>. ы 
СОЧИНЕНТЕ 


т ВИОНИАРЯ ЧАХРИНИМРА, 


ДОКТОРА ПРАВЪ. 


: - < 
$ 4 %: $ Та езфиз за$. 


ВТОРОЕ ИСПРАВЛЕННОЕ И ДОНОЛНЕННОЕ ИЗДАНИЕ, СВЕДЕННОЕ СЪ 
КАСбСАЦОННЫМИ РЪШЕНТЯМИ. 


САНКТПЕТЕРБУРГУЪ, 


СКОРОПЕЧАТНЯ №, 0. ШРЕЙЕРА (миллюнная, 7). 
12371. 


И 


ПРЕДИСЛОВИЕ, 


Въ предиеловш къ первому издано мы сказали: ‹Предлагае- 
мый вурсь русекаго уголовнаго. права имфеть преимущественно 
праклтическй характеръ: раскрыть въ каждомъ положен нашего 
уголовнаго Уложешя взглядь законодателя, его чеорю, срав- 
НИТЬ, гдЪ это существенно нужно, съ системой другихь уголо- 
вныхь кодексовь, затЪмъ, разсмотрфть до какой степени те0- 
ря законодателя выдержана, взвфсить емысль не только статей, 
но и выражение указать’ на недоразумЪная, возбуждаемыя Уложе- 
немъ, предложить способы къ ихь разрьшен. Образцемь для 
насъ служить курсъ Буатара (Т.бсопз зиг 1ез содез репа] её Чтегис- 
Чоп стпитеШе раг Воцага), а пособ1емъ, къ которому мы. чаще дру- 
ихь прибгали, —Фостень Эли (Тнёоме Чи сое рбиа] раг Снамуеал 
Адорве её Рапзыт НёНе, 4-е изд., 1861 г.). Мы слдовали при из- 
ложенши тому порядку, который принять Уложешемъ, и только въ 
т$хь случаяхь отступали оть него, корда этого требовала, есте- 
ственная связь матерй. › 

Второе издаше отличаенся оть перваго сверхъ многихь исправ- 
ленй и пополненй сведешемь съ рёшенйями уголовнаго депар- 
тамента  кассащоннаго Сената. Мы строго удержали харак- 
теръ перваго издал: изложить просто, ясно и практично русское 
уголовное право. При сравнительно небольшомь объем главные 
вопросы изложены нами, смфемъ думаль, съ достаточной нолнотой, 


Аз НРЕДИСЛОВИЕ. 


Потребность во второмъ издани, которая обнаружилась чрезъ голь 
посл выпуска перваго, показываеть, что куреъ напгь, при воЪхь 
его недостаткахъ, приносить пользу. Мы вад1емся, что настоящее 
издае будеть боле достойно внимая учащихся и практи- 
кующихъ юристовъ. 


А. Лохвицкий. 
0. Петербургь, 
26-го Поля, 1871 тода. 


Поволневе. 


371 г. 21 мая,когда была уже напечатана ХХ глава, назпего куреа, 
вышель закопъ, которымь существенно измфнена, 1583 ст. Улож. 
а именно, выражеме „жестокое ‘обралцене“ вовсе уничтожено; м 
постановлено, что за нанесеще супругу увфчья, рать, истязани и 
другихъь тф%лесныхъь повреждений, виновный супругь подвергается 
наказантю двумя степенями выше, противъ нормальнатго, Вместо 
съ тВмъ прибавлено, что такого рода дла начинаются лить по. 
жалобЪ  потерифвшато супруга ‘или его родителей, за, исключе- 
ннемь лишь того случая, когда насиле имфло сл детыемьъ лише- 
не жизни, разсудка, языка, слуха, зрфня или одного изъ, членовъ 
тЪла. 


АББРЕВТАТУРЫ. 


Кассац. .. г. № = Оборникь рЪшенй уголовнаго кассащониато депар- 
тамента Правительствующаго Сенала ... года № 


Улож. — Уложене о наказашяхъ уголовныхь и исправитель- 
ныхъ, изд. 1866 т. х 
(Цифра) — Статьи Уложеня. 


Миров. Уст. — Уславъ о наказашяхь налатаемыхь мировыми судьями. 


ГЛАВА 1. 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОНУ, 


(Улож. ст. 169—175). 


Общёй уголовный законь Имперш: Уложене и Уставь о наказашяхь. нала- 
таемыхь Мировыми Судьями. — Наказательная власть родителей, мужа. — 
Церковный уголовный законъ; дЪйстье его на, вехь граждаль, предлы: 
дЪйстые его. надь духовенетвомь; Уставь Коненстори и друме церковные 
завоны; дфйстве церковно-уголовныхь законовъ католическаго, армянегаго. 
отераненаго надь духовенствомь.—Военно-уголовлый закон, и случан его 
общаго. дВйствая. 
Основный характерь уголовнаго законодательетва: оно есть общее для вефхь 
мфеть и дал вофхь траждань Имшерит. Изъятя” изъ этого положения: 1). дая 
различныхь ннородческихь паеменъ; 2) для врестьянь; 8) для каторжныхь 
и есыльныхь. Изъяме полное оть дЪйстыя Уложеня относительно диплома- 
тическихь атентовь и нфкоторыхь другихь иностранцевъ; относительно ино- 
странных кораблей. Распространеше дЪйстыя Уложешя па преступления, 
совершенныя вн% предвловь Империи, 


Законы естественные вЪфчны, непреложны, исполняются вёзми: не произ- 
вольно, не могуть быть нарушаемы. Но законы, управляюние челов®чески- 
хи обществами, хотя и извлекаются изъ ихь природы, требують для своего 
выполнешя сознашя, а потому и могуть быть нарушаены. Отсюда слф- 
дуетъ, что каждый общественный законъ должень быть обезпечень отъ 
нарушешя, иначе онъ будеть мертвой буюсй. Охранеще общественеаге 
закона отъ нарушешя обезиечивается, во первыуь, мфражи полицейскими, 
т. в. тавихи установлешяхн, которыя предупреждають это нарушенуе, а ког- 
да оно состоялось, то’.всегда м вездВ является другой родь мврь-—нака- 
заше. Систематическое собраше законовь о наказашяхь и о т®хь наруше- 
Шлкъ, за которыя он налагаются называется уголовимяь сводомь или ко- 


дексомъ, а у насъ въ наетоянее время. Уложение» © наказаняхжь уолов- 
: 1 


2 ГЛАВА 1. 


нышоь и исправительныхь *). Кром Уложешя есть другой уголовный ко- 
дексь, составляюний дополнеме къ первому, — Уставь о наказаняхжь, 
налачемихь Мировыми Судьями. (Изд. 1364 г. 20 ноября). Эти два 
кодекса составляютъ общ дЪйствуюнщий уголовный законъ Империи. **) 
Право издавать уголовные законы, т. е. опредфлять кая дЪяня 
именно составляють преступлейя и кая за нихь слфдуютъ наказаня, 
принадлежить только верховной законодательной власти. Никакой санов- 
никъ, министрь или генераль-губернаторь не можеть издать подобнаго 
постановленя. Министерсыя распоряженя мотуть касаться только спосо- 
бовъ наблюдешя за исполнешемь закона. Право наказывать есть право го- 
сударственное; только’ спешально назначенные государствожь органы (су- 
дебныя власти) могутъ судить и прилагать къ лицазь уголовный законь ***). 
Въ древшя времена, кром® ‘государства, семейныя и перковныя власти 
пользовались общирнымь правомь наказашя. У насъ- еще по Уложенно 
царя Алексвя Михайловича дЪти наказывались кнутомь за жалобу на ро- 


*) Для краткости мы будемъ при семлкахъ называль его— Уложенеме. 
Цитовать Уложеше мы будемъ по изданию 1866 т., при чемъ вездЪ, гл бу- 
деть стоять одна цифра статьш, это будеть означать сталью’ Уложеня. До 
издашя Уложешя дЪйствоваль Сводъ Законовъ о преступлешяхь и наказа- 
шяхъ, составлявиий, какъ и впослфдетвит Уложеше, первую часть ХУ т. 0б- 
щаго Свода Законовь Росейской Импери. Этоть ‘уголовный ‘кодексь мы 
будемь обозначать словомь (8005 съ присоединешемь года, изданйя. 

**) Законы уголовнато судопроизводства изложены въ двухъ кодексахъ: 
Уставъ Уголовнато Судопроизводства 20 ноября 1864 г. и 2-я часть ХУ т, Св. 
Законовъ; послВднй дЪйствуеть еще до времени въ тьхь губершяхъ, въ ко- 
торыхь не введена судебная реформа. Мы будемь имфть дЪло только съ 
первымь кодексомъ. 


***) Но уклонен!я отъ этого начала бывали нерфдки въ прежнее время; 
онЪ случаются иногда и теперь; такъ ‘напр. въ 1870 годъ министръ просв%- 
щешя графъ Толстой предписать взимать денежный штрафъь съ крестьянъ 
прибалтйекихь губершй за неотправлеше`дЪтей въ народныя школы, Мало 
того, у нась попадались даже случаи, что частныя лица присвоивали себЪ 
правд суда и наказал, вовсе того не скрывая. Такъ, въ газетахь очень 
часто публиковали владфльцы петербургекихъ дачь, что они будуть отымать 
ружья и собакъ у тЪхъ, кто будеть охотиться на ихъ землф. Любопытно, 
что эти объявлен я помфщались съ разрЪшевя оберъ-полищймейстера съ 
1860 г., котда. нами было указано на эти бевобразя. 

Въ правилахь, изданныхь совфтомь петербургскаго университета предо- 
ставлено университетскому суду право подвергать ' студентовъ аресту, т. е. 
срочному лишению свободы, между тфмь какъ новымъ Уставомь Универси- 
тетовъ вовсе не дано имь такой власти. Это замфчалельный примфрь сла- 
бости понимая юридическихь началь, выраженный ученою корпоращей, 
въ составф которой находится юридичесвй фавультеть. 


УГОЛОВНЫЙ, ЗАКОНЪ. 8 


дителей; родители за у@йетво дфтей подвергались только тодичному тю- 
‘фемному заключенно, — отсюда прямо слВдуеть, что тосударетво предо- 
ставляло родителямь вс права наказаня надъ дЪтьзи, крон смертной 
казни. Виослфдетви это право родителей было ограничено, и въ настоящее 
время они могугь безъ суда только отдавать дфтей въ сиирительный домъ 
ст. 1592). Право родителей на наказане лЪтей не подлежить никакому 
сомнЪфно, хотя оно прямо и не высказано закономь; но оно ограничено 
лить такь называемыми мфрами’ домашияго’ исправленя: тяжее, подвер- 
талюние опасности жизнь, побои и вообще жестокое обращене составляетъ 
преступлеше *). Такими же родительскими правами наказажя пользуются 


‘казенныя школы, — здфеь это право дано въ извфетномь разифрв то- 
суларетвомъ въ Уставахь этихь заведешй; далфе мчастныя школы и ма- 
стера — пе иначе, какъ съ соглаейя родителей. **) 


(*) См. Зав. Гражд. ст. 168] Кассац. 1868 г. № 160. Подробности изло- 
жены въ отдф2Ь Курса о прест. противь правъ семейственныхь, 

**) Новый Университетсый Уставъ (1868 г.) ввелъ судебное установлене 
для суда надъ простуиками студентов въ стЪнахь университета—универси- 
‘тетсмй с Университетсвя наказашя имфють выспизиь [предфломъ—ис- 
ключен!е изь заведеня. Въ уставахъ тимназическомь и разанчныхь казен- 
ныхь учебныхъ заведенй подробно обозначена наказательная власть началь- 
ства ихъ. Клубы н друйя утвержденныя начальствомь общества имфють 
право, на основан евонхь уставовъ, подвергать членовъ—исключению, за 
писыванио на доску (наказав!е опозорнвающее). У наеъ были примфры, что 
частныя общества исключали своихъ членовъ съ опубликовашемь въ отче- 
тахъ,—тавъ поступило въ 1362 г. Московское Общество Истори и Древно- 
стей, хотя въ уставЪ ему пе дано этого права. Въ этомъ случаЪ, по нашему 
мнфнно, основанному на примфрахъь западной практики, обиженное лицо 
нмфоть право вчинать искъ въ судахъ. 

Права нянекъ, гувернантокъ, содержателей частныхь школь на мфру 
наказашй ввфренныхь нхъ попеченю дфтей, разуметсл, не мотуть быть 
больше тБхъ, которыя имютъ родители; власть этихь лиць установляетея 
поручешемъ родителей п обычаемъ; если родители отдали ребенка въ такую 
школу, тдЪ существуеть наказаше розгами, оставлене безь обфда и т. и. 
не сдфлавши оговорки, то, разумфется, не могуть обвинять содержателя 
школы въ оскорблени ихъ ребенка. Намъ извфстень случай преслбдовашя 
родителями содержательницы пансона, высфкшей ихъ 12-лЬтнюю лочь, как 
за иетязане. По народному обычаю школьные учителя имфють широкое 
право наказан!я; родители часто обращаются къ пимь дли наказашя дфтей 
за проступки, учиненные вн школы. Еще недавно въ нашихь казенных 
училищах въ особенности военныхь и духовныхь, существовали жеетокя 
тфлссныя наказашя. Опекуны имфють также родительское право наказания; 
хотя объ этомь не сказано прямо въ закон, но такъ слВдуеть изъ емыела 
опекунской власти по опредфлешю ст. 963 Зак. Гражд. Но безеудное праго 


отдавать дфтей въ смирительный домь принадлежить, по нашему мнЪийс, 
1* 


4 ГЛАВА 1. 


Право наказаня мужа надь женой, столь сильное въ древней Росс, 
вь настоящее время’ по закону не существуеть вовсе. Безеудная ваветь 
гражданскаго начальства надъ чиновниками распространяется до ареста 
на 7 дней (ст. 69). Предебдатель суда имфетъ безсудное право подвер- 
тнуть аресту на 24 часа всякаго нарущающаго тишину во время судеб- 
наго засфданы. Въ древности несостоятельный должникъ дфлался рабомь 
креднтора. Въ настоящее вреля сохранилея еще слфдь власти кредито- 
ровъ: „Кто изъ лиць торговаго звашя будеть признан банкротомь не- 
осторожным, тотъ по требованию и усхотрншю заимодавцевь заключается 
въ тюрьму на время отъь 8 м6зяцевь до 1 года и 4 мБеяцевь“. (Уложе. 
ст. 1165). : : 

Церковь до Метра Великаго ихфла обширное право наказаня и свой 
уголовный кодексъ. Духовенство подлежало церковному суду во войхь 
преступлешяхь, даже въ разбоф и смертоубйетв». Такъ было постановлено 
на соборё 1666 г. Виослфдетым хотя и постановлено было, что духовные 
за важныя преступлешя предаются общему суду и судятся но общимь 
уголовныхь законамъ, но утверждеше слфдетия и предашя суду принад- 
лежало только аруерею. Кром того граждане во многихь преступленях 
подлежали церковному суду и дЪйстю церковныхь уголовныхь законовъ 
за всф преступленя противъ вФры и нравственности, считавийяся въ то 
время по наказанямь самыми важныхи уголовными. (о вреженъ Петра 
этоть порядокъ дЪфлъ, противный идеф государственной власти, совершен- 
но измфнилея. Но и тецерь еще сущеетвують остатки уголовной церков- 
ной власти. Ст. 169 товорить: „ДЪйстве постановленй сего Уложеши не 
распространяется ‘на дла подлежация суду по законамъ церковнызь”. 


только родителямь и не можеть быть ими передаваемо. Впрочемъ, по 060- 
бому законодательному распоряженю, это ираво предоставлено начальству 
талчинскаго института. ` 

При существовании крфпостнаго права, помфщики имЪли обширное право 
наказанн надь крестьянами: наказаше розгами до 40 ударовъ, отдача въ 
смирительный домъ, ссылка на водворене въ Сибирь. Часть этихь празь 
они передавали мастерамь, которымъ отдавали въ выучку малолВтнихь к} 
постныхь; поэтому и мастеръ въ прежнее (еще недавнее) время быль одним 
изъ грозныхъь проявленй безправмя. Теперь мастерамъ предоставлены надь 
малолётними ремесленниками мфры домашняго исправленя, въ томь числ 
и наказане розгами до 6 ударовь (ет. 1377). 

Въ древности несостолтельный должникь дфлался рабомь кредитора, Вь 
наслозщее время сохранилея еще слфдь ваасти кредиторовъ: «кто изь лиць 
торговаго звавя будеть признань банкротомь несостоятельнымь, тоть, но 
требованию заимодавцевь, заключается въ тюрьму на время оть 8 мБеяцеви 
до 1 года и 4 мфеяцевъз (Улож. ст. 1165). 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОИЪ. 5 

По закону (т. е. по Уложеншю и Уст. Утол. Судопроизв.) церковному су- 
ду подлежать тЪ дфла, за которыя постановлено только церковное по- 
каян!о или отсылка въ распоряжеше духовнаго начальства (Уст. Уг. бу- 
донр. ст. 1002, 1003), & ебли сверхь того постановлено и другое на- 
казане, то судить тражданейй судъ, но о яаложеши церковнато по- 
каяшя обращается къ духовному начальству. Церковное покаяше, какъ 
единственное наказаше, опредфляется за нфкоторыя нарушешя церков- 
ныхь постановленши, за неподаше помощи погибающему, ит. п.; а какъ 
дополнительное—за вс® преступлешя, которыя соединены съ нарушенемь 
узъ крови, неосторожное убйство, противоестественные пороки. Законъ въ 
нфкоторыхь случаяхь говорить прямо о церковномъ покаяниь въ других 
же — о „внушены отъ духовнаго начальства“ (напр. 209 ст.) или не- 
опредфленно: объ отсылкф „къ духовному начальству для вразужленя ихъ 
(виновныхь) и поступлешя по церковнымь правиламь“ (ст. 207) или какъ 
напр. за уклонене православныхь отъь исповФди и причаетя: „церков- 
нымь наказашямь по усмотрёшю и распоряжению духовнаго начальства“ 
(ст. 188, 208). Родъ и срокь продолжешя перковнаго покаян не опре- 
дфленъ Уложенемь. Можеть ли духовное начальство отослать напр. въ 
монастырь на 5—10 лфть? Въ 208 ст. Улож. положено ограничене 
только для служащихь и крестьянъ, — чтобы они не были надолго от- 
влекавмы одни отъ службы, друме — отъ домовъ и работь своихь. Оче- 
видно, что церковное покаяше, не ограниченное закономь, можеть обра- 
титься въ Долговременное заключеше въ монастырЪ, т. е. особеннаго ро- 
да тюрьмв. Оно можеть быть даже в®чнымь, въ случаф, если отступив- 
пый оть православя или христанской вФры будеть упоретвовать въ от- 
ступлеши (ст. 185, 188). Въ этомь случа судьба его, его’ свобода, со- 
вершенно зависять отъ духовнаго начальства, т. в. оно одно’ судить, 
искренно или не искренно было раскаяше и нажфрене возсоединиться. 

Но во вовхь этихъ случаяхь церковное начальство не имфеть ини- 
щативы преслфдованя: его право наказамя обнаруживается только по 
представлеши ему виновнаго пражданскою властью, Изъ этого исключаются 
дВла о небыт!и на’ испов®ди: наблюдене предетавляется здфеь духовному 
начальству, и ему же принадлежить инищатива преслвдования (Св. Зак. 
т. ХУ, Уст. о пред. престуи. ст. 23—97). Далфе, духовная власть мо- 
жеть по собственному усмотрЪнио налагать публичную энитихью и дфлать 
внуменя (тажь же, ст. 27). Что касается до права проклятя, то Ду- 
ховнымь Регламентомь оно отнято у армереевь и предоставлено только 
Св. Суноду. По законажь Петра В. проклятые сравнивались съ иельмами, 
т. е. каждый могъ ихъ безнаказанно бить и грабить. Какъ извЪФетно изъ 
истори, оно налагалось Синодомъ не иначе, какъ по требованию государ- 
ственной власти. Отлучеше отъ церкви, какъ видно изъ нзкоторых» ета= 


6 ГЛАВА 1 


тей закона, признается за духовной властью, истакъ какъ это наказаше 
нигдв не опредвлено въ Уложенш, то слфдуеть заключить, что. духовнах 
власть употребляеть его самостоятельно и независимо. Это наказане изфелиь, 
извфетныя юридическя послфдетвя (Уст. Угол. Суд. ст. 95). 

Лица духовнаго вфдометва подлежать сверхь того дфйствию церков- 
ныхь законовь за простуики противь церковной дисциилины и благочиния. 
Равифръ наказаня не опредвлень Уложешемь. Такъ какъ каждое лицо, 
бфлаго и чернаго духовенства иуфеть право свободнаго выхода изъ этого 
сосломя (Св. Зак. т. 1Х, ст. 253, 276), то, казалось бы, что веякое 
дисциплинарное наказане условливается соглабежь наказуемаго; если? онъ, 
объявить желаше выдти изь духовнаго зваши, то л'Бмь самьюиь онъ нод- 
чиняетея дЪйствию общихь законовъ, съ общими правами свободнаго чело- 
вфка. Ноу нась вопроеь этотъи оставленъ иначе: церковный судъ является 
не отдфльнымь отъь тосударственнаго, а вЪтвью его, потому что уставь 
вго утверждень. государствомь, государство иметь своихь прокуроровь 
при церковныхь судахъ. Впрочемь, мы полагаем, что нфкоторыя наказа- 
мя, имфюнця характерь испытаны, напр. отдача священнослужителей въ 
причетники, на эпитииью въ монастырь и т. п. должны прекращаться съ 
объявлешемь объ увольнени изъ духовнаго званя. 

Кром того законъ (Улож. ст. 86) опредфляеть, что священнослужи- 
тели и монашествующще, которые осуждаются на заключене безь потери 
духовнаго сана, т. е. на аресть, тюремное заключеше и заключене въ 
смирительномь дом и крфиости, „отсылаются не въ бота заключения, а 
къ ихь эпархальному начальству для исполненйя труиовора по ею рас-- 
поряженйо“. Что же должно сдфлать эпармальное начальство? Куда и 
на какой срокъ, — на тотъ-ли который означенъ въ приговор граждан- 
скаго суда, или другой, —оно должно отправить виновныхь—ото въ Уло- 
жени не опредфлено вовсе. 

Безъ сомнфн я, церковь должна имфть, болфе всякаго другато обще- 
ства, право извфотной власти надъ своими служителями и членами, Но 
это право не должно переходить въ наказан, въ тожь емысль, как оно. 
существуеть въ тосударств®. Церковь можеть налагать эпитизи, отлу- 
чать—но право на наказане въ собственномъ смыслЪ очевидно принадле- 
жить не ей, а государству. Н®которыя законодательства, напр. французское, 
даже отраничивають право духовныхъ властей на чисто духовныя наказания, 
когда видять, что чрезь это можегь быть взволнована совфеть народа, 
схфдовательно жогуть произойти явленшя, несогласныя съ общественнымь. 
порядкомь и спокойствемъ. 

Въ отиошени духовенства нашьъ законъ признаеть дфйствая церков-- 
ныхь постановлений вевхь хрисманскихь ‘исповфданй, признанныхь въ, 
Росан. 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОНЪ. т 


Православные священно и церковноелужители подсудны духовному суду 
и подвергаются церковныхь наказанямь: 1) во вебхь случаяхь, когда 
въ Уложеши опредфлено одно церковное покаяше или предоставлеше въ 
распоряжеше духовнаго начальства (Уст: Уг. Суд. ст. 1002); 2) въ слу- 
ча нарушеншя своихъ духовныхь обязанностей, дисцинлинарныхь проступ- 
ковъ. Эти нарущеня подробно исчислены во Ш тл. Уст. Духов. Консисторйй: 
совершеше богослуженя въ нетрезвомь видф, допущеше по нерадфню 
смерти младенца безъь крещешя или взрослаго безь причастя, незаконное 
вымогательство за исполнеше требъ *), нетрезвая жизнь; вЪнчане лиц, 
не нубющихь опредзленнаго закономь возраста, пли лиць, обязанныхь су- 
пружествомь, если это произошло. безъ умыела, а только по непринятию 
законныхь предосторожностей, и т. под; кромб того за нёкоторыя мало- 
важныя преступлешя духовное лицо подадежить сверхь тражданскаго и 
и церковному наказанию; таюъ, священнослузжитель, который въ церкви во 
время священнослужешя ударнаь кого либо, подвергается, сверх того на- 
казаня, которое слфдуеть по Уложенио, низвержению въ причетники; за 
оскорблеше, словами вн% церкви — или тому же наказанию или денежной 
пенв въ пользу сироть духовнаго звашя; за обиды, нанесенныя ими ли- 
цажь свфтскимъ **). 

Духовный судъ можеть подвергать духовныхь лищь слфдующимь на- 
казмйямь: 1) лишению священнослужителей сана, а священномонаществу- 
ющихь—сана и монашества, съ исключенемъ изъ луховнаго звашя. Зване 
священнослужителя имфеть у насъ двоякй характеръ. Опо есть во пер- 
выхь духовный санъ, даюный право совершаль таинства, священнод йство- 
валь, & во вторыхь— оно есть соелове, т.-е. лицо, получившее это зва- 
ще, помимо своего происхожденя, получаеть сословныя преимущества дая 
себя и для своихъ дфтей таюя же, и даже нЪсколько болышя, кая 
инбють почетные граждане, Правъ состояня лица тражданскаго в®дож- 
ства лишаются только за тая утоловныя преступленя, за которыя слф- 
дуетъ, по крайней мбрб, ссылка на житье. Духовныя лица подлежать тому 
же за общя преступлешя. Бели же они добровольно слатаюль священно- 
служительское зване, то лишаются правъ прюбртенныхь чрезъ него, но 
сохраняють тф, которыя изфютъ по рождению или по образован. На- 
добно было бы ожидать, что лишене сана за одно церковное преступле- 
не и по одному церковному суду,- означаеть только лишен!е права священно- 
АЪИствовать, но не лишеше сословныхь правъ, которыя они изфють по’ 


*) Подь вымогательствомь надобнно разумфть требоване платы сверхъ 
той, которая утверждена Импералоромь Александромъ 7] въ 1801 г. 

*+) Прав. Сенать разъяснить, что сюда относятся и оскорбленя дЪй- 
стыемъ и клевета (Кассац. 1867 г. №№ 181 и 284). 


8 ГЛАВА 1 


рождению, или тфхъ, которыя ихфють по образованю. Не такъ однако 
разрфшень этоть вопросъ въ Устав консисторй. Изъ примфчаня къ 
187 ст. видно, что лишене священнослужительскаго сана бываетъ съ 
оставлешемь въ духовномъь зваши и съ исключешемь изъ него; въ но- 
сафднежь случаЪ священнослужители обращаются въ податное зваше, — 
ся№х. здЪеь происходить лишеше сословныхь правъ такое, какое бываетъ 
за важныя уголовныя преступленя, судимыя не иначе, какъ съ присяж- 
ными засфдателями; въ первомь случаЪ надобно также заключить, что 
священнослужитель лишается своихъ сословныхь правъ, хотя этого прямо 
и не сказано, — но, повторяемь, можно заключить изъ того, что въ та- 
комъ случаз предписано объ имфющихь ордена и друме знаки отлишя 
представлять установленнымь порядкомь для снятя ихъ,—а лишенше ор- 
деновъ, но общему правилу, бываеть только при осуждеши на наказаюе, 
сопряженное съ потерею сословныхъ правъ. 

Друтя наказашя за церковныя преступлешя по духовному суду суть 
слфдующя: временное запрещеше въ священнослужени съ опредлешемь 
въ причетники, запрещешя съ епитимьею въ монастыр%, временное испы- 
тане въ аререйскомь домв или въ монастырф, отрёшеше отъ мфета, 
пеня и денежное ` взыскане, и друмя низиия наказаня. 

Таково обширное дфйстые церковнаго закона и суда надъ бфлымъ 
духовенствомь. Въ монашествующему духовенству прилагаются сверхъ на- 
казан, исчисленныхь въ Уставф Духовныхь Консисторй, и друмя. „Они 
подвергаются, товорить 207 ст. Уст. Консиеторй, и другимъ ибрамъ 
взыеканя, кои изложены въ завфщаняхь инока, переданныхь св. ВасилЕ- 
емъ Великимъ, во 2 части Коричей книги, въ Номаканон® и въ Духов- 
номъ Регламент“. 

Церковныя дисциплинарных наказанйя, налатаемыя римско-католическииь 
судомь на духовныхь лищь этого исновфданя, не могутъ превышать от- 
рышешя отъ должности (Св. Зак. т. ХТ, ч. Г ст. 63). Духовные суды лю- 
теранской церкви могуть. за проступки противъ должности опредфлять 
проновфднику и лишене сана (тамъ-же, ст. 367), при чежь если онъ не 
инфль по рождению дворянскихь правъ, то обязанъ избрать родъ жизни. 
Сила дВйствя церковнато армяно-грегоранскаго закона вовсе не опредфлена: 
Въ (940 ст. Гч. ХГУ т. сказано глухо, что очубаданенсюй синодъ вит 
‘съ натрархомъ рЬшаетъ окончательно дЪла „о тЪхъ преступлемяхь ду- 

° ховныхь, кои не подлежать уголовному суду“. Надобно полатать, что 
власть его не можетъ идти далфе лишеня сана. 

Въ нфкоторыхь случаяхъ траждане подлежать дфйствю военно-уго- 
ловныхь законовь и вифетф съ тфмъ военному суду. Въ новомъ Ут. 
Угол. Суд. постановлено, что дЪйствю военно-уголовныхь законовъ граж- 
дане подлежатъ только въ тфхъ изетностяхь, которыя будуть объявлены 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОНТЪ. 9 


состоящими на военномь положенши и только за т% преступлешя, которыя 
будуть поименованы въ указф. Между тфмъ какъ въ прежнее время суще- 
ствовали цфлые разряды преступлений, за которыя граждане подчинялись 
дЪйствшю военнато закона, и вообще было въ обыча% отдавать подъ воен- 
ный судъ всякое выходящее по чему либо изъ ряда дфло*). 

Наконецъ, въ одномъ случаф, о которомъ будетъ сказано ниже, мо- 
туть имфть нфкоторое дополнительное дЪйстве и иностранные уголовные 
кодексы (ст. 174). . 

Разсмотрфвши вопросъ о тфхъ уголовныхь законахь, которымь подчи- 
нены руссе граждане вообще, —переходимь къ другому: къ изъят изъ 
дЪйстня общихьъ уголовныхь законовъ, относительно разныхъ липъ. 

(’тличительный характерь новыхь государствъ въ сравнени съ средне- 
вфковыми состоить въ томъ, что законы имЪють обиый, земсый харак- 
теръ, пишутся для всего народа, тогда какъ въ среде вЪка каждая об- 
ласть, часто даже каждый городъ, каждое сослове имфло свои аджини- 
стративные, тражданске и уголовные законы. Единство государства и 
твердость нацтональнаго чувства необходимо условливаютъ для своего бы- 
тия единство законовъ. У наеъ существують еще области, имфюция от- 
дфльные административные и тражданске законы, но законы уголовные, 
т. в. Уложеше о наказащяхъ, имфетъь одинаковую силу во всей Импери. 
Далфе, вс сосломя подчиняются дЪфйетвю тфхъ же уголовныхь зако- 
новъ, кромф нфкоторыхь незначительныхь разлий для привилегирован- 
ныхь классовъ въ наказашяхь (именно—они не подвергаются заключено 
въ арестантсыя роты и рабочий домъ, а вуФсто этого ссылаются на житье 
въ (ибирь или отдаленныя туберни Европейской Росе\и). Росйя вирочемъ 
никогда не имфла отдФльныхь уголовныхь законовъ для различныхь с0- 
Флозй, потому что у насъ не было ни феодализма, ни римскихь муници- 
палитетовъ— „судь быль ровный всфиъ людямъ Московскаго государства“. 

Изъ этого общаго принципа существуютъ однако значительныя исклю- 
ченшя, условливаемыя отчасти историческими причинами, отчасти полити- 
ческими и наконець международными законами. 1) Н%которые народы Рос- 
©и изъяты отчасти отъь дВйстыя Уложешя (нкоторыя ннородческая пле- 
мена; ст. 168 и прилож. къ ней). Причины этаго изъятя заключаются 
отчасти въ дикости этихъ племенъ,—такъ что законъ прямо указывает 
на свою мысль, что съ усилешемъ гражданственности он должны будуть 


*) Для сухонутной арми изданъ 5 мая 1368 г.новый Вомнекй Ууставь 
© наказашяжь. Для флота существуеть отдфльный уголовный кодокеъ, кото- 
рый впрочемь никогда не прилагается къ лицамъ гражданскаго вЪдомства. 
Законы военнато судопроизводства изложены въ Военно-Судебномь Устав 
и Военно-Морскомъ Оудебном» Устиаеъ; изх. 15 мая 1867 г. 


10 ГЛАВА 1. 


подчиниться внолнф дЪйство Уложешя, что изъятя допущены до ту 
норъ, „пока диые нравы ихъ образованшемь не смягчался“,—а отчасти и 
въ Томь, что нЪфкоторыя изъ нихь не принадлежать еще къ числу „проч-- 
ныхь подданныхь Импери“. Поэтому и размёрь изъят я различень, смотря 
по стенени цивилизащи и прочности подданства. За преступления, изъять 
оть дфйстыя Уложешя, инородцы судятся и наказываются по нхь пле- 
меннымхь законамь собственными родовыми властями. 

Нанбольшимь изъяичезь пользуются чукчщьн „лруме инородцы“ Сибиреке, 
не совершенно подчиненные мфстной гражданской власти. Вто эти друйе 
инородцы? Это не кирмизы и не якуты, ибо объ этихь существуеть особое- 
правило. Надобно полагать, что здфсь законь нифеть въ виду разных 
монгольеН племена, которыя даже и не живуть постоянно въ ирелфлахть 
Инпери. Чукчи, населяющие сфверо-восточный уголь Сибири, очень мале 
даже извфетны намъ. Эти ннородцы подлежать дфйствтю Уложеня м рус- 
скому суду только въ случаз убйства, пасилй или корчеметва, да и те 
тогда когда эти преступленя совершены вн предёловъ обитаемыхь изик 
земель. Второй разрядь составляють друме сибиреке кочевые и бродяче 
инородцы и сибиреше киргизы, а также и самофды Мезенскаго у%зда. Они 
подлежать дйствно Уложешя въ случаз важныхь престуиленй: возму- 
щения, изифны, убйства, разбоя, насшия, фальшивой монеты, поджога 
Трей разрядь составляеть лкуты, кочуюние ннородцы Ставропольской 
туберн (туркиенцы), калмыки, киргизы внутренней и малой орды: они 
изъяты от дфйстйя Уложешя только за маловажныя преступленя—кра— 
яку, мошенничество и т. под. 

Эти изъяя иуфють вифстф и личный и територальный характерь._ 
личный потому что они относятся ‘только къ инородцазжь, а не къ другимь. 
русекимъ подданнымь, живущимь среди ихь; територмальный-—и. ч. ино- 
родцы нользуются ими только въ предфлахь свонхь земель, а пе въ рус— 
скихь городахъ и селешяхь: за преступления, совершенныя въ послфднихь- 
ифстахь, они подлежать дЪйствио Уложения. 

Другую категорно лиць изъятыхь оть дфистыя Уложения составляют. 
военнослужащие. Они подлежать дЪйствю особаго Военно-Утоловнаго ко- 
декса и вибстЪ съ тФмъ особенному военному суду. Это вооруженная масса. 
въ средь которой развивается по преимуществу чувство силы, инфеть на- 
добность въ законахь, во иногомь отличныхь оть общихь уголовныхь. 
Даже и въ тВхь случаяхь, когда военный подлежить суду гражданскому, 
велфдетве учасмя съ нимь въ одномъ преступлени лица гражданскаго,. 
онъ подлежить дфйстью военно-уголовныхь законовъ (Уст. Угол. Судопр_ 
ет. 223). Но въ настоящее время но всв военныя лица, т. е. носящая 
военный мундиръ, подчинены военно-уголовному или морскому уголовному 
кодексамъ а только тф изъ нихь, которыя находятся на дЪйствительной 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОНЪ. Я 


военной службф, находящуеся въ безерочномь отпуску, а также принадле- 
маня къ корпусажъ, не составляющимь боевой силы, & только по’ мун- 
диру и чинамь уподобленнымь войску, какъ-то корпусамъ: лЪеному, гор- 
ному, путей сообщешя, равно какъ и тв офицеры, которые занимають 
тражданеюя должности, —-подлежаль гражданскому суду и дЪйствню Уло- 
жешя, *) кромф преступленй противъ военной дисниилины. Военнонлнные 
и штоны подлежать дЪйствшю военнаго закона и’ суда. 


*) Первое ириложен!е 521 ет. Уст. Уг. Суд. было. сдфлано. Московскимь 
Окружнымь Судомъ, мнфе котораго. совершенно противоположно выска- 
запному нами положеншю. Поэтому мы необходимо должны войти въ разборь 
этого мнфшя. Генераль 3.. состояний по запаснымт войскамъ, быль пре- 
дань суду Московскато Окружнаго Суда за оскорблеше судебнаго слЪдова- 
теля. Судъ приговорил его къ’наказанио по Военно-Утоловному Своду. Мос- 
цовевй прокурорь объяснял это постановлешями другихь статей Уст. Ут. 
Суд, гдЪ сказано, что, въ случаЪ, когда лица гражданскато вфдомства бу- 
дуть преданы военно-уголовному суду или военныя лица общему уголовно- 
му суду, по соучастю въ преступленяхь лицъь, подсудныхь тому или дру- 
тому изъ этихь судовь, 10 къ нимь прилагаются законы ихь звашя, т, е. 
къ первымь — Уложене, ко вторымь — Военно-Уголозный Оводъ. Но эта, 
аналомя нисколько ни говорить въ нользу миф я моско вскаго прокурора 
Имь ваять не тоть исходный пункть для рфшен вопроса, который, по на- 
шему мнфийю, единственно истинный въ этомъ случаЪ. 

До издавя Уст. Угол. Суд. 1864 т. ве военныя лица, т. е. носяния воен- 
ный мундирь и имфюныя военные чины, подчинены {были военному суду и 
военно-уголовнымь законамь. Въ чиелв этихь лиць были цфлые корпуса, 
чисто техничесве, не имфюние никакого отношеня къ боевой силф, сло- 
вомъ, гражданеше, по которымь дана была военная организащя и военный. 
мундиръ, таковы: инженеры горные путей сообщеня, офицеры лфенаго кор- 
пуса, — они даже и не были подчинены военному министерству. ДалЪе, 
множество военных офицеровъ, переходя_въ гражданскую службу, получали 
дозволеше сохранить военный мундиръ и числиться въ кадрахъ армиб въ 
особенности ихъ было много по полицейскому вЪдометву. 

Уст. Уг. Судопр. уфшиль покончить съ этой аномамей — съ тфмъ, что 
лица находяияся на службЪ въ гражданскомь вфдометвЪ или въ такихь, 
техническихь установленяхъ, которыя не имфють ничего военнаго, бяфдо- 
валельно принадлежания къ числу мирныхъ граждань, судились бы воен- 
нымь судомъ и по военнымь законамъ. Военные законы всегда строже 0б- 
щихь уголовныхь по той причин, что вооруженную массу, въ которой раз- 
вивается чувство силы, надобно держать въ порядкВ усиленною строгостйю. 
Велкое преступлене, всякое ‘нарушеше закона и порядка, грозить бозь- 
шой опасностью для общества, когда оно исходить оть зиць принадлежа- 
щихь къ вооруженной сизтф. Этого обстоятельства именно и не существуеть 
въ отношени офицеровь горныхь, лЪфеныхъ, путей сообщеня и проч., & 
также въ отношентя тфхъ офицеровъ,; которые занимають граждансвя долж- 
ности. Всяфдете этого и состоялось постановлене, что веф таже. офице- 


12 ГЛАВА | 


Каторжные и ссыльные па поселеше въ Сибирь подлежать дЪйствю 
особеннато уголовнаго модекса, помбщеннаго въ ХУГ т. (в. Зак. *), но 
только относительно рода наказанй. Но сосланные на житье въ Сибирь 
или на водвореше подлежать дЪйствию Уложешя, кров бродягь. 

Государственные крестьяне за различные неважные простунки нод- 
лежать лфиствю особыхь законовъ- Уст. Селье. буд. для госуд. креот.— 
и обобымжь своимь судомь (сельская и волостная расправы), вирочень 
только тогда, когда эти дфяня учинены ими не на тородекой или пом%- 
щичьей звилф; въ послфднемь случаф, вирочемь, предоставляется право 
пояфщикамь или потериёвшимь обращаться не къ крестьянскому суду 
(Уст. Сельек. Суд. ст. 545). Прюступкн, подвфдомотвенные крестьянскому 
суду суть: кража и мошенничество, когда цфна похищеннаго не превы- 
шаеть 30 руб. п когда онф совершены, въ первый или второй разъ и 
безъ увеличивающихь вину обстоятельствь, за разнаго рода обманы и рае- 
траты приказчиками имущества, ввЪреннато хозяиножь, за во т® про- 
стуши, которые облагаются въ Уложени (о Миров. Устав) арестомь, 
не свыше 7 дней или 3 рублями нени и не болбе 30 ударовъ, личныя 
оскорблешя, нарушеше благочишя и сельско-хозяйственныхь постановле- 
НШ, какъ общихь, такъ и исключительно до крестьян касающихся. Кре- 
стьянскю суды могуть подвергать виновныхь денежному штрафу, простому 
аресту, аресту ма хлф0Ъ и водф, отдачв въ работы, наказанию розгами 
и наконець—высылк® изъ общества. Лица крестьянскаго общественнато 
управления, толовы, засфдатели, добросовфеные. старосты, старшины, ии- 


ры и нияице чины, & также ит, которые состоять по запаснимь войскамть, 
подеудны общимь уголовнымь судамъ. Вели бы ст. 224 имфла въ виду одну 
подсудность, то въ ней ненремфнно должно было быть прибавлено: «нака- 
зантя имь полагаются на основани военно-уголовныхь законовъ». Но этого 
нЪуь. Наконещь, тогда нельзя было бы понять значене 224 ст. Вь самомъ 
дфлЪ, если-веф исчислениыя лицаза преступления, не относянияея до нару- 
шеня военной дисцииаииы, цодлежали бы наказанию по военно-уголовнымь 
запонамъ, — то какая была причина изъять ихь оть вфдометна военныхь 
судовъ? 

Различных выражения комментаревь къ ст. 219 и 224 нодтверждалють 
нашу эвысль (уд. Уставы. съ ‘изложкещемь разсужюденй проч, ч. П.). Въ 
нихь говорится о зражданскомь характер упомянутыхь частей, о_безно- 
лезности. подчинены военио-уголовнымь закомамь линь, не составляющих 
войско. Далфе, всф статьи о ‘иодсудноети, ввятыя въ ихъ общности, пока- 
зывають месомнфФино тлавную эиысль законодателя, — ограничить дЪйстве 
военно-утодовнало суда и военно-угодовныхь законовь (См. Судеб. Вфет. 
1866 г. № 60). 

— *) Коденеь этоть соетавлиеть часть, именыо ет. 797 — 863, Устава о 
ееыльныхь. 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОНЪ. 18 


саря и церковные старосты, отставные нижн!е чины, имбюнфе знаки отаи= 
Ия военнаго ордена и ордена св. Анны или серебрянные темляки, не под- 
лежать крестьянскому суду и дЪйствшю Сельек. Суд. Устава, & крестьяне, 
инфюпие медали или почетные кафтаны, не подлежаль его дфйствю толь- 
ковъ простункахь, ваекущихь тВлесное наказаше. Если проступокъ. учиненъ 
государственными крестьянами при участие лищь, подсудныхь общимь су- 
дамъ, то и первые изъемлютея изъ дЪфйствя крестьянскихь судовъ. 
(ельсый Суд. Уст. заключаегь нфкоторыя разъяенейя общихь уголов- 
ныхь положений, напр. о состоянши пьянства, необходимой оборонф, недо- 
несенти, оскорблешяхь и ироч., которыя полезно ирииять въ соображене 
при изучены различныхь статей Уложешя, что и будеть нами сдЪламо, 
Практика уголовнато кассащоннаго департамента Прав. Сената, поста- 
вила сельсюй судебный Уставь и приговоры сельскаго суда, какъ чисто 
спещальные, домалинте, ненхвюние зиачешя въ общихь судахь. По началу 
выраженному въ 147 ст. Улож. если окружной судъ разбираеть изв®ет- 
ное дЪянНе, которое на су за устранешемь различныхь отягчающихь 
обстоятельствь, окажется подсуднымь мировыхь учреждениюь, то къ ви- 
новному прилагаются постановаешя Уст. о Наказ.; такое начало наблю- 
дается если лицо, которое ио правамь своего состояня должно быть су- 
димо за изьфетное дфяне мировымь судомъ или военнымь, было судимо 
окружныймь, едннетвенно потому, что оно оказалось сообщникомь лица под- 
суднаго этому послфдиему. Но въ отношены сельскаго судебнаго Устава 
принято другое начало. Крестьянинъ преданъ быль сужденю окружнаго суда 
но обвиненю въ краж у крестьянина ке посредствомь краденнаго ключа. 
Присяжные признали его виновнымь лишь въ простой кражЪ. Товарищь иро- 
курора по латаль, чт въ этомь случа судь лолжень быль положить винов- 
ному наказание на основании Сельекаго Суд. Уст. Но Сенать высказать другое 
начало.... 1) Волостная расправа и данный ей въ руководство Сельскй 
Уславъ, какъ составляюние исключеше изъ общаго порядка, судопроизвод- 
ства, не допускають распространительнаго примфненя  ихь къ случаямь, 
въ законф имъ именно не подчиненнымь; 2) Сел. Суд. Уст. можеть; слё- 
довательно, быть примняемь исключительно волостныхи, а не общими су- 
дами; 3) о примфнение къ разсматриваежьжь общими судебными. жвстаме 
двлань о проступкахъ, предусмотрённыхь Уст. о наказашяхь, налагае- 
хыхь мнровымиг судьями, взыскашй этимь Уставожь опредфленныхь, есть 
особое въ Уложение постановлене (прим. къ ст. 147), тогда какъ въ отно-' 
шени$ означенныхь въ (Селье. Суд. Уст. карательныхь жзръ подобнаго рас- 
поряжешя въ законахь не встрфчается; 4) указываемая товарищемь иро- 
курора случайность, оть которой будеть зависфть участь подеудимыхь, 
сиотря потому, будуть ли они судимы волостными нли окружныееь судожт, 
на основани 207 ст. Усг. Угол. Суд. повторяется в въ случа соверше- 


14 ГЛАВА 1, 


тя крестьяниномь противъ крестьянина при участьг лица’ другаго звания 
‘напр. ифщанина, маловажнаго’ проступка, причемь крестьянин будеть 
нодсудень высшему суду и подвергается, следовательно, болве строгой уто- 
ловной отвугственности.“ (Р$ш. Ут: кас. ден. 1869 2. № 595). 

Положенезь о’ крестьянахь вышедиихь изъ крпостной зависимости 
ст. 101, 102) и на нихь распространено дЪйетве этого закона. 

Колониетия подлежать вполнф дфйствю Уложешя; въ нкоторыхъь 
‘маловажныхь проступкахь они’подсудны свозэиь ‘сельекимь судамь и ок- 
ружвымь приказамь: Отдача на коротый срохъ на общественных работы 
и денежные штрафы, налагаются ‘ихъ судомь за мерад®не по хозяйству, 
ссоры, буйства и проч. въ разибрв постановленномь въ’ Уст. о колон. 
(Св. Зак То ХИ ч. Пу Уст. 0’ кол: разд. УП). 

До сихь пор мы разематривали фазличныя категори лиць, которыя 
извяты отъ дфистыя Уложеня вполнф или отчасти; но они не изъяты 
отъ дВИстый русскихь уголовныхь ‘законовъ вообще, & подчинены спец 
альнымь уголовнымь кодексамь. Переходимь теперь къ категоряжь лицъ, 
вовсе ‘изъятыхь оть дфйстыя Уложешя и вообще не подчиненныхь рус- 
скимъ уголовнымь законамь, хотя они и живуть на’ русской территории. 

Иностранцы, относительно которыхь заключены особенные трактаты. 
„Иностранцы, въ. Росеш жительствующие или временнопребываюние, подле- 
жать дЪфйствю законовъ о наказашяхь уголовныхь и исправительныхь 
на томъ же’ основаны, какъ и ровсйеке подданные, если о комь либо 
изъ нихь не сдфлано особенныхь постановлемй въ договор® съ тою ино- 
странною державою, у коей они находятся въ подданствв“ (ст. 170). Это 
правило общее. Иностранещь, совершая. преступлеше на нашей территории, 
нарушить наниь законь; вступая ‘на нашу территорию овъ этимь самымь 
фактомъ даеть молча соглас1е подчиняться нашим» законамь; выдать ино- 
странца его отечеству для суда и наказаня за преступлеше, учиненное 
‘на нашей землф,—это’ значило бы отдать свое спокойствие и безопасность 
‘на благоусмотрёне другой державы, перестать быть ‘независимымь госу- 
дарствомъ. : 

- Это общее правило однако существуеть съ нфкоторыми ограниченями: 

1) Статья 170 говорить объ одножь изъ исключений, велфдетве трак- 
-татовъ. Таке трактаты заключены нами только съ Китаемь: китайцы, 
‘совершивние преступлешя въ Росси, выдаются на судъ китайскому прави- 
тельству, и обратно также поступается съ Русскими въ Кита (прим. къ 
т. 142). Впрочень, прежные трактаты, кажется, изЪли въ виду только 
преступления учиненныя на траницахь, или вблизи ихъ, ибо не предпола- 
талось, чтобы китайцы пруБзжали внутрь Империи. 

2) Служаще въ иностранныхь вспомогательныхь войскахь въ Импери 
‘подлежалть дЪйствию: завоновь своего’ отечества, (ст. 175, пр. 1). Со вре- 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОНЪ. 15 


‘мень Петра Великато, не было примфра, чтобы иностранныя вспомогалель- 
`ныя войска находились на русской  почв%. 

3) Дипломатические атенты: „Въ случа® престунлешй содфянныхь въ 
Росии, принадлежащими къ обыкновеннымь или чрезвычайныхь иосоль- 
ствамь и`мисмямь державъ иностранныхь, о сель производится, установ- 
‘леннымь для’ того порядкомъ, надлежащее дипломатическое еношене съ 
ихъ правительствомь (ст. 171). Изъяя пословъ, посланников» и другихь 
липломатическихь атентовъ отъь дЪйетвя уголовныхь законовъ страны, при 
правительств которой они аккредитованы, принадлежать къ числу’ все- 
чбще признанныхь ©ъ незапамятныхь времень поетановленй международ- 
маго права, безь существован котораго эти агенты не могли бы отправ- 
лять свободно своей высокой должности. Законъ нашиь’ называеть не од- 
михъ дипломатическихь атентовъ, а вообще „принадлежащихь къ посоль- 
хтвамь“. По обычаямь международнато права кром собственно динлома- 
тическихь агентовъ считаются изъятыхи отъ дфйствя уголовныхь зако- 
новъ страны: совфтники и секретари посольетва, потому ‘что’ иначе’ ми- 
знистрь быль бы лишенъ возможности отправлять свою обязанность; да- 
лфе--свита посланника, курьеры, его семейство такаке считаются изъяты- 
ии, хотя это и не составляеть вполнф признаннаго закона; да едвалии 
зожию доказать необходимость и пользу его, исключая вирочемъ курьеровъ, 
жогда они Фдутъ съ депешами. Что касается до прислуги, то. хотя по мн%- 
но знаменитфйшихь публицистовъ, она также должна пользоваться изъя- 
т1емъ, но намъ кажется, что при настоящемь состояни общества едвали 
зхожно защищать пользу такой привиляети. Уложение (изд. 1857 г. ст. 187) 
положительно исключало’ прислугу’ дипломатическато’ агента изъ разряда 
изъятых ЛИЦЪ,—ОНО ТОВОрило только, что требоване ихь къ суду про- 
зизводится чрезъ посредство Министерства Иностранныхь Дфлъ. Въ издания 
`Уложешя 1866 г. эта статья выпущена, но она ‘явилась въ’ исправлен- 
ножь вид® въ Уст. угол. судопр. (ст. 280). 

„ДЪла о преступленяхь или проступкахь лиц, находящихся въ услу- 
экени пословъ, посланниковъ и другихь дипломатическихь агентовъ, под- 
лежать уголовному суду на’ общежь“основани вели въ. отношени: къ нимъ 
зне сдфлано никаких ‘изъят въ тракталахь съ иностранными державами“. 
Но подобныхь трактатовъ не существуетъ. Точно, также не существуеть 
`трактатовъ. относительно изъятйя (экстерритормальности) семейства” дипло- 
зматическаго агента и свиты его. Напгь законъ, очевидно, не желаль по- 
именовать лицъ посольства, пользующихся изъятемъ; — онъ говорить глу- 
х0: „принадлежащие къ посольствамъ“, — предоставляя точное опредфлене 
чбычаямь и въ особенности началу взаимности. Консульске атенты (вице- 
жонсулы, консулы, тенеральные консулы) не’ считаются дипломатическими; 
только архивъ ихъ остается неприкосновеннымь для суда и слёдствя. 


16 ГЛАВА 1. 


4) Лица, принадлежаня къ экинажамъ иностранныхь кунеческиль, а 
въ особенности военныхь кораблей, за маловажныя преступленя, совер 
шенныя на берегу, по международнымь обычаямь, отвылаются для судаи 
взыеканя въ капитанамь кораблей, если означенныя преступленя совер- 
шены ими однимь надь другимъ, а не надъ мфетныхи жителяни. 

Хотя за нечиеленными исключешями иностранцы пребывающе на тер- 
раторм подлежалть дЪйствю Уложеня, но тЪмь не менфе, такъ какъ они 
сохраняютъ свое качество иностранцевъ, то относительно ихъ прямо и 
косвенно существують нЪкоторыя изъят: 

1) Естественно, что иностранень не можеть быть субъектомь нфко- 
торыхь снешальныхь преступленй, ‘вытекающихь изъ долга подданства. 

. Такъ, возбуждеше къ войн® съ Росаей иностранной державы и сообщея 
не съ этимь нажрешемь иностранному правительству государственныхь 
тайнь, (ст. 253 п. 2), сообщеше плановь крЪпостей иностранному пра- 
вительству, таже нереписка во вредь Росеш (256, 258) — составаяють 
престуиленя только для российсколо подданналю. 

Хотя въ преступлеши бунта и возсташя противь властей и другихъ 
нолитическихь преступниковь для иностранца Уложене не полагаеть изъя- 
тя, но очень часто тосударетво въ такихь случаяхь, въ особенности 
среди разгара политическихь страстей, довольствуется относительно участ- 
никовъ иностранцевь одними изкнаншяхи. Причина этого заключается въ 

_ ложь, что’ нностранець, какъ не дававший присяги подданства, не знающий 
тосударетвенныхь законовъ страны, можеть. среди междоусобй, не распо- 
знать ясно законнато правительства. 

2) Нкоторыя наказашя не могуть быть прилагаены къ иностран- 
цамь, именно такя, которыя несовифетны съ ихь качествомь подданныхь 
другой державы. Въ числ наказанй есть по нашежу Уложению одно та- 
кое, — именно, отдача въ солдаты въ замфнь ссылки на житье въ (Си- 
бирь н друшя отдаленныя губерны. Иностранца нельзя отдать въ солда- 
ты: это значило бы принудить его даль присягу на врность слулбы, 
служить чужой держав противъ союзниковъ своего отечества, & даже 
можеть случиться — и прямо противъ своего отечества. А между тм 
140`ст. прямо товорить, что иностранные дворяне подлежаль отдачф въ 
солдаты. Мы полагаехь, что здфсь подразужвается ихь согласе, иначе 
140 ст. невозможно согласить съ началами международнато права. 

` 3) Хотя законъ нашь прямо освобождаеть оть тфлесныхь наказаний 
только иностранныхь дворянь, & отчасти и тёхь не ‘дворянъ, которые. 
занимают, должности дядекь, конторщиковь, частныхь секретарей нот, 
под. но мы сомнЪфваемся въ существовании случаевъ до 17 апр. 1868, г. 
— наказаны” плетьми иностранцевь и даже розгами въ настоящее’ вре- 
ия. Въ уйстахь заключены веф нностранцы содержаться въ отдблении, 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОПЪ. 17 


назначенномь для арестантовъ изъ высшихь классовъ (Уст. о сод. подь 
стр. ст. 99, Свод. Зак. т. ХУ). 

4) Иностранцы изъятые отъ тфлесныхъ. наказаний, вмфсто ссылки на 
житье въ отдаленныя тубернши, высылаютсяза траницу (ст. 75). 

5) Наказашя, налатаемыя не по суду, а аднинистративнымь поряд- 
комъ, не могутъ имфть мфота относительно иностранцевъ. По началамъ, 
международнаго права представители иностранной державы не выфшивают- 
ся въ уголовную юстицио страны, за исключенеиъ одного случая — отка- 
за въ суд (еп ае дазЫсе, Лазбхуегуеюсегиий), т. @е. когда ихъ со- 
отечественнику отказывають дать удовлетвореше по закону, или подвер- 
таютъ наказанию безъ соблюденшя судебныхь формь и гарантй. 

6) Мы полатаемь, что судомъ, въ особенности присяжными засфдате 
лями, всегда будетъь принято благосклонно то обстоятельство, что пре 
ступлене, въ которомъ обвиняется иностранець, въ его отечеств® или 
вовсе пе существуетъ, или наказывается гораздо легче, чЪиъ по русскимъ 
законамъ. 

Особа государя во вофхьъ странахь изъята отъ дфйстыя уголовныхъ 
законовъ; но члены королевскихь фамилй подлежать имъ. Наши Основные 
Законы не содержать постановлений наэтоть предметъ; въ нихъ постано- 
злено только (ст. 196) о подсудности ихъ въ дфлахъ гражданскихь об- 
щимьъ законамъ; далфе по ст. 202 0сн. Зак. царствующй Императоръ 
инфеть власть отрфшать неповинующагося члена Императорскаго дома отъ 
предоставленныхь ему по рожден правъ „и поступать съ нимъ яко 
прислушныхь вол Монаршей;“ члены императорскаго дома также суть 
подданные Государя Императора. Исторя наша знаеть одинъ примръ 
суда надъ членомъ царствующаго дома — царевичемь Алексфемь Петро- 
зичемъ. , 

Переходимь къ вопросу о дЪйстыи уголовнаго закона относительно, 
ространства. 

Уголовный законъ дЪйствуеть, какъ мы упоминали, на пространств» 
всего государства, и далфе предфловъ государства не дЪйствуетъ, потому 
что далфе предфловъ не распространяется власть государства. 

Изъ этого общаго правила существуютъ исключеня и въ ту, и въ 
„другую сторону, — т. е. уголовный законъ страны (Уложене): 1) не дфй- 
ствуеть на нЪкоторыхъ частяхъ територи, 2) асъ другой стороны иног- 
да распространяеть свое дЪйстйе и за предзлы територии. 

Кь первому роду исключенй ‘относятся: а) н®которыя части Импери; 
Ъ) дома дипломатическихь агентовъ; с) иностранные военные и купеческе 
корабли на русскихъ водахь и гаваняхъ. 

Ко второху роду исключений относятся: а) морсые разбойники; 5) рус- 
све, совершивийе преступленя въ Турщи, Пером, Кита, Японй; ©) ли- 

2 


18 ГЛАВА т, 


ца находянцяся на русскихь корабляхь въ отхрытомь морф и въ ино- 
странныхь гаваняхъ; {) лица, совершивиия преступлешя за границей, и 
потожь прибывиия въ Росейю. 

Мы видфли, что земли, населенныя нЪкоторыми инородческими племе- 
нами, изъяты въ нфкоторыхь случахь оть дфйстия Уложешя, и что въ 
этихь случахь дфйствують инородчесше обычан. 

Дома, занимаемые дипломатическими ‘атентами, пользуются мравомь эй 
стеритортальности, т. в. какъ бы считаются ‘находящимися ‘не на те- 
ритори того государства, въ которожь построены, а того, къ которому 
принадлежигь посланиикъ. Мы товорили объ изъязихь дипломалеических”ь 
атентовь и ихь свиты отъ дЪйстыя уголовныхь законовь страны. Эти 
изъямя существують и тогда, когда преступленя означенныхь лищь со- 
вершены ви дома посольства. Въ своемь дов посланникь пользуется 
особенными привилемязт. Въ прежнее время экстериторальность дома 
посланника понималась такъ буквально, что мфетная власть ни въ ка- 
комь случа не могла войти въ него, преступники находили въ немь ‘убф- 
жище какъ на иностранной землф, посланникъ отправляль въ немь судъ 
п расправу надъ лицами своей свиты, иифлъ темницы въ немъ, даже каз- 
нилъ смертью по законамь своего отчества. Въ настоящее время эти пре- 
имущества посольскаго дома по обычаю не существують въ прежнежь»ви- 
д. Но однако на отрицается у посланника право разбирать мелые про- 
стуки между лицами свиты, подвергать ихъ наказанию, высылать въ оте- 
чество, если эти проступки совершены въ дом посольства. Но ‘если они 
совершены хотя въ дом посольства и даже соотечественникомъ послан- 
ника, но лицежь не принадлежемщимь къ составу посольства, то судъ при- 
надлежить мЪфетной власти. Словомь экстеритор!альноеть дома посланника 
есть фикщя, ихбющая въ настоящее время самое ограниченное значение. 

Военный кораблыу считается вполнф частю територи своего’ государ 
ства. Этотъ характерь онъ сохраняетьъ, находясь въ гаваняхь и вообще 
на морской територи иностраннаго государства. Велбдетве этого всякое 
преступлене совершенное на бордЪ военнаго корабля, какъ людьми при- 
надлежащими къ составу экипажа, такъ и непринадлежащими, даже под- 
данными того государства, на водахъ котораго онъ находится, подлежит. 
дЪйствио законовь государства, которому принадлежить корабль. Словомъ, 
военный корабль пользуется внолнф экстериторальностью. 

Далеко не такъ всеобще признано положеше купеческато корабля въ. 
‘иностранной тавани. Французская систёиа предоставляеть капитану ино- 
страннаго купеческаго корабля во французской гавани полное право суда 
надъ экипажемь даже въ случаЪ совершешя на бордф убйства и дру- 
тихъ важныхь преступленй, — но если преступление совершено ‘на бордЪ 
надъ лицомъ или лицомь не ‘принадлежащимь, въ экипажу, чили хо- 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОЙЪ. 19 


тя бы и принадлежащимь но такое, которое нарушило бы снокой- 
сте въ тавани, то виновные судятся местными властями по мфет- 
нымь законамъ. Наше законодательство не имфеть на этоть предметь 
положительныхь правиль. Въ 1844 г. въ рижекой гавани матросъ 
одного англйскаго корабля убилъ на борд другаго. Местная полишя вз0- 
шла на корабль и арестовала виновнато. Англекое правительство про- 
тестовало противъ такого акта, но когда наше объявило готовность вы- 
дать виновнаго съ тЪиъ, чтобы и англичане наблюдали подобную взаим- 
ность относительно русскихь купеческихь кораблей, то англйское прави- 
тельство отвЪтило отказомъ; такъ какъ вообще въ вопросахь междуна- 
роднаго права спорные пункты опредфляются началомъ взаииноети, оено- 
танномъ на трактатахь или обычаЪ, то можно вывести общее правило, 
согласное съ заявлешемь нашего правительства по дфлу 1844 тода, — 
что преступлешя совершенныя на борд® французскаго купеческаго корябля 
въ налией гавани, или кораблей тЪхь наци, которыя держался француз- 
скаго закона, не подлежать дЪйетвию нашего Уложеня; относительно же 
другихь слФдовалель и судъ должень сообразоваться съ тфми свёдфшяни 
объ образЪ дФйстыя ихъ нашональныхь властей, которыя будуть с00б- 
щены Министерствами Морекимъ, Финансовь и Иностранныхь Дфль. Но 
во вслкомь случаф везд® принято, что преступлешя менфе важныя (4165) 
совершенныя на борд% купеческаго корабля, а въ особенности нарушеше 
матросами дисциплины и повиновен!я, подлежать суду корабельныхь вла- 
стей. Нашь Консульскй Уставъ даеть налимь консуламъ особенныя пра- 
ва вЪ этомъ случаф, а слфдовательно мы должны признавать тая же 
права и за иностранными консулами въ нашихь таваняхь. Далфе по 0б- 
лцему обычаю, выраженному и въ нащемь Устав о консулахь, камандиръ 
иностраннаго военнаго корабля въ тавани имфеть право полищи и вооб- 
ще власти надъ купеческими кораблями своей наши *). 

(ъ соблюдешемь сказанныхь исключений, юрисдикщя государства, сл$- 
довательно и дЪйстые уголовнаго уложены, распространяется не только 
на сухопутную, но и на морскую територю тосударства, т. е. на его 
гавани, заливы, входъ въ которые менфе разстояшя двухъ пушечныхь вы- 
стрёловъ, на части моря (съ разстоящень на пушечный выстрфаъ отъ 
берега) и наконець на всф такъ называемыя територальныя моря, т. е. 
тая открытыя моря, которыя признаются однако собетвенностью извЪет- 
нато государства. Къ такихь русскимь моряхъ принадлежил"ь: Бфлое, Кам- 
чатекое, Кастйское, Финсюй и Рижсюй заливы. 


*) Побробности ем. вь ПП т1. нашего перевода сочиненшя Ортолаиа 
<Морское международное право». 


20 ТЛАВА 11. 


Уголовная юрисдикшя государства, а слфдовательно и дЪйстые Уложе- 
я, простирается далфе его сухопутной и морской територи въ слфдую- 
щихь случаяхь: 

1) Вс преступлешя совершенныя на русекомъ военномъ кораблф въ 
открытомь мор или въ иностранныхь таваняхъ. 

2) ВеЪ преступлешя, совершенныя на русскомь купеческомъ кораблё 
въ открытомь мор, а также нфкоторыя, совершенныя на стоянк® въ 
иностранной гавани, подлежать дЪйствю нашего Уложешя. Мы уже объ- 
яеняли причины этого положеня. 

3) Морсые разбойники, хотя бы они совершали преступлешя въ от- 
крытомъ морЪ, хотя бы они не были русскими подданными, давке еслибъ 
они и не нападали на русскйя суда и руескихъ подданныхъ, будучи захва- 
чены нашими кораблями, подлежать дЪйствио русскихь законовъ. Это 0б- 
щее постановлеше международнаго права. 

4) На основаши трактатовъ руссве, совершивиие преступленя въ Ки- 
таф, Японы, Турщи и Перси, подлежать дЪйствию русскихъ законовъ, а 
не тамошнихь мЪстныхь. Европейсме народы силою вытребовали у Турщи 
и Переи отказъ отъ права, принадлежащаго каждому независимому госу- 
дарству, наказывать иностранцевъ, совершившихь преступленя на его те- 
риторш. Въ Персм и Турши, покрайней мфу до послФдняго времени, не 
было правильной юстицш, уголовные законы были варварсюе, при мусуль- 
манскомъ фанатизи® европеецъ не былъ ничфиь обезпеченъ, поэтому Рос- 
ая и вытребовала по трактатамь съ этими державами право судить рус- 
скихь подданныхь за преступленя совершенныя на ихъ територи своимъ 
судомь и по своимь законамъ. Если преетуплеше маловажно, т. е. нака- 
заше не превышаетъ тюремнаго заключешя, то руссый судится посланни- 
комъ или консуломъ своей державы, по Уложенцо, а если боле важное, 
то препровождается для суда въ Росс, слдовательно русскй, находясь 
въ Турши и Перфи, въ отношени уголовныхь законовъ какъ бы не остав- 
лялъ территор!и своего государства. Само собою разумфется, что это изъя- 
те распространяется и на русскихъ, совершившихь приступлешя въ Египт%, 
Молдаюи, Валахш, Серби, такъ какъ трактаты, заключаеные Портой, обя- 
залельны для этихъ вассальныхь земель (ст. 175). Росмя не сбязалась 
взаимностью относительно уголовныхъ преступниковъ турокъ и пербянъ. 

Тою же экстериторальностью пользуются русске подданные, совер- 
шивийе преступлен въ Кита: они выдаются для суда въ Россо (ет. 175. 
пр. 2). Руссые, совершивийе преступлешя въ Японии, хотя и не отсылал - 
ся въ Россйо, но судятся русскимъ консуломъ вяфстЪ съ японскими влас- 
тями и подлежать наказанию по Уложенио, а не по японскимъ законамъ 
(ст. 175, пр. 3). Относительно Китая и Японм, установлена взаимность 
по вопросу о дфйстыи уголовныхь законовъ. 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОНЪ. 21 


5) Наконець наше Уложеше распространяетъ свое дЪйстве на пре- 
ступленя, совершенныя во всфхъ другихъ странахъ русскими или иностран- 
цами, когда виновные какимь бы 10 ни было образомъ прибудуть на рус- 
скую територо. } 

Этоть вопроеъ принадлежить къ числу спорныхь въ наукЪ уголовна- 
то права, трудныхъ- на практик» и различно разрфшаемыхъ законодатель- 
ствами европейскихь народовъ *). 

Английская система выходить изъ того принципа, что законодатель- 
ство и уголовный судъ устроены верховною властью страны, слфдователь- 
но они не могутъ ‘имфть никакого значешя на то, что происходить внЪ 
ея предфловъ,—что уголовный законъ назначенъ для защиты спокойствия 
и безопасности своей страны, а вовсе не чужихь государствъ, которыя 
сами должны заботится объ этомъ. Далфе, приводять въ защиту этой си- 
стемы, т. е. въ пользу ненаказуемости лицъ, совершившихь преступлеше 
ВЪ чужой стран, — что каждое государство иметь свои уголовные зако- 
ны, часто различные до того, что т факты, которые въ одномь состав- 
ляють важное преступлене, въ другомь наказываются легко и даже во- 
все не наказываются, и что поэтому нельзя прилагать къ этимъ лицамъ 
правила: „никто не можеть отговариваться незнашемжь закона“, ибо они 
дЪйствительно могли не знать о его существование. Очевидно, что такая 
система не имфеть твердаго основашя покрайней мфрф въ своихь край- 
нихь предфлахъ. 

Преступлене есть фактъ противный общечелов ческой нравственности; 
немного найдется строго наказуемыхь. дфян!, которыя составляют исклю- 
чительное достояше какого либо одного уголовнато законодательства; къ 
этимъ послфднимь дФйствительно слфдуетъ прилагать начало територаль- 
ности. Его тавже можно приложить и къ нарушешямь полицейскихь по- 
становленй, весьма различныхь въ разныхъ тосударствахъ, и при томъ 
безразличнымь для нашей совфсти;—и къ маловажнымь преступленямь, 
и. ч. трудность процеса о факт совершенномь въ далекой стран не вы- 
купается нравственными выгодами. Но если преступлене значительно, дЪло 
принихаеть другой оборотъ. Преступникь совершивиый убйетво въ Швей- 
царш, находится среди насъ; не только наше нраветвенное чувство 
будетъь возмущено, но мы чувствуемь, что и безопасность наша требуетъ 
его наказашя. Въ самомь дфлф, присутстве этого злодзя въ нашей стра- 
нф не возбуждаеть ли общей тревоги, опасешя за свою жизнь? ДалЪе, 


*) Самый полный разборъ литералуры и положительныхь законовъ по 
этому вопросу В. Мой: «@е убкеггес В епе Т.евге хот Азе», въ 1 том 
его Заатесм, Укеггееи ита Ро. 


22 ГЛАВА 1. 


‘безнаказанность преступленй совершенныхь за границей ведетъ прямо къ 
тому, что всякое иностранное государство будетъь для преступника свя- 
щеннымь убфжищемь. Если такое обстоятельство не могло имЪть больша- 
то значешя въ прежнее время, когда сношешя мужду народами были р%д- 
ки, пути сообщешя трудны, въфздь въ чужое тосударетво сопряжень 
быть со множествомь затрудненй, то теперь совсфмъ не то: пароходы и 
желфзныя дороги сблизили народы до крайности, полицейскя формально- 
сти почти исчезли, такъ что ежедневно сотни и тысячи людей перефзжа- 
ють въ нфеколько часовъ изъ средины Англи во Франщю, изъ тлубины 
Росеи въ Пруссшю. Чтоже произведет бознаказанность преступленя за 
траницей? То, что и у нась много престтлленй будуть совершаться 6ез- 
наказанно: преступнику стоить перебраться за границу, чтобы быть в\ 
полной безопасности. 

И такъ, государство, подвергая наказашямь преступленя, совершен- 
ныя за границей, дЪйствуеть не для защиты интересовь чуждой страны, 
а защищаеть свои собственные интересы, защищаетъь безопасность и 
спокойсте своихь тражданъ, слфдетвенно нисколько не выходитъ из» 
предфловъь своихъ обязанностей; напротивъ того, дЪйствуя иначе, оно на- 
рушало бы обязанности къ своимъ гражданам. 

Этихъ именно принциповъ держится наше законодательство. 

Вопроеъ о наказуемости преступленй, совершенныхъ за границей, пред- 
ставляется нфеколько въ различном вид, смотря потому: 1) совершено ли 
преступлеше за траницей противъ нашего государства, русскимь или ино- 
странцемь, 2) или противъ иностранца, или противъ иностраннаго прави- 
тельства и притожь иностранцемь, напр. французь убиль въ Париж 
француза же или англичанина и потомь бфжаль Петербургь; французъ 
убиль въ Парижф русскаго и пойманъь въ Росеи. 

Дв№ системы дЪфйстыя наблюдаются въ отихь случаяхъ: 1) выдача 
приступника тому государству, въ предфлахь котораго онъ совершиль пре- 
ступлеше, 2) наказаше ето въ той стран, гдё онъ пойман, и но ея 
законам. 

Подданный никогда не выдается. Въ случаф совершешя преступленя 
за границей нфкоторыя законодательства, такъ-то: англйское и француз- 
ское, строго различають, было ли преступлеше совершено противъ своего 
сотражданина нли противъ иностранца;—въ первомь случа наказываютъ, 
но притомт только тогда, когда было преступлеше значительно (стйле), 
во второмь случаф нЪть суда и наказаня *). Это отступлеше отъ на- 


*) Въ 1866 году издань во Франц по этому предмету новый ‘законъ, 
сходный съ нашимъ. 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОНТЪ. 25 


чала територальности уголовнаго закона оправдывается ими тфиъ, что 
правительство обязано защищать интересы своихъ подданных и за пре- 
дфлами государства *). Такое положеше противно началамъ нравственно- 
сти и собственной безопасности. Нашъ законъ признаеть своего поддан- 
наго одинаково подлежащимь суду и наказанио, совершилъ ли онъ пре- 
ступлеше за границей противъ своего соотечественника или противъ ино- 
странца, и притомь важное или маловажное. Ст. 173; „Росойеме под- 
данные, находящеся вн предфловъ тосударства и тамь или прежде 
отбытя за траницу учиниви!е преступлеше противъ правъ державной 
власти своего отечества или цЪлости, безопасности или блатосостояня 
Роса, или же въ нарушеше правъ одного или нЪеколькихь соотечествен- 
никовъ своихъ, подлежать дЪйствю постановлений сего Уложеня“; ст. 174: 
„Если росойск подданный, учинивций въ какомъ либо иностранномъ го- 
сударствв преступлеше противъ верховной власти того тосударства или же 
противъ одного или нЪфсколькихь подданныхь оного или другой иностран- 
ной державы, будеть тамошнимь правительствомь для суждешя препро- 
вожденъ въ Росею, или же, по добровольномь возвращенш его въ отече- 
ство, на него поступять жалобы или обвинешя, то и онъ подлежить суду 
на основаши постановленй сего Уложешя. "Только въ случа, когда бы 
по законамь того края, тдф имъ учинено преступлене, онъ долженство- 
валь подвергнуться наказанию менфе противъ опред®ляемаго въ семъ Уло- 
женш строгому, наказаше его по соразу®рности съ тЪжъ смягчается“. 
Изь текста обфихь статей, кромф наказуемости преступлешя, совершеннаго 
за границей, еще слфдуеть, что разница ипреступлешя совершеннаго за 
границей русскимъ противъ русскаго отъ совершеннаго имъ противъ ино- 
странца состоилть въ томъ: 1) что въ первомъ случаз должна дЪйство- 
вать русская обвинительная власть на общемъ основани—будетъ ли част 
ная жалоба, или нЪтъ, а во второмь случаф — только тогда, когда по- 
ступить частная жалоба или обвинеше со стороны иностраннаго прави- 
тельства; 2] въ первомъ случаф руссый наказывается по Уложенно неза- 
висимо отъ того, составляеть ли дфяше имъ совершенное преступлеше по 
законамь ‘того тосударства, тдф оно совершено, или наказывается легче, 
Чфуь по нашимь; а во второмъ случа®—наказаше ему не можеть быть 
боле тяжкое, чЪмь то, которое слфдовало бы по законамь иностраннаго 
тосударства, —и само собою разумфется, наказашя вовсе не будетъ, если 


*) Докторъ Бернарь, сообщникь Орсини но покушению на жизнь имие- 
ралора Наполеона (1857 г.), быль преданъ вь Англ угоговному суду елин- 
ственно на томъ основаши, что бомбами брошенными Орсини и ело соу- 
частниками въ ПарнжЪ, было убито двое англичанъ. 


24 ТЛАВА 1. 


дряше не составляетъ преступленя по законамъ иностраннаго государства, 
ибо въ такомъ случаф не можеть быть жалобы или обвинения. 

Но если руссюй подданный, учинивийй за границей преступлене про- 
тивъ соотечественника, быль судимь и наказань по законамь того ино- 
страннаго государства, то разумВется онъ не можеть быть вновь судим, 
за такое дфяше по возвращени въ Россно на основаши кореннаго начала 
поп 13 ш Мет. Мы полатаемъ, что новый судъ равно невозможень и 
въ томь случаф, когда таковое лицо было оправдано иностраннымь су- 
домь; но еслибы открылись новыя обстоятельства, не бывийя въ виду 
иностраннаго суда, тогда не можеть быть препятств!я къ новому суду, 
примфняясь къ ст. 934 Уст. Уг. Суд. 

Не лишенъ значешя вопросъ о послфдетыяхь въ Росош для русскаго 
подданнаго, осужденнаго иностраннымь судомъ. Русс дворянинъ, который 
бывъ осужденъ за кражу напр. францускимь судомь и отбывши наказа- 
ше возвратится въ Росс, — сохраняеть ли права дворянства, —или во-. 
обще руссый подданный, который за тяжкое преступлене былъ осужденъ 
въ каторжную работу, сохраняетъ ли общуя граждансвя права? Въ уго- 
ловныхь законахь несодержится никакихь указанй на этотъ предметъ. 
Законы суд. гражд. признають авторитеть судебныхь рфшенй иностран- 
ныхъ государствь даже и при несуществовани конвеншй о взаимности 
(Уст. Суд. Гр. ст. 1273—81); но въ Уст. Уг. Суд. несодержится подоб- 
наго положешя. Конечно, нелегко допустить, чтобы руссый вышедиий изъ 
французской каторжной работы пользовалея бы въ отечествВ по возвра- 
щены полными гражданскими правами; правильный судъ, хотя бы и ино- 
странный, имфетъ нравственный авторитетъ. Но съ другой стороны нельзя 
допустить и того, чтобы иностранный судъ имфль въ Росйи тотъ же 
юридическй авторитеть, какъ отечественный, — тЪмъ болВе, что законы 
иностраннаго государства хогуть не представлять тЪхъ судебныхь гаран= 
т, какъ русее, наказашя за извфотныя преступныя дфяшя тажь мо- 
туть быть сильнфе, чфиь у нась и т. д. Даже и въ гражданской сфер® 
рёшеня иностранныхь судовъ ненмВютъ значеня относительно недвижи 
мыхъ имуществь въ Росс. Новый уголовный кодексъ сфверо-германскаго 
союза предписываеть въ томъь случаЪ, котда терманень быль осужденъ 
иностранныхь судомь къ наказанию, сопряженному съ лишешемь правъ- 
производить по его возвращени на родину процееъ, или если онъ при- 
знань будеть виновнымь отечественнымь судомъ то подвергать его тфиъ 
послфдетыямь въ отношени правъ, которыя постановлены, иностранных ь 
судебнымь рбшенежь (ЗьгайхеземиЪиев г еп Мог@еизевеп Вива, $ 37). 

Подлежить ли дфйствию Уложешя приготовлене къ такому преступному 
дфяню, осуществлене котораго назначено на иностранной територи? Пред- 
ставимь н®сколько примфровъ. Въ Росёи соетавленъ затоворь между эми- 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОНЪ. 25 


трантами какой либо слфдетвенной державы противъ цфлости посл дней 
или существующаго въ ней образа правлешя, — какъ это случилосв въ 
20-хь годахъ текущаго столфийя, когда существовало у насъ тайное об-- 
щество тетеристовъ, впослфдетыи подъ предводительствомь Ипсиланти и 
дЬйствительно напавшее на владфШя Порты. Случай составленя полити-- 
ческаго затовора противъ иностраннаго правительства не предусмотр®нъ 
нашими законами. Наука и согласно съ нею международная практика счи- 
таютъ, что здфсь не можеть быть вопроса о наказамяхъ по законам 
того государства, въ которомь открыто такое общество, такъ какъ эти 
лица не дЪйствовали во вредъ его,—но угрожаемое правительство можету. 
просить о принят малыхъ охранительныхь мфръ. Другой приму: 

Составлеше таковыхъ бумагь составляеть положительное преступлене;- 
но наши суды не могутъ его вЪдать; оно должно было осуществиться въ ИНОЙ 
странф, тд за него положены иныя наказавя; до насъ оно вовсе не ка- 
сается. Конечно, нравственное начало здфсь нарушается, нельзя терпть 
подобнаго заняля; но тутъ могуть ижъть мфсто только полицейскя мёры, 
а не уголовныя наказания, кромф того случая, когда бы въ трактатахь 
было сдфлано постановлеше на этоть предметъ. Поддфлка иностранной 
монеты спещально предусмотр®на нашим закономъ (также какъ и други- 
ми уголовными кодексами), но потому что такая монета иметь ходъ иу насъ 
француземе суды подвергали наказанию поддфлывателей нашихь кредит- 
ныхь бумагъ, но потому что эти бумаги имвютъ законный ходъ и во Франщи. 

Въ Росйи поддфланы промессы иностранныхь государственныхь лот- 
терей. Обращене таковыхъ бумать — воспрещено въ Россш, — сл®д. под- 
дфланныя назначены только для обращешя за границей; тоже самое — 
если подфлывается въ Россш документь на права состояня, имуществен- 
ныя, семейственныя иностранца, вовсе въ ней не живущато. Зд®сь также 
не можеть быть приложешя Уложешя. Поддфлка иностранной монеты на- 
казуемв, потому что оне имфетъ ходъ въ Росаи, какъ товаръ. 

Мы видфли, что 00% приведенныя статьи говорятъ о наказуемости рус- 
скаго не только за преступлешя противь частныхь лиць, но иза престу- 
пленя противъ верховной власти иностраннаго государства. 

Нашь законь положительно дфлаеть для русскаго наказуемымь пре- 
ступлеше совершенное ва границей противь верховной власти иностран- 
наго государства, не опредфляя ея характера, т. е. будеть ли эта власть 
монархическая или республиканская, фактическая только, или такая, ко- 
торая признана законною русским правительствомъ. При буквальномь ис- 
полненши этой статьи могуть случиться важныя затрудненя. Такъ напр. 
русскй, который участвоваль бы въ движеши кандтотовь, бывшемъ 
въ 1866 тоду, или въ движеши ясскомь противъ  временнаго прави- 
тельства, сверттато князя Кузу, или въ какомъ либо волнени противъ 


26 ГЛАВА 1. 


бухарскато эмира, должень быть по возвращеши въ Росою казнень — а 
между тфмъ ого дЪйствя могутъ совнадать вполнф съ интересами отече- 
ства, вытекаль изъ чувства патротизма. 

Что касается до иностранца соверлившаго преступлеше за границей 
и потоиъ бЪжавшаго въ Россо, то нашь законъ (ст. 172) подвергаеть 
его наказанию только въ такомь случаЪ, когда жертвой его преступленя 
быль руссый подданный, или когда онъ посягаль на право державной 
власти въ Росйи. Что разумфть подъ выражеше „право державной власти 
въ Росси?“ Кажется, слфдуетъ разумфть участе въ заговор или въ пре- 
ступлени, направленномъ противъ особы Государя Императора и его власти. 
Болфе широкаго значешя придавать этому выражено нельзя, — иначе каж- 
дый напр. англисый журналисть или членъ парламента, который выра- 
жаеть мнфшя враждебныя для власти русскаго Государя, подлежаль бы 
въ Росеи отвтственности, какъ за государственное преступлене. 

Законъ нашь ничего не говорить о преступлени иностранца совер- 
щенномь въ чужомъ государствв противъ иностранца или иностраннаго 
правительства. 

Общее начало, наблюдаемое въ этомь случаз европейскими государ- 
ствами, состонтъ: или въ высылкВ такого иностранца, или въ выдачЪ его 
тому. правительству, на земл$ котораго онъ совершилъ преступлеше. 

Выдача преступниковь опредфляется трактатами; при несуществоващи 
трактатовъ она зависить отъ характера отношешй двухь держав, и обык- 
новенно въ ней не отказываютъ безъ важныхь причинъ. Впрочемъ, не 
смотря на трактаты, выдача идетъ весьма медленно; причиной этого раз- 
лие законовъ относительно предашя суду въ разныхь государствахъ. 
Такъ, не смотря на трактатъь между Англей и Франщей, о выдач$ 
преступниковъ, въ течеше 10 лётъ (1830 — 40 тода) Ангшя выда- 
ла только одною француза изъ нфеколькихь сотенъ. Ангдйске судьи 
находили недостаточными протоколы французскихь слфдетвенныхь су- 
дей, ибо въ нихъ показашя свидЪтелей не подписаны самими дающи- 
ми показашя, — что непрежфнно требуется по англскому закону. Ан- 
тличане боялись, что французеке слфдователи, зависимые отъ правитель- 
ства, будуть представлять показашя своего сочинешя, для того, чтобы 
захватить въ Анри подъ видомь обыкновенныхь уголовныхь преступни- 
ковъ,— политическихь. Въ нынфшиемь (1866) году этотъ вопросъ разр- 
шенъ новымь трактатомь, по которому англйске судьи будуть считать 
законной французскую форму. Такъ же трудно и по тфиь же причинажь 
получить выдачу преступника изъ Сфверной Америки. 

Росйя заключила въ послфднее время трактаты о взаимной выдач% 
преступниковь съ Швешей, Дашей, Баварей, Гурщей; существовавиие съ 
Прусйей и Австрией трактаты, по окончанш срока ихъ не были возобно- 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОНТ. : 27 


влены, но она не отказывала въ выдачв и другимъ государствамъ, напр. 
Ангии и Франщи. Шри введен въ дфйстье новыхь судебныхь уставовь 
выдача иностранца можеть быть произведена не иначе, какъ посл раз- 
смотрфшя нашею судебною слВдетвенною властью правильности акта. Въ 
трактатахь съ Турщей постановлено важное исключене: не выдаются тб 
бЪжавиие въ Россо турецые преступники мусульман, которые примуть 
въ Росаи хрисманскую вфру, —и на оборотъ-—Турйя не выдаеть приняв- 
шихь магометанство. Дфйстве трактата съ Швещей (1860 г.) ограничено 
Импемей и Финляндей, съ исключешемь Царства Польскаго, на которое 
распространяются всф друме трактаты, заключаемые Росетей. 

Изъ постановлешй о выдачв иностранцевъ-преступниковъ обыкновенно 
исключаются политическе преступники. Но государство, дающее убфжище, 
обязано слфдить, чтобъ эти лица не предпринимали чего либо враждебнаго 
противъ правительства своего отечества, даже не дозволять имъ жить въ 
ифетахъ пограничныхь съ ихъ отечествомъ, тд они удобно могли бы из ть 
сношешя съ единомьитленниками. Неисполнеше этихъ условй можеть по- 
вести къ охлаждению международныхь отношенй. Швейцари приходилось 
нфеколько разъ испытывать затруднешя вслфдстые пребывая въ ней по- 
литическихь бфглецовь Франши. Росйя давала убфжище эмигрантажь фран- 
пузскимь, греческимь, сербекимь *). 

Особенныя постановлешя существуютъ относительно: 1) купеческихь 
матросовъ, 2) военныхь дезертировъ. Эти лица всегда выдаются, — первые 
и безь трактатовъ, вторые по трактатамь. 

Если матросъ купеческаго корабля бЪжаль во время стоянки его въ 
иностранной тавани, то по междумародному обычаю, мфетныя власти по 
требованию консула должны отыскать и выдать его. Консуль въ этомъ 
случаЪ имфетьъ чрезвычайное право, въ случа ухода корабля, посадить 
бЪглеца въ тюрьму и отправить его въ отечество съ первымъ отходящимь 
кораблем **). Это постановлеше оправдывается существенных нинтёресами 
морской торговли. Выдача военныхь дезертировъ основывается только на 
трактатахъ. Подобнаго рода трактаты заключены Росаей съ Швещей, 
Пруссей, Австрией ***). 

Дъъйстве уюловнало закона во времени. „Законъ дъйствуеть ток- 
мо на будущее время. Никакой законъ не имветъ обратнаго дъйстя и 


*) Въ трактатв 1857 г. 27 поля (8 авг.) еь Прусаей не дфлалось изъя- 
мя для политическихь преступниковъ, и онъ былъ истолковываемь въ смыс- 
1 выдачи пхъ. 

**) Морское международное право, гл. ГХ. 

*=*) Св. Зак. Т. ХТУ, Уст. о паси. и бфглыхь. 


25 ГЛАВА 1. 


сила онаго не распространяется на’ двяны, совершивиияся прежде его об- 
наролованя“ (Осн. Зак. ст. 60). Это— коренное положене въ особенно- 
сти для уголовнаго права, ибо въ государственномь правз законы очень 
часто имвють обратное действе, такъ напр. законъ объ отифн® крёиост- 
наго состояшя по существу своему касается не одного будущаго времени; 
таковы всЪ законы 0бъ уничтожени привилегий. Ст. 60 Осн. Зак. редак- 
тирована съ особеннымь ударешемнь на уголовную сферу. В самом Дл, 
практическое опредфлеше преступленя— „всякое дфяше запрещенное за- 
кономь подъ страхомь наказашя“ —имфетъ тлубокое значеше. Безь этого 
точнаго опредълешя была бы величайшая опасность для гражданской сво- 
боды. Гражданин долженъ знать, какя именно дфяшя законодатель счи- 
таетъ и безнравственными и вредными для общества, иначе будеть совер- 
шенно стфененъ въ своей дЪятельности. Изъ этого основнаго положешя 
прямо сльдуеть, что наказывать за дфяне, совершенное до издашя за 
кона запрещающаго его или наказывающаго сильнье чвуъ прежде, — зна- 
чить противорёчить самому себ, наказывать за то, что законь не счи- 
таль преступнымь. Изъ этого общато и неизибинаго правила можно ука- 
зать только на немномя исключеня, которыя впрочемъ нисколько не ка- 
саются существа дъла. Два такихь исключешя установлены 61 ст. Основ. 
Зак., а именно: 1) Законы истолковательные, 2) Когда въ самомь за— 
конф сказано, что сила его распространяется и на времена, предшество-- 
вавиия ого обнародовано. Истолковательный законъ прекрашаеть только, 
неправильное понимане извЪетнаго закона; такъ напр. если иа практик® 
похищен вещей добытыхь преступлешежь всегда считались кражей, 
впослфдетые было бы истолковано, что такое дфяне составляеть укры- 
вательство преступленя, то судъ, который будеть прилагать законъ къ 
такому преступленцю послф издашя истолковашя, должень будеть поло- 
жить за него наказаше какъ за укрывательство, хотя бы факть быль. 
совершень тогда, когда на практик® господствовало иное понимаше. При- 
ифры законовъ которымь законодатель присвоиваль обратное дЪйстые, 
встрёчаются только въ пользу подсудимаго, т. е. тогда, когда новое за— 
коноположене устанавливаеть болфе мягкйя наказашя; такъ напр. болъе 
иягя постановлешя Уложеня (сравнительно съ Сводомъ) получили об- 
ратное дЪйстве. Но помимо положительнаго опредфлешя законодателем 
обратнаго дветыя болфе мяткаго закона, практика судовъ вевхь странъ 
слфдовала тому началу, что легчайный законъ имфетъ обратное дЪйств!е. 
Въ самомъ дЪлв, если законодатель понижаеть наказаше за извфетное 
дфяне, то къ таковому изифненио онъ приводится сознашель, неправиль- 
ности закона или политическими соображешями; какимъ же образомь 
судь можеть прилатать законъ, который законодателемь объявлень эес- 
токниъ и несправедливымь? Не значило ли бы это уничтожить нравствен- 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОНЪ. 29 


ное значеше наказаня, идти даже противъ духа законодателя *)? Еще 
болфе сильнымъ оказывается этотъ аргументь, когда наказан! е вовсе от- 
иЪняется за извфстное дфян, напр., въ 1845 г. покушене на самоубй- 
<тво, за которое до того времени слфдовала ссылка на поселеше, пере- 
стало быть наказуемымь (осталось одно церковное покаяне), —наказывать 


*) Въ 1868 г. новгородск!й окружной судъ разсматриваль дфло н%коего 
Ильи Прохорова, который въ 1853 тоду быль осужденъ за кражу по дЪй- 
ствовавшимь тогда законамъ на 15-лфтное заключене въ рабочемъь домЪ, 
чрезь полгода бЪжаль и быль пойманъ только въ 1868 г., и долженъ былт 
по закону вновь заключенъ въ рабощй домъ на тоть же 15-лЬтвйй срокъ,— 
между тмъ пакъ въ 1868 г. высшимь срокомъ заключен1я назначено 4 года 
'Новгородеюй судъ поколебался приложить прежей законъ. 

«Выслушавъ настоящее дЪло и заключеше по оному товарища прокурора 
новгороде окружной судъ находить, что подсудимый Илья Прохоровь, 
57 лЬть, по собственному его созван!ю, согласному съ обстоятельствами 
дЬла, оказывается виновнымъ въ побЪгВ изъ новгородскаго рабочахто дома 
прежде истеченя опредЪленнаго ему рЬшешемь новгородской уголовной 
‘палаты срока заключеншя, безъ всякаго, вирочемъ, противъ стражи насиля. 
Поэтому и на основанйи ст. 312 Улож. о наказ. (изд. 1866 г.), Илья Прохо- 
ровъ подлежить вновь заключению въ рабоч1й домъ согласно ру$шеню нов- 
‘тородской уголовной палаты, а за упичтожешемь въ новгородской губери 
рабочаго дома — въ тюрьму на опредфленный прежнимъ р5шешемъ срокъ 
15-лЬтнй, съ тЪмъ, чтобы время заключеня его, Прохорова, считалось уже 
с0 пня доставлешя его снова въ мЪфето заключеншя, чтобы были приняты 
‘особыя, боле или менЪе стромя, закономъ дозволенныя м$ры предосторож- 
ности для препятствовая ему бфжать снова, и чтобы, по освобождении оть 
заключеня, онъ быль отданъ на 4 года подъ особый надзорь мЪетной по- 
чици,—Но, присудивъ подсудимаго Прохорова къ наказаню, слфдующему 
ему по силф закона, окружной судъ не можеть не обралить внимая на 
‘особыл обстоятельства, обнаруживаюнщйяся въ настолщемь дЪлф. Приговоръ 
новгородской уголовной палаты о Прохоров состоялся въ 1858 г., при 
дБйстыи ‘существовавшихь въ то время законовъ, и присужденное тфиъ 
приговоромъ первоначальное наказае — отдача въ исправительныя аре- 
стантевя роты гражданскато вфдомства на 10 лфть — соотвЪтствовало 1-й 
степени этого исправительнато наказавя, тогда какь по законамъ, дфй- 
ствующимь съ 17-го апрфля 1863 г., срокъ содержашя въ арестантскихь 
ротахъ по той же самой степени ограничивается четырьмя годами. Очевид- 
но, что Илья Прохоровъ за то дЪян!е, за которое онъ быль приговоренъ 
5 1853 г. къ отдачЪ въ арестантсвя роты на 10 лЪть, подлежаль бы те- 
перь наказаню, которое не превышало бы заключен!я въ арестантекихь 
‘фотахъ на 4 года. Такъ какъ сущность наказашя за побфгь осужденнаго 
‘изъ мЪета заключешя до срока опредфленнаго ему содержашя, при неучи- 
‘ненши имъ другаго, кромЪ побЪга, преступлевя, состоитъ, какъ видно изъ 
вышеприведенной статьи 312, въ томъ, что побфгь уничтожаеть дЪйстви- 
тельшость понесеннаго уже въ исполнене прежняго приговора наказашя, 


30 ГЛАВА 1. 


кого либо ссылкой въ Сибирь за таковое покушеше послф введешя въ 
дЬйстве закона 1845 г., значило бы объявлять уголовным» преступлен- 
ехъ дъяня, которое законодатель объявиль только тр®хомъ. 

Какъ поступать въ томъ случа, когда послё отмфны наказаня за 
извфетное дяне прежей закомь вновь возстанавливается. Такъ напр. 


и прежый приговоръ, по поимкф осужденнаго, долженъ начинаться испол- 
нешемъ снова, по крайней мфрф въ отношенш заключешя и дальнфйшихь 
его послфдетьй, — то суду, разсматривающему дЪло о нобфг чрезь значи- 
тельный промежутокь времени послф собышя, приходится постановлять р%- 
шен!е о возстановлени силы прежняго приговора, между "Ъмъ, кажь опре- 
дфленное этимь приговоромь наказае можеть овазатьея, и въ настоящемь 
дЪлЬ дЪйствительно оказывается, строже того, которое по современнымь 
законамь слЬдовало бы за первоначальную випу осужденнаго. Хотя, по ст. 
60. Основн. Госу, кон., никакой законъ не ихфеть обратнаго дЪйствя и 
сила онаго ве распространяется на дфяшя, совершивийяея прежде его 0б- 
народованя, но изъ этого общаго правила. въ дЪйствительности допускается 
исключен!е тогда, когда издается новый уголовный законь, смягчающий на- 
казане за изьфстное престуилеше; въ такомь случа новый законъ обыкно- 
венно распространяется и на т изъ преступленй, которыя были совершены 
при дЪйствш прежняго закона, но судъ за которыя производится поел из- 
даня новато. Въ подтверждене постояннаго у насъ примфненя боле мят- 
като новаго уголовнаго закона можно привести нерфдюе примфры. Такъ, 
въ указ 27-го марта 1846 г. касательно примфненя Уложен. о наказ. 1845. 
тода къ постановлению и исполненю судебныхь приговоровь по тёмь дф- 
ламь, ком возникли ири дЪйетьиг существовавшихь дотолб законовь уго- 
ловныхъ, было повелЪно: съ 1то мая 1846 г. постановленя новато Уложеня 
прилатать ко вефмь дЪламт, неполучившимь до того числа опончательнато, 
рЬшеня, не распространяя лишь сего на тЪ немноме случаи, тдЪ опредф- 
ляемыя Уложешемъ наказаня строже назначенныхь дЪйствовавшими дотолЪ 
законами; подобнымъ образомъ, Высочайший указь 17-го апрЪля 1863 г., о 
нЪкоторыхь измфненяхь въ существовавшей до того систем наказанй 
уголовныхь и исправительныхь, быль примфняемь къ уголовнымхь дфламъ, 
возникшимь до дня состолнйя сего указа; наконець, со введешемь въ дЪй- 
стве новыхъ Судебныхь Уставовъ, сила Устава о наказашяхъ, налатаемыхъ 
мировыми судьями, распространяется на старыя дфла о простуикахъ, обло- 
зкенныхъ по Уставу болфе мягкими наказанями сравнительно еь прежними 
узаконенями.—Въ дл о побфг% Ильи Прохорова, изъ рабочаго дома, ири 
отсутстыи отлгчающихь обстоятельствь, сопровождавигихь побЪт, приго- 
воръ суда о Прохоровф долженъ бы ограничиться постановлешемт объ ис- 
полнени падъ нимъ присужденнато ему наказаня за первоначальное пре- 
ступлеше за которое онъ быль отдан въ рабощй домъ. Но, принимая во 
внимаше, что приложен!е опредфленныхь прежними законами наказалий, 
хотя бы и кь дЪяшямъ, предшествовавииимь изданию новыхьъ постановленй, 
было бы несогласно съ началами справедливости, какъ скоро верховная 
власть уже признала. что наказавя, опредфленныыя прежними законами, 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОНТ. 31 


переплавъ монеты наказывались по Уложению ссылкой на поселене; въ 
1854 году наказане это вовсе отмфнено, т. е. переплавь” (кромё старой 
убдной монеты) признанъ дозволеннымь; & въ 1861 т. прежй закон воз- 
становленъ. Если извЪстное лицо переплавило монету въ 1853 т. а дВяше 
это открыто только въ 1862 тоду подлежить ли оно уголовной карф? 


оказываются по состояню общелиитя слишкомь строгими и что поддержа- 
не общественнато порядка возможно безь примфненя ихь въ прежней 
силф, окружной судъ находить, что въ дфлЪ Ильи Прохорова представ- 
ляются особыя уважешял къ облегчентю участи подсудимаго, служаня для 
суда основавемъь ходатайствовать предъ Его Императорекимь Величе- 
ствомь, въ порядкЪ, опредЪленномь ст. 774, 798 и 945 н. 2 Уст. Утол. Суд--. 
о смягчени Прохорову наказавя въ размфрЪ, выходяшемь изъ предфаовъ 
судебной власти. Въ отношени же мфры преднолатаемаго смягчешя нака- 
зашя Прохорову, имя въ виду, что, по силф ст. 312 Улол. о наказ. Про- 
хоровъ подлежить заключению по прежнему, уже послфдовавшему о немъ 
приговору новгородской уголовной палаты; что приговоромъ этимъ онъ быль 
присуждень къ лишешю воЪхъ особенныхъ, лично и по состоянйо при- 
своенныхъ ему, правъ и премуществъ, ‘къ наказанию ‘при ‘полициге розгази 
ста ударалиг и къ отдачЪ въ исправительных арестантская роты траждан- 
скато въдометва на 10 лЬть, т. е. по 1-й степени этого наказанйя, съ по 
елфдетнями онаго, опредфленными въ законЪ; что при исполнений этого 
приговора, Прохоровь, по освидЪтельствоваи въ рекрутскомъ присутствии 
быль признан по состоянию здоровья неснособнымь къ работамь въ`аре, 
стантекихь ротахь; что, по ст. 77 Улож., тЪ, которые, по старости, дряхяо- 
сти пли инымь причинамь, къ работамь въ арестантекихь ротахь месно- 
собны, нынф присуждаются вместо того въ отдам въ рабоче домы, не 
увеличивая сроковъ заключешя; что, по ст. 78 Улож., тамъ, гдф нЪть ра- 
бочихь домовъ, присужденные къ заключен въ оныхъ содержатся въ 0с0- 
бомъ отдфлеши городской тюрьмы и употребляются здЪсь ва самыя тяяимя 
изъ установленпыхь въ семь мфетф заключеня, работы, — окружной судъ 
полагаеть, что наказане Прохорову слбдовало бы ограничить отдачею ‘его 
въ арестантекя роты, но линь на 4-лфтвйй срокъ, опредфленный для 1-й 
степени этого наказаня въ Уложенш изданя 1866 г., а по неспособности 
Прохорова къ работамъ въ арестантекихь ротахь и за уничтоженемь въ 
новгородской губерши рабочаго дома, заключить Прохорова въ тюрьму на 
тоть же 4-лЬтьй срокъ, причемь, руководствуясь ст. 998, 999 Уст. Угол. 
Суд., обратить на Прохорова судебныя издержки по дЪлу, которыл только 
при несостолтельносети ето въ платежу оныхъ принять окончательно на 
очеть казны. 

По вефмь симь соображешямъ, новгородсый окружной судъ ‘онредф- 
яеть: ходалайствовать предъ го ‹Имиераторскимь Величествомь, эчрезъ 
т. миниегра, зостагщеи, о томъ, ‚чтобы ‘наказатне подсудимому Нрохоровухогра- 
ничить иснолненемь надь ним ‘приговора бынишей ‘новгородской уголовной 
палаты нь срокахь заключеня, соотвЪтетвующихь ‘ныифивним»ь. мостановае- 

1ямь Уложения, велфдетв!ю чего надлежало бы выдержать Прохорова въ 


32 ГЛАВА 1. 


Отвть долженъ быть отрицательный: Преступлеше 1858 года было пога- 
шено отифной закона, а возстановлеше закона, какъ новый законъ должно 
имфть дфйстые только на факты, совершенные послв его изданя. 

Существуеть, впрочемьъ, одинъ видъ обратнаго дфйствя закона, даже 
и во вредъ подсудимому, — именно, когда извфетный родъ наказашя вовсе 
уничтожень и замфнень другимъ; напр. если уничтожается ссылка на 
житье и вифсто ея вводится заключене на долме годы. До 1860 года 
лица, изъятыя оть тфлесныхь наказанй, вместо ссылки въ Сибирь на по- 
селеше подвергались отдачЪ въ солдаты безъ выслуги; или въ 1867 го- 
ду прекращена отдача несовершеннолтнихь привилегированныхь клас- 
совъ вмфото ссылки на житье отдавались въ военную службу съ выслу- 
тою за политическе проступки. Судья не можеть приложить этихъ зако- 
новъ къ означеннымь лицамь за дфяшя, совершенныя ими при дЪйстви 
ихь, а долженъ подвергнуть ихъ болфе суровому новому закону потому что 
отдача въ солдаты безъ выслуги отмфнена вовсе, а отдача ст выслугой 
за политическе проступки признана вредной для духа арми. 

Наконець существують законы, которые имфють по природф своей 
обратное дЪйстше, и притомъ только обратное дЪфИстые, таковы поста- 
новлешя мирныхъ трактатовъ опрощени и забвеши извфетныхь преступ- 
лешй. 

Законы уголовнаго судоустройства и судопроизводства считаются имвю- 
щими обратную силу въ дЪйстви, — а слд. и тЪ ихь постанвлешя, 
которыми изибняется что либо изъ постановлешй о преступленяхь и на- 
казаняхь. Само собою разумВется, что въ этомь случа, какъ и во всЪхъ 
предшествовавшихь, обратное дЪфйстве закона только тогда можеть быть 
допущено, когда онъ заключаеть облегчене, а не отягчеше. 

Постановлешя о дфйстви уголовнаго закона только на будущее вре- 
мя прилагаются вполн и къ тому случаю, когда не новый а спещальный 
законъ, существующий для одного класса жителей, временно получаеть 
значеше для другихъ. Такъ, военно-уголовное Уложене дфйствующее толь- 
ко относительно армм и флота, д®лается общимъ закономъ для всей м%ст- 
ности объявленной на военномь положен. Вели послф этого объявлешя 


`тюрьм% четыре тода, ‘обративъ на него судебныя выдержки по дЪлу; по 
освобождеши же изъ тюрьмы, отдать его на 4 года подъ особый надзоръ 
мфетной полиции. з 
Государь Императоръ, по всеподданнфйшему докладу приговора новго- 
`Родскаго окружнаго суда, 16 ноября 1867 г. состоявшагося, по дфлу о быв- 
шемъ хворовомъ человфкф Ильф Прохоровф, въ 23 день лнваря сего года, 
Всемилостивзйше повелфть соизволилъ: ограничить наказаве Прохорова — 
`заключешемъ ого въ особое отдфлене городской тюрьмы на два года. 


УГОЛОВНЫЙ ЗАКОНЪ. 38 


пришлось бы судить преступлешя, совершенныя до объявленя о военномь 
положеши, то къ нему можеть быть прилатаемь военно-уголовный за- 
конъ, покрайней мЪрф въ тЪхь случаяхь, когда наказания его строже по- 
ложенныхь Уложешемь. 

Постановленя о пространетв® дфйствя уголовнаго закона, которыя мы 
разбирали, находятся только въ Уложени,— заглавие ихъ: о иростран- 
сть дъистия постановление сао Уложешя. Но съ 1866 т. у насъ 
явился, кромф Уложешя, и другой уголовный законъ: Уставь о нака- 
зашить, налааемьжь мировыми судьями. Относятся ли и къ нему 03- 
наченныя постановленя?— этого не сказано въ УставЪ. Такой пропускъ 
объясняется тЪфмъ, что Уставъ составляеть часть наказуемыхь дзаянй, 
заключавшуюся прежде въ Уложени. Было бы противно здравому смыслу 
утверждать, что иностранцы, жительетвующие въ Росйи не подлежать 
дЪйетвю Устава, т. в. могутъ безнаказанно красть, наносить обиды, кле- 
зетать, нарушать полицейскя постановленя. Но другой вопросъ относи- 
тельно приложеня наказаня за нярушене полицейскихь постановленш, 
совершенное русскимъ за границей. Эти нарушешя составляют значитель- 
ную часть Устава, но, вирочемь, заключаются не въ немъ одномь; ихъ 
иного и въ Уложени. Мы говорили, что обще полицейсяе проступки, совер- 
шенные въ другомъ государств, не наказуемы и почему не наказуемы. За- 
конъ нашь даетъ намъ право положительно заключать о ненаказуемости 
таковыхь проступковъ; когда онъ говорить о наказуемости дфянй, со- 
вершенныхь за границей русскимь или иностранцемъ, онъ употребляеть 
(ст. 172, 173, 174, 175) выраженя.... „учинивийя тамь преступлене 
противъь рав» Верховной власти или же противъ 2равъ росейскихь под- 
данныхъ, или иностранцевь....“; слфдетвенно, прямо исключаются поли- 
цейск!е проступки, которые состоять не въ нарушени правъ, а въ нару- 
шени мФръ, принимаемыхь для отраждешя правъ. 


ГЛАВА Н. 
РАЗДЬЛЕНЕ И СУЩЕСТВО НАКАЗУЕМЫХЬ ДЗЯНИИ. 


Дфлеше западных кодексовь. — Дфлен!е древняго русскаго права. — Зло- 
дЪян!е, преступлене и проступокъ по законамь Петра Г. — Преступлеше и 
проступокъь по Своду 1832 п 1842 т., по Уложешю 1845 и 1857 г., по Уло- 
женио 1866 г., Мировому Уставу и Уставу Уголовнаго Судопроизводетва. 


„Наказуемыя дфяня безконечно разнообразны по степени безнраветвен- 
ности и по опасности для общества, а потому и по наказашяиъ: между 
словесной обидой или выкидывашемь сора ‘на мостовую и убйетвомь—не- 
изифримая разница, такая же, какая между арестомь и каторжной рабо- 
той. Поэтому умь нашь не можеть подводить подъ одно слово все это 
разнообразие; законъ также чувствуеть практическую потребность, кромф 
общаго отвлеченнаго назвашя для всей совокупности наказуемыхь дЪянй, 
ввести нфсколько другихь, соотвфтствующихь ихъ важнЪИшихь качествен- 
нымь различ ямъ. 

Французсый законъ, и по примбру его друме западные, установить 
слфдуюня группы наказуемыхь дфяшИ: 1) стипез, 2) дез, 3) сошагахен- 
опз,—чему во многихь нфмецкихь кодексахъ соотвЪтетвуеть дфлеше на: 
`Уеггесвеп, Усгоепен, РоНие-пБеггенше. Основашемь этого дВленшя слу- 
жить видъ наказаня: стипез— тая дфяня, за которыя слФдуеть нака- 
затше, по нашему, уголовное, 4ез — когда слфдуетъ наказаше исправи- 
тельное, соттауепйонз—дВяня, наказуемыя денежнымь штрафожь или лег- 
кимъ арестомъ. Это дфлеше ‘еще иметь ту практическую выгоду, что оно 
соотвЪтствуеть тремъ видамь уголовной юстицш: сейпез судятся въ уго- 
ловныхь судахъ съ присутетыемь присяжныхь засфдателей, Чез — безъ 
присяжныхь, сопёгауенотз— мировыми судьями. сли это дфлеше лишено 
всякаго теоретическаго достоинства— ибо оно раздфляеть преступныя дфя- 
ня не по ихъ внутреннему значеню, т. е. степени безнравственноети, — 
за то оно имфеть большое практическое значеше, чтб и долженъ имёть 
преимущественно въ виду законодатель. 

Наше право долго не знало общихь терминовъ для наказуомыхь дф- 
ян. Въ Русской Правдв „обида“ имфла широкое значеше, но не общее 
для вебхь нарушен. Внослфдстви встрчается съ болфе или менфе об- 


РАЗДЪЛЕНЕ И СУЩЕСТВО НАКАЗУЕМЫХЬ ДЪЯНИЙ. 35 


эцимь значешемь: „головщина“ (отсюда уюловное дфло), „лихое дфло“, 
„вина“ (напр. въ Уложеши царя Алексфя: указь за каыя вины чинить 
смертную казнь и за какйя не чинить), въ особенности „воровство“ („воръ*) 
означало нарушене важное, напр. бунтъ (бунтовщики назывались „воры“ — 
„Тушинсюй воръ“, дфлане фальшивой монеты, убйство и т. под. Хотя 
впослёдетвйи слово „воровство“ стало синонимомь кражи, но легально за- 
нимъ сохранялось отчасти прежнее значене: ссылаемыхь въ каторжную 
работу клеймили до 1845 г. буквами: В. 0. Р.—При Петрь Великомъ въ 
законахь вошли въ употреблене слова „преступление“, „проступокъ,, безъ 
лочнато между ними разграничения. Оба эти слова одного и того же корня 
(ступать, переступать за черту положенную законом), даже тото же со- 
«тава, такъ что филологически он означаютъ почти одно и тоже, — и 
во всякомъ случав не заключаютъ качественнаго различя. Слфдетвенно 
фазлие между ними должно быть основано только на’ ясномъ опред®ле- 
зйи закона. Мы сказали, что въ Петровское время эти слова употребля- 
лись безразлично; впрочемъ они не обозначали веЪхъ правонарушенй. Тог- 
дашняя судебная практика требовала техническаго обозначешя такихъ 
дВаншй, по обвинению въ которыхъ обвиняемый подвергался пытк% съ унич- 
тожешемжь судебныхь тарант, установленныхь процесами Петра В. для 
уголовнаго судопроизводства. Такимъ терминомь явилось злодьйство. По- 
няме о злодфйствВ было чрезвычайно расширено указомь Екатерины 1 
(1725 г. 3 мая). Подъ вимъь велфно разумВть: 1) богохульство и церков- 
ный мятежь, какъ эти дЪяшя обозначены въ Уложени царя Алексфя, 
2) „слова противныя“ на Государя и его фамилию, 3) смертоубйство, раз- 
бой, кражу еъ поличнымь. „Элодфяне“, какъ терминъ означающий самыя 
зажныя нарушеня закона, удерживалось почти до послфдняго времени въ 
военныхь законахъ. 

Уголовный Сводъ 1882 и 1842 г. вводилъ классификацию сходную съ 
французской. Онъ раздфляль всф наказуемыя дЪян на два класса: 1) прес- 
туплешя — тв дфяня, за которыя слфдовало тяжкое наказане, 2) прос- 
тупки — „ДВяшя запрещенныя подъ страхомь легкато тЪлеснаго или ис- 
правительнато наказан“. 

Эта терминолойя къ которой привыкло общество, была совершенно 
измЪнена уголовнымь Уложешемь 1845 г. Раздфлеше на преступлешя и 
проступки удержано, но словамь этимъ дано другое значене: „Всякое на- 
ушене закона, чрезъ которое посягается на неприкосновенность правъ 
верховной власти и установленныхь ею властей, или же на права или 
безопасность общества или чаетныхъ лицъ, есть преступление“. (ст. 1). 
„Нарушене правилъ, предписанныхь для охраненя опредфленныхь законами 
правь и общественной или же личной безопаености или пользы, именуется 
проступкомь“. 

3 


36 ГЛАВА 1. 


Это дфлеше имфеть большое значене, но только теоретическое. Двя- 
ня запрещаемыя закономъ бывають, по отношению въ нравственности 
нашему сознаншо, двухъ родовъ: одни — тавя которыя запрещаются чув 
ствомъ справедливости, совфстью; друя, — которыя безразличны для на- 
шего внутренняго чувства, но которыя государство наказываеть потому, 
что считаеть ихь вредными для общей безопасности и спокойствя, напр. 
нарушене правиль о паспортах, о карантинахь, о’ предосторожности отв, 
отня и т. под. Это-то внутреннее начало и взято было Уложенемь для 
раздьлешя наказуемыхь дЪян! на два разряда. Величина накаваня не 
иметь здфеь значеня: въ разряд преступленй существуютъ таюя д%я- 
я, которыя наказываются леркимь арестомь или денежнымь  штрафомъ, 
напр. словесныя обиды, и наобороть, существують проступки за которые 
полагается каторжная работа и даже смертная казнь, напр. за нфкоторыя 
карантинныя преступления. Неудобетво этого дфленя заключается въ его 
непрактичности. Факты безконечно различные по нравственному значенио 
и по наказаняиь, каковы напр. словесная обида и убйство называются 
однимъ словомь „и рестуюлене“ —что противно требовашяжь не только 
юридическаго, но и житейскаго языка. ДалЪе, оно не соотв тетвуеть Уло- 
жению, т. е. не обнимаеть веЪфхъ наказуемыхь случаев: куда отнести 
напр. совращене, разрыт!е могиль, мужеложетво? 

Эта терминоломя была поколеблена Уставомь о наказашяхь нала- 
заемыть мировыми судьями. Въ первой сталь№ его сказано: „За 2ро- 
ступки, означенные въ семь Уставф*... За тЪмъ, въ другихь статьяхь 
этого Устава постоянно употребляется одинъ терминъ — „проступокъ“, 
напр. ст. 9, 10, 15, 16, 17, 18, 20 и пр. (см. также Уст. угол. судопр. 
ст.). Но такъ какъ по этому Уставу мировымь судьямь подсудны ме- 
между прочимъ обиды, клевета, нфкоторыя виды кражи и мошенничества *), 
т. в. „престунлемя“ по смыслу Уложеня, то выходить, что законодатель 
принимаеть французскую терминологщо, т. е. вводить раздфлеше наказуе- 
мыхь дФяшШИ по важности слфдуемаго за нихъ наказалйя, называя „про- 
ступками“ всф такя нарушены, которыя не преввишають годичнаго тюрем- 
наго заключетя. Но чтобы эта терминоломя получила твердое значеше, 
естественно сл®довало-бы измфнить 1-ю и 2-ю статьи Уложеня, изд. 
1857 г., тфиь болфе, что множество нарушен, за которыя наказане ‘не 
превышаеть годичнаго тюремнато заключеня, не подсудны мировой юсти- 
Ши, и потому не вошли въ мировой Уставъ, напр. нарушеня постановлений 


*) От. 18: «Нроступки противъ чести и празь частныхь лиць»... От. 20; 
<Проступки, означенные въ ст. 18 и 19»... А въ 19 ст. говоритея о краж: 
елфдовательно, это правонарушене прямо названо проетупкомт. 


РАЗДЪЛЕНЕ И СУЩЕСТВО НАКАЗУЕМЫХЬ ДВЯНИИ. 37 


© ирессВ. Въ указ 27 декабря 1865 г., о солласование Уложешя о 
наказантяхь со Вуисочащце утвержденным» 20 ноября 1864 10да 
Уставомь о наказаняхжь, налалаемьть мировыми судьями, не было 
ничего изивнено въ 1-й и 2-й ст. Уложешя. Но въ вышедшедшемъ чрезъ 
нфоколько мзсяцевь (1866 т.) новомь издани Уложешя 1-я и 2-я статья 
прежняго издан!я были вовсе выпущены; 4-я—обралцена въ первую, третья—- 
во вторую, такъ что теперь Уложене начинается прямо съ опредфлешя 
того, что называется вист% и преступленемь и проступкомь, безъ разъя- 
сненя — что въ частности называется преступленю и что проступкомъ: 
„Преступлешемь или проступкомь признается, какъ самое противозаконное 
дБяне, такъ и неисполнене того, что подъ страхомъ наказашя закономь 
предписано“. Это, какъ мы сказали, бывшая 4-я статья съ опущенемь, 
двухъ прилагательныхь предъ словомь „наказаня“,— именно: „уголовнаго 
или исправительнаго“, дЪйствительно излишнихь, ибо въ слфдующей статьв 
{бывшей 3-й, а теперь 2-й) говорится, что наказашя, бываютъ уголовныя 
и исправительныя. Въ дальнфишихь стальяхь Уложеня мы также не най- 
демь положешя о различи между преступлешями и простуцками. 

Отсутстые въ Уложени разграничешя преступлешя отъ проступка 
иметь весьма важныя практическя слфдетвя. Существуеть много 00- 
щихъ положенй Уложешя, которыя оно объявляеть приложимыми только 
къ преступленямъ. Такъ всф постановлешя объ участи въ преступныхь 
дЪйствяхь (ст. 11—15,117—128) относятся къ преступлению. Уложеше 
товорить объ участникахь, зачинщикахь, сообщникахъ, подговорщикахь и 
проч. въ иресиуюлени, о вознаграждеши за убытки и вредъ, происшед- 
ше отъ ирестуилешёя (ст. 59), 0 приготовлеши и покушени на эуре- 
стиуптлене (ст. 91, 111—116), о рецидив въ иреспиуюменяаь (131, 
132), о совершеши по неосторожности хрестиуюленйй несовершеннол® тни- 
ми (ст. 144); Веф эти постановлешя буквально не приложимы къ про- 
ступкамъ. Мы можемь найти для нфкоторыхъ изъ нихъ удовлетворитель- 
ныя объяснешя, напр. для рецидива въ преступлешяхь, а не въ проступ- 
кахъ, или для покушен!я; для другихь мы не найдемь основан, напр. 
для вознагражденя за ущербъ оть преступлешя, а не отъ проступка, — 
но это даетъ намь право только критиковать законъ, но не можеть имфть 
никакого вмяшя на уменьшене или разширене его буквальнаго прямаго 
емысла. 

Законодатель, раздфляя наказуемыя дЪяШя на нЪоколько группъ по 
ихь значению, чувствуетъ необходимость, во избфжаше исчислешя всявй 
разъ назвашй этихъ дфлешй, въ одномь общемь назваши для вофхъ на- 
казуемыхь дфяшй. У французовъ такимъ общимь назвашемь служитъ сло- 
во ав, которое такимь образомь имфеть и частное и общее значеше. 
Разумфется, что общее значеше извфстнаго слова должно быть установле- 


38 ГЛАВА 1. 


но закономь. У насъ законъ не устанавливаеть общаго тенерическаго наз- 
вая для преступлешй и наказашй. Въ нфкоторыхь случаяхъ (такъ въ. 
ст. 152) законь употребляеть, какъ тенерическое назване, друмя слова, 
но всегда различныя; нь употребляются выражешя: „законопротивныя 
дфяня“, „двяШя подлежация наказанямь“; въ ст. 151: „преступное 
дфяше“; въ ст. 100: „противозаконное дфяне“. Вь Уст. Угол. Судо- 
произв. употребляются выражешя: „преступное дфяше“, „уголовное д%ло“. 
Но въ другихь случаяхъ законодатель ихъ не употребляеть, & говорить 
„преступлешя“ и „простуики“, когда желаетъ обозначить всё наказуе- 
хыя дфяшя. Однако при внимательномь разсмотрфнии Уложеня нельзя не 
видВть, что во многихь случаяхь законодатель употребляеть слово „пре- 
ступлеше“, какъ генерическое выражеше для преступлешй и проступков, 
подобно тому, какъ употребляеть французек!й законъ слово’ 46. 

Эта путанница прекращена, толковашемь Уголовнаго Кассацюннаго Де- 
партамента, даннымь по дфау Юфимова (бор. Кас. 1868 г. № 10). 08- 
нать высказать: „что въ Улож. о наказ. изд. 1866 года слово престу- 
плеше не противополагается слову проступокъ. ТВуъ и другимь словомъ 
по ст. 1 Улож. означается какъ самое преступное дфяне, такъ и не- 
исполнене того, что предписано подъ страхомь наказаня, а посему общия 
правила Уложешя должны быть прижняемы во всфхь случаях, корда 
преступлены или проступки надлежит наказывать на основанш сего’ Уло- 
_жешя.“ ЭКелательно было бы, чтобы при новомъ издание Уложеня исчез- 
ла эта двойственнность обозначеня престунныхь дфиций. Теперь посл 
толкованя \уголовнаго кассщоннаго департамента слова „преступлеше“ 
И „проступокъ“ безразличны. Но, конечно, но установившемуся въ язык% 
смыслу, никто не назоветь убство проступкомь или словесной обиды 
преступлешемь *). 


Первая статья Уложешя говорить не только о раздфлеши наказуемыхь 
двяшИ на преступленя и проступки, но и даеть общее обозначеше ихъ 
содержанию: преступлешемь или простункомь признается какъ самое про- 
зтивозаконное дфяше, такъ и неисполненше того, что подъ страхомь нака- 
завя закономь преднисано. 


*) Воинсвй Устазь о Наказ. изд. 1868 удерживаеть двоякое назваше 
законопротивныхь дфян-—кпреступлен!о» и «проступокь» безь опредфлешня 
ихъ разлиуя. 


РАЗДЪЛЕШЕ И СУЩИСТВО НАКАЗУЕМЫХЬ ДзЯНЙ. 39 


И такъ преступленями и проступками бывают: 1) положительныя дфяня, 
т. в. когда человфкъ совершиль то, что запрещено закономъ, 2) отрица- 
тельныя дфяня,— когда онъ не сдфлалъ того, что предписано закономъ. 


Все уголовное законодательство имфетъ характеръ отрицательный; оно 
выходить изъ основнаго начала свободы гражданина. Человфкъ свободенъ, 
онъ имфеть право дфлать все кром того, чтб именно, точно, опредфли- 
тельно воспрещено закономь подъ страхомъ наказашя. Законъ же подъ 
страхомъ наказаня вообще воспрещаеть дфяня, соединяющя два призна- 
ка: бознравственноеть, т. е. несоглайе дфяшя съ тфми началами правды 
и справедливости, которыя существуютъ у народа въ данное время, и во 
вторыхь— опасность для` дфйствя общества. Мало одной безнравотвенно- 
сти, чтобы дфяне было наказуемо. Государство не церковь, общество не 
семейство и не школа; государство имфеть свои существенныя цфли — 
охранене общества признаваемаго всфми за единственную форму жизни, 
при которой человфкь можеть жить и развиваться. Оставляя не наруши- 
мой личную свободу, государство отраничиваеть ве только немногими усло- 
ями, оно требуеть отъ человфка отказа отъ такихь дфянй, которыя 
вредять правамъ другихь, слфдственно ведуть къ анархи, распаденно 
общества. 


Изь этого общаго начала существуеть нфсколько исключений, т. е. 
иногда законь 'требуетъ подъ страхомъ наказашя извфстныхь дЪйствй. 
Въ этомь смысл въ ст. 1 и сказано, что преступленемь, или проступ- 
комь называется также „и не исполнен!е того, что подъ страхомь нака- 
заня закономь предписано“. Сюда относится: 1) значительная часть пре- 
ступленй чиновниковь по служб, 2) не доноеъ о преступлеши или пре- 
ступник, 8) отказь въ свидфтельствв, 4) отказъ въ содержании родите- 
лямъ, 5) ноисполнеше различныхь дфйствй христанской практики, 6) не- 
исполнен!е законныхь требованй властей и различныхь полицейскихь по- 
становленй. 

Далфе, существують исключешя изъ общаго принцииа, что преступле- 
ще, т. в. наказуемое дфяше, должно заключать два элемента——быть д%я- 
шемь безнравотвенныхь и вуфстВ съ тфиь опаеньиь для спокойствия 0б- 
щества. Въ нашежь уголовномь законв мы встрётимь много дзян на- 
казуехыхь, хотя они писколько не колеблять . спокойствия общества, а 
только— или безнравственны вообще или въ частности противны христав- 
ской морали; таковы преступленя: противоестественные пороки, кровосивше- 
не, незаконное сожиле нежхенатато съ незамужней, покушеше на самоубство, 
неисполнене постановлений церкви и нфкоторыя друмя. Вще больше т%х$ 
преступленй, которыя заключають въ себф опасность для общества, хотя 


40 ГЛАВА. 1. 


въ праветвенномь отношени они безразличны, напр. нарушеше карантин- 
ныхъ постановлений, паспортнаго устава, постановленй горныхъ и проч. 
Что считать дВяшеъи противнымъ нравственности и вмфсть против- 
пымъ безопасности общества? Естественно, что вопросъ этотъ разуВшается 
нравственныхь, общественнымь и политическимь ростомъ народа, и нахо- 
дитея въ такой неразрывной связи съ его государственныхь устройством, 
что уголовное право долго и не имфло самостоятельнаго существованя, 
а считалось частью тосударственнаго. Но поняе о нраветвенноети, какъ 
обще-человЪческое, утверждается не на одномь понимаши извФетнаго на- 
рода; оно зиждется на общихь началахь хрисманской цивилизации, на 
сумиВ идей и чурствованй, ставшихь достояшемь человзчества въ дан- 
ную эпоху. Эти начала состоять въ признанш личной свободы челов®ка, 
какъ главнато двигателя нравственнаго и матеральнаго блатосостояня; 
поэтому всякое поглощеше и унижене челов ческой личности не соотвфт- 
ствуетв цфлямъ государства, а слфдетвенно и нравственности. Эта свобода 
личности заключается: 1) въ свободв совЪсти, -—— т. е. въ прав на сво- 
боду вброисповфдашя и общественнаго культа; 2) въ свобод труда и за- 
нямя; 3) вь свободб движешя на всемь земномь шар; 4) въ свобод 
мысли, т. е. слова и печати; 5) въ свобод пробрётешя пмуществь и 
распоряжешя ими; 6) въ свободв брака и самостоятельности семейной 
жизни. Всякое ограничене этихъ правъ должно быть основано только на 
существенныхь требовашяхь государственной жизни, п никогда не должно 
идти до поражешя ихь существа; всяк законъ, которымь подъ страхомъ 
наназая, ограничивалась бы, напримвръ, свобода совфети будетъ закономъ, 
противнымь хрисманской цивилизаци, благу народа, слфдетвенно несправе- 
ливымъ и безнравственнымь. Критика уголовнаго законодательства, должна, 
состоять именно въ оцфнк® сообразности запрещеня извфстнаго дВявя: съ 
началами травотвенности, то есть христанской цивилизалии на этихъ 
началахь должно основываться и судебное истолковане закона. 
(Субъектомь преступленя, то есть лицомъ, могущимь творить престу- 
плеше и быть наказуемымь можеть быть только человфкъ. Преступлеше 
должно заключать въ себф непремфнно злую волю, умисель (ст. 3, 6, 
7, 9), а волею и разумомь обладаетъ только человфкъ, въ пормальномъ 
смысл этого слова. Животное можеть дфлать велиый вредъ, но не мо- 
жетъ творить преступлены его уничтожать, но не судятъ. Лицо юри- 
дическое (городь, сослоше и проч) также не можеть творить престу- 
пленя; творять его отдФльныя лица, его составляющя; даже, если эти 
лица суть его законные представители (наприхръ члены думы, депута- 
ты), то они лично отвфчаютъ за дфяшя, ими учиненныя, & не предета- 
вляемое ими общество; такъ какъ они избраны и уполномочены только на 
дФИстя законныя. Это простое начало одно, Я) долго не было созна- 


РАЗДЬЛЕНЕ И СУЩЕСТВО НАКАЗУЕМЫХЬ ДЪЯНЙ. 41 


ваемо. Наша исторйя показываеть какъ неоднократно раззорялиеь цфлые 
торода, за преступлеше, учиненное н®еколькими гражданами; въ особенно- 
сти на сольсыя общества возлагалась круговая порука въ имущественной 
отвфтетвенности за преступлене, учиненное однимъ изъ ихъ членовъ. Нф- 
которые слфды этого начала мы встрёчаемь и въ Уложени, напримврь 
по 515 ст. денежному штрафу подвергается цфлое сельское общество, за 
невзнось слфдующихь въ казну денегь при представлены рекрута. Мысль 
объ отвЪтетвенноети цфлаго общества, за преступлен!е одного изъ членовъ 
была у нась такъ сильна, что Екатерина П сочла нужнымь сказать въ 
жалованной грамот дворянству, что личное преступлеше дворянина не 
взыскивается на дворянскомь обществ (Свод. Зак. т. [Х, ет. 132). Виро- 
чемъ, общество, если не отвфтить предъ судомъ за преступлешя своихъ 
членовъ, но все-таки нерфдко несеть за это тягости: такъ при усмире- 
ниг возсташя въ западныхь губершяхь (въ 1863 г.) наложена была кон- 
трибушя на дворянъ-землевладфльцевъ, въ томъ числВ и на тфхъ, кото- 
рые не участвовали въ мятежф; за безпорядки закрывиются учебныя за- 
веденя,—и при этомъ страдаютъ и неучаствовавиие въ ихъ произведени; 
привиллеми отымаются иногда отъ корпорашй, которыя оказались неблаго- 
надежными въ лиц® мнотихь своихъ членовъ. 


ГЛАВА 1. 
НАКАЗАНТЯ, 


Значене и цфль наказал. — Оовременная система наказаний. — Пораже- 

ве своводы.—Необходимость различныхь ступеней въ наказани.—Участе: 

трехь элементовъ въ произведеши различныхъ ступеней наказания (свобода 

въ тБеномь смыслЪ, права, работа). — Лфстница наказавй по Уложению.— 

Равномфрность наказаня.—Отношене наказан! къ преступленямь.—Ста- 
тистика наказаний. 


Мы говорили въ Г гл. объ абсолютной необходимости наказашя, какъ, 
Страдашя за преступлеше. Государство конечно должно заботиться о томъ, 
чтобы воспиташе было распространено самымь широкихь образомь въ мас- 
сахъ, чтобы каждый могъ трудиться, чтобы невфжество и нищета, глав- 
ные источники преступлений, были послёдетыемьъ только собственной л$но- 
сти. Но оно должно давать эти блага до преступлешя, — а дЪйствовать 
такъ, что отказывая въ нихь честнымь людямъ, давать тфмъ, которые 
совершать преступлене,— значило бы едфлать изъ преступлешя ворота къ 
къ благополучно, т. е. ниспровергнуть весь общественный и нравственный 
порядокъ. ; 

Но налагая страдане за преступлене, законъ не должень терять изъ 
виду исправлеше виновнаго, въ томъ смыслф, чтобы невфжду образовать, 
пручить его къ труду, дать ему нравственное развите. "Тогда оно спо- 
койно возвратить его въ общество. Но это исправлеше не должно ослаб- 
лять главной цфли наказаня— страдашя. При тожь же наказане и само 
по себф заключаеть исправлен: человЪкь безнравственный научается п 
нить свободу, когда попробоваль невыгоду ея лишеня. 

Верховное право наказаны, какъ и всякое другое право государства, 
отраничивается разумомь и нравственными началами, на которыхъ осно- 
вана цивилизащя народа. Такъ всякое мучене безполезное, т. ©. ничего 
не прибавляющее для безопасности тосударства, все тнусное и безнрав- 
ственное должно быть изгнано изъ уголовнато’ кодекса. 

Какая цфль и значеше наказанш? Оно’ полжно быть: 1) примромъ:— 
люди шатые должны видфть, какя невыгоды влечеть преетуплене, 2) оно 


НАКАЗАНИЯ. 48. 


должно быть для преступника примиренемь съ совфстью:—только послу 
наказашя человфкъ возстановляется въ своихъ собетвенныхь глазахь; 
3) оно должно обезопасить общество отъ. преступника. 

Два великихь вопроса представляются для законодателя при установ- 
лени наказан: первый—въ чемь должно состоять наказаше, то страда- 
не, которое дается за преступлене? второй, — какое именно поло- 
жить наказане за то, или другое преступление? Первый вопросъ въ раз- 
р6шеши зависить отъ общаго хода развия челов чества. Страдан!е есть 
лишене или ограничеше какого либо блага. Во времена варварства люди 
знали только одно благо, — жизнь, матемальныя удовольствя. Велёдетые 
этаго взгляда вс наказаня были обращены на тфло; битье розгами, пал. 
ками, кнутомъ, изуродоваше, осл6плеве, отрублеше членовъ, лишене жизни 
съ большимь или меньшимь мучешемь. ВпослФдетвйе, когда частная с0б- 
ственность вошла въ жизнь народовъ, стала благожъ, наказашя обраща- 
лись на нее. Были пемоды въ истоми народовь когда вс наказаня со- 
стояли только въ вирахъь т. е. денежныхь пеняхь. Когда народы дости- 
таютъ полноты развит я, тогда свобода, т. е. сумма правъ личныхь и по- 
литическихь, дфлается величайшим благомъ. Въ т времена, когда лич- 
ныя граждансмя права ничтожны, когда при господствЪ деспотизма поли 
тической свободы не существуеть, не можеть быть и рфчи о наказание 
лишенемь или ограничетемь свободы. 

Въ наше время во всфхь цивилизованныхь тосударствахь, въ томъ 
числб и въ Росеш, существуеть только одна система наказан — направ- 
ленныхь на лишен или ограничеше свободы. Эти наказашя соотв тетву- 
ютъ вполнф требованямь общественной безопасности, вырывая навсегда 
или на извфотное время изъ общества людей преступных, т. е. ставятъ 
ихъ въ невозможность совершать преступлешя, даютъ возможность исправ- 
лять порочныхъ, —слфдовалельно соотв тствують требованязмь челов ко- 
любя и интересамь преступника: онф не тубять его нравственно, подобно 
тфлеснымь наказашямь; наконець онф болфе вебуъ другихъ равномрны. 
Изь прежнихь системъ наказашй остались нфкоторыя, но онё или суще- 
ствують для исключительныхь случаевъ, или въ самой незначительной 
степени. Такъ у насъь существують два вида наказан физическихь: 
1) смертная казнь-—для преступлешй весьма рёдкихь, именно: важн®й- 
шихь видовъ политическихь преступленй и нарушешй карантинных пра- 
виль во время чумы; 2) тфлесныя наказашя, которыя лослв 17 апр. 
1868 т. могуть прилагаться только къ нЪкоторымь классамь населешя, 
при томь мужекаго, а главное, онф оставлены только до времени—до 
устройства тюремныхь помфщешй въ должномь размврф, слфдовательно 
въ принциив иуь можно считать отифненными. Наказашя обращенныя на 
имущество также еще существуют, но тлавное изъ нихъ— конфискащя— 


44 ГЛАВА ИВ 


осталась не какъ наказан напередъ опредВленное, а какъ ира, употреб- 
лене которой правительство оставило за собою въ случа чрезвычайныхь 
политическихь обстоятельствъ; денежныя штрафы-—существують въ весьма 
ограниченномь количеств за разныя маловажныя правонарушешя. Нако- 
нецъ, существують еще въ нашемь прав нзкоторые остатки системы цер- 
ковныхь наказан: эпитизмя, церковное покаяше (публичное и не публич- 
ное), отлучене оть церкви, заключеше вреленное въ монастырь. 


Преступлешя бываютъ безконечно различны по своему значению: между 
обидой словомь и убйствомьъ, между кражей платка изъ кармана и раз- 
боемъ на большой дорог, разнипа— въ отношеши нарушенйя закона спра- 
ведливости и въ отношеши общественнаго спокойств!я — чрезвычайная. 
Кстественно поэтому, что и наказаше, оборотная сторона медали для пре- 
ступлешя, должно быть различно по количеству и качеству страдая; 
должно быть столько же видовъ наказанй, сколько признается видовъ 
преступлешй. Иначе пришлоеь бы за преступленя весьма различныя по 
степени безнравственности и по степени опасности для общества давать 
одно и тоже наказаше. А это значило бы нарушать верховный законъ 
справедливости и дЪфлать важное зло для общества, не удерживая злую 
волю на низшихь ступеняхь преступленя, но какъ бы толкая ее на 
высния. 

Мы сказали, что въ нашемъ Уложени, за немногими исключешями, 
принята одна система наказашя, направленная на свободу. Каюя же мо- 
тутъ быть виды этого наказания? 

Свобода заключается, во первыхь, въ правЪ располагат своими си- 
лами и дЪйстыями по своему усмотрфыю, т. е. въ празЪ двигаться, за- 
ниматься тфиъ или другимъ промысломь, или ничВмъ не заниматься, жить 
на томъ или другомъ иЪфстф; — далфе, въ прав® прюобрфтать имущество, 
располагать имь по своему усмотрФню, т. е. пропивать его, дарить, м%- 
нять и проч. въ правф на вступлене въ бракъ законный, на отеческую 
власть, —наконець, свобода существуеть въ фори® правъ политическихь; 
У насъ онф бываютъь двухъ родовъ: общйя вефмъ гражданамь и особен- 
ныя, т. е. сословныя привилеги. 


Веф эти виды лишения свободы раздфляются на дв части, именно, 
по терминологи принятой Уложешемь: лишене права располагать своими 
дфйстыями, двигаться, словомъ, права физической свободы, называется 
вездв исключительно „лишешемь свободы“, заключешемь, отправленемъ 
„на работы“; а лишеше болфе или менфе общее другихь видовъ свободы 
называется „лишешемь правъ“, и притомь: а) „лишешемь вефхь правъ 
состояшя“ —что, означаеть лишене всфхъ политическихь и гражданскихь 
правъ, в) „лишешемь возхь лично и по состоянию присвоенныхь особен- 


НАКАЗАНТЯ. 45 


ныхь правъ*—-е) „отраничещемь правъ“. Слфлуя терминоломи Уложеня, 
мы постоянно булемь называть лишешемь свободы только заключене. 

(лвдетвенно для наказаня открывается обширное поле: можно лишать че- 
ловфка или вевхь исчиеленныхь правъ, или нфкоторыхь изъ нихъ, или 
одного какого либо. 

Далфе, —лишеше свободы можеть быть вфчное и срочное; поелдня- 
то можеть быть сколько угодно степеней — оть одного дня до 20 лфтъ 
и боле. 

Къ этимь началамь присоединяется еще одно начало, какъ побочное, 
вспомогательное: принудительная работа, большей или меньшей тяжести, 
(& для высшихь наказашй и публичная выставка) 

Законъ нашь раздЪляеть наказашя на группы. Большая часть изъ 
нихь соединяеть вс три начала наказаншя, т. е. лишене свободы въ 
тфсномь смысл слова, лишен е или только ограничене правъ, принуди- 
тельныя работы;—а иногда только два начала, иногда. только одно. Виро- 
чемь законъ не дфлаеть веЪхъ алгебрагическихь комбиналй, которыя мог- 
ли бы произойти оть этихь началь взатыхь въ разныхь видахъ. Онъ 
слфлуеть той систем, что низные виды наказав заключають въ себ 
одно лищене свободы на краткое время; а за тбуь еъ повышешемь ©ро- 
ка лишеня свободы присоединяется ограничеше прав» и принудительныя 
работы, и такъ далбе: т. в. чВмь выше терминъ лишенйя свободы, тВиь 
и сильнфе лишене правъ, тфиъ и сильнфе тяжесть работы, — такъ, что 
самое высшее наказаше заключаеть въ себф лишеше свободы безъ срока 
(вЪчное), лишене везхъ правъ не только политическихь но и тражданскихь, 
и работы самыя тяжея (въ рудниках). 

Лишене свободы бываеть, какъ мы сказали, весьма различно, по вре- 
мени. Законъ устанавливаеть много ступеней этого лишешя. Но пораженя 
правъ существует только три вида: :1) лишеше вофхъ правъ состояны 
(т. в. вефхь политическикь правъ ‘и вобхъ гражданскихь — семейныхь, 
имущественныхь) или гражданская смерть; 2) лишеше сословныхь преи- 
муществь и политичесхихь общихь правъ; законъ нашь называеть это 
„лишене вофхь особенныхь и лично по состояню присвоенныхь правъ“; 
3) отраничеше правъ, т. в. отняме нЪкоторыхь политическихь преиму- 
ществъ, напр. права вступать въ государственную и общественную службу. 

Такъ какъ число разрядовъ поражешя правъ гораздо меньше числа 
разрядовъ лишены свободы, то отсюда слфдуетъ, что каждый изь, перваго 
рода разрядовъ прилагается къ нФеколькихь втораго рода разрядовъ, & 
къ нЪкоторымь низшимь разрядамь лишеня свободы вовсе не прилагает 
ся какъ какое либо отраничене правъ. 

Виды принудительныхь работъ по числу своему меньше числа разря- 
довъ поражешя правъ. Именно ихъ веего— шесть или семь, слВд., каждый 


46 ГЛАВА 111. * 


разрядъ принудительныхь работь прилагается къ н%еколькиивь разрядамь 
лишеня свободы. 

Наказаше получаеть свое назваше не отъ тлавныхь факторовь—т. 
е. срока лишешя свободы и степени поражешя правъ,—а оть формы ра- 
ботъ или— что тоже-самое мфста заключешя, напр. каторжная работа 
(при томъ: каторжная работа напр. въ рудникахъ), смирительный донъ и 
пр. Время лишеня свободы приводится въ названи наказашя на вто- 
ромъ планв. 

Въ этой общей систем наказавя производить дисгармоншю— ссылка. 
Это тоже лишеве свободы, но другого рода чм то, какое бываеть въ 
другихь наказатяхь— именно: здфсь человкъ сохраняеть за собою право 
занят!я, право располагать своими силами; но право движешя его огра- 
ничено или однимъ тородомъ или губершей, или цфлой Сибирью, — но не 
дальше. (лфд., для движеня все-таки представляется обширное поле. Въ 
отношенш пораженя свободы ссылка конечно легче всякато другато на- 
казаня, напр. тюремнаго заключешя. Но за то по продолжительности это- 
‘то ограничешя оно самое тяжкое наказане, т. е. вфчное. По степени по- 
раженя права оно бываетъ двухъ видовъ: 1) соединенная съ лишенемь 
всфхь правъ (ссылка па поселене), 2) съ лишешежь сословных и поли- 
тическихь правъ (ссылка на житье). Такимь образомь это наказане 
представляеть соединене—одного элемента наказашя, въ его меньшей сте- 
пени, съ другимъь въ самой высшей степени. 


ВнЪф круга общей системы наказаня, какъ мы уже сказали, стоятъ: 
съ одной стороны, — смертная казнь, съ другой—денежныя и церковныя 
наказаня. 

Изъ соединен!я различныхь видовъ всфхь трех элементовъ наказашя 
или двухь изъ нихь, Уложеше составляетъ лфетвицу въ 48, а съ парал- 
лельными наказашями—въ 52 ступени. Эту массу наказанй оно для прак- 
тическаго удобства соединяеть въ группы, а группы разбиваеть на второ- 
степенныя дфлешя. Именно, —оно всё наказашя соединяеть въ два глав- 
ныя разряда: 1) наказая уюловныя, —вс% т%, при которыхъь бываеть 
лишеше всфхъ правь состояшя, 2) наказашя исправительныя — ве® 
остальныя, т. е. какъ т, при которыхь бываеть лишене сословныхь 
правъ, такъ и тЪ, тдЪ бываеть только ограничене въ пользовани нфко- 
торыми правами, такъ и тЪ, гдЪ вовсе нЪфтъ никакого ограниченя правъ. 
Для этого дфленя законь одинъ разъ употребиль слово разрядь (ст. 16), 
но не какъ терминъ; законъ не устанавливаеть термина. Дальнфйшее д%- 
леше имфеть терминъ „родъ“;—какъ уголовныя такъ и исправительныя 
наказашя имфють нфсколько родовъ. Каждый родъ раздфляется на нф- 
<колько степеней (кромб конечно смертной казни, которая не инфетъ 


я НАКАЗАНЕЯ. 47 


степени). Наконець въ каждой степени есть мъра „выешая“ (шахйтат) 
и „низшая“ (лабушит). *) 

Такой длинной вереницы накананй не представляетъ никакой другой 
кодекеъ. Цфль законодателя въ этомь случа была — отраничить произ- 
воль судьи въ наложеши наказанй. При прежнемъ порядк® нашего су- 
дебнаго устройства такое стремлеше было необходимо. Но вообще система 
‘безконечнаго дроблешя наказашя и постановленя судьи въ самые узвйе 
предфлы, имфеть много недостатковъ. Вопросъь этотъ будетъ нами раз- 
смотрфнъ въ тлавахь о власти судей въ наложеши наказаня и о сияг- 
чающихь обстоятельствахъ. 

Представляемь полную таблицу нашихь наказанй, за исключенемь 
паралельныхь (ссылки на житье) и денежныхъ. 


А. НАКАЗАНТЯ УГОЛОВНЫЯ. 


{ Поражение Число льть ли- Тяжесть рА- 
Родь НАКАЗАШЯ, ПРАВЪ. ШЕНТЯ СВОБОДЫ, воть. 


Число. 


1 1. Смертная 


казан.  —- — = у 
2 2. Каторж- ст.1 Безъ срока.  Върудникахъ. |7 
3 ныяработы. —2 в. бл {5 до7 90 — я 
Час 3 ЕН 3—1 15 = ка 
5 — 4 де —10 —12 [Вькрбтостяхь Е 
Е ЬЫ ЕЮ — $ 
7" — 6 а” — 6 — 8 Назаводахь. | @ 
8 ее 51 _—4 — 6 = В 
3. Ссылка на Е, ! 
поселене. ы 
9 Вь боле а 
отдаленныя | 
ифета (и- уе 
бири. =! е \ 
10 Въ менфе Воть р в 
состояшя. 


отдаленныя. —2 


*) Слово «мВра» употребляется Уложешемъ таже и въ общемъ значе- 
нш размфра наказанй, т. е. какъ родовое поняте для рода, степени, м6ры. 
Такъ, второе отдфлене третьей тлавы носить назваше: «о мфрЪ наказа- 
1», а въ немь между прочимъ говорится о размЪрЪ наказаня за приго- 
товлеше и покушене, за недоносъ, когда наказаше, положеннное за пре- 
ступлене не только уменьшается въ степени, въ родЪ, но иногда и вовсе 
отм няется" 


41 
42 
48 
44 


48 


Родъ НАКАЗАНЯ. 


ТЛАВА 11. 


ПоРАЖЕНТЕ 
ПРАВЪ. 


Чиело тьть лиаие- 


тя своБоды. 


"Тяжвоть вА- 
вОТЪ. 


В. НАКАЗАНТЯ ИСПРАВИТЕЛЬНЫЯ. 


4.Арестант- ст. 1 ив оть 3 до 4 
смяроты: — 2 Я — 3 — 84 | Принудительныя 
= = ПоЕеи Зи В публичныя ра- 
— 4 а а боты. 
—= —5 Е а 1 — Ш 
5. Рабой —1 ВЕ — - Лзеюгв 
5 КР. Е Е нЕ т | Призудатедьныя 
5 Е а = ы А к и: ра 
ь. ЕЯ & И боты. 
Ограничене 
изкоторыхь 
6. Заключе- — 1 особенныхь — 22/ — 4 
е въ кр}- —2 прав. — 1/3 — 27/3 | Везъ принуди- 
пост. — 3] (1) Безъ отра- — 2 — 11/3} тельныхь ра- 
— —4( (2) ниченя — № — ботъ. 
— —5) (3) цавь.  — 4 нед. — '/з 
7. Смири- —1 Ограничеше — 1'/з — 2 т. Рвботы болфе лег- 
тельный — 2 правъ. — 2/3 — 11 вя, чув въ ра- 
дом. —З3 (1) Безъ отра- — \— у. бочемь домё, а 
— —4 (2) ния. — . '\ — 13 для лищь высшихь 
классовъ н®тьири- 
нудительныхь ра- 
ботъ. 
8. Тюрьяа —1 — — 2/3 — И Длялиць высшихь 
— —2 — — 3—2 клабсовъиеьири- 
— —: — — 1 — Из нудительныхь ра- 
ботъ, — для дру- 
тихь работы по- 
внутреннему  хо- 
зяйству. 
9. Арест. —1 — — Знед. — '/ат. 
= ео = м Эн Безь принуди- 
=> $ эы: —Задня — 1 — | тельныхь работъ. 
— —4 — — 1 день — Здн. 


Мы видижь изъ этой таблицы: 1) что одно наказан, — именно ссылка 
на поселене-— составляет исключеше изъ общей системы; —сюда же от- 
носится и ссылка на житье, не внесенная нами въ таблицу, п. ч. она 
не есть общее наказане; 2) что при расположены 1ерархирическояь на- 


НАКАЗАНЫЯ. 49 


казани не всегда соблюдается принцииь повышешя всфхь трехь элемен- 
товъ наказаля, принятыхь нашимъ закономь,—именно, срокъ лишенйя сво- 
боды часто бываетъ въ наказашяхь высшей категори—т. е. поставлен- 
ныхь за таковыя закономь и налагаемыя за преступленя большей важ- 
ности, — меньше чфмъ въ наказаняхь низшей категорш, напр. 5 степень 
арестантскихь ротъ меньше не только высшихь степеней рабочаго дома, 
смирительнаго дома, но даже и простого тюремнаго заключеня; низшая 
степень смирительнаго дома’ менфе продолжительна, чВмъ высшая степень 
тюремнаго заключешя, и т. д. Изь этого лено видно, что законодатель 
считаеть большую или меньшую степень поражешя правъ и тяжести зак- 
лючешя боле важными элементами, чфиъ продолжительность заключеня. 
Но, по крайней-мф]рЪ, въ большей части случаевъ, съ этимъ согласиться 
нельзя, и на то указываеть намъ практика. Вн% всякаго спора этоть 
вопросъ въ томь случаЪ, когда положеше правъ остается тоже, напр. 
при заключени въ рабомй домъ и арестансмя роты, при тюрьи® и низ- 
шихь степеняхь смирительнаго дома. ЗдФеь дается, значить, главное на- 
казате льное значене одному элементу— тяжести заключеня работь. Между 
т%нъ, какъ срокъ лишешя свободы для большинства есть самый важный 
элементь въ наказаны, Самъ законодатель въ одномъ случа сознаеть 
это, слфд. противорфчить своей собственной системв въ лВетницв нака- 
занш, — именно, въ случаф когда, по смятчающимь обстоятельствамь, на- 
добно понизить опредфленное въ законф наказаше, то при несуществованит 
низшей степени въ томь родЪ наказашя, судья можеть переходить къ 
высшей степени слФдующато низшато рода, но съ тЪиъ что еели въ пиз- 
шей степени выспйй срокъ лишены свободы мене продолжителень, чит 
въ высшей степени низшаго рода, то срокъ оставлять первый, напр. еели 
за преступлене слфдовало заключеше въ смирительномь домв отъ 2 до 
4 ифеяцевь (ст. 4), то въ въ случа смягчешя на одну степень опредф- 
ляется тюремное заключене не на срокъ отъ 8 мвеяцевъ до 1*/зтода (ет. 1 
тюрем. заключен), а на т%же 2 — 4 мфсяца; 3) сроки заключеня ‘въ 
разныхь родахъ наказашя инотда одни и тФже, напр. 2, 3, 4 степени _ 
тюремнаго заключения; 4 степень заключешя въ крфпости таже, что ‘3 
степень рабочаго дома; вс 4 стенени рабочаго дома равны соотв тствую- 
щимь степенямь смирительнаго дома. Иногда сроки заключешя въ раз- 
ныхь родахъ сходны въ таит” и слегка различаются въ пахиииш, 
напр. ст. 1 рабочаго дома и ст. 2 кр®пости (11/3—9 г. и 11/3 29/3 
тода), а иногда на оборотъ, т. 6. одинъ тахииит и н%еколько разные 
шишиилты, напр. 1 степень арестантекихь ротъ и 1 ‘стенень ‘крзноети 
(31/5 {и 2*/:—4 тода). Наконець иногда шинлиот одного “наказан я 
больше, а тахриши меньше чфмъ другаго, напр. 2-я ст. ‘арест, роб 


4 


50 ГЛАВА 111. 


(3—8) и1ст. кзпости (2?/з—4). Вели взять только срски исправитель- 
ныхь наказан, то число степеней вефхъ ихъ анчительно сократится: 


1) Срокъ 3'/2—4  лёть| а 


И, и арест. ротъ; 1 ст. крФиоси. 
2) — 38.—8\% — дет. арест. ротъ. 
3) — 21/8 —— —3Зс:. арест. ротъ. 
4) —— 1—9: — 2 ет. крфиости. 
5) — По — = фот арест. роть. 
6) — 1—2 —- Тот. рабоч. дома, 1 ст. ежир. д. 
о — три — 5 ст. арест. ротъ. 
8—2 — 2 ст. рабоч. дома, 3 ст. крфиости. 
2 вт. смир. 1 ст. тюрьмы. 
9) — 1—1 — 3 ст. рабоч. д. 4 от. крЪпости. 
З ст. смир. д, 2 ст. тюрьмы. 
10) — \ — 1 — дет. рабоч. д., 4 ст. крёпости. 
и ‘12 3 ст. смир. д., 3 ст. тюрьмы. 
3 недфли 1 ет. ареста. 
11) — 1 нед. — 3 нед. 2 ст. ареста. 
12) — 3 дня — 1 нед. 3 ст. ареста. 
13) — 1 день — 3 дня 4 ст. ареста. 


Сроки заключешя по Уст. Миров. нФеколько различны, а именно 
аресть: не свыше: а) 7 дней, в) 15 дней, ©) 1 же., 4). 2 ие. ©) 3 


увсяцевъ; тюрьма: а) отъ 2 недфль до 3 мЪеяц., в) отъ 1 ие. до 8 
©) отъ 3 до. 6 ме. 


Существенное свойство наказанй по отношению къ лицу преступника 
заключается въ томъ, что он должны быть равны для воъхъ. Въ на- 
шемъ отечествЪ, всл6дотве не существовашя феодализма, всегда было ра- 
венство наказашй для вофхъ сословй;— „судъ всфмъ людямъ московскаг- 
посударства равенъ“, гласило Уложеше царя АлЪфксфя. Неравенство на 
чина ется со временъ Юкатерины П, когда жалованной грамотой дворянству 
оно было освобождено отъ тЪфлеснаго наказания. Впрочемь за исключенемь 
того, что высшие классы были освобождены отъ наказания плетьми при есылко 
на каторжныя работы и на поселене, другихъ неравенствь не было. Это посл д- 
нее неравенство исчезло съ 17 апрфля 1863т., когда наказаше плетьми было 
уничтожено. Было еще разлиме въ наказаняхь, которое осталось до сихъ 
поръ, именно: за тЪже преступлешя, за которыя лица высшихь классовъ под- 
вергаются ссылкЪ на житье, лица другихъ классовъ отдаются въ арестантокя 
роты и рабоч! домъ. Но въ этомъ случа скорЪе высийе классы наказывают- 
ся строже, чЪиъ низийе. Къ этому еще надобно присоединить, что для. 


НАКАЗАНТЯ. 51 


низиихь классовъ, въ нфкоторыхъ случаяхъ, исправительныя наказашя, 
кромв арестантекихь ротъ, могуть быть замфнены наказашень розгами. 
За этими уклонешями наказавя уголовныя общи для всфхьъ классовъ на- 
<елешя. 

Опредълене наказаня за ‘извъетное преступлене. Мы вид®ли 
яЪетницу наказашй отъ смертной казни и каторжной работы до денеж- 
наго штрафа и ареста. ЧФмъ руководствуется законодатель при назначе- 
и, за извзетное преступлене, того или другаго наказания? 

Идеалъ наказашя, въ качественномь отношени, за извфетное преступ- 
ленте, состоитъ въ соединеши двухъ началъ, тФхъ самыхь, которыхъ соб- 
людеше требуется при суждени о преступлени отъ присяжныхь и судей, — 
т. е. интереса преступника и интереса общества. Въ интересв преступ- 
ника наказанше должно быть мягкое, чЪиъ мягче, тзуъ лучше для него, 
тЪмъ меньше страдашй и лишен; но интересь общества противится од- 
ностороннему началу магкости; взятое односторонне, оно дфлается сла- 
бостью, мало того—преступлешемъ противъ общества. Общественный инте- 
ресъ требуеть наказашя на столько строгаго, чтобы оно заставляло злую 
волю отступать предъ преступлешемь. Но, разумется, законодатель не мо- 
жетъ опредфлить, такъ сказать, точный вфеъ каждаго преступлешя, найти 
ему въ наказаны совершенно соотв®тетвующую величину. Эта величина 
опредфляется въ законодательств® такимь образомь: въ каждой груп 
преступленй берется найбольшее, къ нему пруурочивается наказаше, 
или самое высшее изъ находящихся въ принятой законодателем лфстниц% 
наказан, или другое, если высшее преступлеше взятаго разряда мене 
по безнравственности и по опасности для общества; а затФиъ,—наказа- 
я за низшие виды того же рода преступленй устанавливаются сами с0- 
$0ю по ступенямъ лфотницы наказан: нельзя назначить одно и тоже на- 
цазаше за таве виды извфстнаго преступлешя, которые различны, и по 
степени безнравственности, и по степени опасности для общества. Такъ 
запр. возьмемь разрядь преступленй противь физическаго бымя человф- 
ха. Высшее изъ нихъ-убйство, выспый видъ убйства— отцеуб ство. За 
него полатаеть законодатель безсрочную каторжную работу. ЗатФмъ ус- 
танавливаются дальнфйция ступени преступлешя убства: убйство съ 060- 
бенными отягчающими обстоятельствами, простое предумьшленное уб1йство, 
убйство безь предумьшленя, совершене преступнаго дЪИствя послдет- 
земь котораго была смерть лица, хотя безъ прямаго намфрешя на его 
убйство, убйство плода, убйство неосторожное, убШство случайное. 
Установивши эту послфдовательно спускающуюся лЪФетницу преступлешя 
убйотва, законодатель спускается послФдовательно и по лёстниц нака- 
зашй. Затфмь опредфляется высш видъ тфлесныхь поврежден изу- 
вфчеше первой важности, и для него прискиваются наказан!я, которыхъ 

4* 


б 


52 ГЛАВА 1. 

не трудно найдти, потому что изувфчеше, даже съ обдуманнымь  намфуре- 
шемъ, все-таки гораздо меньшее зло, чфмъ убйство безъ обдуманнаго:на- 
мвреня; послЪ этого устанавливается длинная лфетница другихь повреж- 
дешй до легкихь побоевъ, а съ тёжь вст каждому изъ нихь приски- 
вается соотвфтствующая стенень наказашя, по лЪфетницв наказанй отъ 
каторжной работы на заводахь и сеылки на поселене до ареста, на 3. м$- 
сяца или, даже, только на три недфли. 

И такъ, творчесый пруемжь требуется почти исключительно при опре- 
дВлени паказашя за высшую степень извфстной группы преступленя, а 
затЪмь дЪйствуеть уже сила вещей. Но, конечно, и въ этихъ предфлахь 
роль законодателя вовее не механическая: расположить послфдовательно 
по ихь важности виды извфстнаго преступлешя нельзя по. какой либо од- 
ной только отвлеченной систем,—а сообразно духу народа и вефмъ ус- 
ловямь его жизни. ДЪло научнаго изложешя русскаго угодовнаго права 
состоитъ, между прочимь, и въ томь, чтобы раскрыть причины, по кото- 
рымъ такой то видъ преступленя ноставленъ выше или ниже другаго. 

Если наказаше овначаеть формулу убЪжденя законодателя въ степени 
безнравственности и въ степени общественной онасности извфетнаго ‚вида 
того или другато преступленя,—то весьма поучительно раземотрЪть, раз- 
нородныя преступленя, подводимыя подъ одно и тоже наказан, напр. под 
ссылку на, поселене. Если окажется, что степень ихъ безнравственности 
и степень общественной опасности отъ нихъ далеко не одинаковы, тогда 
ясно, что въ одномъ случа наказаше слишкомь строго или мягко. Од- 
нимь словомъ, наказашя не должны быть поставляемы случайно, разу рь 
наказашя за извЪетный видъ каждой групны преступленш устанавливает- 
ся сообразно исходному пункту, т. е. тому наказанио, которое положено 
за самый высший видъ этой группы. А это послфднее опять опредфляется 
не случайно, а по соображенйию съ наказашями, установленными за, самые 
высиИе виды другихь трупиъ, — причемь одна изъ грушть избирается 
обыкновенно за главный исходный пункть. Такъ, преступлешя противъ 
жизни считаются важнфишими изъ вефхь общихь (т. в. вефхь, кромв по- 
литическихь),—слд. если за высшую степень убйства положена каторж- 
ная работа безъ срока, то за высшую степень преступлений противъ соб- 
ственности (разбой), противъ нравственности (изнасиловаше) должна, быть 
положена срочная каторжная работа. Такимъ образомъ, въ этой общирной 
нассф наказанй за разные виды различныхь прушеь престуивыхь дфянй 
все находится въ связи. Если бы законодатель за высшую степень у01й- 
ства р№шился понизить или повысить существующее теперь наказание, тог- 
ла необходимым послфдетмемь должно было быть повышене или пони- 
жене существующихь. наказанш, не только за друме виды и убйства, но 
и за вов друмя преступлешя. 


НАКАЗАНИЯ, 53 


Разсмотримь случаи употреблешя различныхь наказай Уложешемъ. 

(Смбртная казнь употребляется только въ четырехъ преступлешяхъ: въ 
злоумышлени противъ жизни, здравя или чести Государя Императора и 
членовъ Императорскаго дома, а равно и противь правь Государя Имие- 
рафора (ст. 241. 244), въ бунт, государственной изинЪ, и’за нЪкото- 
рыя нарушешя карантинныхь править во время чумы (ст. 831, 832, 838, 
834, 835). 

Безерочная каторжная работа также употребляется чрезвычайно р$дко, 
именно всего: 1) въ четырехь случаях у ства —отцеу ств (ст. 1449), 
вторичномь убйств® (1450), убйств% близкихь родотвенниковь (1451), 
убствв священника при совершеши ботослужешя (212); 2)’ за оскорбле- 
ше святыни дЪФйстыемь (ст. 210); 3) за’ составлен подложныхь Имен- 
ныхъ указов (ст. 291); 4) за одинъ видь поджога и потопленя (1608, 
1618); 5) за разбой въ церкви (1628). 

Каторжная срочная работа полагается закономъ въ 92 случаяхь пре- 
ступлени: 1) богохульства, отвлеченя отъ вФры христанской, насильствен- 
наго'’‘распространешя ереси (ст. 176, 178, 184, 200, 201), за н®которые 
виды оскорблетя святыни (ст. 210, 212), святотатства” (ст. 220, 221, 
229, 223, 225), за разрыте могиль для ограблешя мертвыхь или для по- 
руганя (ст. 284), за одинъ видъ лжеприсяги (237); 2) въ преступленяхь 
государственныхь— за оскорблене въ печати, письмф или въ заочно произно- 
симыхь словахъ Государя Императора и членовъ Императорскато дома (ет. 
245, 246, 248), за самозванство (1415), за н%которые виды бунта (250, 
251, 252); за вооруженное нарушене международныхь отношений (259), 
за ифкоторые виды сопротивлешя законнымь властяжъ и составлеше под- 
ложныхь указовь (263. 264, 265, 268, 274, 298, 1143), за взломъ 
тюрьмы (308, 309, 310, 311), за н%фкоторые случаи” неисполнешя Высо- 
чайшихь указовъ и важнЪфйийя преступления по должности административ- 
ной ‘и ‘судебной (329, 345, 362. 367. 378. 458); 3) за поддфлку монеты, 
кредитныхь билетовъ и гербовой бумаги и нфкоторыя преступленая противъ, 
торнао устава (556. 557, 558, 563, 564, 571, 579, 598, 603, 608, 
1150); 4) за нфкоторые виды нарушешя карантинныхь править (835, 836); 
5) за составлеше шаекъ съ особенно вредной цфлью (924); 6) за нфкоторые 
виды противоестественныхь преступлений (796); 7) за похищеше младен- 
цевъ съ намфрешемь скрыть ихъ состояще (1407), за продажу въ рабетво” 
и торгь неграми (1410, 1411); 8) за убйство (1452—1458, 1461, 1081), 
за важнЪфйшие виды изувфченя (1477, 1484), за изнасиловаше (1528— 
1527), за одинъ видъ утрозъ (1545), за насильственный бракъ (1550); 
9) за зажигательство и потоплеше обитаемыхь строений и рудниковъ (1606— 
1608, 1618, 1619), за разбой (1627—1636; 1687), грабежь, кром одного 
случая— грабежа безь пасийя (1637—1642, 1203, 1204). 


54 ГЛАВА НЕ 


(сылка въ (Сибирь и на Кавказъ на поселенше употребляется также въ 
92 случаяхъ. Именно, она служить или спещальнымь, т. е. единственным 
наказашемь за преступленя, или наказашемъ за низпйе роды тфхъ пре- 
ступленй, за высийе роды которыхъ положена каторжная работа, или, на- 
конець, высшимъ наказашемь за нфкоторыя преступленя, тдф низшимъ 
бываютъ исправительныя наказашя. Какъ высшее наказане, ссылка на, по- 
селеше назначается: за укрывательство бЪглыхъ преступниковъ (316), за 
оскорблеше присутственныхь мфсть (276, 282), за ложные доносы (940), 
за оставлеше корабельцикомь судна въ опасности (1225), составлеше под- 
ложныхь актовъ состояшя (1412), нанесеше тяжелыхь ранъ (1481), за 
важнЪфйцие виды убйства на поединк® (1504, 1569), многобраче (1554), 
насильственное завлад®не (1601), за, составлене подложныхь актовъ (1690). 

Какъ низшее или среднее наказане, ссылка слфдуетъ за нЪкоторые виды 
богохульства, совращеня (ст. 177, 181, 183, 186, 187, 197, 198, 199, 
201, 202, 203), религознаго самозванства (938), оскорблешя святыни 
(211), святотатства (224, 225, 226, 231), разрымя могилъ (284), лже- 
присяги (236), изиёны (256, 260), сопротивлешя властямъ (274), поддлки 
указовъ и актовъ (291, 292, 294, 36), взлома тюремъ (309), составлешя 
злонамфренныхь шаекъ (318, 319), нёкоторые виды неправосудя (366, 
367), за важнфишй видъ оскорблешя начальника (395), за нфкоторые 
виды вымогалельства (378, 487) и другихь преступлешй по должнлети 
(438, 458, 464, 332, 344, 362), поддёлки монеты (577), нарушеня гор- 
ныхь уставовъ (591), таможенныхь уставовъ (750), карантинныхь уста- 
вовъ (832, 835, 836, 846, 850), составлешя шаекъ (924), изувЪченья 
(1477), угрозъ (1546), насильственнахо вступленя въ бракъ (1551). под- 
жоговъ и потоплешя менфе важныхь (1608, 1609, 1613, 1614, 1617, 
1621), грабежа (1642, 1643, 1686), кражи и мошенничества (1645, 1647, 
1649,`1651, 1652, 1653, 1657, 1673, 303). 

Какъ спешальное наказаше ссылка полагается: за вступлеше безъ 
дозволешя въ подданство или службу иностранной державы (325), за 
подговоръ къ побфту за границу военнослужащихь (328), за переплавку 
монеты (561), за скотоложство (997), составлеше фальшиваго векселя 
(1160), злостное банкротство (1163), похищеше актовъ состоящя (1405), 
изгнане плода (1462). 

Въ разрядв исправительныхь наказанй замфчательно особенное зна- 
чене ссылки на житье въ губерни европейской Росёи и равное ему — 
отдача въ рабоч домъ. Это наказаше сравнительно употребляется чрез- 
вычайно р$фдко, именно всего въ 13 случаяхь, тогда какъ ссылка на 
житье въ Сибирь и соотвЪтетвующее ему— отдача въ арестантемя роты, 
составляющее только высшй разрядъ наказашя одной и той же катего- 
ри съ ссылкой на житье въ губерни не сибиревя, употребляется въ 121 


НАКАЗАНГЯ. 55 


случаЪ. Законодатель такъ усиленно избфгаеть ссылки на житье въ не 
сибирсюя губерыи (или рабочй домъ), что безпрерывно — полагая за, 
извфстное преступлене арестантекя роты — при смятчающемь обстоятель- 
ств переходить прямо къ сиирительному дому, минуя рабоч (и ссылку 
въ не сибиреыя губерни). Только этимъ способомь и объясняется, поче- 
му рабочй домъ и ссылка въ не сибирсыя губери встр®чается почти 
въ 10 разъ рфже, чВиь арестантомя роты. При существовани краткихъ 
сроковъ арестантекихь ротъ, и съ другой стороны смирительныхь домовъ 
рабоч1е дома являются излишествомъ. 

Существоване ихъ, какъ осбеннаго наказашя объясняется только не- 
обходимостью назначить для простолюдиновъ эквивалентъ ссылк на житье 
въ туберни не сибирсвя, назначаемыя для классовъ привилегированныхь. 
Такъ, съ издашемъ мироваго Устава наказане за простую кражу, состояв- 
шее прежде въ заключеши въ рабоч домъ, замфнено для простолюди- 
новъ просто тюрьмой, а для лицъь привилегированныхь классовь вмфето 
сссылки на житье въ губернш европейской Рос@и назначено тоже самое 
тюремное заключеше — съ лишешемь правъ. Можеть быть, впосддетвйи, 
эта’ система пойдеть далфе, т. е. и во вефхь другихь случаяхь, 
произойдеть таже замфна рабочаго дома и ссылки на житье въ гу- 
берни европейской Росои-—тюрьмой или смирительнымь домомъ, съ ли- 
шешемьъ правъ. 

(сылка на житье въ губерны ‚европейской Росси и рабочие домъ по- 
лагается: а) за похищене документовь, служащихь основашемь правъ, у 
частныхь лищь или изъ присутственныхь ифеть—вЪъ первомь случаз какъ 
высшее, во второжь какъ низшее наказаше (303, 1657, 1658); 5) въ 
иЪфкоторыхь важныхь случаяхь таможенныхь и акцизныхь преступлении, 
именно, за провозъ скопищемь съ сопротивленемь незаконно добытой со- 
ли, питей, контробанды (633, 686, 688, 755); с) за недонесеше о прес- 
тупной шайк% (925); @) за передачу писемъ почтовымь чиновникомь или 
служителемь по уговору не тому лицу, къ которому он адресованы (939); #) 
за издане подъ своимъ именемь чужихь сочинений (1683); &) за мошен- 
ничество въ картахъ (1679); 1) за умышленное повреждене тидротехни- 
ческихь работь (1086). 

Заключенще въ. крутости полагается всего въ 20 случаяхъ престу- 
плен: а) за дуэль (ст. 1500, 1503, 1504, 1507); въ этомь преступле- 
ви заключене въ крЪиости есть почти исключительное наказан; 5) за 
которые виды политическихь преступленй: за составлеше сочинешй и 
изображеншй, оскорбительныхь для 0вобъ Императорскаго дома (245, 248) 
или заключающихь воззваше къ бунту (251, 252), за тайную переписку 
©ъ подданными неприязненныхь государствь (258), за оскорблеше диплома- 
тическаго агента (261), въ н®которыхь случаяхь за учасме въ тайныхь 


56- ГЛАВА ИЬ 


обществахь: (319, 320), за нфкоторые ‘видвиревышенявяаоти» (34, 344) 
и друя-нарушеня долга службы (396; 425). Во вобхъь(этихь случаяхь 
понятно употреблене заключеня въ крфиости; — -здфеь выражается» жет 
лане законодателя отдфлить людей; увлеченныхь о чувотвомь- чести: (въ 
дуэли) или влаетью, или, наконець, совершивших › мене. важныя полити> 
ческйя преступлешя, отъ обыкновенныхь преступниковъ. Но’ невозможно 
объяснять, почему стоить заключеще въ’ крЪиости, а’ неовъ смирительт 
ном или рабочемь: дом; за пропов®дь или сочинеше свои лью, совратить 
православныхь въ иное христанское исповбдаше. (ст: 189); —  зазирия 
нят!е шкиперомъ на корабль преступника (317), за контрабанду” узбере- 
товъ. чернаго моря (802) и-за недозволенную: фабрикацию. оружия (986). 

На Западв заключеше въ крфпости всегда’ употреблялось: для» прег 
ступниковъь  высшихь классовъ; и притомъ не за общия’ преступленяз и 
теперь’ оно: ( дебепыот ) ‘во Франщи стоить, какъ’ спещальное наказание. 
только за преступленя политическуя ‘или то’ служб; этотвохарактерь на> 
казашя для знатныхь. людей ”она“ сохраняла долго’ и у ‘насъо. Теперьззак= 
лючене въ крЪности есть’ общее‘наказан!е; —но «большая часть лтрестунлея 
НЙ, за которыя: она полахается, такого рода, что он могуть“быть *совершае= 
мы.почти исключительно людьми выешихь“ классовъ. Замфтижь; что’ съзак= 
лючешемь въ крфиости не соединяются принудительныя работь»дажесдля 
лицъ непривилегированныхь классовъ, и даже въ тфхъ высшихь ‹степе= 
няхъ, когда слфдуеть” ограничен: правъ. 

Зам тив еще одну- особенность. При’‘исчислени наказан * Уложенте, 
(ст. 34): товорить, что первая (высшая) ‘степенв-закаюченя въкр$ности— 
оть 27/5 до 4 ‘лёть. А между-т®иь въ’ двух «случаяхь, преотупленыяе 
дуэли, означенныхь въ 1504 и -1509`ст:; полатается заключение вы укр 
пости оть” 67/3’ до 10 лЪть. 

Арестантеня роты’ (и замфна ихъ- ссылка она’ экитьесвъ (Сибирь) 
составляють  наказане, употребляемое.. боле» чфиъ въ--120 ‘случаяхьу и 
притомъ почти во’ вофхь родахь ‘преетунлени. Смирительный ‘дозы; тюрьма; 
арестъ-—-имфютъ волн» ‘общий ‘характеръ. 

Мы разсматривали количество случаевь каждаго ‘наказаня, разум я» 
подъ количествомь случаевъ: число видовъ различныхь престунлешй, за 


которыя слфдуеть то или другое наказан. Другой‘вопросъ; — каково 
число людей, подвергающихся ежегодно тому’ ‘или другому. наказанию, — 
не всегда находится въ-связи съ  первымь: — извфетное ‘наказанемо= 


жеть полагаться въ закон® рЪдко; т. е. за весьма. небольшое: число през 
ступлен!; а случаевъ совершешя этого преступления бывает много.” Сл 
дЪиствительное, жизненное значен!е извфетнаго наказашя о можно ‘узнать 
только изъ сравненшя данныхь обоихъ родовъ: количества видовъ ‘преету- 
плен, за которыя оно полагается, и количество осужденй на него. 


НАК ЗАНТЯ, 57. 
о св дйямъ, обнародованныхь въ’ „Отатисг.” Вреженник®“ (чл 1; 
1866 т.) оказывается, что вв’ 1868 т.’ общими уголовными судами Им= 
пери было приговорен: 


Въ каторжной работ... 18а 
Къ ссылкЪ на поселеше и м (и на житье?). 4642 
Въ арестантемя роты... . со ме > 0998 
Къ заключению (кр®пость, рабочйй домъ, НЕ 
Дори) ее УНР вони ОО 
Кь другимъ наказавяиь”. 0... . 0 59967 


Итого . 88738 


Денежные: читрафы“и друшя имущественныя наказашя употребля- 
ются весьма часто иокакъ самостоятельное наказаше, притомъь исключи- 
тельное или ‘наряду съ другими, и какъ дополнительное. Далфе,. денеж- 
ные штрафы бывають: ‘а) опредфленные въ количеств: до 10 руб.; до 
50 р., до 100 ит. д. и 5) неопредвленные напередъь, напр. съ чи- 
новника, принявшаго подарокъ за дЪйстые по службЪ — вдвое противъ 
цфны подарка, за тайную’ разработку. золота, серебра и платины-—сверхъ 
конфискащи добычи —взыскаше равное цфн% тайной добытыхъ металловъ. 
Изъ опредфленныхь штрафовъ самые высшие: за принесеше жалобы посл 
двукратнаго отказа Коммисои прошешй, за противозаконное открыме фаб- 
ричнаго' заведешя—500 р., за сокрыме шкиперомь преступника — не 
свыше 1000 р., за открыт! заведешй для запрещенной игры-—до 3000 р. 

Денежные штрафы полагаются: 1) за разнаго рода нарущеня финан- 
совыхъ постановлешй — объ употреблени гербовой бумаги, правилъ гор- 
ныхъ, о добычЪ соли, акцизныхь ‘постановлеши (вино, табакъ), таможен- 
ныхь, почтовыхъ, кредитныхь; о торговомъ мореплавани; биржевыхь, мак- 
лерскихь, устава -о заводской и фабричной промышленности, устава о зех- 
<кихь”повинностяхъ. Такъ какъ нарушешя состоять зд%сь преимуществен- 
но въ” двйствяхь, имфющихь цфлью обойти установленные въ пользу каз- 
ны сборыу — то денежные: штрафы: являются лучшимь , наказашемь: же- 
ланйе сохранить въ свою пользу н%сколько денегь лучше всего, парализи- 
руется перспективой ‘усиленнато: платежа въ случаЪ открытя; для казны 
это ‘также. лучшее наказаше, потому что, при ‘нерздкомь уклонениотъ 
платежа пошлин, системаитрафовъ можеть вознаградить убытки отъ. неот= 
крытыхь нарушен; 2) штрафы полагаются за маловажныя нарушеня 
уставовъ врачебныхьу» о ‘воспитани лоношества, за. составлеше обществъ 
бесъ ‘дозволешя, за‘открые игорныхь” домовъ и вообще полицейских 
постановленй, тд% ‘заключене въ тюрьму было бы слишкомъ строгимъ на- 
казашемь, или тд№ сильные денежные штрафы, какъ напр. въ 3000. р. 
за открыме заведенй для запрещенной игры, лучше ареста и тюремнато 


58 ГЛАВА 111. 


заключешя можетъ обуздать вредное для общественной нравственнности 
корыстолюйе; 3) наконець штрафы полагаются иза тамя дфяшя, кото- 
рыя составляютъ нарушене личныхъ или общественныхь правъ, но такихь, 
которыя признаются закономъ не заслуживающими и кратковременнаго ли- 
шен!я свободы; сюда относятся: а) нарушешя н®которыхь постановленй 
0 печати, — здфсь обыкновенно денежные штрафы полагаются вивет®. 
съ тюремнымь заключешемь или арестомъ, такъ что судья можеть при- 
судить виновнаго разомъ къ обониъ наказашямь, или только къ одному 
изъ нихь; №) присвоеше безъ составленя фальшивыхь документовъ титу- 
ла, чина, ордена; с) за нфкоторые виды присвоеня власти (ст. 289, 290) 
и за нЪкоторые проступки чиновниковъ преимущественно вФдомства меже- 
ваго, таможеннато, горнаго, — проступковъ, состолщихь въ нерадфни о 
казенномь интересв; 4) за принесеше жалобы въ Коммисно прошений по- 
слф двухкратнаго отказа; е) за нарушеше правилъ о выборахъ, за лич- 
ныя обиды безь отягчающих обстоятельствь и за простыя угрозы, — 
наряду съ арестомъ. 

Вообще нельзя не замфтить, что высота или низкость денежныхь штра- 
фовъ указываютъ на ихЪъ двоякое значене; когда они не велики, тогда 
означають положительную мысль законодателя, что извфетное нарушение 
халоважнфе тфхъ, за которыя полатается арестъ. Когда они высоки — 
3000 р., 1000 р., 500 р., 200 р., — то это скорфе означаетъ, что из- 
вфетное дВяне не ниже тфхъ, за которыя полагается аресть, но по 060— 
бенному характеру преступлешя денежная пеня представляется наиболье 
цфлесообразнымь наказанемъ. 

Принцить общности и однообразия наказан для воЪхъ классовъ удо- 
влетворяеть ли идеЪ справедливости и цфли наказаня? 

Въ защиту положеня, что наказаня должны быть различны, смотря, 
по сосломямь, или смотря по степени образованя, достатка, характера, 
физическаго сложеня, можно привести много съ перваго раза убЪдитель- 
ныхь доводовъ. Можно сказать, что равенство наказаний есть равенство, 
грубое, ариеметическое, которое въ сущности есть глубокое неравенство, — 
подобно тому какъ арибметическое равенство налога— есть вошющее не- 
равенство. Въ самомъ д№лЪф: возьмемъ два лица различныхь общественныхь 
разрядовъ—зажиточнато помфщика и крестьянина. Для перваго каторжная: 
работа ужасное наказане: онъ отрывается отъ того образованнаго круга 
среди котораго выросъ, отъ всбхь благъ цивилизали, осуждается на су-- 
ровую механическую работу, къ которой не имфетъ навыка; самая пища, 
одежда, помфщен!е, обиходъ, обращене—все для него длинная цвиь стра- 
даши и униженй. Между тЪмъ какъ для бЪднаго крестьянина работа, на, 
каторг6 не представляеть ничего чрезвычайнаго—онъ и на волф бываеть 
землекопомь, тянеть лямку бурлака, пишу онъ получаеть на каторг® часто 


НАКАЗАНТЯ. 59 


такую, которую не имфль на вол, общество находить евое. Разумфется 
и для него каторга не весела, —лишене свободы ничфмъ невознаградимо 
даже для самато задавленнаго судьбою существа. 

Но если въ этомъ случаВ будетъ неравенство въ пользу лица низшаго. 
класса, —то въ другихь наказашяхь дфло далеко не таково, т. е. иногда 
наказале будетъ легче для лица низшаго класса, а иногда для лица выс- 
шаго. Такъ, напр. относительно ссылки на поселеше обыкновенно думали, 
что она подобно каторгь легче для простолюдина. А между тфиъ лица 
оффищальныя, близко знакомыя съ дЪломъ, заявляли, что она часто го- 
раздо легче для человфка достаточнаго, чфиъ б%днаго: первый нмфеть де- 
нежныя средства и можеть обзавестись хорошимъ хозяйством, — второй 
осужденъ на бфдственное батрачество. Относительно тюремнаго заключе- 
ня, опять нельзя сказать, чтобъ оно всегда было тяжелфе для образо- 
ваннаго и достаточнаго, чфмъ для лица низшаго класса: первый, правда» 
лишается тхъ удобствь, среди которыхь привыкъ жить, его положение 
общественное часто навсегда потеряно, — второй въ хорошо’ устроенной 
тюрьмв сытъ, одфть, сидить въ теплф, его общественное положенше мало 
страдаеть. Но за то первый можеть въ тюрьм® имть на свои деньги 
удобства, недоступныя другому; семейство досталочнаго человфка очень 
часто нисколько не страдаетъ въ матемальномь отношенш, когда глава 
его въ тюрьнф,—не то бываеть съ семействомь работника, мастероваго, 
конечно, не всегда, но часто. 

(лЪдетвенно, если искать въ наказаши равенства высшаго, — тогда, 
придется устроивать различныя наказаня не по сословямь, а по, тыся- 
чамьъ разныхь условй общественной и семейной жизни преступника, сте- 
пени его достатка, образовашя и пр. Мало того, надобно взять въ рас- 
четь для высшаго равенства, характеръ человфка, его физическое состояне, 
его личныя чувства и склонности, его временныя отношеня. Такъ, нельзя 
не видфть что для челов%ка здороваго, полнаго свфжихъ силь, привык- 
шаго къ дфятельности, тфеное заключеше убственно, — для лфниваго, 
стараго и хвораго—оно гораздо легче. Нсколько лЬтъ тому назадъ, одинъ 
здоровый молодещь, судивиййся за кражу во Франци, взвель на себя 
отягчающее обстоятельство съ одною цфлью, чтобъ его отправили въ ка- 
торжную работу въ Кайену, на поля, на открытый воздухъ, а не въ сми- 
рительный домъ. 

(лЪфдетвенно, если требовать отъь наказашя высшаго равенства, то 
пришлось бы для каждаго преступника составлять особенную систему на- 
казаня. Во первыхь, это сверхъ силъ человфческаго суда—заниматься из- 
слЪдовашемь самыиь подробнымь положеня, характера, привычек и пр. 
каждаго преступника. Во вторыхъ, еслибъ это было и возможно, — то все- 
таки тогда для достижешя цфли надобно было бы судьф предоставить 


60’ ГЛАВА 111. 


безграничный произво’ въ ‘назначении наказашя и даже предоставить ‘ему 
право сочинять наказаня. Мы увидим’ при разбор® вопроса и ‘власти суда 
въ опредфлеши наказашя, что ограничене судейскаго произвола составляетъ 
одну ‘изъ важнЪйшихь тарантй свободы и ‘порядка. 

Замфтимь при этомъ, что часто ариемеётическое равенство заключаеть, 
вЪ 00 и внутреннее равенство; если‘для человзка образованнаго и’до- 
статочнаго каторга тораздо тяжелфе, чфмь для простолюдина, —то этимъ 
и достигается высшее равенство: онъ и долженъ быть строже наказанъ, 
потому что образоваше и общественное положене должны были удержи- 
вать отъ преступлешя, тогда какъ невфжество и нищета наталкиваютъ на 
преступленще. 

Вирочень мы не хотимъ сказать, что ариометическое равенство нака- 
зан ‘не представляло бы иногда слишкомъ яркихъ неудобствъ. Но эта 
система’ единственно годная въ практическомь смысл. Поправить невы- 
тоды ариожетическато неравенства можно при выполнен ‘наказаня. Виол= 
н% "законно требование, чтобъ напр. тюремныя помфщешя были ‘устроены 
такъ,; чтобы бфднякъ, работая въ нихъ, могь поддерживать свою“семью, 
чтобы ‘образованному доставлялась возможность къ приличному занято ‘и 
т.‘ под: 

Адвокату необходимо разсмотрВть внимательно” всф стороны’ своего 
клениа: его общественное положеше, семейныя обстоятельства, образова- 
ве, характеръ и пр. Онъ можеть употребить еъ большою пользою добы- 
тые’ результаты вообще для побужденя судей къ смягчентю ‘наказаня, 
показавши, что для подсудимато такое-то наказаше имфеть тавя вред- 
ныя ‘послёдетвя, какихъ не сущесвуеть для другихъ, и которыхь законъ, 
можеииь "быть, и не имфль въ виду, а въ частности въ тЪхъ случаяхь, 
котдя ‘законъ назначаеть за извфетное преступлене н®сколько’ разнород- 
ных® ‘наказаний, къ выбору того изъ нихъ, которое менфе невыгодно для 
клена: 

ВЪ заключене замфтимь, что” законодатель долженъ избфгать т®хь” 
наказантй;” которыя имфють при’ арибиетическомь равенств® слишком 
яркое внутреннее неравенство. Одинь изъ тлавныхь вопросовъ при кри- 
тическомь разсиотрВни каждаго отдфльнаго наказашя долженъ состоять 
въ томъ, не заключаеть ли оно въ приложеши слишкомъ большаго не 
равенства. 

Замтъна ‘наказан. Наказашя, опредфленныя закономъ за преступле- 
ня, не могутъ иногда быть выполнены или по причинамъ, заключающимся 
въ самомъ преступник, т. е. въ его пол, возраст», состоятельности, зва- 
ни, или по причинамь неимфнйя въ достаточномь количеств различныхь 
видовъ мВеть заключеня. 

Такъ, для достигшихь 70 лЪтъ каторжная работа замняется свыл- 


НАКАЗАНИЯ. 61 
кой на поселеше въ отдаленнёйшихь мфетахъ Сибири (ст. 74). Лица, этихь 
Мигь вообще не способны къ работамъ; а по Уст. о ссыл. вс% дряхлые 
каторжные освобождаются отъ работь, и вувсто, того, содержатся въ тюрь- 
махъ. Какой же смысль имфеть 74 статья? Тоть, что семидесятил тнимь 
по суду замфняется каторжная работа ссылкой на поселене, сл довательно 
они являются въ Сибирь. не какъ каторжные, а какъ ссыльно-поселенцы, 
и поэтому, если иифютъ. средства, могутъ водвориться въ городахъ или 
селешяхъ, обзавестись своимь хозяйствомь, пруобрфеть недвижимое имулце- 
ство, а если не имбють средетвъ, то, какъ дряхлые ссыльно-поселенцы, 
отдаются въ богадфльни, а не въ тюрьмы. 

Женщины не подвергаются каторжнымь работамь въ рудникахь.и въ 
крфиостяхь, какъ не свойственныхь ихъ полу, а въ замфнъ этого. отпра- 
вляются на заводы, на то число лфтъ, которое имъ слфдовало по закону 
пробыть въ рудникахъ или крфиостяхь (ст. 73). На этомь же основанш 
арестантемя роты замфняются для женщинь рабочимь домомь (77). Ра- 
боты въ рудникахь могуть быть замфняемы работами въ крфиостяхь, безь 
увеличешя и безъ уменьшеня числа лфть (72). 

(сылку на житье можно разсматривать также, какъ замфну арестант 
скихь ротъ и рабочаго дома по званно осужденныхъ. 

Кром того существують ин друмя замфны по званшо: 1) иностранцы, 
изъятые отъ тфлесныхь наказашй, вмфсто сеылки на житье въ отдален- 
ныя губернш европейской Россш, высылаются за границу съ воспрещен 
емъ обратнаго въЪзда. По международному праву государство имфеть право 
не впустить къ се0ф иностранца, хотя бы и подданнаго дружественной 
наши, если находить, что его образъ мыслей и поведеше могутъ быть 
опасны для спокойствия страны,—оно также сохраняеть безусловное право 
высылки иностранцевъ, если ихъ поведеше будеть несогласно съ видами 
правительства и общественной тишиной, а тбмъ болфе, если они совер- 
шать какое либо престунлене. Вообще въ европейскихь государствахь 
принято, иностранцевь, совершивших неважныя политическя преступленя, 
а также вообще неблагонадежныхь, не иифющихъ законныхь средствъ суще- 
ствованя, высылать за границуд Нашь законъ, какъ мы видфли, назна- 
чаеть высылку только для. иностранцевъ высшаго разряда, но притомъ не 
за маловажныя нарушеня закона, а за довольно значительныя, за кото- 
рыя. для русскаго назначена ссылка на житье во внутреншя губернии съ 
потерею правъ; 2) священнослужители и монашествуюние, виЪфсто заклю- 
чешя, когда оно не соединено съ потерею духовнаго сана, — слдовательно 
выбсто ареста, тюрьмы и низшихь степеней заключешя въ крёпость и 
смирительный домъ, отеылаются къ ихъ епармальному начальству для ис- 
полнешя приговора по его назначению (ст. 86); 3) вифсто искалоченя, изъ 
службы, лица, не изъятыя отъ тфлесныхь наказан, могуть быть присуж- 


62 ГЛАВА 111. 


давиы къ заключению въ смирительномь дом отъ 8 мфеяцевъ до 2 лЪтъ. 
Это положеше получаеть большое практическое значеше въ настоящее 
время, когда для лищъ податнаго звашя постепенно открывается доступь 
въ гражданскую службу, —напр. въ судебные пристава, нотарусы, по ак- 
‘цизу на класеныя мфста. 

По недостатку ‘тюремныхь заведешй извфстной категори, заключеше 
въ нихъ можеть быть замфняемо заключешемь на тотъ же срокъ въ за- 
ведешяхь низшаго разряда. Такъ, заключене въ рабочемь или смиритель- 
номъ домв и въ криости замфняется заключешемь въ тюрьмф. Но арес- 
тантскя роты только двухъ низшихь степеней (4-й и 5-й) можно замфнять 
рабочимь домомъ, и притомъ съ увеличешемъ срока на половину. Наобо- 
ротъ, арестантемя роты могуть быть замфняены боле суровымь наказа- 
н1емъ, существующихь по военно-уголовному своду, —ареетантекими рота- 
ми инженернаго вЪдомства, такъ называемыми „крфпостными“, но съ умень- 
шенемьъ срока на одну шестую. 

Но самая важная замфна,—это замфна заключешя въ рабочемь до- 
м, смирительномь дом®, въ тюрьмв и подъ арестомъ, — наказашемь 

розгами. 

ЗамЪна эта примфняется только къ лицамъ, не изъятымъ отъ тЪлес- 
ныхъ наказаний. Указомъ 17 апр. 1868 т. кругь этихъ лицщъ значитель- 
но расширенъ: кромв дворянъ, почетныхь тражданъ, купцовъ, священно- 
служителей, лицъ, кончившихь курсъ въ среднихь заведешяхь, это изъя- 
пе распространено на всфхъ женщинъ, на церковнослужителей, на окон- 
чившихь куреъ въ уфздныхь и другихъ подобныхь училищахь, на кре- 
стьянъ, занимавшихь извфетное число лтъ выборныя должности и проч. 
Подробный списокъ вефхъ этихъ лицъ помфщень вЪъ первомъ приложени 
къ Уложеншю. ДалЪфе, крестьяне, занимающие выборныя должности, а также 
ве иЪщане могуть быть подвергнуты т®лесному наказанию, только въ за- 
ифнъ рабочаго дома, смирительнаго дома т%хъ степеней, гдф бываетъ 
ограничеше правъ, но не въ замфнъ низшихь степеней смирительнаго до- 
на, тюрьмы или ареста. 

Замфна ота состоитъ въ опредфленномь числВ ударовъ розгами, смот- 
ря по продолжительности замфняемаго заключеня, начиная отъ 3 до 100 
ударовъ (ст. 78—82), напр. заключене въ рабочемь дом до 2 лётъ за- 
ифняется 80—100 ударами, заключеше въ смирительномь дом отъ 4 
до 8 ифслцевь—50—60 ударами, заключене въ тюрьхв на этоть же 
срокъ-—40—50 ударами, и т. д. 

Т%лесныя наказашя употреблялись у насъ въ самомъ разнообразномь 
видб и во множеств® случаевъ. Онф существовали какъ добавочныя къ 
уголовныиъ-каторжной работф и ссылк, до издашя Уложешя—въ вид% 
кнута и клейменя (рфзаше ноздрей было отяфнено при Александр» 1), 


НАКАЗАНГЯ. 68 


‘съ издашемъ Уложеня въ видф плетей и клеймешя; къ высшему испра- 
‘вительному наказанио—арестантскимь ротамъ-— присоединилось наказане 
розгами. ДалЪе, наказан!е розгажи употреблялось какъ замфна вефхъ ис- 
правительныхь наказанй, за исключешемъ арестантскихь ротъ; наконец 
за нфкоторыя правонарушеня розги употреблялись, какъ самостоятельное 
наказаше. Замфна заключещя розгами условливалась недостаткомь тюрем- 
ныхь помфщенй, такъ, что временными правилами 1853 г. она предписана 
‹удамъ, какъ обязательная. 

Тфлесныя наказашя имфли въ нашей истори важное политическое 
значеше. До времень Петра Ш имъ подвергались одинаково вс сословя. 
Жалованная грамота дворянству положеншемь: „т лесное наказане да не 
коснется благороднаго“ — освободила отъ него дворянство. Затфиъ по- 
степенно стали освобождаться отъ него и друме высиие классы: мо- 
нашествующие, священнослужители, купцы первыхь двухъ гильдш, почет- 
ные граждане, и, наконець, лица другихь классовъ, получивийя образова- 
не въ среднихь учебныхь заведешяхь и спешальныхь школахъ. До пос- 
лЪдняго времени вс наши сословя раздфлялиеь на двф группы изъя- 
тыхь и не изъятыхь отъ тзлесныхь наказан; это было самое существен- 
ное разлише въ правоспособности, съ нимъ связывалось множество разли- 
зий въ общественномъ положени. 

Эти главные раздфлы дфлились еще на виды. Не изъятые отъ т%лес- 
ныхъ наказан раздфлялись на дв® группы: т, которые могли бы быть 
подвертнуты тфлесному наказаню только по суду за преступлеше, и тЪ, 
которые могли быть ему подвергнуты администрашей. Къ первымь отно- 
сились иВщане и н®которые разряды сельскихь обывателей, напр. одно- 
дворцы, малоросейске казаки. Классы, которые могли быть подвергаемы 
тфлесному наказаншю по усмотр®ншо полищи, составляли низшую массу. 

Далфе, изъ числа не изъятых, н®которые именно, купцы 3-й гильди, 
могли подвергаться тфлесному наказанио только за тф преступленя, за 
которыя полагается лишене всфхъ правъ состояне. Съ упразднешемь 3-й 
тильди это постановлеше потеряло значене. Изъятые отъ тфлесныхъ 
`наказашй раздфляются на дв категори: изъятые по правамъ состояья 
и изъятые по особымь постановленямъ: послфдае сравниваются съ прос- 
толюдинами въ томъ отношенш, что подвергаются отдачв въ арестантеюя 
‘роты и рабо домъ. 

Любопытно, что въ постановлешяхь Уложешя принято называть и35- 
ятыми отъ тЪлесныхь наказаый только т% разряды, которые изъяты 
‘по правамъ состояшя, — а подъ неизьяяиями разумфются, какъ тЪ, ко- 
торые дфйствительно не изъяты, такъ и т%, которые изъяты по особымъ 
постановлешяиъ. 

Манифесть 17 апр. 1868 г. составляетъ великую эпоху въ развими 


64 ТЛАВА И! 


Роеви: плети и клеймеше отифнены, наказаше розгами, какъ добавочное 
(при отдачё въ арестантеюя роты) и какъ самостоятельное также от- 


иЪнено. 


Но законодатель оставиль его на время, именно до устройства’ до- 
статочнаго числа тюремныхь помфщенй, какъ замфну рабочато дома, сми- 
рительнаго дома, тюрьмы и ареста для низшихъ классовъ, причезь эмно- 
жество разрядовь лищь низшихь клаесовъ и веб женщины изъяты отъ 
этихь наказанй. Въ Устав о наказашяхъ, налатаемыхь мироввгии ‘судьями 
(20 ноябр. 1364 т.), о твлесныхъ наказаняхъ вовсе ‘не упоминается длявовхь 
безъь изъятя классовь ‘населеншя. Указомъ” о’ введени въ дЪфйств1е но- 
выхь (удебныхь Уставовъ постановлено, что ‘въ’ т$хъ*мфетахь, тд’ не 
введены ‘еще’ мировыя учрежденя, общя ‘судебныя ифета, ‘при’ постановле- 
ни наказаюй за преступленя, означенныя въ’ мировомь УставЪ, руковод- 
ствуются этниъ ‘Уставомь, 1. е.оне замфняють тюремныхь. наказан“ т%- 
лесными (Улож. ст. 147, примбч.). Такимь  образомь ‘ тёлесныя ‘наказашя 
на факт остались ‘сравнительно съ прежнимь’временежь въ весьма ‘не- 
мнотихь случаяхъ, а въ принцийв  ихъ надобно считать отибненными. 
Законодатель, какъ мы видЪли, постепенно проводить свою великую‘ идею 
© полной отифн% этихь наказан; онф почти” изтнаны даже изъ арм, — 
остались только для штрафныхь и по нолевому суду. Надобно ‘полагать, 
что не’ военные, въ томъ случаВ, когда подвергаются полевому суду, не 
моруть” быть подвергаемы тЪлесныйь наказанямь (шиипрутенами), хотя бы 
принадлежали къ’ классамь не изъятымь отъ тфлесныхь наказан. 


Притомь замфна тюремныхъ наказан розгами въ настоящее время 
вовсе не выЪнена въ обязанность судамь, какъ это было по временнымь 
правиламь 1858 г.; имь дано только право и притомь съ большимъ 
ограниченемь: „Въ случаз лоной невозможности назначить опредлен- 
ное въ семь Уложени заключене въ тюрьмахь, оно можеть быть за- 
мфняемо для лиць, не изъятыхь отъ наказан тфлесныхь наказашемь роз 
тами..., если токмо не препятствуютъ тому старость или болфзненное 
состоя е осужденнаго, или же иныя, указанныя въ закон, причины“... . 
(Улож. прилож. П, $ 1; ст. 80, 81, 82). 


ПоелЪ этого узаконешя еще ‘болфе д}флается. неудовлетворительныхь 
терминъ „изъятыя“ и „неизьятыя“ оть тФлесныхь наказавй лица; его 
слЪдуетъ замфнить выражешемь „привилегированные“ си „непривилегиро- 
ванные классы“, а.въ ст. 89 выразить, что ‘изъ непривилегированнаго клас- 
са, такимь то -разрядамь могуть быть. замфняемы наказаня, состояния въ 
закмочени, ‚тфлесными. Да притомъ, кажется, „возможно исключить „вовсе 
тфлесныя наказашя, такъ какъ фактически суды не присуждають въ т%- 
лесному наказанию, и притомь со времени, указа 1863 т. прошло За“, 


НАБАЗАНТЯ. 65 


т. е. вполнф достаточный срокъ для устройства необходимых тюремныхь 
поифщенйй. 

Замфтимь, что на практик® возбуждались сомнфня, каюе разряды 
считать изъятыми отъ тфлесныхь наказан по правамъ состояшя, и ка- 
ые по особымъ постановлешямъ. Въ самомъь дфлф, въ приложени къ 
ст. 30 вовсе не употреблены термины: „изъятыя по правамъ состояня“, 
„изъятыя по особымъ постановлешямъ“. “Тамъ послф статьи, тд ска- 
зано, что женщины освобождаются отъ тфлесныхь наказан, слфдую- 
щая начинается словами: „отъ наказан тфлесныхь изъяты также“ —и слф- 
дуетъ перечислене сословй привилегированныхь; затфиъ 5-я статья на- 
чинается словами: „независияо отъ сего изъяты отъ т®лесныхь наказа- 
ий,“—и слфдуетъ перечислене лицъ, изъятыхь преимущественно по обра- 
зованшю. Что значить „независимо отъ сего?“ Замфтимь при этомь, что 
въ 5-ой статьв исчисляются и сослошя, такъ напр. бессарабсюе бояри- 
наши, нЪжинсые греки, послёдие но Свод. 1842 т. (т. ХУ, ст. 97) 
положительно названы изъятыми по правиламъ состояня. Правительству- 
ющ сенать призналь, что церковнослужители изъяты оть тфлесныхь 
наказаши ‘по правамъ состояшя, между тЪуь какъ въ настоящее время 
сословный характерь духовенства упразднен *). Далфе, лица окончивийя 
курсъь въ высшихь учебныхь заведешяхь помбщены. въ классф избавлен- 
ныхь по образованию (елЪд. такихъ, которыя подвергаются заключению 
въ арестантевя роты и рабоч!е дома), между тВмъ какъ (Св. Зак. т. [Х, 
ст. 577) лица податныхь классовъ, окончивиия курбь со степенью кан- 
дидата или дЪйствительнато студента пользуются правами личнаго по- 
четнато тражданства, а личные почетные граждане составляютъ сослове и 
поибщены въ 3-ей статьф Приложения. 

Маицане, крестьяне, имфюпие почетные знаки или занимаюние долж- 
ности, а также иностранцы не-дворяне (иностранные дворяне освобожде- 
ны оть тфлесныхь наказан вовсе наравн® съ русскими), занимающие 
высшия служительскя должности, купечесве приказчики, владфльцы заво- 
довъ, управляющие имфями и фабриками, отставные нижне чины могутъ 
подвергаться наказанию розгами, какъ замфняющему, только при осужде- 
ши на низсшия степени арестантекихь ротъ. 


*) Кас. 1868 т. № № 154, 538. Дочь пономаря Борисоглфбекая была при- 
суждена вмЪфето отдачи въ рабоч! домь къ ссылкф на житье; Сенать от- 
вергь ея кассащонную жалобу, и приэтомъ высказаль, что хотя исключен- 
ныя изъ духовнаго звавя подвергаются зачислению въ одно изъ податныхь 
званЙ, но при этомь не теряють освобожденя оть тфлеснаго наказашя по 
правамъ состоянйя, то есть не подвергаются арестантекимь ротамь и ра- 
бочему дому. (Кас. 1868 г. № 169). 

5 


66 ТЛАБА НЕ 


Мир. Уст. ввель замфшательство въ поняте о привилегированныхь 
классахь; по Уставу только (ст. 181) дворяне, священнослужители, мона- 
шествуюцие и почетные граждане признаются лицами неподсудныхи миро- 
вымъ судамь за кражу‘и мошенничество. Купцы напр., которые по Улож. 
стоять въ одномь разрядв съ дворянами, за простую кражу подсудны ми- 
ровымъ судамь и подвергаются наравн® съ простолюдинами тюремному 
заключенно безь лишеня празь; въ общихь же судахъ купцы подвер- 
таются наказаныриь наравнф съ дворянами, т. е. ссылкЪ на житье, а не 
арестантскимь ротамъ и рабочему дому. Въ такомъ же положеши поставле- 
ны и шесть другихь разрядовъ изъ числа избавленныхь отъ т®лесныхъ 
наказан по правамь состояшя. 

Тфлесныя наказания признаны всфии вредными и притомь совершенно 
не уловлетворяющихи цфлямъ уголовнаго правосумя. Он унижаютъ чело- 
вЪка до степени животнаго, физическое терзаше возбуждаеть только со- 
страдаше къ жертвЪ, онф укореняютъ въ массахъ чувство физической силы, 
он въ высшей степени неравном рны и въ нравственномь и въ физическомь 
отношеши. Въ нраветвенномь— потому что для человфка, у котораго не 
погасло чувство чести, онф ужасны, такъ что бывали случаи самоубйства 
для избфжаня ихь, и всегда они производили или ожесточене или полное 
нравственное падене,—а для человфка неразвитаго онф не ихфли другаго 
значешя, кромв боли; въ физическомь отношеши-—для человЪка сильнаго, 
привыкшаго съ дфтетва къ битью, въ особенности наказаше розгами не 
имфло большаго значешя, — а для другаго оно грозило смертью или пол- 
нымъ разстройствомь здоровья. По большей части эти два разлия сли- 
вались, — т. е. люди неразвитые были вмфстЪ съ тЪмъ и закалены въ 
тфлесныхь наказашяхь. НЪкоторые представляли выгодныя стороны испра- 
вительныхь тфлесныхь наказашй для простолюдиновъ въ замёнъ тюремъ, 
именно въ томь, что онф не раззоряютъ, такъ какъ тюрьма. Для рабо- 
чаго челов ка время—-единственный ресурсъ существования; если, говорили, 
нашего крестьянина въ рабочую пору подвергнуть заключено, то не зна- 
чить ли это раззорить его? Притомъ же, замЪчали защитники тФлесныхь 
наказанш, аресть падаеть большей частью на невинныхъь— жену и дфтей 
осужденнаго работника, тогда какъ посл тфлеснаго наказанйя онъ немед- 
ленно можеть приняться за работу. Но не говоря о томъ, что воръ или 
мошенникъ плохой кормилець семьи, даже часто только бремя для нея, 
изъ словъ защитниковъ выходить, что тфлесныя наказашя для извфстнаго 
разряда людей чрезвычайно легки..Но законъ вовсе не долженъ имфть въ 
виду легкости и удобства наказашй, а ихъ соразмфрноеть съ преступле- 
шемъ. Никакъ нельзя сказать, чтобы бЪдный теряль вообще отъ тюрем 
нато заключешя болфе чфмъ достаточный. Онъ во всякомъ случаф имфеть 
въ тюрьм® казенную пищу и помфщене, а его промысель и работа на вол 


НАКАЗАНТЯ. 67 


не много даютъ ему излишка за покрымемь расходовъ содержания; при- 
томь же въ хорошо устроенной тюрьмЪ, гд№ введены работы, заключенному 
выдаются заработанныя деньги за вычетомь расходов содержашя. Отифна 
тфлесныхь наказаши имфла притомъ несомнфнно политичесый характеръ, 
она знаменуеть вотуплене народа въ класеъ свободный. 

Мы видфли, что до времени наказаше розгами оставлено еще, какъ за- 
мфна заключешя въ тюремныя заведеншя для нфкоторыхъ лицъ. Эта замна, 
именно и указываеть на несоотв®тственность тфлесныхь наказан! съ цзлью 
уголовнаго закона: человфкъ, совершивийй значительное преступлене, за 
которое полагается отдача въ рабоч домъ до 2-хь л№тЪ и лишене 0с0- 
бенныхь правъ, вмфсто этого подвергается наказанию розгами до 100 уда- 
ровъ, — что для многихь не представляеть ничего особенно тяжкато, и 
посл нфеколькихь минутъ сфченя-—опять возвращается въ общество.: 

Наказаше розгами осталось еще какъ прибавочное въ одномъ случа: 
именно ему подвергаются: бродяги за ложныя показавя (ст. 952). Кром 
того оно осталось какъ самостоятельное за нфкоторые проступки учени- 
ковъ противъ ихЪ хозяевъ— мастеровь (ст. 1377); здфеь оно иметь ха- 
рактеръ отеческаго наказаюшя. Наконець въ одномъ случаЪ ветр®чаемъ 
наказание хлыстомь до 5 ударовь не по суду (1261), за неповиновеше 
корабельныхь служителей во время пути. 

Отвращене отъ тфлеснато наказашя такъ велико, что новые суды ни- 
когда, сколько намь извфотно, не прибфгали къ замфн%® ими заключеня *) 
Для ссыльныхь и каторжныхь (Уст. о ссыл. ст. 808) осталось наказане 
плетьми за побЪгъ; къ этому наказан они по’ закону присуждаются тфиъ 
судомъ, въ округ котораго пойманы; это единственный случай, когда но- 
вые суды опредЪляють тфлесное наказане, единственный случай, наломи- 
нающи народу о прошломъ времени. 

Хотя тфлесныя наказаня исчезли или почти исчезли изъ уголовнаго 
кодекса, но Уложеше везд® сохранило при опредвлеши рода наказанй вы- 
ражешя: „лица изъятыя отъ тфлесныхь наказанй“, „лица неизъятыя отъ 
тфлесныхъ наказаний“, вифсто того, чтобы говорить, соотвфтетвенно со- 
временности, „лица высшихь классовв“, „лица низшихь классовъ“ 

Но крестьянскими судами тфлесныя наказашя еще употребляются на. 
основанш Сельск. Суд. Устава. 

Денежныя взыскашя въ случа несостоятельности осужденныхь зам- 
няются арестомь: до 3 дней, когда он% не превышають 15 руб.; до 3 и*- 


*) Быль одинъ случай, когда крестьянинъ, осужденный окружнымь су- 
домь за, кражу на тюремное заключен!е, просиль сенать о замвн% ему этого, 


наказатя розгами (Кассан. 1867 г. № 196). 
5+ 


68 ТЛАВА 111. 


сяцевъ-—когда онф не превышаютъ 300 р.; если же сумма ихъ выше 300 
р., то осужденный заключается въ тюрьму на сроки, положенные для не- 
исправныхь должниковь (Улож. ст. 84. Мир. Уст. ст. 7). Это относится 
только къ тЪмъ денежнымь взысканямъ, которыя налагаются, какъ на- 
казане. Несостоятельные къ уплатЪ тЪхъ, которыя опредфлены на возна- 
траждеше потерифвшаго отъ преступлешя за вредъ и убытки, подвергаются 
участи неисправныхь должниковъ (ст. 62). 


При этомь надобно замфтить, что 62 статья не говорить, что присуж- 
денные къ взысканио свыше 300 р. подвергаются личному задержаню 
на сроки, положенные для неисправныхь должниковъ, а „заключению въ 
эпюрьлиь“ на эти сроки. Разница здфсь въ томъ, что личное задержане 
за долги хотя фактически бываеть въ тюрьмв (отдфльныя мфста заклю- 
чешя для ненсправныхь должниковъ существуютъ только въ столицахъ), 
но никакихь юридическихь послфдетвй это для нихъ не имфетъ, между 
ти при предписаи закона заключить въ пиоръму — очевидно — это 
заключеше есть уголовное наказаше со всфми его послфдетвями, напр. та- 
кое лицо не можеть быть мировымъ судьей, присяжнымъ. 


Несостоятельные мФщане и крестьяне могутъ быть отдаваемы въ за= 
работки (Ул. 85, Мир. Уст. 8), когда взыскаше имфетъ характерь нака- 
заня. 

Въ разрядЪ замфняющихь наказанй поифщена въ Уложени доли ии- 
ческая смерть: (ст. 71) „Смертная казнь по особому Высочайшему соиз- 
воленю въ нфкоторыхъ случаяхъ замфняется возведеншемъ преступника 
на эшафотъ, положешемь на плаху, или поставлешемь подъ висфлицей на 
публичной площади; причемъ, если онъ принадлежаль къ дворянскому 
состоянию, надъ нимъ переламывается шпага. (1я казнь ‘знаменуеть смерть 
и за оную слфдуеть ссылка въ каторжныя работы безъ срока или на 
опредфленный срокъ“. Очевидно, что это не замфна, а сиятчене по Вы- 
сочайшему соизволеншо смертной казни на низпий родъ наказанй — ка- 
торжную работу, отъ которой политическая смерть теперь ничВуъ не от- 
личается, кром нФкоторыхъ подробностей экзекущи, — поставлешемь нодъ 
висфлицей и положешемь на плаху. Если за ней осталось назваше „за- 
ифны“, то это объясняется истортей: Императрица Елисавета объявила не 
уничтожеше смертной казни, а замну политической смертью. 


При наказани ареетантскими ротами существуеть особенная добавка, 
состоящая въ томъ, что, по отбыти этого наказашя, они отдаются подъ 
надзоръ полищи или обществь на 4 тода, и въ продолжен этого вре- 
мени не вправф перемфнять мВстожительства безъ дозволешя полищи или 
общества. НФкоторые суды, при замфнф арестантскихь ротъ рабочимь до- 
момъ, не полагали этого добавочнаго наказаня, на томъ основанм, что 


НАКАЗАНТЯ. 69 


въ положеши о замфнф объ этомъ ничего не сказано. Но такое инфе 
совершенно ошибочно. Когда происходить замфна, то вс юридичесяя 
послфдотйя замфняемаго наказаня остаются: не потому виновный отдает- 
ся подъ надзоръь полищи и ему воспрещается въФздь въ столицы, что 
онъ быль въ арестантекихь ротахъ, а потому что онъ совершиль прес- 
туплеше на столько тяжкое, что безопасность общества, а въ особенно- 
сти столищь требуеть за нимъ надзора и по отбытм наказаня,—а эти 
преступлешя и обозначаются: 1%, за которыя подсудимый присуждается 
къ наказанию арестантскими ротами. Вообще замфтимь, что у нась раз- 
личные виды заключешя имфютъ только отвлеченное значеше. Такъ ра- 
бочихь домовъ н®тъ вовсе, смирительныхь также; въ Петербург® суще- 
ствуетъ исправительное заведене, соединяющее и рабой и смирительный 
домь; въ другихь тородахь существуеть единственно тюрьма, въ которую 
отправляютъ присужденнаго и къ рабочему и къ смирительному дому, 
и къ тюрьм%, и къ аресту, и, даже, къ заключен въ домъ неисправ- 
ныхь должниковъ. Но все-таки присужденный къ рабочему дому, отбывая 
это наказане въ тюрьмф, несеть всф послфдетыя, сопряженныя еъ ними 
(потерю правъ), и на оборотъ— присужденный къ аресту, чрезъ фактичес- 
кое отбыте наказашя въ тюрьмф, не несетъ юридическихь послфдетвй, 
сопряженныхь съ нимъ. 

Указомь 31 марта 1870 г. повелно преобразовать арестантевя роты 
въ исправительныя заведеня и ввести въ нихъ гражданское управлеше и 
вольнонаемную прислугу. По настоящее время преобразовано уже 20 ротъ, 
а вскорЪ, вфроятно, и остальныя будуть преобразованы. Такимъ образомь 
вскорф у насъ арестантскя роты, рабочй домъ, смирительный домь бу- 
дуть только условными понямями, — то есть будуть означать от ачу 
въ исправительное заведеше съ большими или меньшими юридическими и - 
слВдетыями относительно правъ. 


ГЛАВА У. 
О НВКОТОРЫХЬ НАКАЗАНЯХТ ВЪ ЧАСТНОСТИ, 


Каторжная работи. Въ среде вФка ввелось обыкновене менфе 
тяжкихь преступниковь не казнить, а отсылать на галеры на вЪчную 
работу: здфсь они требли, прикованные къ кораблю. У нась при Петр% 
Великомь съ введешемъ флота, стали также посылать преступниковъ въ 
Рогервикъ для постройки кораблей: это и назвалось каторжной работой; 
каторгами назывались у насъ въ концё ХУП в. турецюя гребныя суда. 
(См. Зап. Гордона); впоелфдетве стали преступниковъ посылать на тяжжйя 
работы въ сибирскихъ-рудникахь, когда со времени Петра завелось горное 
дЪло. Правительство думало даже извлечь такимъ образомъ выгоду — не 
платя денегь вольнымь рабочимъ. Далфе, въ Сибири были открыты казен- 
ные соловаренные заводы, желфзодфлательные, литейные, монетныя и гра- 
нильныя фабрики, —туда также стали ссылать преступниковъ, хотя рабо- 
та злфеь быдла легче, чфиъ въ рудникахъ; наконець съ тою же эконо- 
мической цфлью стали отправлять |треступниковь строить крфности. До 
изданя оутголовнато Уложешя (1845 г.) виды каторги не различались; 
преступники сортировались на тотъ или другой родъ работъ, по мВрё на- 
добности, лфта работы также не были опредфлены. Вообще законъ приз- 
наваль только просто каторжную работу безъ видовъ и степеней. Уло- 
кеше уголовное справедливо разграничило ихъ, поставивши на 1-ю сте- 
пень каторжную работу въ рудникахъ, какъ самую трудную и притожь 
опасную (лишиться жизни здфсь очень легко), —затфмъ работы въ кр%- 
постяхъ, и, наконець, на заводахъ. Замфтимъ впрочемьъ, что на практик 
оказывается, что преступники считаютъ работу въ крфпостяхь самою тя- 
желою. 

Каждый родъ этихъ работь продолжается послфдовательно меньшее 
время, — такъ что и тяжесть работы и продолжительность заключеня 
увеличивается одновременно. Законодательство считало (до 17 апрфля 
1863 г.) что тодъ работы въ крфиостяхь равняется по тяжести своей 
1'/> тода работы на заводахъ. Вфчная каторжная работа не одобряется 


0 НБКОТОРЫХЪ НАКАЗАНШЯХЪ ВЪ ЧАСТНОСТИ. 71 


криминалистами, ибо она отнимаеть у преступника всякую надежду, 
убиваеть ето нравственно, мфшаеть его исправлению. Какъь бы ни быль 
продолжителень срокъ, на который осужденъ преступникъ, онъ все таки 
питается надеждой, что доживеть до конца его. Но существование этого на- 
казаня необходимо, какъ переходная ступень отъ смертной казни. Иначе 
наказашя будуть одинаковы, т. в. таже срочная каторга, за преступле- 
я весьма различныя по степени безнраветвенности. Нашь законъ умвль 
мудро сочетать оба эти требовая. Имъ введена не вЪчная, а безерочная 
каторжная работа. Ризлич!е послфдней оть вЪчной состоит въ томъ, что 
преступники при хорошемъ поведеши переводятся въ разрядъ срочныхь, 
именно оставляются на каторгв 25 лфть. Въ общей объяснительной 
запиекть ‘кз проэкту Уложеня сказано: „Работы вфчныя или на всю 
жизнь, конечно, несообразны съ поняями о милосерди и челов колюби 
правительства, на коихъь основывается наше уголовное законодательство; 
но подъ словомъ безсрочныя, разумВется только, что’ прекращене работ 
безъ опредфляемаго заранфе, по важности вины, срока, будеть зависвть 
отъ нравственнаго исправлешя преступниковъ, засвид®тельствованнаго не- 
посредственныхь надъ ними начальствомь.“ Впрочемь, въ одномь случа, 
именно за Убйство отца и матери, существуеть дЪфйствительно вфчная 
каторжная работа, потому что преступникъ не переводится въ разрядъ ис- 
правляющихся, и никогда не освобождается отъ каторги (ст. 1449). 


Каторжная работа у насъ необходимо связывается съ ссылкой въ Си- 
бирь на поселеше: отработавши свои тоды, преступникъ не возвращается 
къ прежней жизни, но остается на всегда въ Сибири на поселенш. Во 
Франщи до 1851 года каторжиме, по истечени срока работы, возвраща- 
лись; но такой быстрый переходъь имфлъь вредныя слёдетыя: мноме изъ 
нихь опять совершали преступленя. Поэтому теперь постановлено, что ка- 
торжные (обыкновеннымь мфстомь для нихь служить Гвана) посл% окон- 
чаня срока работы должны еще пробыть въ колони нфеколько лфтъ, И 
если подали совершенную увфрепность въ исправлен, то послф этого вто- 
ричнаго срока получаютьъ позволеше возвратиться во Францию. 


Кром самой тяжести работъ для каторжныхь существуеть еще дру- 
тое отятощеше--работа въ оковахъ. Везерочные содержатся въ ручныхь 
и ножныхь кандалахъ, даже и женщины; проще — только въ ручныхъ. 
Оковы считаются такой существенной мфрой, что сняме ихъ дозволяется 
только тогда, когда свойство работь этого требуетъ, и то не иначе, какъ 
съ разрёшеня высшаго мЪстнато начальства. 

Но вифств съ тфиь законъ принихаеть всф возможныя ифры къ ис- 


правленно каторжныхь. Каторга не есть безвыходное состояше;—для ка- 
торжнаго существуеть перспектива жизни относительно—свободной. М®ры 


72 ГЛАВА 1У. 


эти состоять главнымь образонь въ тфхь облегчешяхь, которыя даются 
каторжнымь за хорошее поведеше. 

Вев каторжные раздьляются на дьЪ категорли: 1) испытуежыхь, 2) ис- 
правляющихся. Во вторую категормо зачисляются т изъ испытуемыхъ, 
которые подали надежду исправлешя хорошимъь поведенемь. Срокъ испы- 
ташя назначается для безсрочныхь 8 лфтъ, для прочихъ отъ 1 тода до 
4 лЬтъ, смотря по сроку, на который они осуждены. Положеше исправ- 
ляющихся льготнфе. Эти льготы состоять: 1) въ увеличенш дней отдыха. 
Законъ освобождаеть отъ работь каторжныхъ: перваго разряда въ те- 
чени 10 дней, третьяго—21 день въ тоду,—въ дни важнфйшихь церков- 
ныхь и гражданскихь праздниковъ. Но исправляющимся увеличивается это 
число-—-перваго разряда 9-ю, третьяго 4-мя днями; 2) въ снят!и оковъ,— 
это допускается еще во время пребывая въ разрядв испытуемыхь за 
хорошее поведене; 3) каторжные пруйучаются къ трудолюбю и для этого 
необходимо, чтобы они видфли въ работв и свою непосредственную поль- 
зу. Это начало весьма гуманно приложено къ каторжнымь. Во первыхъ,— 
существуеть точное и подробное положене объ урочныхъ работахъ, из- 
данное въ 1856 г.: сльдетвенно, каторжный въ налагаемой на него ра- 
бот видить не произволь мЪстнаго начальства, а дфйстве закона. За 
каждый рабоч день каторжному, находящемуся въ разрядв исправляю- 
щихся, записывается извфотная плата. Заработныя деньги, за вычетомъ 
слфдуемыхь на расходы по содержанио, отдаются каторжнымь, когда они 
получаютъ дозволеше обзавестись своимъ хозяйствомъ; 4) каторжные 1 
разряда чрезь 3 года, а третьяго чрезъ годъ по поступлени въ разрядъ 
исправляющихся, могуть получать дозволеше жить не въ острог, а въ 
комнатахъ мастеровыхъ, или построить себф домъ на заводской зеилв, и 
вифетф съ тфиь получаютъ право вступить въ бракъ. Ижь выдается на 
обзаведене часть изъ заработныхь денегь, возвращаются т% деньги, 
которыя они принесли съ с0бою, дается даромь лфеъ для постройки, и 
наконець можеть быль даровано облегчеше урочныхь фаботъ; 5) нако- 
цець, за хорошее поведеше, сокращается срокъ назначеннаго по суду вуе- 
мени пребывавя на каторгз, на одну шестую. Безерочнымъ исправивших- 
ся полагается срокъ пребывая на каторгв не менфе 20 лфть. По осво- 
бождени отъ работь каторжные переходять въ разрядъ есыльно-поселен- 
цевъ. Дряхлые и неспособные къ работамь переводятся въ этотъ разрядь 
независимо отъ срока, но въ течени нЪФсколькихь лфть, не болбе 3-хъ, 
содержатся закованными въ острог$. Иначе не было бы разницы между 
ними и тьми, которые совершили преступлеше менфе важное (Уст. о ссыльн. 
ст, 558—605). Впрочемь для семидесятилвтнихь каторжная работа пря- 
мо замняется ссылкой на поселене (ст. 74). 

Трудно сдфлать что либо больше для каторжныхь того, что постанов- 


0 НБКОТОРЫХЬ НАКАЗАШЯХЪ ВЪ ЧАСТНОСТИ. 73 


ляетъ нашь законъ. Иначе можеть быть ослаблено значене каторжныхъ: 
работъ,—которыя составляють у насъ за общя преступлешя наивысшее 
наказаше. 

Осылка на поселете. Наказае это состоитъ въ томъ, что преступ- 
ника ссылаютъ въ колон или другую отдаленную и пустынную часть 
тосударства, гдф онъ поселяется на вфчно. У насъ, какъ мы видфли, ка- 
торжная работа есть также ссылка, но съ прибавлешель нсколькихь лФть 
работы въ рудникахь, или заводахъ. 

Ссылка весьма древнее наказане; греки и римляне употребляли ее. 
Въ новое время, посл открытя Америки и заведешя общирныхь колон, 
это наказаше сдфлалось весьма распространеннымь, его считали наилуч- 
шимъь и для пользы преступника и для общества. Но въ настоящее время 
къ нему значительно охладфли. 

Выгоды ссылки заключаются въ слфдующемь: а) общество посредет- 
ствомь @6 также обезпечивается отъ преступника, какъ посредствомъ 
смертной казни. Преступникъ, отосланный далеко за море въ другой 
свЪигь, откуда никогда не воротитея, все равно что умерь для обществах 
6) ею достигается хорошее исправление преступника. Преступник обыкно- 
венно чувствуеть отвращеше отъ мфета, тд онъ жиль, вое наноми- 
наеть ему его преступлеше, онъ чувствуеть презрёые къ себЪ сограж- 
дань. Новый муь обновляеть его,—онъ съ жаромь принимается созда- 
вать себф новую жизнь; с) это наказане считалось выгоднымь и для го- 
сударства: пустынныя колоши, по которымь бродили дикари, населялись 
европейцами, слфд. укрфилялось обладаше ими. Но впосл®детви увидвли 
и невыгоды ссылки: а) она слишкомь неравнолиьрна: б%дняку, бродягЪ, 
особенно въ странф приморской, представляется даже привлекательных 
отправлеше въ новую страну, гд онъ надфется сдфлаться богатымъ, а 
въ случав неудачи убфжать; 5) оно слишкомь дорою стоитъ: перевозъ, 
преступника моремь стоить много денегь, а еще боле у насъ сухимъ пу- 
темъ: надобно уетроивать этапы, содержать многочисленный конвой, да- 
вать ссылаемымь теплое платье, кормить часто въ течени цфлаго года 
(путь изъ южной губ. въ Восточную Сибирь пбшкомъь не менфе года). 
У насъ эти расходы составляютъ громадную сумму. По бюджету 1866 г. 
государственное. казначейство издерживаеть на препровождеше арестан- 
товъ 1.112,000 руб.—это еще’ незначительная часть всфхь расходовъ по 
ссылк®. Устройство и содержавше этапныхь домовъ лежитьъ на земетвЪ. 
Далбе, содержаше 8,000 постоянной этанной стражи (пЪшей и конной), 
къ которой надобно прибавлять временно командируемыя казачьи и дру- 
пя войска, —вфроятно, обходится не менфе 2 милмоновъ. Веб расходы 
пересылки преступниковъ едвали менфе пяти милоновъ, что составляеть 
на 6000 ссылаемыхь, боле 800 руб. на человка; с) наконець—самоз 


з 


74 ГЛАВА ТУ, 


худшее-— ссылка отбрасываеть вофхъ преступниковъ па одну часть госу- 
даретва, чфмь дЪфлаеть невыносимою жизнь честныхь обитателей этой 
страны. Изъ ссыльныхь мноме будуть продолжать преступлешя. По это- 
му напр. жители Мыса Доброй Надежды вытребовали, чтобы болфе не 
присылали къ нимъь преступниковъ; въ другихь мфотахъ надобно было 
опасаться бунта при продолжении ссылки. А если страна, куда ссылають 
пустынная, то рождается другая опасность: что выйдетъ изъ этой стра- 
ны, гдЪ вее населене будетъь состоять изъ преступниковь и потомков 
преступниковъ? Въ послфднее время и у насъ постоянный наплывъ ссыль- 
ныхь въ Сибирь возбуждаетъь жалобы тамошнихь жителей. 

Вотъ почему въ настоящее время на Западф ссылка производится 
рЪдко. | 

Въ древней Росси мфетомъ ссылки преимущественно служила южная 
граница; Грозный ссылаль въ Сфверную землю; въ ХУН вк ссылали 
на Бфлгородскую линпо, впоелвдстви въ Новоросойскя губернии; въ Си- 
бирь ссылали, по большей части, раскольниковъ; указомь 1812 т. 12-го 
пюня ссылка въ Новоросею прекращена и Сибирь сд®лалась исключительнымь 
ея мЪстомъ. 

Положене ссыльныхь на поселеше въ Сибирь („ссыльно-поселенцы“ — 
терминъ) опредфлено подробно въ УставЪ о ссыльныхъ, значительно из- 
иЪненномь закономь 19 №оня 1849 г. Существуеть значительное разли- 
ч1е между ссыльными, принадлежащими до осужденя къ привиллегирован- 
нымь классамь (изъятымь отъ тфлесныхь наказаши) и остальными. Пер- 
вые прямо отправляются на водворене въ Восточную Сибирь, а посл®д- 
ще сначала опредфляются на четыре тода на работы на казенныхь за-. 
водахь и содержатся тамъ наравн® съ исправляющимися каторжными, или 
назначаются главнымь начальствомь края на друмя общенолезныя работы 
или въ казенныя ремесленныя заведешял. По истечеши срока, работы и 
ссыльные этого разряда отправляются въ Восточную Сибирь на водворе- 
не. По этимъ постановленямь ссылка на поселеше для людей простаго 
звашя очень мало отличается оть каторжной работы низшей степени. 
Кром того, различ между двумя разрядами ссылки на поселене въ боле 
отдаленныя м®ста Сибири также почти сгладилось. Ссыльные, по пробытуи 10 
яЬть въ Сибири, могуть записывалься въ государственные крестьяне и 
тогда пользуются всфми правами свободныхь людей, —они не могуль только 
никогда оставлять Сибири, — но переселяться ииъ одной ея области въ 
другую’ имъ разрёшено на общемь основанш. Записывалься въ городеюя 
звалйя, даже низния;, имь воспрещено. Но тФмь изъ нихъ, которые не- 
способны къ сельскимь работамъ, дозволяется жить въ городахъ, оста- 
ваясь юридически въ креетьянскомь зваши. Вирочемь и по истечешя 10 
лЬть пребывашя въ Сибири ссыльные, по поступлени на водвореше, мо- 


0 НБКОТОРЫХЪ НАКАЗАШЯХЬ ВЪ ЧАСТНОСТИ. 75 
гуть пруобр®тать недвижимыя имущества, сельсмя и городск!я; такъ какъ 
лишенные правъ состояя не могуть заключать договоровъ (Т. Х, ст. 
770), то по Уст. о ссыл. эти покупки совершались на имя Тобольскаго 
приказа о ссыльныхъ,—но съ 1859 г. онф совершаются на имя самихъ 
ссыльныхь только не кр®постнымъ, а домашнииь порядкомъ. 

Только кровосифсители не могутъ быль перечисляемы въ состояше го-; 
сударственныхь крестьянъ и в5чно остаются въ разрядв  ссыльныхь- 
скопцы также состоять подъ постояннымь надзоромъ, самымь строгимъ, 
мЪетнаго начальства, поселяются отдЪльно оть другихъ. 

Правительство всячески старается облегчить ссыльнымь обзаведене. 
Оно даетъ старожиламъ, принявшимь ссыльнаго въ батраки, прези, есыль- 
ный который женится на ссыльной получаеть 30 руб. на обзаведеше хо- 
зяйствомь; свободная женщина, вышедшая за ссыльнаго, зполучаеть 50 
руб.; деньги, которыя ссыльный принееь съ с0бою, выдаются ему немед- 
ленно по поступлени на’ водвореше. 

Ссылка на Кавказъ существенно различается отъ ссылки въ Сибирь 
на поселеше; такъ какъ она составляеть наказаше спещальное, только за 
нфкоторыя преступлешя по расколу, то о ней мы скажешь при разбор 
релиюзныхь преступлеши. 

Третй видъь ссылки составляеть ссылка ‘на житье. Она двухъ ви- 
довъ: въ Сибирь и въ отдаленныя мЪста Европейской Росс, списокъ ко- 
торыхь сообщается ежегодно судамъ Министерствомь Внутреннихь Дфлъ; 
— обыкновенно это — торода Вятской, Архангельской, Олонецкой гу- 
бернй. 

(сылка на житье назначается только лицамь высшихь классовъ; это 
единственное исключеше изъ основнаго начала — одинаковости наказашй 
для вефхь сословй. Именно, ссылка на житье въ Сибирь назначается 
лицамь высшихь классовъ вмфсто отдачи въ арестантевя роты, а ссылка 
на житье въ отдаленныя м%ста Европейской Росси соотв тетвуеть от- 
дачв въ рабой домъ. 

Эти выспие классы составляютъ: дворянство потомственное и личное, 
почетные граждане (слбд. и чиновники, неличные дворяне), священнослу- 
жители, монахи, купцы (прилож. къ ст. 30.), т. е. лица, изъятыя отъ 
т®лесныхь наказашй по иравамь состояшя; другой же разрядъ— изъя- 
тыя отъ тЪфлесныхь наказанй 0’ особъзме объ низь положеенаямь, напр; 
женщины низшихь классовъ, окончивиие курсъ въ учебныхь заведеняхь 
низшато и средняго разряда и проч., подвергаются арестантскимь ротажь, 
и рабочему дому, наравн® съ неизъятыми отъ тфлесныхь наказан. 

(сылка на житье до издашя Уложеня была временной, хотя сроки 
не были опредвлены въ закон; такой временный характеръ желали оста- 
вить за ней и составители проекта Уложены, для соблюдешя равенства 


76 ГЛАВА 1У. 


съ арестантскихи ротами и рабочимь домомъ. Но это инфне не было при- 
нято, и въ Уложени она явилась наказашемь вфчнымь. Этимъ однако 
не ограничилось различе ея отъ наказашя для непривилегированныхь 
классовъ. Уложеше прибавило еще къ ней заключено въ острог по при- 
быти на мЪ%сто заключеня (Св. Зак. т. ХУ, Уст. о ссыльн. ст. 877) 
на срокъ, который до 17 апрфля 1868 т. быль вдвое меньше соотвфт- 
ственныхь степеней заключеня въ арестантскихь ротахъ и рабочежь домЪ, 
но съ этого времени велфдетве уменьшеня времени заключешя въ по- 
слфднихь м$Фетахъ, почти одинаковъ. Именно: 


Ссылка въ Сибирь на житье: 


ВРЕМЯ ЗАКЛЮЧЕНИЯ: Мьота ссылки: 

(т. 1. ть 3 до 4 лтъ, Иркутская или Ениеейская 
6258: } губерши. 

(3—2 38 — 

5-0 Томская или Тобольская туб. 


(т. 5. Безъ заключеня. 
(сылка въ губерыи Европейской Росси: 
(т. 1. оть 1 до 2 лёть 
(т. 2. — 2/3 — И — 
(т. 3. — Ув — 
(т. 4. Безъ заключеня. 

Трудно сказать, кто при этой системв наказывалея строже — лица: 
высшихъ классовъ или низшихъ. Для послфднихь заключеше, т. е. лише- 
н1е свободы, было вдвое продолжительнЪе, за то первые несли вфчное 
изгнан е изъ Европейской Росси; далфе, лишене сословныхь правъ имф-— 
ло дЪйствительное значеше только для лищь высшихь классовъ, такъ что 
съ перваго взгляда лица высшихь классовъ наказывались строже. Но на 
дл выходило скорфе обратное: арестантемя роты въ прежнее время со— 
ставляли самое суровое наказан; трудныя работы, жизнь въ душных. 
тюрьмахъ, подчинене самой строгой военной дисциплин®, — все это д%- 
лало ихь такимъ наказашемь, что преступники предпочитали ссылку на 
поселене и даже въ каторжную работу, въ низшихь степеняхь которой 
сроки были вдвое менфе, чфмь въ высшихъ арестантскихь ротахъ. Кром 
того, тогда существовало правило объ отсылкв въ Сибирь на водвореше 
административныхь порядкомь тфхъ изъ окончившихь сроки въ арестант- 
скихь ротахъ, которыхь ихъ общества (сельсмя, ифщансвя) или, при 
крёпостномь прав», помфщики, не согласятся принять (Уст. о содерж. 
подъ страж. ст. 1088, Уст, о ссыл. ст. 11, пункть 4); а это водворе- 
н1е было тоже самое, что и ссылка на житье. Что касается до того, что 
лишене сословныхь правъ не имфеть особеннаго значешя для плостозю- 


0 НЬКОТОРЫХЪ НАКАЗАНТЯХЬ ВЪ ЧАСТНОСТИ. 17 


дина,—то неравенство въ этомъ случаЪ есть сстественное фактическое 
послЪдстне преступленя для лица высшато класса. 

Временными правилами, изданными 23 ноября 1858 т., поифщен- 
ными въ приложешяхь къ ХУ т. Св. зак. изд. 1857 т. постановлено бы- 
ло еще менфе равномфрности въ наказашяхь для высшихъ и низшихъ 
классовъ. Именно, заключене въ острогв на мЪфст® ссылки замфнено без- 
выфаднымь пребывашемь въ опредфленномь мфетф на то число лфтъ, ко- 
торое имъ слФдовало бы провести въ заключени; а людей низшихь клас- 
совъ по пробыти въ арестантскихь ротахь краткаго срока (обыкновенно */5 
или '/*) повелфно отсылать въ Сибирь на водворене. Но водворене въ этомъ 
случаЪ совершенно отлично по пеелфдетйямь отъ водворешя администра- 
тивнымь порядкомъ, именно: т%, которые отсылалиеь въ Сибирь на вод- 
вореше въ замфнъ оставшихся годовъ въ арестантскихь ротахъ поступа- 
ли въ разрядь в0дворяемыль—рабочилть, положеше которыхъ было не- 
лучше положешя ссыльныхь на поселене (Уст. о ссыл. ст. 882 и слд.). 
Велфдетв!е этого постановленя неравенство въ наказашяхь для просто- 
людиновъ сдфлалось, можеть быть, еще болфе ощутительнымь, по край- 
ней ифрЪ, стало нагляднЪе. 

Послф уменьшешя сроковъ отдачи въ арестантсюя роты болфе чфмтъ 
на половину указомъ 17 апрфля 1863, отсылка въ Сибирь на водворе- 
ще, на основани временныхь правилъ, явилась еще болфе тягостной,—и 
изифнен!е постановления сдфлалось необходимымъ. Д»йствительно, въ из- 
дани 1866 г. Уложешя о наказавяхь онф измфнены: отправка на вод- 
вореше оставлена только для бродягь (Врем. Прав. $ У). Не только 
уменьшены сроки пребывая въ арестантекихь- ротахъ, но и самое поло- 
жене въ нихъ значительно улучшено; теперь он изъяты изъ военнато 
завфдывашя и отданы въ управлеше губернаторамь и губернекимь прав- 
лешямъ. Далфе, 15 оня 1859 г., постановлено, выбывшихъ изъ арестант- 
скихъ ротьъ, которыхъь общества отказываются принять, водворять на ка- 
зенныхь земляхъ Ювропейской Росби или же приписывать къ тородскимъ 
обществамь въ отдаленныхь мфетахъ и— только въ случа затрудненя— 
отсылаль въ Сибирь на водвореше, но не въ качеств рабочихь, а съ 
правомъ, немедленной приписки къ тородскимъ и сельскимь обществам. 

Наказания обращенныя на права имфютъ много видовъ: 1) лишене 
всЪхъ правъ состояшя, 2) лишеше всбхъ особенныть лично и по состоя- 
ню принадлежащихь правъ, 8) отраничеше правъ, 4) лишеше одного 
какого либо политическаго или гражданскаго права, какъ то: быть судьей, 
быть присяжныхь засфдателемъ, права вступать въ бракъ, права зани- 
наться извфетнымь промысломъ и проч. Эти наказаня бываютъ посл®д- 
ственъ, дополнешемь другихъ, впрочемь низцйе изъ нихъ иногда встр- 
‘чаются, какъ самостоятельныя. 


78 ТЛАВА 1\. 


Лишеше вефхь правъ состояшя извфстно на Занадь подъ именемь 
тражданской смерти. У насъ оно въ первый разъ было опредзлено при 
Императрицв Елисавет® въ замфнь смертной казни и названо „политиче- 
ской смертью“; теперь „политическая смерть“ имфеть спешальное значе- 
не, но въ сущности она ничфуь не отличается отъ каторжной работы 
съ лишешемь вофхь правъ состояли; лишеше вофхъ правъ состояня на- 
звано гражданской смертю въ 541 ст. Ш кн. ХУ т. Св. Зак. (изд. 1857 г.)— 
Военно-угол. СводЪ (ст. 24). Идея гражданской смерти состоит въ томъ, 
что человфку, совершившему важное преступлеше оставляется только фи- 
зическая жизнь, всЪ же права, кромф права на жизнь, какъ то полити- 
чесмя, имущественныя, семейныя отнимаются отъ него. Законъ Петра В. 
0 шельмахь выражалъь въ страшной послФдовалельности эту идею: иель- 
му вся могъ безнаказанно бить и грабить. Естественно, что граждан- 
ская смерть, во вофхъ своихъ послфдетвяхъ, не можеть быть прилагаена, 
по духу нашего вфка; мало того, она несовуфстима съ существующихи у 
насъ уголовными наказашями, за исключешемъь развв вЪчной каторжной 
работы. 

Она употребляется при ссылкЪ на поселеше и каторжной работЪ. Но 
ссылка имфеть въ виду не упичтожене челов%ка, а предоставлеше ему 
возможности начать новую жизнь вдали отъ родины. Но разв возможна, 
какая нибудь жизнь, хотя при самой ограниченной свобод, безъ права 
собственности, не только въ смысл римскаго ресийши; но и въ смысл 
хотя ограниченнаго права владфня и пользовашя недвижимостью и про- 
изведешями труда, —безъ права вступленя въ бракъ. При каторжной ра- 
бот, конечно, совместимо понят1е о лишеши всякаго имущественнаго пра- 
ва и права на бракъ. Но такъ какъ срочная каторжная работа ведеть 
по истечеши опредфленныхь лётъ къ ссылкЪ, то и здЪсь, стало быть, 
возможно полное лишеше всЪхъ правъ, только во время продолжешя ра- 
ботъ. Но и въ послфднемъ случаЪ, какъ мы увидимъ, законъ, имфя въ 
виду достижеше нравственнаго исправленя калоржныхъ, допускаеть для 
каторжныхь вотуплене въ бракъ по прошествии извфстнато срока, а так- 
же пользован!е заработными деньгами. 

Лишене вофхъ правъ состояшя слфдуеть разсматривать съ двухъ сто- 
ронъ: 1) какихь правъ лишается осужденный, и 2) можеть ли онъ вио- 
слфдети пуобрЪтать вновь права? 

Лишеше правъ прослирается: на права политическя, на права иму- 
щественныя, на права семейныя. & 

Въ 22 ст. говорится относительно правъ перваго рода, что осуж- 
денный лишается всзхъ ихъ, какъ-то: дворянинъ— дворянства, духовное 
лицо—правъ перковныхь (извержеше изъ духовнаго сана и звашя) и с0с- 
ловныхь, почетные граждане и лица воЪхъ другихъ классовъ— потери зва- 


0 НЪКОТОРЫХЪ НАКАЗАШЯХЪ ВЪ ЧАСТНОСТИ. 79 


шя и сословныхь правъ. Въ прежнее время только кр®постной челов®къ 
въ этомь отношенйг ничего не лишался, ибо нечего было отнять у него, 
кромф добраго имени. Онъ даже, можно сказать, н®что выигрывалъ, п. ч 
крфиостное состояше его прекращалось. Но теперь и крестьяне и м®ща- 
не теряють многое, п. ч. воЪ сословя призваны къ участ въ выборахь 
сельскихъ, земскихь, всВмъ дано великое право быть присяжными зас\- 
дателями. Велфдетве этого лишеня, каторжные дЪлаются какъ бы госу- 
дарственными рабами, а ссыльные— государственными крпостными. 

Лишеше правъ политическихь есть вфчное. Но не можеть ли осужден- 
ный вновь пруюбрфети нфкоторыя изъ нихъ? Ссыльный, по истечеши 10 
лЬть, обращается въ сослове государственныхь поселянъ (Уст. о соыл. 
ст. 682), но безъ права оставлять Сибирь. Въ это же состояще посту- 
паютъ и каторжные, когда по миновани срока работъ, ветупивъ въ 
ссыльные, пробудутъ въ послфднемь звани 10 лЬтъ. Но получаютъ ли 
свыльные съ запиской въ. тосударственные крестьяне всё права этого с0- 
слоя? Законъ товоритъ, что они не могуть переходить даже въ низпия 
городсня звашя — цеховыхь и мЪщанъ (тажь же, ст. 735). Но до 12 
поля 1340 года они могли записываться даже въ выашя городеюя со- 
словя (купцевъ). 0 другихь ограничешяхь законь умалчиваеть, какъ то, 
© правЪ участвовать въ выборахъ, быть избираемыми въ сельскя долж- 
ности и проч. Но такъ какъ эти права и друмя обиия тражданскя 
быть опекуномъ, повреннымь и пр.) положительно отняты навсегда у 
ссыльныхь на житье, то на этомъ основаши, а также по разнымь на- 
мекамь другихъ статей, надобно полагать, что они ихъ не имфютъ, пере- 
ходя въ государственные крестьяне. Сл®детвенно получеше общихь правъ 
свободнато русскаго не доступно только для отцеубйць (Улож. ст. 1449) 
и для кровосифсителей первой степени (Уст. о ссыльн. ст. 781 примвч. 
Улож. ст. 1598). 

Осужденный на каторгу или поселеще лишается всей своей соботвен- 
ности. Въ этомъ случаф фикщя смерти вполн% осуществляется. Имущество 
его (ст. 28) с0 дня окончательнато приговора „поступаеть къ его за- 
коннымь наслфдникамъ, точно также, какъ поступило бы велфдетвуе есте- 
ственной смерти“. Надобно полагать, что при несуществовани законныхь 
наслфдниковъ оно, по общему правилу, какъ выморочное, поступаеть въ 
казну. Французсмй кодексь не знаеть потери имущественныхь правъ да- 
же для ссыльныхь на вЪчную каторжную работу. Французский законо- 
датель опасается нарушешя правъ собственноети даже и въ отношения 
преступниковь. Притомь же лишене соботвенности представляется не- 
удобнымь при прощеши или при открыми судебной ошибки. я 

Хотя законъ товоритъ положительно о прекращени права осужден- 
нато на .6се его имущество, но косвенно допускаеть исключешя. Именно 


80 ГЛАВА ТУ. 


Уст. о сбыльн. допускаеть положене, что у каторжныхь и ссыльныхь 
на поселене мотутъ быть деньги, которыя на время у нихъ отбираются, но 
при обзаведени хозяйствомь возвращаются имъ. Кавя это деньги? 1% ли 
только, которыя осужденныхь дали ихъ родственники, друзья, сострада- 
тельные люди, или и тЪ, которыя они имфли при с60ф, когда ихъ взяли 
подъ стражу? Бели допустить послфднее, то ссыльный можеть унесть съ 
собой въ Сибирь весь свой капиталь, ничего не оставивши наслВдникамъ 
(если недвижимости у него нЪфтъ), наконець количество этихъ денегь во- 
все не опредфлено закономъ. Съ потерею правъ собственности связывается 
и потеря права вступать въ договоры и обязательства; это слфдуетъ и 
изъ ст. 1558 Х т. Св. зак: „Оъ лишешемъ по суду вефхь правъ со- 
стояшя, веЪ личныя обязательства осужденнаго прекращаются; но обяза- 
тельства его по имуществамъ переходятъна его насл®дниковъ соразивр- 
но полученному наслфдетву, если они отъ онаго вовсе не отказались.“ 
Право пробрфтать собственность ссыльный вновь получаеть по про- 
шестви 10 лётъ, т. е. съ перечислешемь въ государственные крестьяне, 
или и раньше этого, на имя приказа о ссыльныхъ, какъ объ этомъ было 
нами сказано. Вифстф съ тфиъ возстанавливается само собою и право’, 
вступления въ договоры и обязательства. 
Потеря правъ семейственныхь (ст. 27). состоитъ, во первыхъ, въ пре- 
_ращени правъ супружескихь. Но это не есть непремфнное условйе: если 
невиновный супругь захочеть слЪфдовать въ (Сибирь за виновнымъ, или 
оставшись, не заявить желашя расторгнуть бракъ, то супружество про- 
должается. Это вполнЪ согласно съ идеей христанскаго брака, какъ со- 
юза неразрывнаго и притомъ такого, сила котораго именно должна про- 
являться въ несчасти, а преступлене есть величайшее несчастйе. При- 
томь же, такъ какъ у насъ признанъ только бракъ церковный, то для 
лиць тЪфхъ исповфданй, которыя не признаютъ расторженя брака ни въ 
какомь случа, напр. римско-католическаго, не можеть быть расторжешя 
и въ этомъ случа. Бели бракъ быль расторгнуть, то ссыльные и даже 
калоржные мотутъ вновь ветупить въ бракъ, послёдне— только съ таки- 
ми же каторжными. Родительская власть также прекращается, если д%ти 
не послфдовали въ ссылку; это вовсе не составляеть нарушешя естэст- 
веннаго права; всякая власть требуетъ, чтобы обладающий ею имлъ 
‘нравственныя качества: нельзя подчинить человфка власти того, кого за- 
конъ призналь важнымь преступникомь. Далфе, всф про\йя права, осно- 
ванныя на с0ю3Ъ родства или свойства, также прекращаются. Велфдств!е 
этого ссыльный не можеть получить наслфдетва по закону, а въ ето 
инфы, пробрфтенномь въ Сибири, наслфдуютъ преждерожденныя дЪти и 
жена, когда находятся съ нимъь въ Сибири. Но можеть ли получать 
ссыльный наслфдетва по завзщаню? Мы полагаемъ, что для этого нЪтъ 


0 НЬКОТОРЫХЪ НАКАЗАШЯХЬ ВЪ ЧАСТНОСТИ. З1 


законнаго препятствия съ того времени, какъ ссыльныйпоступиль въ зва- й 


не тосударственныхь крестьянъ. 

Изъ сказаннаго видно, что гражданская смерть есть только д 
въ дфиствительности ея не бываетъ. 

Второй видъ пораженя правъ есть: „потеря всфхъ особенныхь правъ 
и преимуществь, какъ лично, такъ и по состояню осужденнаго ему при 
своенныхъ“. Это лишене составляеть прибавочное наказане при ссылк® 
на житье въ Сибирь или отдаленныя мФста Европейской Росёи и при с0- 
отвфтетвующихь имъ наказаняхь—арестантскихь ротахъ и рабочемь до- 
мВ. Но не смотря на опредфлеше закона въ безусловной формЪ, что ра-. 
бой дожь соединяется съ лишешемь правъ, мы встрёчаемь одинъ слу- 
чай, когда это наказане налагается безъ всякаго ограниченя въ правахъ; 
именно за причинене вреда судну лоцманомь (1088). Эта потеря состоитъ 
Въ ТОМЪ, 410 за лицомъ оставляются только имущественныя и семей- 
ственныя права. Затфиь онъ лишается не только правъ сословныхъ, 
напр. дворянства, чиновъ, титуловь и проч., но и не имфеть тфхъ 0б- 
щихь присвоенныхь простолюдинамь правъ, которыя предполагають нрав- 
ственныя достоинства, именно (ст. 43): 1) права вступать въ государ- 
ственную и общественную службу; 2) записываться въ гильдии получать 
свидфтельства на торговлю. Купцы пользуются различными почетными 
правами, они послВ пробыя извфстнаго числа лфтъ въ тильдш возводят- 
ся въ потометвенное почетное гражданство, самыя торговыя дфла пред- 
полагаютъ въ лиц ихъ ведущихь честность и нравственное достоинство, — 
все это несовувстно съ положешемь преступника; 3) быть свидфтелемь 
при дотоворахь и давать въ тражданскихь дфлахьъ свидфтельсвя показа- 
шя подъ присягою, за ибключешемь случаевь, когда судомъ будетъ при 
знано необходинымь потребовать тая показашя. Въ дфлахъ уголовныхь 
они могутъ быть допущены къ свидЪтельству подъ присягой, когда ни 
одна изъ сторонъ не представила объ-отводв (Уст. Уг. Судопроиз. ст. 707): 
4) быть избираемыми въ третейсве судьи, быть опекунами, попечителями, 
повфренными. Къ этому надобно присоединить, что они не могутъ также 
участвовать и въ выборахь (сельскихь, городскихь, земскихъ), потому что 
это положительно запрещено закономъ даже при ограничен правъ (ст. 50), 
то есть наказани низшемъ, чёмъ лишеше правъ. 

При этомъ возникаеть вопросъ: могутъ ли эти лица продолжать различ- 
ныя занятя, на которыя пр!обрфли право по образовано. Наприх$ръ, врачь. 
домаший учитель, могуть ли продолжать по лишени правъ: первый— 
лфчить, второй— учить? Первый вопросъ разрфшается весьма просто: у 
насъ зваше врача дается по диилому, этимь дипломомь предоставляется 
врачу, не только право на практику, но и сословныя права,—(на чинъ 


или личное почетное тражданство). Естественно, что съ лишенемь всфхъ. 
6 


82 ГЛАВА ТУ. 


особенныхь правъ уничтожается и тоть документъ, который ихъ даетъ, 
а слфдовательно вуфств съ тфиь и право на практику. Тоже самое слф- 
дуеть сказать о домашнихь учителяхь и другихь либеральныхь профес- 
сяхь. Къ этому надо присоединить и то соображеше, что звашя врача. 
учителя и т. под. даются не только за выдержане экзамена, но когда 
виВетЪ съ тфмь лицо удовлетворлеть нраветвеннымь требовантямъ. Иначе 
и не можеть быть при занятяхъ, которыя требують отъ пащентовъ и 
учащихся полнаго довЪия и покорности. *) Впрочемь, зам фтимь, что 
Уложене только при лишеши вефхь правъ состояшя товорить объ ото- 
браши” грамоть, дипломовъ, патентовъ и аттестаттовь — (ет. 23); при 
лишеши же особенныхь правъ этого не говорится; Уст. Уголов. Судо- 
произв. дополниль молчаше Уложешя; въ ст. 961 постановлено, что отъ 
осужденныхь къ лишенйю особенныхь правъ отбираются ордена, знаки от- 
личя, дииломы и грамоты. 


Въ законахъ нашихь находится одно исключене изъ общей системы о 
послёдетияхь лишеняжь правъ, такое важное. что оно рЪшительно не 
можеть быть соглашено съ общими началами. Именно въ 104 ст. Уст. 
Врачеб. (Св. Зак. т. ХШ) сказано: 

„Въ Сибирскихь тубершияхь по недостатку лекарей позволяется опре- 
пЪлять на службу сосланныхь туда на поселешще врачей“. Хотя такое 
опредфлене ограничено испрошешемь всяк разъ Выеочайшаго разр ше- 
шя и эти врачи не могутъ быть употребляемы при такихь медицинскихь 
свидфтельствахь и въ такихь дфлахъ, гдф должно основываться на ихь 
показашяхь, тВиъ не менфе допущеше не только къ врачебной практик%, 
но и ко вступлению въ государственую службу лиць, лишенныхь вс№хъ 
правъ состояшя, совершенно изнфняетъ понят о послфдетвяхь уголовна- 
то наказаня. Естественно, что врачи, лишенные только особенныхь правъ 
состояня (сословных) должны находиться въ болфе льготномь положенти, 
чФиъ лишенные вофхь правъ состояня,—но законъ не говорить о вихъ. 


*) Вопросъ этоть затронуть практикой въ посл6днее время. Множество 
сосланныхъ на житье въ Сибирекя и друмя губернйт поляковъ стали зани- 
малься обученемъ. Тобольск губернаторъ (1865 г.) издаль по этому поводу 
приказь, въ которомь предииеываеть полиции пе допускать такихь лиць, къ 
преподаванию, угрожая модвергнуть послБднихь штрафу въ 75 руб. Законь 
дЪИствительно опредфляеть этоть штрафъ, но только тфмъ лицамъ, «кото- 
рорыя опредфлятел въ частный домъ или частное училище или нансонъ 
для обучешя дфтей, не получивъ надлежащихь по закону свидиельетвь» 
(ст. 1051). Выражен!е, «опредфляются въ частный домъ» означаеть постун- 
лене въ домъ на жительство. Но даване уроковъ по часамъ отличается 
оть опредфлешя въ домъ. 


© ПЪКОТОРЫХЪ НАКАЗАШЯХЪ ВЪ ЧАСТНОСТИ. 83 


Лишене всфхъь особенныхь правъ существуеть и при заключени въ 
тюрьму, но только за преступлешя кражи (1656) и мошенничества (1667) 
и при томъ только для дворянъ, священнослужителей, монашествующихь 
и почетныхь граждань. Причины этого исключительнаго положення мы 
разсмотримъь при изложени преступленя кражи. 

Трей видъ наказанй, обращенныхь на права, составаяеть иомеря 
зкоторыть личныть право и проимущесииь, (ст. 50), называемая 
также оранимещемь правъ состаааеная” (Уст. угол. суд. ст. 201) *). 
ЧеловЪкъ не лишается здфеь не только правъ имущественныхь и семей- 
ственныхъ, но и сохраняетъ свое сословное зваше, чины ордена и пр. 
нь лишается лично (но не потомство его) нфкоторыхь правъ предоста- 
вленныхь разнымь сосломямъ, которыя требуютъ нравственныхь до- 
отоинствъ. Чфмь выше сослове къ которому принадлежить осужденный, 
тЪмь сильнфе лишено, потому что высийя сосломя изфють боле почет- 
ныхъ правъ, чВуъ низиия. Оно состоить для лицщь воЪхь сословИ: въ 
лишеши участя въ выборахъ и права быть избранныхь въ почетныя и 
соединенныя съ властшо должности. Замфтимь очевидный пропускъ въ за- 
кон: о почетныхь гражданахь и купцахь законъ выражается, что они 
лишаются права участвовать „въ городскихь выборахь“ и быть избирае- 
мыхи „въ городеюя должности“, — а о правф участвовать въ земскихь 
выборахъ умалчиваетъ. Это недосмотрь — при издаши Уложешя 1866 г. 
ЭдЪеь помфщена статья о лишеши нЪФкоторыхь правъ въ томъ видЪ, 
въ какомъ она была въ издани 1857 года, но позабыто вышедшее въ про- 
межутк положеше о земскихь учреждешяхь **). Дворяне сверхь того 


*) Въ Уложени существуеть только первое назваше для этого вида па- 
казамя. Въ Уст. Уг. Суд. ст. 201 сказано: «Дфла о преступленяхь или про- 
<ступкахъ, за которыл въ законф положены наказяня. соединенныя сё 4- 
зиетемь или. озраничещемь правъ состояшя, пфдаются окружнымъ судомъ 
съ присяжными засфдателями.» Такъ какъ выражене «лишене правъ со- 
стояшя»>— естественно заключаеть въ себЪ два первыя вида поражения правъ, 
т. е. лишеше вс%2ъ правъ состолшя и лишеше веЪхъ особенных» празъ лич- 
но и по состояншю. присвоённыхт», то «ограничеше правъ» не можеть обо- 
значаль ничего, кром$ «потери нЪкоторыхъ личныхь правъ и преимуществь». 
Во всякомъ случа нельзя не пожалЪть о такой двойной терминолог и; мо- 
тущей затемнить дфло. 

+) Положеше о земскихь учреждешяхь 1 ян. 1854 г. не даетъ права 
участвовать въ выборяхъ не только подвергшимея значительнымь нажаза- 
нтямъ, но и веЪмЪ «опороченнымь по суду или общественному приговору» 
Что разумЪть подъ выражешемъь «опороченнй»: всякое наказаше, наложен- 
ное уголовнымъ судомъ, напр. даже аресть, денежный штрафь, или только, 
начиная съ тюремнаго завлюченя? Если первое, — тогда слишкомь много 
достойныхъ лиць будеть поражено вЪчнымь интердиктомь (Полож. ст. 17). 

6* 


84 ГЛАВА У. 


подвергаются запрещению вступать въ тосударственную службу. Болфе 
всфхъ тягостно это наказаше для лиць бФлаго духовенства: священно- 
служители теряютъ свой санъ, церковнослужители исключаются изъ ду- 
ховнаго звашя. 0 монашествующихь ни чего не говоритея. Конечно, по 
строгижь правилажь православной церкви, они будуть извержены; но 34 
конъ прямо этаго не предписываеть. 

Лишене н%которыхъ правъ бываетъ при среднихъ исправительныхъ нака- 
занихь, а именно, при двухь высшихь степеняхь заключеня Въ кр®иость 
(ст. 34) ипри двухъ высшихъ степеняхь смирительнаго доме ст. 386). 


Хотя законъ категорически товоритъ въ ст. 34 и 36, что заключене 
въ крфпости отъ 27/4 до 4 лЪтъ и оть 1'/з года до 23/а всегда сопря- 
жено съ лишешемь нфкоторыхь правь, — но мы ветрёчаежь исключения, 
необозначенныя въ этихь статьяхъ. Именпо, за дуэль, заключеше въ кр%- 
пость и высшихь степеней не соединяется съ лишешемь нЪФкоторыхь 
правъ (1503, 1504) и слёд.). 

Кром того, по ст. 652. Уст. Угол. Судопр. присяжный засфдатель 
за неявку въ трети разъ къ судебному засфданно подвергается, сверхъ 
денежнаго штрафа, лишению права участвовать въ выборахь и быть из- 
бираемымь въ должности, требуюцйя общественнаго дов я Наказане это 
прилагается къ тому, который въ одну и туже сесспо не явился три ра= 
за, или только за неявку къ засфданно въ три сесош? Вопросъ этотъ 
точно не разрёшенъ закономь, и практика наша до сихъ поръ р%№шала 
его различно. Мы держимся инфе я, что означенное поражене правъ слф- 
дуеть только за неявку на три сеести, или и на одну, по только въ томъ 
случа, когда надъ неисправнымь засфдателемь выполнены были наказа- 
щя за первую и вторую неявку и когда ему вновь была послана повЪет- 
ка. Иначе онъ подвергается немаловажному наказанию, какъ рецидивисть, 
тогда какъ первое наказаше не было выполнено, что противно общему 
началу о рецидив“. 


°ЗдЪсь останавливается лфетница ограничешя правъ, вводимая Уложе- 
шеуъ для различныхь разрядовъ наказашй. Но Судебные Уставы 20 нояб- 
ря ввели и для тюремнаго заключешя одинъ видъ ограниченя правъ, 
именно, воспрещеше быть мировымь судьею, присяжнымь засвдателемь, 


’присяжнымь повбренныхь (Суд. учр. ст. 21, 82, 355). Кромф того мы 


встрфчаемъь еще ограниченя своеобразныя, касающяся одного какого ли- 
бо права, вводимыя Уложешемь за извфстное преступлене, независимо, 
отъ степени наказашя. Таковы наказашя для чиновниковъь за преступле- 
я по служб: 1) исключеше изъ службы; послфдетыя его: лишене 
права ветупать снова въ государственную службу, участвовать въ выбо- 


0 НБКОТОРЫХЪ НАКАЗАНЯХЬ ВЪ ЧАСТНОСТИ. 85 


рахь и быть избираемымь въ должности по назначению дворянства, то- 
родовъ, селен (ст. 66); далфе: эти лица не могуть быть избираемы въ 
мировые судьи, присяжные засфдатели, и вступать въ сослове присяж- 
ныхь повфренныхь (Учрежд. судеб. установ, ст. 21, 82, 355), 2) отр%- 
шене оть должности; послфдетв!я его: лишеше права вступать въ служ- 
бу государственную и общественную въ течеше трехь лфть. (бт. 67). Но 
Судебные Уставы не препятетвують отршенному безь суда быть миро- 
вымъ судьей, присяжнымь засфдателемнь и присяжнымь повфреннымь *). 
3) Линшеше права вступать въ новый бракъ по разрушени прежняго 
велфдетые прелюбодвяшя — виновной сторон (Св. Зак. т. х ст. 37, 
40, 45) — составляеть церковное наказаше и налагается церковных 
судомь. 4) Лишение права, торговли для неосторожныхь банкротовъ (ст. 1165) 
и сверхь того банкроть не можеть быть принять ни въ государственную 
службу, ни въ общественныя должности. 

Такимь образомь наказания обращенных на права представляют"ь строй- 
ную. систему, наралельную съ тлавной системой. Это внолнф согласно съ 
поняемь о правахъ гражданнна. Тамъ тдф товорится право, тамъ под- 
разум вается и обязанность; поэтому чЪиъ большее преступлеше совер- 
шилъ человфкь, тфуь менфе онъь способенъь пользоваться гражданскими и 
политическими правами безъ вреда для общества. Но въ способ пораже- 
ня правъ по нашему закону нельзя не замфтить одной крайности: вся- 
ков ограничеше правъ въмно, на вею жизнь. При исправительныхь нака- 
зашяхъ, въ особенности низшихь, такое вЪфчное лишеше хотя бы н%ко- 
торыхъ политическихь правъ представляется вреднымь какъ въ отноше- 
Ни обвиненнаго, такъь и для общества. Человфкъ осужденъ на тюремное 
заключене напр. за был секундантомъ на’ дуэли, за проступокъ по кни- 
топечатанио, и т. под., самое зиключеше продолжается всего нфеколько 
ифсяцевъ, — а лишенше права быть избраннымь въ мировые судьи, при- 
сяжные, наконець быть присяжнымь засфдателемь лежить на немь в%ч- 
но; никаме годы безукоризненной жизни не возстановляють полноты его 
правъ. Для нашего общества это тЪфуь болфе невыгодно, что число лицъь 
могущихь по образованию участвовать въ обществонной жизни весьма, огра- 


*) Вь Судеб. Уст. вовсе не говорится объ отршени оть должности, & 
только объ «исключенныхь 35 службы о суду». Но такъ какъ исключене 
изъ службы можеть быть произведено только но суду (Улож. примфч. къ 
ст. 69), точно также какъ и отрфшене оть должности, то остается заклю- 
чить; что подъ выражешемь «исключенные изъ службы по суду» надобно 
разумфть и отршенныхь оть должности, и удаленныхь отъ должности по 
суду. ПослЪднее наказаше (удалеше) можеть быть произведено и но судун 
безъ суда начальствомь. За удалешемь не слфдуеть по Улож. никакого ог- 
рапиченя, 


86 ТЛАВА ТУ. 


иичено. Намъ кажется. что система тфхъ законодательствь, которые опре- 
дляють при исправительныхь наказашяхь потерю нфкоторыхь политиче- 
скихь правъ на опредфленный срокъ—1, 2, 3 года, — болбе соотв тетву- 
етъ справедливости. Человфкъ совершивийй неважное нарушен закона, 
не держится, при этой систем, всю жизнь подъ своего рода отлучен- 
еть. Срокъ, боле или менфе продолжительный, сообразно пррдоляитель- 
ности заключений, достаточно успокоиваеть общество; къ этому можно 
было бы присоединить предварительное одобреше общества. Правда, су- 
ществують преступленя, за которыя наказаля невелики, не превьшнают“ь 
нфеколькихь ифсяцевъ тюремнаго заключешя, напр. простая кража, но 
которыя кладутъ пятно безчестя. Въ этомь случаЪ вЪчное недопущеше 
къ участпо въ важнфишихь сторонахь общественной дфятельности, како- 
во напр. быме присяжныхь засфдателемь или членомь земскато собрата, 
можеть быть внолнф оправдано. 

Публимная экзекущя. Въ старое время вов накашя производились 
публично, потому что не было другаго средства заявить народу 0 послфд- 
стйяхь преступленя и тфжь достигнуть одной изъ зважныхь цфлей на- 
казашя—примвра для другихъ. Но когда суды дфлаются публичными, ког 
да существуеть печалная гласность, а тлавное—убфждеше народа, что 
приговоръ непрежнно будетъ исполнен во всей силф, тогда не предето- 
ить надобности въ объявлеши его на площади. Это объявлеше при сте- 
чени массы народа съ торжественной обстановкой составляеть само по 
себ тяжкое наказане, — и при томъ весьма не равнонфрное: зачерет- 
вфлый злодфй равнодушеть къ нему и даже считаеть его чуть ли не 
торжествомь для себя, но для человфка, у котораго не погасло чувство 
чести, такое наказане составляетъь ужасную муку. По этимъ причинажь, 
— 1. 6. по отсутствию необходимости и по сильной неравномрности, пуб- 
личная экзекущя (публичная выставка, ехрозйот) уничтожена на ЗападЪ. 
Она оставлена тамъ только при смертной казни; здфеь 0езъ нея невоз= 
можно обойтись, потому что казнь въ техничной комнал\, без присутствия 
публики, походила бы на тайное убйство. 

У насъ публичная экзекущя употребляется при везхъ уголовныхъ на- 
казашяхь, т. е. при осуждеши на каторжную работу и ссылку на посе- 
лене. Она съ издашемь Уложешя 1845 т. совершается съ торжествен- 
ной обстановкой. Впрочемь, редакторы Уложешя были противъ введешя 
торжественной обстановки. „Мы оемфливаемся думать, товорили они въ 
общей объяснительной записок, что въ весьма полезномь дЪйстыи сихъ, 
обрядовъ на простолюдиновъ, жало размышляющихь, можно сомнфваться. 
Они современемь, если будуть нерёдко повторяемы, вфроятно’ обратятся 
зъ родъ театральнато зрфлища, какъ обратилась и самая смертная казнь, 
таиъ гдф къ ней привыкли“. Тогдапий министрь юстищи не согласился 


0 НБЬКОТОРЫХЪ НАКАЗАНЯХЪ ВЪ ЧАСТНОСТИ. 87 


съ этимъ заключенемь, и его инфше было принято. Обрядъ этотъ внол- 
нф сохраненъ и въ новомъ Уст. Угол.’ Судопр., ет. 968. Онъ состоитъ 
въ томь, что преступника везуть до мфста объявленя приговора на вы- 
сокихъ черныхь дрогахъ, окруженнаго воинской стражей, въ арестант- 
скомь платьЪ; на груди его доска, на которой написана его вина, а если 
онъ обвиненъ въ убйств® отца или матери, то и съ чернымь покрыва- 
ломъ на лицф; на площади устраивается эшафоть и при немь столбъ; 
преступнику объявляется приговоръ на эшафот, и за тфжь привязывают, 
его на десять минуть къ позорному столбу. Если онъ осужденъ къ смерт- 
ной кязни, то она тутъ же и исполняется. 

Выставка мучительна: это мучеше увеличивается, чВмъ длиннфе раз- 
стояше отъ тюрьмы до мфета объявлешя приговора. Мука эта такъ ве- 
лика, что въ Париж перемфняли мЪето исполненя смертной казни; виф- 
сто Гревской площади перенесли его на другую, ближайшую къ тюрьм®. 

Мы полагаемъ, что но крайней мЪрЪ при ссылкЪ на поселене, жела- 
тельна была бы отиЪна этого сильнаго прибавочнаго наказавя. 

Обрядъ этотъ извфетень и въ законз и въ народф подъ именемъ 

казни. 
„_ Денежныя наказашя по Уложенио бываютъ различныхь видовъ: 1) 
ь формв пени, цифра которой, или по крайней мрф выашй предЪль ея 
точно опредфленъ закономъ, 2) въ форм взыскашя, величина котораго 
напередь не опредфлена въ цифрВ, а зависить отъ индивидуальнаго фак- 
та, качество котораго или качество лица служить единицей для разм ра 
эзысканя,—напр. купещь, подавиий въ тажожню объявленше на лицо, не- 
имфощее права заграничнаго торга, подвергается денежному взысканию не 
свыше платимой имь гильдейской пошлины; торгуюнце за нарушеше обя- 
занности вести торговыя книги подвергаются денежному взысканию не свы- 
ше плалимой ими по торговому званто подати; за различныя нарушешя 
таможенныхь постановленй— взысканию по стоимости товара: одной деея- 
той этой стоимости, всей стоимости, двойной стоимости и проч.; за упо- 
треблене нотарусами ненадлежащей гербовой бумаги-—внятеро противъ 
цЪфны той бумаги, которую они долженствовали употребить; владфльцы 
горныхь заводовъ подвергаются въ нфкоторыхь случаяхь— платежу въ те- 
чени года двойной подати съ обработываемыхь металовъ; чиновники за 
проступки по службЪ— вычету жалованья за одинъ мфеяць и болфе; 3) 
какъ конфискашя и секвестръ; 4) въ видф лишешя разныхь финансо- 
вЫхь льгот: напр. кто построить и пустить въ ходъ горный заводь безъ 
предувдомленя горнаго правленя — лишается льготныхь тодовъ, т. е. 
того облегчешя въ податяхъ, которымъ пользуются по закону устроители 
Новых Заводовъь:. 5) какъ вознаграждеше за вредъ, понесенный отъ пре- 
ступленя; 6) какъ судебные расходы. 


88 ГЛАВА 1. 


Система денежныхь наказайй нЪкогда была сильно распространена. 
По Русской правд® она почти единственное наказане. Въ Судебникахъ и 
въ Уложени царя Алексфя она также довольно сильна. Но въ дфйствую- 
щемьъ законодательств, также какъ и въ иностранныхь кодексахъ, она 
нифеть ничтожное уголовное значеше. Эта система очень заманчива для 
правительства во времена грубыя, потому что увеличивает доходы казны 
(у насъ въ старое время вира была важнЪйшимь доходомь князя) и не 
требуеть расходовъ на тюрьмы. Но недостатки ея такъ велики, что ци- 
вилизованныя законодательства мало по малу почти вовсе ее оставили. 

Денежныя наказаня существуютъ или въ форм пеней, т. е. опредж- 
леннаго штрафа, или въ видФ конефискаци, какъ общей такъ и спе- 
щальной. 

Недостатки пеней тлавнымь образомъ заключаются въ томъ, что это 
наказаше въ высшей степени неравномфрно. Во времена патруархальныя, 
когда не было рЪ$зкато различя между имуществомь людей, этотъ недо- 
статокъ не чувствовался. Но съ развимемь цивилизащи имущественное 
различе чрезвычайно увеличивается. Олфдовательно если бы теперь зако- 
нодатель слБдоваль примфру Русской Правды и опредфлильъ бы таксу пени 
за извфетныя преступленя, то главная цфль наказашя не была бы до- 
стигнута: для богачей, пени напр. въ 50—100 рублей, были бы смфш- 
ными, для ОЪфдняковъ напротив того были бы полнымъ раззорешемъ. 
Этоть недосталокь денежныхь наказанй побуждаль и законодателей п 
ученыхь придумывать разныя средства исправлешя. Такъ, придумыва- 
ли такую систему денежныхь пеней, по которой онф были бы пропор- 
щальны состояшю, подобно налогу. Въ Великой Хартми Англи сказано, 
ЧТО „денежное взыскате должно быть пропорщонально средствамь винов- 
наго, что оно никогда не должно доходить до того, чтобы земдовлад»- 
и бросилъ поле, купець торговлю, чтобы работникъ ии ‘инетру- 
менты“. Этоть принцишь пропорщональности пени съ состоянемь, сл%д. 
неопред®ленности ея количества въ законф, принять въ бразильскомъ и 
авотрскомь кодексахъ. НЪФкоторые ученые предлагали опредфлить шах!- 
шили пени извЪстной долей состояшя виновнаго, — наприм®ръ, за такое то пре- 
ступлеше законъ долженъь опредфлить пеню равную десятой, двадцатой 
ит. д. части годоваго доходя. Но эта система представляет непреоборимыя 
трудности на практик: трудно знать дЪйствительное состоян!е или доходы. 
При томь же и въ этомъ вид она будетъ не вполн® равномрна, какъ 
и всяюИ пропорщональный налогъ. Наконець, предлагають опредфлять 
только высшую мЪру денежной пени въ такомь количеств, чтобы она 
могла быть чувствительной и для богатаго, напримВръ въ числ нЪсколькихь, 
тысячь рублей, предоставляя судьф понижать ее соразиВрно состоянию 
виновнаго до самой ничтожной суммы. Но при такомъ распорядк® судь® 


0 НБКОТОРЫХЬ НАКАЗАНЯХЬ ВЪ ЧАСТНОСТИ. 89 
дастся слишкомь много произвола; часто ли будуть у него подъ рукою 
вфрныя данныя? 

Нашгь законъ принимаеть различныя системы питрафовъ,— то есть такихъ, 
тд опрецёлена только высшая мфра, и тавихъ, гд® опредфлена и низ- 
шая и высшая мфра. Высшая мвра соразифряется не съ состоящем ви 
новнаго, а съ важностью правонарушеня, или съ количествомь той при- 
были, которую виновный думаль себ незаконно доставить. Денежныя 
штрафы поступаютъ:—1%, которые взыскиваются общими судами, въ го- 
сударственное казначейство (от. 42), кромф весьма немногихь случаев, 
когда они назначены въ пользу дворянской казны за нарушене порядка 
при дворянскихь выборахь и въ дворянскихь собрашяхь; въ ремесленную 
казну—за нарушеше мастерами нЪкоторыхь ремесленныхь постановлений 
(1360, 1366, 1368, 1371—76 и друт.); въ городекую казну за нЪкото- 
рыя нарушешя правиль о торговлф; денежныя пени съ браковщиковъ 
поступаютъ въ капиталъ ‘на вспомоществовашя ‘ихь собратьяжь (1296); 
за нфкоторыя нарушеня купцами правиль о браковани— въ капиталь 
петербургской биржи для пособя Офднымь (1297, 1598), а взыскиваемые 
мировой юстищей—въ земскй капиталь на устройство тюремныхь помф- 
щен (мир. уст. ст. 27). Послфднее положеше вполнф справедливо, пото- 
му что мировая юстишя содержится на счеть земскихь сборовъ. 

Денежныя взыскашя (пени) бываютъь опредфляемы: 1) или въ видв 
одной цифры, 2) или въ предфлахь меньшемь и большемь; 3) или въ 
одномь большемь. Всего рЪфже вотрчается первый способъ, ме болбе 
шести разъ, въ слёдующихь размфрахь: 4 руб. 5, 10, 50, 100, 200 р. 
за нарушен различныхь постановленй по акцизу и ремесленному уставу. 

Второй способъ встрфчается чаще; а трей тосподетвующи. Цифры 
высшей мфры чрезвычайно разнообразны — оть 20 коп. до 3,000 руб., 
именно 20 ков, 50 к., 1 т. 2, 3, 5, 6, 7», 10, 15, 20, 25, 30, 
50, 60, 75, 100,150, 200, 250, 300, 500, 600, 1,000, 1,200, 3,000 р, 
За преступлешя подсудныя мировой юстищи высшей разуфрь денежной 
пени 300 руб. 

Эти пени налатаются за слфдующия проступки и преступлентя: 

1) до 3,000 р. За открыме игорнахо дома (990). 

2) , 1200*, „ одинь видъ укрывательства бфтлаго рекрута (529). 

3), 1000, „ укрювательство преступника пикиперожь (317). 

4) ,„ 600. „ укрывательство бЪглаго солдата (528). 

5), 500, „ принесеше жалобы въ Коммисио прошенй посл отказа 
(284), отправлеше должности посл увольнешя (384) 
нарушене н®которыхь постановлешй по акцизу съ пи 
тей; нарушене правиль для постройки христанекихь- 


6) до 


300 т. За 


ГЛАВА Г. 


церквей нфкоторыя нарушенйя постановленй торговыхъ,. 
фабричныхь; пстреблеше межевыхь граней, за одинъ 
видъ нарушеня постановлений, объ антекахъ; за одинъ 
видъ нарушешя постановлешй о печати. 

одинъ видъ нарушешя постановленй о рекрутской по- 
винности (518), постановлешй объ акциз съ питей; 
постановлей объ аитекахъ, тайную типографию, за 
диффамацио и нфкоторые друме виды нарушешя по- 
становленй о печати; нарушеше правилъ о постройк® 
христанскихь церквей, за нарушеше нЪкоторыхь по- 
становлешй маклерами, нфкоторыя нарушеня постано- 
вленй о торговл и фабрикахъ; за драки н буйства 
съ отягчающими обстоятельствами (Мир. уст. ст. 38), 
за самовольное оставлеше мЪфета, назначеннаго для 
жителаства по суду или по распоряжению правитель- 
ства (Мир. уст. ст. 63), за нФкоторыя виды наруше- 
ня устава путей сообщеня (Мир. уст. ст. 86) и уста- 
ва пожарнато (тамь же, ст. 98), за незаконное вра- 
чеван!о въ случаЪ послфдовавшаго вреда. (Тамжъ же, 
ст. 104). 

Только въ одномъ случа, именно—книгопродавцы за 
хранеше или продажу запрещенныхь книгь (1019). 
одинъ видъ нарушен!я уставовъ о соли; за разные» 
виды нарушен!я постановлений объ акциз о содержа- 
ши аптекъ, по книжной торговл, по цензурв, за 
одинъ видъ возбужденя къ незаконнымь тяжбажь, за 
открыме безь дозволеня частнаго учебнаго заведешя, 
заразличныя, нарушешя уставовъ строительнаго, фа- 
бричнаго, ремесленнаьо; по Уст. миров.: за устройство 
безъ разрёщеня лотереи, за одинъ видъ угрозъ. 
незаконную отдачу въ рекриты и ифкоторыя друмя 
нарушеня рекрутскаго устава, за притфснешя солянымъ 
приставомъ при продажи соли, за нфкоторыя проступки 
по должности маклеров и диспашеровъ, содержателей ти- 
пографй, "которые проступки по дворянскимъ выборамъ. 
Этоть штрафь случается всего чаще по дфламъ, под- 
суднымь мировой юстищи. Онъ налагается по Улож. 
за личныя обиды при отягчающихь обетоятельствахь, 
за учреждешя обществъ съ безвредной цфлью, но безъ 
дозволешя правнтельства, за незаконную выдачу пас- 
порта состоящему на рекрутской очереди, за н%кото- 


0 НВКОТОРЫХЪ НАКАЗАШЯХЪ ВЪ ЧАСТНОСТИ. УТ 


рыя нарушешя постановлешй акцизныхъ, торговыхъ,. 
фабричныхь, объ аптекахъ, о врачеванш, цензурныхъ. 
По мировому Уст. онъ полагается за личныя обнды съ, 
отягчающими обстоятельствами, за нарушеше блатого- 
вЪшя въ церкви, драку съ отягчающими обстоятель- 
ствами, безстыдныя дЪфйстыя въ публичномь иЪфетз, 
укрывалельство лиць, обвиняемыхь предъ мировымь 
судьей или присужденныхь къ аресту или тюрьм,. 
нфкоторые виды угрозы, за убой и изувфченье чу- 
жихь животныхь, и за различныя нарушеня уста- 
вовъ строительнаго, пожарнаго, ‘проступковь про- 
тивъ народнаго здравя, личной безопасности, неиспол- 
нешя распоряженй правительства, не предотавляющихь 
большей важности. 

Уплата судебныль расжодовъ составляеть также одно изъ денежныхъ. 
послёдетвй преступлешя. 

Спещальная конфискащя состонтъ въ томъ, что обращается въ казну 
сполна извфетный родъ имущества, какъ-то незаконно-привезенный товаръ 
помимо таможни, незаконно-добытый металь, взятка, орудя преступленя, 
вещи, произведенныя преступно, напр. фальшивая монета, издВжя изъ, 
композиции съ фальшивымь клеймомъ. 

Конфискащя въ тВеномъ смыелф слова, т. е. обращене въ казну всего 
родовато и благошиобрВтеннаго имущестна виновнаго существуеть у насъ. 
только за нЪкоторыя государетвенныя преступленя, и 10 не какъ не- 
премфнное правило, а какъ мфра, которую государственная власть пре- 
доставила себф употребить въ чрезвычайныхь обстоятельствахъ. 

Секвестрь имущества состоить въ лишени права пользоваться до- 
ходами съ него’ и распоряжалься имъ. Этоть родъ наказавя также сие- 
щальный; онъ употребляется въ случа, предусмотрВнномь ст. 827 (пре- 
бываше за границей долфе опредфленнаго времени). 

Взятие имльня въ опеку состонть только въ запрещени управле-- 
ня имъ; пользоване доходами остается. Это наказане налагается за от- 
ступлеше христанина въ нехрисманское исповфдане (185); а при от- 
ступлеми православнаго въ другое христйанское исповфдаше опека нала- 
гается только на имфыя, населенныя православными (ст. 188). 

Вознаиражденще за убъйики ‘и вредь. (бт. 59—64). Преступлене 
долгое время носило частный характеръ. Кровавую месть смёнила система, 
виръ и частныхь сдфлокъ. За кражу, нанесене ранъ, изнасиловане, ви- 
новный платилъь виру обиженной сторонф, къ этому присоединялась иногда 
и плата въ пользу князя, какъ блюстителя мира, судьи и взыскателя 
частнаго вознатраждешя. Убшетво также оплачивалось деньгами—род- 


92 ГЛАВА Г\. 


ственникомь убитаго. У насъ еще въ хут вфк® вотрфчаются мировыя за- 
писи, по которымъ отець за известное денежное вознаграждене отказы- 
валел навсегда поднимать дфло объ убйствЪ сына. Но мало по малу 
взглядъ на преступлеше, какъ дфло общественное, нарушающее интересы 
всего общеста, его миръ, нравственность, чувство справедливости, взяло 
верхъ надъ первоначальнымь грубымь поняземь. Естественно, что новый 
взглядъ пробивался медленно; для осуществлешя его нужно было разви- 
те идей порядка, развиме чувства солидарности между членами общества. 
Въ СудебникЪ В. К. Ивана Ш простая кража стоить еще какъ частное 
нарушене. Теперь весьма немномя нарушеня правъ столтъ на степени 
частныхь парушенй, то есть такихъ, искъ о которыхь можеть быть начать 
только частнымь лицомъ; и еще меньшее число ихъ можеть быть посл% 
начатя судебнаго преслфдовашя, прекращено примиренемь. Въ числь 
этихъ преступленй находятся и весьма важныя по наказаншо напримръ 
изнаснловале; причины ихъ неполнаго характера заключаются въ особен- 
номъ свойств этихь преступлешй, въ опасности вифшалельства власти, 
что будетъ разъяенено въ своемъ м%стф. 

Но хотя преступлеше получило тенерь чисто государственный харак- 
теръ, законодатель старается и о частномъ малеральномь интерес®; онъ 
ставить ого па второй планъ, но все-таки допускаеть его значенше, послв 
того какъ общественный интерееь получить полное вознаграждене въ уго- 
ловномъ или исправительномь наказан преступника. Въ самомъ дфлф,— 
наказанемь удовлетворяется интересь общества и интерес пострадавшаго, 
но послфднй не весь. Если нанр. поджигатель будетъ сосланъ въ каторж- 
ную работу, частный человфьъ, котораго соложено все имущество, оста- 
нется нищимь, если его ущербъ не будеть возмВщень изъ имфшя пре- 
ступника. Другими словами: правосуде только тогда вполн® осуществ- 
ляется, когда и частный матерьяльный интересь удовлетворенъ. Система 
частнаго вознагражденя (оштазез— 66663) весьма сильно развита на 
ЗападЪ, въ особенности во Францш, тдф она составляеть учеше строй- 
ное и во воЪхъ подробностяхь опредфленное. Тамъ принято общее поло- 
еше, что всякое престиуплеше можеть открыть иско о частномь 
вознаираждени. Въ преступлешяхь, обращенныхь непосредственно на 
пиущество, каковы поджогь, кража, мошенничество, контрафакщя и 
т. под., частный ущербъ очевиденъ, и искъ представляется естественнымь. 
Въ преступлешяхь нанесешя увфчья, рань и вообще тлесныхь повреж- 
деши, этоть ущербъ хотя не такъ очевиденъ, но его легко открыть и взв%- 
сить. Раненый, изувфченный, неспособень на долго, часто на всю жизнь, 
къ своижь обычнымь занят ямъ, онъ будеть чувствовать много лищени 
въ жизни; будетъ нуждаться въ особенныхь расходахь на уходъ за собой, 
лечение, —слёд. въ концВ его малерьяльные интересы сильно пострадаютъ 


0 ПЪКОТОРЫХЪ НАКАЗАНЯХЪ ВЪ ЧАСТНОСТИ, 48 


отъ преступленя, и требуютъ вознаграждеши со стороны престуцника. 
Далбе, изнасиловане, также влечеть матерьяльные ущербы: оно остав- 
ляеть страдашя моральныя, требующия часто со стороны родителей 0со- 
бенныхь расходовъ на лучшее воспиташе, на успокоене, иногда на пере- 
иВну мфетожительства, оно несомнфнно влечеть для изнасилованной раз- 
ныя потери въ обществ, часто невозможность выдти за мужъ. ЗдЪсь 
опять вознаграждеше представляется виолнф справедливымь. Западная 
практика, въ особенности французская, распространила частное вознаграж- 
дене даже и на лицъ непотерившихъ непосредственно отъ преступле- 
ня. Такъ, вдова и дфти имфють право требовать вознаграждения за уб- 
ство отца семейства, мужь за убЙство жены, отещь и мать за убйетво 
дЪтей. ДЪти и вдова теряють въ отцф семейства человфка, который 
даеть имъ содержане, если его доходы были произведенемь его труда; а 
если онъ быль человфкъ съ состоянемь, то все же и здфсь потеря не 
только моральная нои матерьяльная: опекунъ, управляющий имфбыежь не мо- 
жетъ такъ хозяйничаль, какъ отець. Для крестьянъ и вообще б№дныхь лю- 
дей, — сыновья будуще и настояще ихъ кормильцы; мужъ теряеть въ женз 
очень часто добрую хозяйку дома, лучшую гувернантку дтей, — возм®етить ея 
потерю въ этомъ отношени мозжно, и т^ не вполн%, значительными расходами. 

Въ Ангми мужъ можеть заявить искъ объ ущербахъ даже противъ 
соблазнителя своей жены. 

Все сказанное показываеть справедливость общаго положеня, что вся- 
кое безъ изъятя преступлене можеть открыть искъ о вознаграждении. 
Количество вознаграждения естественно не можеть быть опредфлено на- 
передъ даже въ общей формул. Если вознаграждеше требуется за нару- 
шенше имущественнаго права, велфдетв!е кражи, поджога и т. п., то суду 
не трудно опредфлить его количество, —такая потеря можеть быть легко 
оцфнена на деньги. Но если вознаграждение требуется за увфчье или ра- 
ны-туть опредЪлеше труднфе. Вообще западные суды за основане оц®н- 
ки принимают тотъ доходъ, который получалъь чрезъь свой трудъ чело- 
вфкъ въ здоровомь состоянш, и его общественное положене. Еще труднфе 
опредвлить количество вознаграженя зал изнасилован!е, родителямъ за убй- 
ство дфтей, дфтямъ за убйство родителей. Здесь много гадательнаго, не- 
ослзаемаго. Кромф того количество вознаграждешя въ этихь случаяхь 
обусловливается (по западной практик®) состояшемъ виновнаго: нельзя от- 
нять все состоянте, оставить нищимъ, наприхвръ, нанесшаго рану, — это была’ 
бы конфискашя. Въ тому же замфтимь, что практика привела западныхь 
судей къ сознаншо необходимости назначать вознаграждеше въ количеств® 
возможно умренномь. Слишкомьъ большя вознагражденя могутъ породить 
желане искать преступленя. Замфтимь еще что по приличемь и обще- 
ственному мифнию искъ о частном вознаграждений въ образованныхь 


94 ГЛАВА 1У. 

‚достаточныхь классахь считается неприличнымь, въ особенности въ пре- 
ступлешяхь касающихся чести или цфломудия женщины; общество небла- 
топрятно посмотрить на достаточнаго человфка, который напримврь пос- 
лв убИства своей жены или онозорешя дочери положить въ кармань 
ифсколько тысячь рублей. При томь же предъявлеше иска о частномъ 
вознаграждении ослабляеть снлу обвиненя,—у судей и присяжныхь нерфдко 
съ перваго разу является сомпфе въ справедливости обвинешя, нерасполо- 
жеше къ пострадавшему отъ преступления. 

Въ нашемь закон и въ нашей практик» ученю о частномь возна- 
тракденш слабо развито. Основная статья (59 уложешя) опредфляющая 
его, тласитъ: „Виновные въ преступлени, причинившемь кому-либо убытки 
или вредъ, сверхь наказаня, къ коему присуждаются, обязаны вознагра- 
дить за сей вредъ или убытокъ изъ собственнаго имущества, по точному 
о семъ постановлению суда“. Статья эта въ особенности при выражен 
„вредь“ даетъ полную возможность приложить искъ о вознагражден ко 
всякому преступленио. Таково и положеше новаго Уст. угол. судопр. си. 779 
821, 822. Но къ сожалфнио постановленя и выраженя, находящияся при 
изложеши ифкоторыхь отдфльныхь преступлен, ослабляют значение основ- 
ной 59-й статьи. Такъ въ 1496 ст. сказано, что виновные въ нанесени 
увфчья, ранъ, побоевъ, сверхъ уголовнаго наказавя, присуждаются “къ 
платежу за расходы, употребленные на излчене и къ вознаграждению за 
причиненные имъ убытки и вредъ“. Въ 1528 ст. „Юели подвергшаяся из- 
насилованио дфвица не имфетъ средствъ къ существованио, то по требо-,. 
ванпо ея или ея родителей или опекуновъ, изъ имфя лица, виновнаго въ 
изнасиловани, должно быть обезнечено приличное ел состолню, соразивр- 
ное съ имуществомь виновнаго, содержаше до выхода въ замужество; ст. 
1636 говорить о вознаграждени пострадавшихь отъ разбоя, примчаше 
къ 1643 ст. оть грабежа; 1664—отъ кражи, 1675 —отъ мошенничества, 
1625—оть зажигательства и потоплешя, 1601—за убытки, происшедиие 
отъ незаконнаго завладвн1я чужимь имуществомь. ели законъ въ исчио- 
ленныхь случаяхь счель нужнымь прибавить о вознаграждени за вредъ 
и убытки, то не возникаеть ли мысль, что во вефхь другихь проступле- 
няхъ, напримфуъ, от убшетва, искъ объ ущербахь не допускается? 

Закономь 1851 г. 21 марта, вошедшимь въ составъ Х т. ст. 644— 
684) обозначены престунлешя, по которымъ открывается частное вознаг- 
раждене. Лица ииЪющия право его требовать, количество и снособъ его; 
ценно: „когда признано, что лишивиыйся жизни волфдетые какого либо 
преступлешя, содержаль собственными трудами своихь родителей, жену 
или дЬтей, буде они не иизють другихь средствь содержашя, или эти 
средства недостаточны, то изъ имущества лица, бывшаго причиною смер- 
ти, опредфляется по усмотрвнйю суда и соразибрно съ имуществомь ви- 


0 НБКОТОРЫХЪ НАКАЗАНЯХЪ ВЪ ЧАСТВОСТЯ. 95 


новнаго, оставшемуся послф лишившатося жизни, сежейетву достаточное и 
по возможности приличное по состоянто сего семейства содержаше. (1 
содержаше, должно быть доставляемо каждому изъ членовъ оставшагося 
семейства, до пруобрзтеня или получешя ими другихь средетвь сущест- 
вовашя, или въ противномъ случа, родителямъ убитаго до ихъ смерти, 
вдов%. его до вотупленя въ другое супружество, сыновьямь до совершен- 
нолфиЧя, а дочерямь до вступленя въ бракъ“. Сверхь того взыскиваются 
фасходы медицинсюе, на погребеше и на подати до новой ревизи. За пов- 
режденше здоровья взыскиваются только расходы на лечеше и на содер- 
жаше семейства—до выздоровленя; виновный обязанъ по опред®ленио 
суда платить пенешо, потерифвшему только въ томъ случаф, когда раз- 
стройство здоровья было таково, что пострадавиый лишенъ возможности 
снискивать себ пропитане. ДЪвицф за изнасиловане и вообще не за- 
мужней женщин, за произнесене неизгладимаго обезображеня опредфляет- 
ся на счетъ виновнаго пеня до выхода ея замужъ, но только въ томъ 
случа, когда не нубеть средствъ существовашя. Пеная обезображенной 
замужней женщин, или изнасилованной вдов не полагается. За похи- 
щене не замужней женщины, виновный обязанъ обезпечить ея содержане 
`равномврно до выхода за муль и только въ случа ея ббдности. За бракъ 
но принужденю или обману, обезнечене содержашя потерпфвшей и ея 
дфтей производится также до вступлешя въ другой бракъ. Посл® уго- 
ловнаго наказашя за обиду не можеть быть иска тгражданскаго; но если 
велЪдетве личной обиды, обиженный понесъь ушербъ въ кредитф или въ 
имуществ, то обидёвиий обязанъ вознатрадить его за потери. ЗатЪиъ 
исчисляются присвоешя, похищеше, истреблене имущества. Наконещь оп- 
редфлено денежное вознаграждевю съ судей: понесшимьъ неправильно уго- 
ловное наказаше оть 100 до 600 руб., а исправительное отъ 10 до 60 
руб.; чины полищи также подвергаются взысканпо вознагражденя за при- 
чиненный имущественный вредъ незаконными дфйствями. 


Впрочемь, эти исчислешя не уничтожають въ принциив права тре- 
бовать частнаго вознагражденя и за друмя преступленя; принцип этотъ 
основанъ какъ на 59 ст. Улож., такъ и на 644 ст. Х т. 


Слфдубтъ ли вознаграждеше только въ случа виновности лица, или 
и тогда, когда дфяше совершено по неосторожности, или даже случайно, 
то есть когда обвиняемый признанъ судомъ невиннымь въ взведенномь на 
него преступлени. Что касается до неосторожности-—то это также вина, 
за нее также идетъ нфкоторое наказанте, и во всякомъ случаз вознаграж- 
деше можеть имфть мЪсто. 


ДЪянте, совершенное случайно, наприм®ръ случайно произведенный пожаръ, 
не влечеть вознаграждешя, какъ это положительно выражаеть 647 ст. 


> 


96 ТЛАВА ТУ. 


Х т. (®. Зав. Французекая система допускаеть въ принциив искъ о воз- 
награждеши на уголовномь суд и посл оправдательнато приговора пуи- 
сяжныхъ. Вопросъ этотъ весьма сложный; разрёшене его относится къ 
учению о судопроизводств®. Замфтимь только, что нашь законъ не допу- 
скаетъ иска о вознаграждени послф разрфшительнаго приговора присяж- 
ныхь (Уст. уг. суд. ст. 820), . 

Въ случа® совершешя преступлешя нЪфсколькими лицами, законъ нань 
опредфляеть уплату вознагражденя только съ главныхь виновныхъ, на 
второстепенныхь оно падаеть только въ случа несостоятельноети глаж- 
ныхь (ст. 60). Уложеше прямо не говорить о солидарности лицъ, совер- 
шившихь преступлене въ уплалв вознагражденя, — и о томъ, какъ рас- 
предьляется вознаграждене: поровну съ каждаго, или сообразно степени 
вины, или наконець сообразно съ состояшемъ каждаго изъ нихъ. Разъяс- 
нен!е этого вопроса, равно какъ и многихь другихь по предмету возна- 
траждешя за ущербы отъ преступлешя, находится въ законахь граждан- 
скихь. (т. 648 т. Х товоритъ, что если преступлеше совершено нфсколь- 
Кими лицами по предварительному согласто, то сумма вознаграждешя рас- 
предфляется между ними поровну; если кто изъ нихъ окажется несостоя- 
тельнымь, то его пай распредЪляется на остальныхъ, которые имфють 
право взыскивать съ него впослфдетв!и эту приплату. Если же преступле- 
не учинено безъ предваритнльнаго соглася, то каждый платить за тотъ, 
ущербъ, который онъ нанесъ, а если этото нельзя опредфлить, то сумма 
ущерба раздфляется на вебхь по ровну. Точно также, если одинъ изъ 
участниковь преступленя совершить другое, на которое не было соглася 
другихъ, то за ущербъ, проиешедийй оть этого преступлемя отвфчаеть 
онъ одинъ. Наконець и въ тфхъ случаях». когда не можеть быть выбне- 
ня, именно когда преступлеше совершено сумасшедшим, или ребенкомь» 
искъ о вознаграждени сущеетвуеть въ гражданскомь порядк: вознаграж- 
ден!е за малолфтняго или сумасшедшаго платять родители или 1% лица» 
у которыхь они живуть, и которыя по закону обязаны имфть за ними 
надзоръ хотя бы у малолфтняго было свое имфн!е; впрочемь только тог- 
да, когда будетъ доказано, что эти лица, имфя всЪ средства предупре- 
дить преступлеше, не приняли должных мВръ къ тому. Въ противномъ слу- 
ча, вознаграждене взыскивается изъ нубшя малолфтняго. При тожь ро- 
дители платять только тогда, когда признано будетъ, что малолфтнй 
дЪйствоваль безь разум, а когда съ разумфемь, то вознаграждене 
можеть имфть мфето только съ его собственнаго имущества (Св. Зак- 
т. Хот. 653, 654). 

ОтвЪтственность за прислугу въ западныхь законодательства полная: 
если кучеръ раздавиль прохожаго платитъ частное вознагражден!е хозяинъ 


0 НВКОТОРЫХЪ НАКАЗАШЯХЪ ВЪ ЧАСТНОСТИ. 97 


экипажа, а ему предоставляется право взыскивать убытокь съ кучера. Это 
начало обезпечиваетъ дЪйствительное поступлене вознагражденя, — съ 
прислуги р®дко можно его получить. У насъ только владфльцы желз- 
ныхъ дорогь подчинены этому началу, въ томъ случаЪ когда несчаете 
произошло отъ непринятйя надлежащихь мЪръ. 

Замфтимь, что въ постановлешяхь Уложешя и Х тома существуеть по 
одному вопросу н®которое разнор че: по Уложеню второстененные виновни- 
ки подвергаются уплатф частнаго вознаграждения только при несостоятель- 
ности главныхъ, а на прикосновенныхь къ преступлению (укрывателей, по- 
пустителей, недоносителей) оно падаеть только при несостоятельноети второй 
Категори; между тЪжь какъ въ постановлешяхь Х тома вс} согласивинеся 
на совершене преступлешя по предварительному соглашению безъ различёя 
тлавныхь отъ второстененныхь одинаково призываются къ уплал® возна- 
гражденя. 


—=—_— 


ГЛАВА У. 
НЕВМНЯЕМОСТЬ, 


1. Возрасть. Значеше возраста, какъ условя невмфнешя и какъ условя 
смятченя наказан1я. — Необходимость нфсколькихь пер1одовъ возраста, въ 
уголовномъ правЪ. — Различныя системы уголовнаго совершеннол вия. — 
Система Свода Законовъ. — Система Уложеншя. — Сравневе ее съ систе- 
мой Свода и французской. — Послфдня системы Уложенйя: 1) смертная 
казнь для малолфтнихь и несовершеннолфтнихь смягчается ли? 2) законъ 
товорить о томь—что при исправительныхь наказашяхь несовершеннол}т- 
не не лишаются правъ сословныхъ, но умалчиваеть объ озраничени правъ. — 
Различе въ юрисдикщи несовершеннолЬтнихъ отъ совершеннолвтнихъ; 4) об- 
рядъ публичной выставки въ приложени къ малолётнимь и несовершенно- 
лётнимъ. — Измфневя, внесенныя Уставами 1864 года въ постановленя о 
возраст. 


Преступлене состоитъ не въ одномь факт, то есть вредномь дЪйстви, 
а еще и волф: для бытя преступлешя необходимо, чтобы вредное дёйств!е 
было совершено съ намбрешемъ, съ разумомь и волей. Отсюда слФдуетъ, 
что кромф человфка, никакое другое существо не можеть совершать пре- 
ступленй; но и не всё люди находятся въ этомъ нормальномъ, челов 
ческомъ состояни. Бываютъ состояшя, происходящия отъ возраста или 
болфзни, когда человфкъ вовсе не обладаеть разумомь и волей или обла- 
даетъ ими въ степени весьма не достаточной; бываютъ случаи, когда и че- 
ловфкъ вполнф нормальный, велфдстве ошибки или принуждешя творить 
дЪяне безъ разунёня или механически. Естественно, что во вебхъ этихь 
случаяхь не можеть быть вифнешя. 


Возраетъ относится и къ причинамь невмёнешя и къ причинамъ смяг- 
чешя, отъ того онъ изложень въ различныхь главахъ Уложеня. Для 


удобства изложеня мы будемь разсматривать вист и то и другое его 
значенще. 


НЪВУЪНЯЕМОСТЬ. 99 


Человфиъ не рождается полнымь человфкомъ; физичесвй рость тесно 
соединенъ съ умственнымь и нравственнымь. У младенца н®тъ свободной 
воли, нЪтъ разумёшя. А таюъ какъ вифнеше возможно только тогда, 
когда дВйствуеть человфкь въ полномь смысл этого слова, то есть какъ 
существо разумное и съ свободною волей, то естественно, что ребенокъ 
стоить внЪ наказашя. Вопросъ съ перваго раза кажется также простым, 
какъ вопросъ о безумш; но въ приложени онъ является однимъ изъ 
весьма трудныхъ. 

Еслибы человфкъ вдругъ переходилъ изъ состояшя беземыеленнаго мла- 
денчества къ состояню зрфлому, тогда вопросъ о возраст быль бы прость. 
Но человфкъ ростеть физически и нравственно постепенно тодъ за годъ, 
день за день. Мы раздфляемь этоть рость на пероды, — но опять таки 
конець одного’ перода сливается незамВтно съ началомъ другато. Если 
въ тражданскомь правЪ существують стромя ариометическя границы для 
малолфтетва, несовершеннолья и совершеннолф!я, то эта разграничен- 
ность не можеть имфть особенно вредныхъ послфдетвй, такъ какъ она 
относится къ вопросамъ объ имуществ. Другое дфло—сфера утоловнаго 
права, тлф рфшается вопросъ о судьбЪ человфка, гдё страшно подвер- 
внуть тяжкому наказанию, или оставить безнаказаннымь, основываясь на 
одномъ числ. Отсюда вытекаетъ, что та система тд® принято нанбол%е 
пертодовъ возраста, представляеть болфе достоинствъ. 

Вопросъ объ уюловномь совершеннолльтии, т. в. 0 томъ возраст, 
съ котораго начинается полное вмёнеше, не представляется столько за- 
висящимь отъ климата и другихь природныхь условй, какъ напримръ 
вопросъ о совершеннолв тм для брака, хотя, конечно, и здЗсь эти условя 
имвють значене. Въ жаркихь климатахъ люди зу$ютъ физически скор%е; 
въ’ Закавказьи для женщинъ 14-ти лётн:й возраст признанъ совершенно- 
лЬмемъ для брака; но степень нравственнаго роста не совпадает въ этомъ 
случа® съ физическимь. Большая образованность народа, развит!е грамот- 
ности, могущественно дЪйствующее на мыелительную способность, вляютъ на 
нраветвенный росл"ь не менфе природы. Далфе, можно принять вообще, что уго- 
ловное совершеннол ие наступаеть ранфе гражданскато, потому что полное 
сознаше о правдф и неправдф, о томъ, что не слфдуеть убивать и красть, 
наступаеть гораздо раньше, нежели способность понять гражданскую сдфлку, 
понимать вс№ послфдетвйя займа, заклада. Но съ котораго года слфдуеть 
считать наступлеше этого совершеннолвтия? р 

Французоюй кодексь полалаеть для уголовнато совершеннолф я воз- 
расть въ 16 лёть,— съ этого тода начинается полное вузнене. Но между 
возрастомь въ 16 лЪ№тъ и предшествующимь не признается пропасти. И до 
этого возраста во многихъ случаяхъ существуеть разуме. Поэтому постано- 
влено, что при совершеши преступленя имфющимь мензе 16 лётъ, всегда 

1* 


100 ГЛАВА \. 


ставится вопросъ: „дфйствоваль ли онъ съ разумвненъ?“ При отрица- 
тельномь отвфтЪ нЪть вовсе наказаня, но при утвердительномь —наказа- 
не хотя и слФдуетъ, но друтато низшато рода, чЪмъ то, которое’ поло- 
жено взрослымъ. Понятна причина: разуме несовершеннолВтнаго далеко 
не то, что у совершеннолтняго. Далфе, физическая слабость такого лица 
сдфлала бы для него полное наказан!е жестокимь, здВсь произошло бы при 
ариеметическомь равенств® рЪзкое неравенство въ ущербъ несовершенно- 
лфтнему. Англская система другаго рода. Она держится того начала, что 
нельзя опредфлить напередь закономь возраста разумфня; что разужвн!е 
наступаеть у однихь лиць раньше, у другихь позже; что относительно 
однихь болфе общихь преступлешй, напримфръ убйства, кражи, оно, на- 
ступаеть раньше, а относительно другихъ— позже. Она признаеть 14 лФть, 
по примфру стараго германскаго права, за тотъ терминъ, когда нЪт\ь со- 
мня въ разумфи, но до этого возраста малолётй также подлежить 
полному наказанно, если судья удостов®рится, что онъ дЪетвоваль съ ра- 
зумёнемъ. По самымь шалкимь признакамь англискй судья рфшаеть 
вопрось о ‘разумны. Были чудовищные случаи смертной казни дЪтей, 
имфвшихь менфе 10 лфтъ, даже пятил®тняго! Такъ, въ одномъ случа 
убйства, совершеннаго мальчиками: однимъ 9, другимъь 10 лЬть, оба они 
были повфшены, потому что судъ увидЪль въ томь обстоятельств®, что 
одинъ изъ нихъ спрятался послф убйства, а другой зарыль трупъ,—до- 
казательства разумфшя! Въ другомъ случаЪ, — пятилЪтнему дали на вы- 
боръ яблоко и червонець, и изъ того, что онъ предпочель яблоко заклю- 
чили о его неразум$нш. Между тЪмъ, какъ онъ могь взять червонець 
просто потому, что онъ блестить, потому что яблоковъ онъ видвль много, 
а червонцевь могь вовсе не видЪть. Теперь англйское законодалельство 
признаеть возрасть до 7 лЬтъ за такой, въ которомъ нфть вифненя, 
оть 7 до 14 лёть, въ случаЪ разужфшя, малолфтнй подлежитъ наказа- 
ню, не меньшему чВиъ совершеннолтшй. 

Сводъ Законовъ признаваль уголовное совершенноль ме въ 17 лёть; 
до десяти лфть не было никакого наказашя; отъ десяти до 14 лёть — 
(енать рфшалъ вопросъ, совершено ли преступлене съ разум емь и, въ 
случа утвердительнаго отвфта, виновному полагалось тоже наказан!е, что 
и взрослому, кромф каторжной работы, кнута и плетей; съ 14 до 17 
л№тъ, когда преступлене совершено съ разумфнемъ, то малолётый не 
освобождалея и оть каторжной работы. 

Главное начало этой систеяы—раздФлене возраста на н®сколько’ ие- 
рлодовъ, вполнф разумное. Оно существуеть, какъ мы видфли, въ нынш- 
немь англйскомъ законодательств», въ испанскомъ, баварскомъ и многихь 
другихь германскихь. Дфйствительно, есть такой возрасть—младенческйй, 
тдВ приводить, напримвръ, трехл®тняго въ судъ для разсмотрфня, сдвлаль ли 


НЪВИБНЯЕМОСТЬ, 101 


онъ преступлене съ разумёнехь, было бы скандаломъ. И такъ, первый 
неродь возраста, —тотъ, когда не можеть быть и рфчи о разумёни. За- 
тфуъ долженъ быть установленъ второй перодъ, когда можеть быть и 
не быть разумфня, но и въ томъ случаЪ, когда окажется, что несовер- 
шеннольтюй сдфлалъ съ разумёнемъ, ему должно быть наказаше сильно 
понижено, по причинамь, о которыхь мы говорили; затфиь — трем пе- 
Модъ, когда разуме предполатается, т. е. когда судъ не долженъ ота- 
вить вопроса, учинено ли преступлене съ разум иемь, — но по юности 
преступника, ему слфдуеть нфсколько смягчить наказание; онъ еще не воз- 
мужаль, не привыкъ давать себф отчеть о своихъ поступкахь, бороться 
со страстями. Зат®мь начинается четвертый перодъ,-полнаго, закономъ 
установленнаго наказаня. 


Уголовное Уложене, принявши принцить Свода, нфсколько измфнило 
его положешя, отчасти къ лучшему, ‘отчасти къ худшему. 

Мы видфли, что Сводъ признаваль возможность неразуивня до 17 
лфть, а Уложене ограничило этотъ срокъ 14 годами, по примфру англй- 
скаго права. Между т®мъ какъ французское доводитъ его до 16, а ис- 
панское даже до 18 лфтъ, что совершенно согласно съ природой вещей. 
И такъ но Уложенно съ 14 лЪть не ставится вопроса о томъ, совершено 
ли преступлеше съ разумфыемь, и вообще 17-лЪтнй возрасть вовсе по- 
терялъ значеше. Уложене 1845 г. ввело слфдующя положешя о возраст%, 
остающияся дЪйствующимь закономъ: 

1) До семи л№ть: ныть вмфненйя (ст. 94). 

2) Оть семи до 10 лЪтъ, дЪти не подлежать наказавямъ, опред№- 
леннымь въ законф, но отдаются родителямъ или родетвенникамь для до- 
машняго исправленя (ст. 137). КФмъ отдаются? Очевидно полищей или 
слфдователемь, а не судомъ. Такъ какъ отдача родителямь для домаш- 
няго исправленя, не стоить въ числ наказашй, налатаемыхь судожъ, то 
малолфтне до 10 лЬть и не могуть быть предаваемы суду. Очевидно, 
что этоть второй перодъ не имфеть никакого практическаго значеня, — 
онъ почти сливается съ первымъ. 

3) Оть 10 до 14 лЪть. Въ этомь перлод® ставится вопросъ о разу- 
ибн. Если найдено было, что такой малолфтнй совершиль преступлене 
безь разумфнйя, то онъ ненаказуемь, то-есть сравнивается съ 7—10 лфт- 
ними. Если же найдено будеть, что онъ совершиль съ разумфшемъ, то 
онъ подвергается наказашямъ, но сильно ‘уменьшеннымь, именно, вибсто 
каторжной работы, онъ ссылается въ Сибирь на поселеше, —а за преступ- 
лешя, за которыя по закону назначены другя наказаня, онъ подвергается 
отдачв въ монастырь или смирительный домъ на срокъ отъ 3\/з до 5\/з 
лЪтъ вифето ссылки на поселеше, и отъ 40 дней до 8 иЪсяцевь за т% 


102 ТТАВА У. 


преступлешя, за которыя слфдуетъ ссылка на житье (арестантекя роты 
и рабочй домъ).—За т же преступлешя, за которыя опредфлены зако- 
номъ низя исправительныя наказан, онъ отдается родителямь для до- 
машняго исправлешя. Въ этомъь случаВ система Уложеня челов колюбивфе 
Свода. 

4) бъ 14—21 года. Съ 14 лфть; какъ мы товорили, не ставится 
вопроса о разумны. Но наказане дается нЪсколько смягченное, а ‘именно: 
а) срокъ каторжной работы уменьшается на одну треть, а безерочная за- 
ифняется срочной — на 20 лЪтгь; в) ссылка на поселене — единственное 
наказан, которое остается для нихь безь смягчешя, — ве прошя (ис- 
правительныя) уменьшаются на одну или дв степени, и притожь безъ 
лишенйя особенныхь правъ состояня. Кромв того арестантсвая роты всегда 
для нихъ замфияются рабочимь домомь. Далфе, вифсто ссылки на житье, 
можеть быть опредфлена отдача въ солдаты съ выслугою, если они но 
учинили кражи, мошенничества и другихь преступлений, обнаруживающихь 
полную безнравственность *). Если терминъ 14 лётъ слишкомь раный для 
того, чтобы съ него предполагать непремфнное существоване разухвня» 
то отнесеше наложешя полнаго наказашя съ 17 лЬтъ (система Свода) 
къ 21-му году н%»еколько преувеличено. Оно не оправдывается природой. 
Замфтимь, что у насъ съ 16 лёть можно вступать въ государственную 
службу; не рфдки примфры, что молодые люди, въ особенности вышедине 
изъ привилегированныхь заведен, занимали въ 19 лётъ мфста товарищей 
предефдателей въ судебныхь установленяхъ, прокуроровъ.—то есть судили 
другихь въ томъ возраст, который законъ уголовный признаетъ состоя- 
шемъ незрфлости. Въ 1866 г., въ Рязанской губернш, быль 19-лфтнй 
у$здный исправникъ, которому за совершенныя имъ преступлешя, по’ мо- 
лодости лЪтъ, уменьшено наказане. Кажется, что едва ли согласна съ до- 
стоинствомь государственной службы такая льгота. Вообще, поставлеше 
на одну доску 14 лЬть и 20 лЬтъ съ мфсяцами— трудно понять: — между 
этими двумя терминами разница слишкомъ велика; четырнадцатил тнй — 
это еще подростокъ, 19, 20-лВтнй — это полный человкъ: въ этомъ 
возраст® часто оканчивають курбъ въ высшихь учебныхь заведешяхъ. 

Посмотримь теперь на т% недоразуивня, которыя вытекаютъ изъ 
системы наказан, установленной Уложенежь для ‘несовершеннолтнихъ: 

1) Законъ говорить въ обоихъ перодахь несовершеннолв ия (съ 10— 


*) Преступлешя эти исчислены во 2 пунктЪ 140 статьи: подлогь, лживые 
доносы, обманъ, грабежь, кража, мошенничество, присвоеше чужато имуще- 
ства, отданнато на сохранеше, контрабанда и тайный провозь незаконно 
добытыхь питей и соли, ириготовлене и покушен!е на зажигательство, пред- 
умышленное поврежден1е здоровья. 


НЗВУ ВНЯЕМОСТЬ. 103 


14 и 14—21 г.) о смягчени наказанй, начиная съ каторжной работы, 
а о замбнв смертной казни — хранить молчане, такъ что мальчикъ 10 
или 11 лЬть подвергнется смертной казни, наравн® съ взрослымъь за т% 
государственныя или карантинныя преступленя, за которыя она положена 
въ закон. Такого примфра у насъ никогда не было *),—мы убфждены 
что никогда и не "будетъ; но тфмъ не менЪе законъ остается неизмнен- 
ным. Молчане законодателя въ этомъ случа ничфмъ нельзя дополнить: 
если несовершеннол®тнихь не казнить смертью, — то чфиь же замфнить 
это наказание? Такъ какъ о замЪн% ничего не сказано, то выходить, что 
еслибъ судъ принялъ, что имъ не слфдуетъ налагать смертной казни, то 
онъ не можеть постановить также никакого другаго наказаня. Наконець 
таже форма, то есть умолчане о замн% смертной казни, употребляется 
и относительно имфющихь отъ 14. до 21 тода, — но здЪсь, по крайней 
ур, въ возрастз съ 17 дЬть смертная казнь не представляетъ ничего 
особенно выходящаго изъ ряду. Св. Зак. обоихъ изданй и Уложеше умал- 
чивали о замфн% смертной казни для малолЪтнихъ и несовершеннол тнихъ. 
Но въ (Св. Воен. угол. Законовъ въ ст. 104, прямо сказано, что смерт- 
ная казнь и наказашя ее замняюлия не прилагаются къ ихфющимъ ме- 
нфе 14 лфтъ. Эта 114 ст. Воен. угол. Свода составляетъ перепечатку 
2-го пункта ст. 188 первой части ХУ т. Св. зак. изд. 1842 г. Для насъ 
это важно въ томъь отношенш, что отсутстые постановлешя о замфн® 
смертной казни для имфющихь отъ 10 до 14 лфтъ нельзя объяснить 
одной забывчивостью редакторовъ: военно-уголовный сводъ долженъ былъ 
имъ напомнить объ этомь вопросф. Какъ объяснить это, когда’ обыкно- 
венно военный законъ строже тражданскаго? Это объясняется, вфроятно, 
тфмь, что военное министерство составляетъ совершенно отдфльную часть 
безъ связи съ другими, такъ что военно-уголовные законы даже не про- 
ходятъ черезъь Государственный Совфть. Очень часто встрфчалось, что 
важный законъ, выражающий новый принцииъ, вводился въ общемъ уго- 
ловномъ кодекс и оставался невздомымь въ течени многихъ лфтъ военно- 
уголовному кодексу, и наоборотъ. 

братимся теперь къ самому способу выражешя тлавныхъ положен 
о наказаши  малолётнихь и несовершеннолтнихь для разршеня вопроса 
о смертной казни. От. 138: „наказавя ичфющимь отъ 10 до 14 лётъ 
оть роду и учинившимь преступленя съ разумфнежь, смягчаются на слф- 
дующемь основан...“ Эта форма выражешя заключаеть въ себ мысль: 


*) Сынь Марины Мнишекъ и Тушинскаго вора, трехлвтнй Иванъ, быль 
повфшень при царё МиханаЪ. Но эта казнь не представхяеть собою случай 
правильнаго суда. 


104 ГЛАВА \. 


что нибющимь оть 10 до 14 лфтъ наказане должно быть смягчаемо. 
(лбдовательно можно объяснять законь болфе за неприложене смертной 
казни къ малолфтнимь, чВмъ за приложен. Другое дфло относительно 
несовершеннолётнихь, т. е. нубющихь отъ 14 до 21 тода. Ст. 139 го- 
воритъ: „несовершеннольтн!е, имфюние оть роду болфе 14 лЬтъ, но менфе 
21 тода, за учинеше преступленй, которыя влекуть ‘за собою лишение 
всъьто право состояия подвераются пиьмо се наказамямь, как и 
совершеннолльтиние, съ тою разницею, что время работь сокращается...“ 
(Смертная казнь принадлежить къ числу наказан, за которыя слфдуеть 
лишене вофхь правь состоян, слфдовательно лица, имбюния оть 14— 
21 года ей подвергаются наравн® съ совершеннол®тними. Относительно 
пифющихь оть 14—21 законодатель выражаеть въ принциив равенство 
наказан!я, а относительно имбющихь 10—14 въ принцип умалене на- 
казаня. Верховный уголовный судъ, учрежденный въ 1866 году по дЪлу 
тосударственнаго преступника Каракозова, хотя и назначиль нфкоторымь 
изъ его сообщниковъ, нившимь менфе 21 года, вмфсто смертной казни 
каторжную работу, но только на основан. власти, предоставленной су- 
дамь новыми Судебными Уставами, смягчать наказаня на одну или двЪ 
степени, причемь молодость лётъ была приведена, какъ одинъ изъ моти- 
вовЪ смягченя,—а вовсе не въ силу закона о несовершеннол тнихъ. 

2) Законъ постановляеть, что несовершеннол те от 14—21 г. при ссы- 
лк} на житье или при соотв тствующихь этому наказаяхь — отдач% въ аре- 
стантемя роты или рабоч домъ, — не подвергаются лишению правъ. Отсюда, 
казалось, слфдуеть, что для нихъ существует изубнене въ порядк% суда, 
именно: они за тв преступленя, за которыя слфдують означенныя нака- 
заня, будуть судиться окружнымь судомь безъ присяжныхь засфдателей. 
Зам тимь, что и французсый закошь прямо освобождаеть несовершенно- 
лфтнихь отъ суда въ ассизахъ въ большей части случаевъ, находя, что 
эта торжественная форма вредно можеть подЪфйствовать на нихъ. Но 
практика наша приняла другое начало. 

У насъ, кромв лишешя особенныхь (сословныхъ) правъ, существуеть 
еще низшая степень умалешя гражданской личности — озраничене. правъ, 
полагаемое при высшихь степеняхь заключеня въ крфпость и’ смиритель- 
ный домь. Несовершеннол те ме освобожбены оть отраничешя правъ: 
вь 5 пунктЪ 140 ст. сказано: „За всф прочя менфе важныя престунле- 
ня и проступки, то’есть за т№, за которыя идеть наказане ниже ссыл- 
ки на житье, несовершеннолтн!е, имфюне болфе 14 и менфе 21 года, 
приговариваются опредъленнымь въ закон наказанйямь, также од- 
ною`или по обстоятельстваиь дфла и двумя степенями ниже“. 0бъ освобож- 
ден ихъ отъ ограниченя правъ ничего не сказано, слВдовательно оно долж- 
но нибть мфето. Но тогда выходить, что несовершеннол тн, учинивиий 


НБВИВНЯЕМОСТЬ. 105 


менфе важное преступлене, потерпить нарушене тражданекаго полнопра- 
вя, а учинившй боле важное— не потерпить: первый —будеть наказанъ 
строже втораго. 


3) Шо закону 25 декабря 1865 г. явилось новое наказаню: тюрем- 
ное заключеше съ лишешемь вебхъ сословныхь правъ. Оно назначено за 
нфкоторые болфе легые виды кражи и мошенничества лицамь привилеги- 
рованныхь классовъ, вифсто полагавшейся до того времени, ссылки на 
житье сь таковымъь же лишешемь правъ. Между тёмь въ 4-мь пунктЪ 
140 ст. сказано прямо, какъ мы видфли, что несовершеннол те за тв 
преступленя, за которыя не слФдуеть (изъ исправительныхь наказан!) 
ссылки на житье или арестантскихь роть и рабочато дома, приговари- 
ваются къ тфиъ же наказанямь какъ и совершеннол® инте, слфдовательно 
выходить, что для нихь кража влечеть лишене правъ. Это подтверждает 
ся и тЪмь, что въ 1-мъ пункт той же статьи товорится о нелишенйи 
ихь правъ при ссылкф на житье, и не прибавлено ничего о тюрьув съ 
лишенемь правъ. Здвсь очевиденъ недосмотръ редакции Улож. изд. 1366. 
Она оставила 140 статью въ томъ видф, какъ она была въ издаши 1857 
года. Постановлеше 25 декабря введено въ различныя статьи объ от 
дфльныхь преступленяхь, а въ первомъ раздЪл® оно вошло въ вид при- 
уБчашя въ 30 стальф,—при 140 стать оно упущено изъ виду. Мише о 
недосмотрв мы основываемь на томъ, что введеше за кражу и мошенни- 
чество наказашя—тюремнаго заключешя съ лишешемь правъ — вмЪето 
бывшей по прежнему закону ссылки на житье съ лишенвемь правь, с0с- 
чавляеть важное облегчеше для лиць привилегированныхь классовъ. Ка- 
кимь же образомь можно предположить, что законодатель хотфль однимъ 
и Тфиъ же закономь облегчить совершеннолтнихь и отягчить несовер- 
шеннольтнихь, потому что послфдне по прежнему закону за 1$ же прес- 
тупленя не лишались сословныхь правъ. Но каковы бы ни были наши 
унфн!я и соображешя, онф не могуть нифть никакого значеня для бук- 
вальнаго приложешя закона. 


4) Мы видфли, что несовершеннолв ле съ 14—21 года подвергают- 
ся уголовнымь наказашямь наравн® съ совершеннолтними, а малолгне 
(съ 10—14 л№ть) также подвергаются одному изъ нихь—ссылк® на по- 
селен. Шри этомь не только для несовершеннол®тнихь, но и для мало- 
лфтнихь въ Улож. не было положено изъялйя отъ обряда публичнаго ис- 
полнешя приговора съ выставкой у позорнаго столба. Это прибавочное на- 
казане особенно тубительно для малолфтнихъ,—да къ тому же едва ли 
сообразно съ цфлями закона подвергнуть такой трозной процедур ребен- 
ка 11 или 12 лЪтъ. Этоть ‘видъ можеть произвести въ масс внечал 
не неблагоприятное для юстищё; поэтому, въ Уст. Угол. Суд. (ст. 968, 


106 ГЛАВА У: 


примфч.) постановлено, что недостигийе 21 года и престар®лые, достигиие 
70 лЪть, обряду публичной казни не подвергаются. 

До снуь поръ мы разсматривали вопроеъ о возраств, какъ онъ из- 
ложенъь въ Уложени, за однимъ исключенемъ—-именно, за исключенемъ 
ъторой части 187 статьи. 

Эта вторая часть составляеть произведеше новаго Уст. Угол. Судо- 
производства. 

Мы видфли, что Уложене отбросило значеше 17 лЬтняго возраста. 
Уставь Угол. Суд. вновь его ввелъ: „О подсудимомъ, имфвшемъ во время 
совершешя преступлешя менфе семнадцати лимиъ, во всякомъ случа 
постановляется вопросъ: дъйствоваль ли онъ съ полнымь разум ем“. 
(ст. 759). 

Вь Уложеши издашя 1866 г. всф прежшя постановлешя о возраст® 
остались ноизм$ненными, — новое ке начало, выраженное въ Уст. Угол. Суд., 
произвело слфдующую вставку къ 137 ст. „Если же преступлене совер- 
шено несовершеннолвтнимь, имфвшимь боле 14, но менфе 17 лЬтъ, и 
судомь будеть признано, что онъ дЪйствоваль безь полнало разумюня, 
то виновный подвергается: или наказаняиь на основаши 138 ет. (то есть 
такъ же какъ имфюций оть 10—14, когда совершаетъь преступлеше съ 
разумвнемь), или же, по усмотрвню суда, отдачЪ въ исправительные 
приюты, тдф таковые будуть устроены, а тд ихъ нфтъ-— заключено въ 
тюрьм на время не свыше одного года и четырехь мфсяцевъ“... 

Въ чемь заключается нововведеше 759 статьи? Ею вводится новый 
терминъ, неизвфстный Уложенио, и новая степень нравственнаго сознаня. 
Уложене знало и знаеть только термин: „съ разумВнемь и безъ разум%- 
ни“; а 759 ст. Уст. Уг. Суд. вводить: „съ яолнымо разум щемъ и 0езь 
полнало разумня. Прилагательное „полный“ введено недаромъ. Въ самомь 
дЪлЪ, если мы говорим, что № совершиль преступлеше безъ жолнало разум$- 
н,— это еще не означаеть, что онъ совершиль его вовсе „безъ разумЪ- 
ня“; это есть нфчто среднее между совершенемь съ разум®щемь и с0- 
вершенежь безъ разумфшя. Такъ понятъ этотъ терминь при редакщи 
послВлняго (1866 г.) издашя Уложешя. Терминъ „съ разумвнемь и безъ 
разужвия“ оставленъ имъ по прежнему для возраста съ 10 до 14 лёть; 
а для возраста съ 14 до 17 лЪ?ъ приложенъ новый: „съ полнымь ра- 
зумфнежь, безъ полнаго разумвня“,—то есть къ такому возрасту, гдЪ 
по смыслу Уложешя‘ не можеть быть рфчи 0 „безь разунфшя“. Этому 
термину именно дано въ новомъ издани Уложешя, то среднее значене, 
0 которомь мы товорили: въ случаф совершешя лицомь 14—17 лёть 
преступления безъь полнаго разумфвя оно не оставляется ненаказуемымь; — 
чЪмъ до очевидности показывается, что „безь полнаго разумфшя“, не 
значить „безъ разумны“, ибо иначе должна была бы быть ненаказуе- 


НЕВИВНЯЕМОСТЬ. 107 


мость, но наказане полагается меньшее, именно то, которое слфдуеть 
10—14 лЬтнему совершившему преступлеше съ разумфшемь, или и ‘09 
меньше, но во всякомъ случа наказане только тогда имфеть мЪето, когда 
есть вина, то есть разумфше сдфланнаго зла. Другими словами: „безъ пол- 
наго разумбыя“ 14—17 лфтняго равно „съ разумфыежь“ 10—14 лфт- 
няго. Такова система Уложеня. Но дЪйствительно ли она согласна съ 
Уст. Угол. Судопроизводетва? 

Прежде всего замФтимь, что ©ъ приняежь того толкованйя’ термина 
.безъ полнаго разумфня“, какое выражено въ Уложенш, слфдовало бы 
помфотить его не какъ вотавку въ 137 ст., а какъ самостоятельную, 
изифнивши 139 — 140 статьи. Именно: волЪдъ за возрастомь 10—14 
лЬгь поставить, какъ самостоятельный, возрасть 14 — 17 лЪтъ, и 000- 
значить его значене для вмненя, а статьи 138—140 измфнить слЪ- 
дующимь образомъ: вмфсто выражешя: „несовершеннолтнй отъ 14—21 
года“... поставить: „несовершеннолвтнИ отъ 14—17 льть за пре- 
ступленя, совершенныя съ полнымь разумфнежь, и несовершеннолтнй 
оть 17—21 тода подвергаются“... Тогда мысль Уложеня была бы 
выражена ясно. 

Переходниь къ разршенно постановленнаго вопроса. Мы видфли, ка- 
кое понят!е дало Уложене выражению „безь полнаго разумная“, и вид%- 
ли, что оно прилагаетъ его только къ возрасту 14—17 лётъ, оставляя 
для 10—17 лЬть прежнее выражене „безь разумвня“, имфющее дру- 
гое значеню. Но въ ст. 759 Уст. Угол. Суд. вопросъ, совершено ли пре- 
ступлене „съ полнымь разумфемь или безъ полнаго разумя“ поста- 
новлено прилагать вообще ко всфмъ подсудимымь, имфющимь менфе 
17 лЬть—слфд., также точно къ имфющуиь оть 14-17 лёть: въ дру- 
той формф не можеть быть постановленъ вопрост,. Если теперь подсудимому 
будетъ наприм®ръь 12 лфть, и на вопросъ предебдателя: совершено ли 
имь преступлене сь полнымь разулиьшемь? вудъ или присяжные отв\-* 
тять отрицательно, то есть скажуть, что оно совершено безъь полнаго 
разумфня, то такое лицо, стало быть, не подлежить вовсе наказанию, по- 
тому что 138 ст. говорить о наказани имфющихь отъ 10—14 льть только 
въ томъ случаЪ, когда они совершили преступлене со разулиьнем». Подъ 
отвфтомь: „безь полнаго разужвия“ может» заключаться точно. также 
„въ разумфшемь, но не полнымъ, нфкоторымь, какъ и выражешя „безъ 
разум я“, — вовсе безъ разумфшя“. Но судъ не вправ® взять для него 
именно первое, а не послфднее толковаше,—отъ возможности къ дЪйстви- 
тельности заключать въ уголовномь прав, когда дфло идеть о судьбЪ 
человЪка, нельзя. Протесть защитника, по нашему миЪ®нио, будеть нить 
непреложный успЪхъ. 

Все это происходить отъ того, что Уст, Угол. Судопр. знаетъ только 


108 ГЛАВА У. 


одинъ терминъ: „съ полнымь разумфвемь и‘ безь полнаго разумны“, а 
Уложене два: „съ полнымь разумвшемь“ и „съ разум$немь“, кото- 
рымъ оно придаеть различное ‘значене. Мы полагаемь, что’ это несогла- 
©е произошло’ единственно отъ того, что редакшя послФдняго изданя 
Уложеня была произведена И Отдфлешемь, а редакщя Суд. Уст. Госу- 
дарственной Канцелярей,—двумя различными учрежденями. Изъ комента- 
Ия на 759 ст. яено видно, что Уставъ Уг. Суд. выражене „безъ полнаго разу- 
ифня“ принималь за совершенно равное съ выражешемь „безь разум%- 
я“, не клаль между ними различйя. Этоть взглядъ, какъ нельзя лучше, 
доказывается введешемь для всфхъ несовершеннолвтнихь до 17 лёть 
одного только вопроса: „совершено ли преступлене съ полнымь разум%- 
немъ“. Мы полагаемь, что изифнеше формулы Уложеншя введешемь при- 
лагательнаго „полный“, не было нужно. Въ самомь дфлЪ, Уложеше под- 
вергаеть наказанию малолфтнихь отъ 10—14 лЬть, когда преступлене 
сдфлано ими „съ разуивнемь“—но какому наказанию? Уменьшенному, но 
не только въ родЪ, но и въ разрядВ. Почему? Очевидно не изъ уваже- 
шя къ одной физической слабости, а къ тому, что разумвн ихъ все 
таки не такое, какъ у взрослаго, что когда оно и есть, все таки оно 
неполное. Первое виолиф подтверждается 146 ст., по которой малол№т- 
ше и несовершеннольтше за повторене преступленя наказываются одина- 
ково съ совершеннол®тними. — П-е Отдфлеше при редакщи Уложеня 
1866 г. приняло терминъ „съ полнымь разумёнемъ“, какъ нЪфчто 060- 
бенное, отличное оть „съ разумвнемь“, и приложило его къ возрасту 
оть 14—17 лЪть, оставляя для 10—14 лфтняго возраста прежшй тер- 
жинъ „съ разумфнемь“. Но П-е ОтдЪлеше какъ бы упустило изъ виду, 
что Уст. Угол. Суд. устанавливаеть одинъ вопросъ: „совершено ли съ 
полнымь разумвшемь“ для воЪхъ лицщь до 17 лфть, а не два, соотвЪт- 
ственные двумъ принятымь имъ терминамъ. 

Устранеше несоглаяя между Уст. Утол. Суд. и Уложенемь возможно 
или съ исключешемь въ Уложен термина „безь разумёня“, или, — что 
было бы гораздо лучше—съ замфной въ Устав термина „безъ полнаго 
разум я“ терниномь Уложеня „безь разумёня. Въ послёднемь случав 
слфдовало бы въ статьф 138 вифсто „имфющихь отъ 10 до 14 льть“ 
поставить: „имфющихь оть 10 до 17 л№ть“, а въ ст. 189 виЪсто: 
„имфюные оть роду боле 14 лфгь, но менфе 21 года“, поставить: „ни\%- 
юще оть 17 лЬть до 21 года.“ 

Мы упоминали, что смягчене наказашя по началу возраста условли- 
вается не одной физической незрвлостью ‘лица, нои незрлостью его разу- 
уБыя, даже тогда когда разуме признано. Вел дств!е этого наше право 
признаеть начало 4 зиру её аекиет, и опредЪфляетъ случай, котда не 
только несовершеннол тн, но и малолётвЙ будетъ наказанъ, совершен- 


НЫВИБНЯЕМОСТЬ. 109 


но одинакого съ совершеннолфтнимь; Ст. 146: „Малольтше отъ 10 до 
14 лёть и несовершеннол тн, которые поел суда и наказашя за пре- 
ступлене будуть изобличены вторично въ томъ самомъ, или въ равномъ 
или же болфе тяжкомъ преступленш, подвергаются за се новое престу- 
нленше одинаковому съ совершеннол$тними опредъленному наказанно“. Вели 
малольтН или несовершеннолтый совершить вторично преступлеше, то 
предполагается ли онъ непремфнно дЪйствовавшииь съ разуинемь, то 
есть его равенство съ совершеннолтнимь есть полное или неполное, про- 
стирающееся только на наказаше въ случаз разунфня? Изъь текста 146 
ст. трудно вывести положительныя заключен!я; кажется, что она скоре 
допускаеть первое, чмъ послфднее толковане. Но послфднее толковане, 
то есть признане виновнымь малолбтняго и несовершеннолвтняго до 17 
лЬть только въ случаз разумёшя положительно разрфшается ст. 759 Уст. 
Угол. Суд., по которой вопросъ о разумвни предписано ставить абсолютно 
и для рецидива не положено изъят. Это толковаше признано Угол. Кас. 
Департаментонь *). Другой вопросъ: если малолфтнй, признанный въ пер- 


*) ДвЪнадцатильтий сынъ мфщанина быль признань присяжиыми ви- 
новнымъ въ покушени на кражу, но дЪйствовавшимь безъ полнато разу- 
мня; онъ предъ этимь быль два раза подъ судомъ, и во второй разъ под- 
вергнутъ мировымь судьей аресту, т. е. быль признанъ дЪйствовавшимь съ 
разум темь. Тверской окружной судъ приговориль его къ наказанию, по- 
ложенному въ законЪ для совершеннол$тнихь. Правительствуюний сенат 
отмфниль (касс. 1869 г. № 319) это рВшене по слБдующимь соображешямь: 
Хотя въ 137 ст. Улож. и не содержится никакого указая на то, что она 
могла, быть прим$няема и къ случаямь повторешя преступленй малолфт- 
ними, дЪйствовавшими безъ полнаго разум я, а въ ст. 146 не сдфлано ни- 
какого разлия при опредфлеши наказанйя за повтореше преступлешй ма- 
лолЪтними, дфйствовавиими съ разумфнемъ, или безь разумфшя; тВмь не 
менфе это не можеть служить основашемь къ признано, что за соверше- 
ше третьей кражи малолфтнЙ, независимо оть признамя присяжными за- 
сЪдателями отсутствя полнаго разумфейя, долженъ быть, на основ. 146 ст. 
уложен, подвергнуть такому же наказаню, какь и совершеннольтнй. 
Статья 759 уст. уг. суд. предписывая суду оставить особый вопросъ о томъ, 
дЪйствоваль ли несовершеннолфтнйй обвиняемый съ полнымт. разумВяемъ, 
требуеть постановки его во всякомь случаЪ, т. е. независимо отъ того, объ 
виняется ли подсудимый въ первый разъ въ преступлени, или онъ быль 
уже прежде сего подвергаемъ отвЪтственности за подобное же преступление; 
приговоръ же суда долженъ быть во всякомь случа основанъ на признаи- 
ныхъ присяжными засфдалелями данныхь, велфдстье чего имъ ни въ ка- 
комъ случав не можеть быть оставлено безь внимашя и признане подеу- 
димато дЪйствовавшимъ безъ разум$ня. Изъ соображеня этихъ постанов- 
лешй видно, что законъ. не дЪлая никакихь исключен изъ 759 ст. уст. 
угол. суд, имфль въ виду, что отеутетые разумфшя имфетъ одинаковыя по- 


110 ТЛАВА У. 


вый разъ дфиствовавшимь безъ разумвня и слфдетвенно не подвергиййея 
наказанию (отдачи родителямь для исправленя не есть наказане судебное) 
во второй разъ будеть признань дфйствовавшимь съ разум немь, то на- 
казывается ли онъ, каюь вовершеннол\тнй, или какъ бы учиниль вину 
въ 1 разъ? Этоть вопроеъ виолнф разрвшается ст. 146. Въ ней тово- 
рится о равенств® съ совершеннолтними тЪ№хъ малолфтнихь, которые 
„послв суда и наказанйя за первое преступлеше будуть изобличены во 
второмъ; а наказаше имъ полагается только тогда, когда они д®йствова- 
ли съ разумфшемъ. Слдетвенно преступлене ‘уголовное безъ разумная 
не существуеть, и въ счетъ берутся только дЪйствительныя преетупленя, 
то есть уголовныя съ разумфемъ. 


Нельзя видфть противорВ я въ томъ, что обвиняемый малольтнй въ 
нервый разь быль признанъ совершившимъ напр. кражу съ разумвнемъ, а 
во второй совершившиаь тоже самое престунлеше безь разумфня. Каждый 
случай преступлешя имфеть свою индивидуальность, свою обстановку; въ 
первый разъ опа была таковою, что малолфтшй могь быть признанъ дЪй- 
ствовавшимь съ разумфнемь, а во второй разъ иною, тёмъ яенЪе это на- 
чало въ томъ случаЪ, когда малолфтн во второй разъ совершиль иного 
рода престунлеше, чфмь въ первый. Разумфетея, что существуеть большой 
трудъ для защитника доказать дЪйствовашя безь разумфая такого мало- 
афипяго, котораго первое наказаше должно было вразумить и паставить, 
'Но это вопросъь фактическай, 


Статья 146-я слишкомь жестка для малолфтнихь, объ этомь будемь 
товорить при разбор учешя о рецидив. 

Кром возраста до совершенноли\я, закон признаеть еще особенное 
значене 70 лЬтияго возраста. Старость не можеть служить началом 


слфдетия для несоверигеннол%тнихЪ до 17 лЪть, хотя бы они были признаны 
виновными въ совершенуи преступленя и не въ первый разъ, и что, ел$до- 
валельно, 146 ст. улож. можеть быть примфняема къ такимь несовершенно- 
лбтнимь преступникамь, которые дЪйствовали съ полнымъ сознашемь пре- 
ступности своего дфянйя, такъ какъ только въ этомъ случаЪ можеть быть 
признано общее основане возвышеня наказаня за повтореше преступле- 
в, т. е. большая степень безнравственности подсудимаго. Выводь этот 
подтверждаетсл еще т$мь, что изь приведевныхь двухь статей улож.—487 
и 146, послфдняя принадлежить къ числу самыхь строгихь постановленй 
нашего уголовнаго уложеня, и, слфдовалельно, расширять случаи его при- 
мвнешя и вообще давать ему распространительное толковаше; было бы не- 
сотласно какъ съ пачалами уголовнаго права, такъ и съ правилами уста- 
новленными судебной практикой, 


НЪВИЗНЯЕМОСТЬ. 111 


смягчения; напротивъ того она должна отягчать наказашя: у старика вс 
страсти успокоиваются, онъ прюбрфль, или должень быль прюбр$ети 
привычку къ соблюденщю закона. ТФмъ не менфе ст. 74 дфлаетъ одно 
смятчеше для семидесятилЬтнихь: каторжная работа для нихъ замфняется 
ссылкой на поселеше. По Своду они избавлялись только отъ наказаня 
кнутомь или плетьми, конечно потому, что въ этомъ возраст такое на- 
казаше было бы смертельнымь. Кромф того законъ признаетъ полную 
невифняемость для стариковъ, „потерявшихь умственныя способности и 
разсудокъ отъ старости или дряхлости“ (ст. 97). Но это услове отно- 
сится не къ возрасту: оно не прурочивается непремфнно къ извфетныхь 
старческимь годамъ, а есть видъ сумасшествя. 

Судебное значеше возраста тфмъ отличается отъ другихь условий 
невифнешя или смятченя, что онъ доказывается не судебнымь порядком, 
а документально. Состояне необходимой обороны, принуждеше и тому по- 
добное не можеть рфшить_слфдетве, а только судъ,-возрасть же есть 
услове физическое: какъ только слфдователь видить, что лице, совер- 
шившее преступное дфян!е, напримфръ, въ такомь возраст®, когда нм 
виЪненя, то прекращаеть преслфдоване. 

Поэтому, какъ для уголовнаго процесса, такъ и для приложеня оди- 
наково важно знать возрасть лица, совершившаго преступлеше, а изъ это- 
го слфдуеть, что необходимо существование твердыхь мФрь для засвид%- 
тельствованя возраста. У насъ возрасть доказывается метрическими кни- 
гами. Но надобно зам тить, что въ метрическихь книгахъ прежняго времени 
невсегда обозначался день рождешя, а день крещеня, а между этими двумя 
терминами проходить часто нфеколько недфль, и случается даже въ ифетахъ 
отдаленныхь, въ особенности въ Сибири, и нфеколько м5сяцевъ. Это обетоя- 
тельство не безь значешя для приложешя. Мы знаежь, что часто отъ од- 
ной недфли зависить уменьшене срока каторжной работы на целую треть, 
зависить родъ наказашя и прочее. Но назначее это существуеть для 
обвинителя, а для обвиняемаго эта неточность составляеть льготу, пото- 
му что вел детв!е ея возрастъь показывается меньшимь противъ дФйствитель- 
паго, & не большимь. Впрочемь въ томъ случаЪ, когда вопросъ о воз- 
‚ раств прилагается къ жертв преступленя, для’ обвиняемаго неточность 
можеть имфть громадныя невыгодныя послфдотня, напримбрь связь съ 
дЪвицей имбющей мене 14 лЪть, хотя бы и безъ насиля наказывается 
каторжной работой, а при тфхъ же условяхь съ имЪющей боле 14 ль. 
не подлежить вовсе наказанию. Несомннно, что въ’ этомь случа судъ 
не можеть отказать въ представлени доказательствь, исправляющих по- 
казане метрическаго свидфтельства. 

Мотуть быть случаи, когда не существуеть законнаго удостовврешя 
о возрастЪ. Напримбръь метрическое свидфтельство не было взято, а кни- 


112 ГЛАВА \. 


ти метрическя сгорфли, или въ случаз обвинешя въ бродяжничеств®, 
корда именно и не бываеть никакого документа у подсудимаго, въ 060- 
бенности у такъ называемыхь „непомнящихь родства“, ‘или посл дователи 
нЪкоторыхь фраскольничьихь толковъ вовсе не ведуть метрическихь книгъ. 
Какъ поступать въ такомь смучаф? Мы легко хожемь вить, что ребенок не 
инфеть 10 лфть, когда онъ находится въ возвратв 5, 6, 7, 8 лёть. Но 
отибтить имбющаго 9 лЬть и 10 мфсяцемъ оть имфющаго 10 ль съ иф- 
сяцемь-— невозможно; точно тоже относительно возраста 13 лётъ съ м%- 
сяцежь или 16 и 20 лЬть съ м%$сяцевъ сравнительно съ имфющимь 14, 
17, 21 тодъ. Во вслкомь случаф мы полагаемь, что такое сомнфн!е не 
можеть быть разрфшено слдователемь, а только судомьъ. Способъ уста- 
повленный ст. 1356 Уст. Гражд. Суд. для удостовврешя въ законности 
рожденя въ случа% невозможности получить метрическое. свид$тельство, то 
есть чрезъ исповфдныя росписи, формулярные списки, ревизеюя сказки, 
показашя свидфтелей, безь сомнфня можеть имфть полное, значене и въ 
Угол. будопроизводств®. Въ Сводф изд. 1832 и 1842 г. при положени 
о возраст невмфненя и смягчешя прибавлялось: „сей возрастъ должен 
быть удостовфрень метрическими или ревизскими книгами.“ (Св. 3, т. ХУ, 
изд. 1832 т., от. 125, изд. 1842 ст. 137), 

По Мир. Уст. принята другая система совершеннольтя, именно, 0- 
вершеннол Ме считается съ 17 лфль; возрасть не вифненя-—до 10 лть; 
иивюпие оть 10 до 17 лфть подвергаются половинному наказанию, причемь 
судьВ предоставлено право имфющихь менфе 14 лфть, не подвергая на- 
казанно, отсылать родитоляиь для домаиняго исправлешя. (Уст. Мир. ст: 
10, 11). Отсюда слфдуетъь заключить, что по Мир. Уст. съ 14 лЬть пред- 
полагается непремённо разум не. 

Значеше возраста при давности, а также значене его въ приложени 
къ лицу, какъ жертв преступленыя, будеть изложено при разбор® вопро- 
совъ о давности и о жертв преступлешя. Возрастъ имфеть также зна- 
чеше и въ процессв относительно свидтелей. 

Мы видЪфли, что существуеть возрасть, когда велфдетве отсутетня 
разужвшя преступлене абсолютно не вифняется—до 10 лёть, или когда 
невубнеше можеть быть: 10—14 лфтъ. Хотя невмфнене въ этомъ воз- 
раст справедливо, но не будетъ ли опасно для общества непринят!е ка- 
цихь либо м®рь предосторожности противъ ребенка, обнаружившаго злыя 
наклонности. №ели законъ принимаеть хфры противь сумасшедшаго, то 
тЪмъь боле должень принять ихъ противь малол\гняго. Ребенокъ 6, 7, 
8, 9 лЬть имфотъ злыя наклонности, родители или воспиталели слабо за 
нимь смотрятъ, онъ поджигаеть домъ, чтобъ посмотрфть на’ зарево, онъ 
пускаеть камнемь въ прохожато, или товарища по играмь, убиваеть его, 
вышибеть глазь, — и юстищя не трогаеть его; ему менфе 10 или даже 


НЕВИЪНЯЕМОСТЬ. 113 


Е. 


менфе 7 лётъ. Но онъ опять повторить тоже самое во второй, ‘трет 
разъ, все будетъ сходить ему безнаказанно; онъ можеть сдфлаться грозой 
для околотка. Французское законодательство мудро предусмотрЪло это 0б- 
стоятельство и постановило, что судъ имфетъ право малолЪтняго, хотя и 
совершившаго преступлеше безь разумфыйя, отправить на срокъ, даже до 
21 года, въ исправительное заведеше. Это не наказаше въ стротомъ 
смыслф слова, а мфра предосторожноети въ интересахь общества, м®ра 
благодфтельная для самого малолфтняго, потому что государство, за няя 
для него слабыхъ или безнравственныхь родителей и воспитателей, не до- 
пускаетъ вырости ему злодЪемь. Французсый законъ впрочемъ имфетъ 
зажный недостатокъ: онъ слишкомъ далеко простираетъ государственную 
опеку — даже до 21 года! Случаи этого рода не рЪ№дки во’ Францш. Н$- 
сколько лЪтЪ тому назадъ мальчикъь 9 лфть быль представленъ въ судъ 
по елфлующену обвиненю: онъ положилъь нФеколько камней на рельсы 
желфзной дороги въ участк®, пролегавшежь чрезъ мость надъ рвомъ. На 
вопросъ суда, съ какой цфлью онъ ‘это сдфлаль, мальчикъ съ самыхъ 
злымъ видомь отвфчаль: я хотВль посмотрЬть какъ пасажиры полетятъ 
внизъ головой. Судъ въ негодовани приговориль его къ отдач® въ ис- 
правительное заведене до 21 года. И такъ лучшие годы, вся юность его, 
пройдегь въ исправительномь заведени! Кажется достаточно было бы 
ограничить срокъ отдачи въ исправительное заведеше до исполненя 14 
или 16 л№тъ. 

Наше законодательство не знаетъь этого постановлешя. Нэтъ сомн®ня, 
что потребность въ немъ скажется громко съ развимемъ новыхь судовъ. 
Замфтимъ, что безнаказанность дЪтей усиливаетъ страшное зло—унотреб- 
леншя ихъ родителями, какъ ору совершеня преступлешй, въ особенно: 
сти кражи. 


П. Отсутстые разума, какъ причина невмфненя. Сумасшестийе п безуме. 
ОтвЪтственность за преступленйя, совершенныя въ свфтломь промежутк$. 
Наказане въ случаЪ сумасшествия, послЪдовавшато посл преступленя. 
МЪры охраны оть сумасшедшихьъ. Бользни, производяпия безпамятство и 
ивступлешя. Лунатизмь. Мани. — Относится ли пьянство къ услошямь не- 
вифненя?—Ошибка; различные виды ея. — Отсутстве свободной воли: 24- 
пнуждеще. ‚Усломя принужденя по нашему закону. Сила припуждающая 
есть ли только внфшняя, или и въ наеъ заключающаяся? Состояше край- 
ности вн общественныхь условй. Приказанше. 


1. Отсутстые разума составляеть безусловную причину невмфненя, 
безъ разума нфтъ человзка, есть только существо, не могущее дать себ 
8 


114 ГЛАВА № 


отчета въ дЪйствяхь, не понимающее ихъ праветвенной стороны. 0бщо- 
ство можеть, конечно, принять мфры предосторожности противъ такихъ не- 
счастныхь, но о вмфнеши не можеть быть рьчи. Нашь законъ признаеть 
четыре вида совершешя дфйствя безь разума: 1) состояше безумя, 2) су- 
мастестве, 3) болфзнь, сопряженная съ безпамятетвомь или умоизступле- 
шемъ, 4) лунатизиь. 

Безуме отличается отъ сумасшествия тфмъ, что оно состояше при- 
рожденное, — это тогда, кажь сумашестве происходить отъ болёзни или 
нравственныхь потрясен; далфе, безуше есть состоян@ постоянное, ‘а 
сумасшеств!е можеть быть перемежающееся, можеть быть даже частное. 

Ст. 95 говорить: „Преступлеше или проступокъ, учиненныя безумным ь 
отъ рожденя или сумасшедшим, не взняются имъ въ вину, когда нь 
сомнфШя, что безумный или сумасшедийй, по состоянтю своему въ то 
время, не могь имфть. понятмя о противозаконности и о самомь свойств® 
своего дфяшя“. Изъ этого текста слфдуетъ, что сумасшедшему можеть 
быть вифнен!е, когда во время совершеня преступлейя онь могь имфть 
поняте о свойствз и противозаконности дфяня. Мы говорили, что’ сума- 
сшестве можеть быть перемежающимея. Какъ въ болёзняхь тфла, напри- 
мбръ лихорадк®, такъ и въ болзняхъ. мозга, ‘во время этихь свфтлыхь 
промежутковъ, сумасшедиий очень часто дЪйствуеть, какъ нормальный че- 
ловфкъ; люди, незнающуе его, даже и не догадываются о его сумаетествиг 
Законъ нашь, какъ мы видфли, признаеть вифняемость сумасшедшихь въ 
свфтлыхь промежуткахь. Но такое положен, во первыхъ, въ принциив 
съ трудомъ можеть быть допущено, а во вторыхъ, въ практическомь при 
мвнени чрезвычайно трудно: Тоже должно сказать и.о страждущихь, таль 
называемышь, частнымь помбшалельствомь (на одномъ пункт), потому что 
они тоже сумасшедиие. 

Уложен!е наравн съ сумасшедшими дёлаеть и безумныхь отвфтетвен- 
ными въ томъ случа, когда они во время совершеня преступленя могли 
ить поняте о свойств и противозаконноети дфяшя. Но возможность 
такого состояшя не мыслима при томь опредфлени безузя, какое дано 
самимь Уложешемъ: какимъ образомь челов къ, не инфюний разсудка отъ 
рожденя, можеть получить его на нфкоторое время? 

(т. 96: „.. Не вифняются въ вину преступлейя и проступки, учи- 
ненные больнымь въ” точно доказанномь припадк® умоизступлешя, или 
совершеннаго безпамятства“. Горячка обыкновенно производить совершен- 
но умоизступлене, падучая болфзнь-——часто производить совершенное без- 
памятство и посл припадка. Ясно, что въ этихъ случаяхь больной тотъ 
же сумасшедний. Вирочемъ, законъ принимаеть мвры охраны отъ сумасшед- 
шихь и больныхь. Т%хъ изъ сумасшедшихь, которые совершили смерто- 
УбШетво, зажигательство, или покусились на эти преступлешя или само- 


НЕВУЗНЯЕМОСТЬ. 115 


убйство, предписано отдавать въ домъ умалишенныхь, а не родственни- 
камъ; они получаютъ свободу только по прошестви двухь лфть отъ ©0- 
вершеннаго выздоровленя. 0 возможности вознатражденя за ущербы, при- 
чиненные преступлешежь сумашедшаго, было сказано въ ГУ’ тлавЪ. Больные 
отдаются родственникамъ подъ надзоръ, или помфщаются въ больницу. 

Лунатикамь (сноходцамъ) точно также невифняется престунлене, сдфлан- 
ное во время ихъ болфзненнаго состоянйя. (ст. 96). Вопрось о томъ, не слз- 
дуетъ ли вифнять лунатику преступлеше, когда онъ во время бодретвованя 
выразилъ нам рен!е совершить его, принадлежить къ числу тфхъ праздныхь 
споровъ, которыми такъ полны изслфдованя объ уголовномь правЪ: че- 
ловфкъ наказывается не за желаше совершить преступлене, а за свобод- 
ное совершеше его. 

Состояше сумасшествя ведетъ къ вопросу о’мономаняхь, о которых, 
вовсе не упоминается въ нашемъ законодательстве. 

Мономашей стали называть въ послФднее время, вслфдетве, нфеколь- 
кихъ казусовъ, внезапное момениальное сумасшествие. Самая страшная изъ, 
мономанй— мономан1я убйства; далфе, мономаня поджога (пироманя), мо- 
номаня кражи и пр. 

Отъ этихъ ман надобно отличать родъ исключительнаго бфшенства. 
Ему, по наблюдению спещалистовъ, „предшествуютъ ясные признаки. Такъ, 
большая часть такого рода больныхъ кажутся чЪмъ-то очень занятыми, 
дфлаются неспособными“къ своимъ обыкновеннымь заняямъ; они забы- 
вають самыхъ близкихъ людей, или говорятъ о нихь съ недовзруемъ и 
обвиняютъ ихъ въ несправедливости. Друме находятся подъ вмянемъ ка- 
кого то необъяснимаго ужаса, воображають себя жертвою преслфдованя, 
или демоническихь силъ. Напримфръ, одинъ молодой крестьянинъ—като- 
ликъ западныхь туберый постоянно чувствоваль преслдовашя дьявола, 
и однажды ночью, посл молитвы на кладбищ», задущиль мальчика, кото- 
рый, укравши яблоко въ сосфднежь саду, бфжаль:—онъ приняль его за 
своего дъявола— мучителя. Но всё эти факты составляють дЪйствительное 
сумасшествае, которое только т$мъ отличается отъ общаго, что его труднзе 
распознать и доказать. 

це боле затруднешя на практик можеть представить болЪзнь. 
Мы видфли, что законъ объявляеть невибняемыми дъйствя, совершенныя 
больнымь въ припадк% [умоизступленя. Но въ этихь болфзняхь сущест 
Вуютъ степени затемневя ума: полное изступлене, бредъ, безпамятство,—. 
и болфе или менфе не полное. Чрезвычайно трудно изм®рить, въ какомъ, 
градус была бол®знь; уничтожала ли она разуме и свободу воли, или 
нЪтъ. Сумасшедшихь мы знаемь до преступлевя и, во всякомъ случа», 
посл преступлешя,—но больной чрезь нЪ®еколько времени является предъ 
нами безъ всякихъ слфдовъ прежнихъ моральнаго и физическато состояня. 

8* 


116 ГЛАВА У: 


Относится ли къ сумасшествию состояше’ пьянства? 

Состояше пьянства затемняеть разумь, парализуеть волю; туман. но= 

сится предъ глазами пьянаго. Обыкновенно винные пары дЪИствують 
вифст® и на моральную и на физическую сторону, то есть, чёеь. болфе они: 
затемняють сознаше, тъиъ болЪфе ослабляють тфло. Но бывавитв, нер®дко’ 
и таюе случаи, когда человфкъ стоить твердо на ногахъ, даже силье его 
удвояютсл, хотя разумъ помраченъ. Такъ какъ степени опьяненя: весьма» 
различны, —на одной человъкь сохраняеть сознане, на другой оно у него» 
сильно затемнфно, на третьей совершенно исчезаеть, то очевидно, что 
вопрось о невмБнени можеть быть возбуждень только относительно» 
послфдняго случая, а относительно первыхъ. можеть имфть мфето только» 
смягчеше наказаня. Но законодатели опасаются объявить невизнен вт 
„блуча® совершеннаго опьянешя, чтобы косвенно не’ поощрять тнуснаго’по-- 
рока исянотва. Такъ, французсый уголовный кодекеь. совершечно молчитъ: 
то. приступлены {чхь, совершенныхь въ пьянотв®. Шо англскому закону об-- 
стбячельство льянесВа даже отягчаеть вину. Только: австрийвый: кодеков, 
‘высказываеть прямо положеше, что совершенное впьянене, пронсшедшее» 
‘безъ намврешя, освобождаеть оть вифненя. 

Нашь законъ отнесъ вопросъ о пьянств® къ оляёлу о изб: наказаны. 
Въ 106 ст. сказано: „За преступлене,» учиненное въ пьянств%, когда до-- 
казано, что виновный привель себя въ © состояше иманно съ намь- 
`решежь совершить с10 преступлене, опредфляется также высшая ира 
наказашя, за то преступлеше въ законахъ нооженнато. Когда ие, на-— 
противъ, доказано, что подсудимый не имфиь сего назийренуя, тэ) м®ра, 
наказашя назначается по пругимъ, сопровождавшимь презтуплене оботоя-— 
тельствамъ“. 

Изъ текста 106 стальи слфдуеть: во первыхъ, что при пвянств 
преднамренномъ, назначается высшая ира ‚наказания, за то пуреступленте 
положеннато. Въ этомъ случаф преступлене считаечея совершенным, 6% 
предунышлешемь, и то обстоятельство, что человзьъ постарадея набрать. 
въ вин бодрости, отрьзать 666% отступлене, показываеть бодьакую 
р®шимость совершить преступлешя, и во всякомь случа не можеть 0с- 
лаблять его вины. Вирочежь по закону нашему все таки существуеть н- 
которое различе между преступлешемь предумытиленнымь и совершенным 
въ преднамбренномь пьянствф: за первое въ нфкоторыхь случаяхь сл%- 
дуеть не высшая ира, а высшая степень наказания, — тогда какъ за вто- 
рое,—наказаше не идеть дальше высшей ифры. 

Другое дЪло, — совершеше преступлешя въ пьянствь непреднамфрен- 
номъ. Законь нашь товорить, что въ этомъ случаВ „лира наказашя оп- 
редзляется по другимь сопровождавшимь преступлен!я обстоятельствамь“. 
Здфсь слово, „мёра“ употреблено, очевидно, въ смысл разстоящя между 


НЕВИ В НЯЕМОСТЬ. 117 


штииии и тахриии той же степени. СлФдетвенно, законъ признаетъ пол- 
ное вифнене и за преступлешемь, совершеннымь въ пьянств% непреднам}- 
ренномьъ, и только говорить, что не слбдуеть въ этомь случа непремвн- 
но давать высшую мёру наказашя. Уложеше въ этомъ случа гораздо 
строже Свода. По Своду, за преступлеше, совершенное въ Пьянств, все- 
таки полагалась меньшая степень наказашя, слдуемаго за тоже престун- 
леше, совершенное съ умысломь (Св. Зак. т. ХУ, изд. 13382 г. се. 113, 
изд. 1842 г. ст. 124). Притомъ, по Своду степень имфла не то значс- 
не, что по Уложениюо: она скорфе соотв тствовала роду наказашя Уло- 
жешя; сльдовалельно преступлеше, совершенное въ пьянств® непредна- 
мфренномь, наказывалось гораздо легче, чъмь умышленное; пьянство было 
признано важнымь смягчающимь обетоятельствомь. Взглядъ (Свода то- 
раздо болбе удовлетворяеть справедливости, сравнительно съ Уложешемъ. 

Справедливо замфчають, что надобно различать опьянеше случайное 
отъ обычнаго пьянства: въ первомь случаф все, (въ чежь можно упрекауть 
человзка, это—въ неосторожности, да и то не всегда. Но если челов къ 
знаетъ дЪйстве вина на собя, и все таки напивается пьянъ, дфлаеть это 
часто, —здеь неосторожность его велика, но все-таки это не умысель. 
Но бывають налуры, которыхь опьянеше приводить въ состояше совер- 
шеннаго бЪшенства, обращающагося на истребленме всего и вофхь. Если 
такой человфкъ, который знаеть дЪйстые вина на себя, знаеть, что 
опьянене, по всей вфроятности, поведеть сго къ преступлению, не смотря 
на то, напьется и совершить преступлеше, здсь мы чувствуемь, что и 
невинеше было бы слабостью,—но все-таки н®ть вины въ настоящем 
смысл этого слова. Какъ согласить сказанное съ буквальнымь смысломъ 
106 статьи? Не иначе, какъ тфмь предположевень, что 106 ст. иметь 
вЪ виду такое состояве опьяненя, когда сознаше существуеть, виновный 
пьянъ, но хорошо знаетъ, что дЪфлаетъ, знаетъ и преступность дйств1я— 
отчего законодатель и помфетиль эту статью въ отдфлв о мфрв наказа- 
шя. Но пьянство въ той степени, когда оно отнимаеть сознаше, относит- 
ся непремнно къ причинамь невуЪненя:— оно тоже что сумасшестве, то- 
же что умоизступлеше, о которомь говорить 96 ст., или, наконецъ, оно 
подходить подъ 23 статью, то есть оно есть „зло, послфдовавшее слу- 
чайно и непредвидимо“. Правда, законодатель нигд не упомянуть въ числ 
причинъ невифненя о пьянствъ. Въ 96 ст. онъ говорить объ умоизетуп- 
лени и безпамятств»е, происходящемь отъ болюзни. Пьянство не болфзнь 
въ полномь смысл слова (вирочемь одинъ видъ его — запой — ножетъ 
быть, и въ строгомь медицинскомь смысл», отнесень къ болёзни); къ су- 
масшествюо и безумию буквально тозке не подходить пьянство: сухастестве 
состояше не произвольное, а пьянство произвольное (крон%, разумфется, 
того случая, когда человфка обманомъ напоили). Все это справедливо. Но. 


118 ТЛАВА У. 


кроив текста закона есть еще общёй сиыслъ, который говорить, что 
только тамъ есть вина, гдз есть разумь и воля. Въ уголовномь правё 
наказуемь только человфкъ, т. е. существо мыслящее, сознающее свои 
дЪйстыя. ЕЗаконъ говорить о невивнеши преступления, сдфланнаго, луна- 
тикомь во время лунатизиа,—но умалчиваеть о невмфнеши преступленя, 
сдЪланнаго во сн. Законь освобождаеть лунатиковъ, они дъйствують 
безъ сознаня. Пели будетъ доказано, что и не лунатикъ совершить зло 
во сн, то почему же онъ долженъ быть наказанъ? Закон умалчиваеть 
объ этомь по всей вЪфроятности потому, что случаи совершения прес- 
туплешя во снф, то есть безъ перерыва этого состояшя, чрезвычайно 
рЬдки. 

Изъ общихь основанй невубнешя мы выводимъ заключеше, что прес- 
туплене, совершенное въ полномь опьянени, когда уничтожилось сознане, 
не можеть быть наказано. Этому не противорфчить положеше о полной 
наказуемости въ томъ случаЪ, когда человфкъ привель себя въ опьянеше 
съ намфрешемь совершить преступлене, потому что то обстоятельство, 
что онь выполниль задуманное, именно и показываетъ, что его опвянеше 
не было полное, что сознаше у него было. 


Это начало признано кассащоннымь сенатомъ. По случаю прекраще- 
Ня одною палатою уголовнаго преслфдовашя на томъ основан, что с0- 
вершившй преступное дфяше быль въ безсознательномь состояи отъ 
опьянешя, Сенать сказаль: „Хотя по закону къ причинамъ, по коимъ 
содфянное не должно быть вмфняемо въ вину, принадлежать, между про- 
чимъ, принадки болфзни, приводяще въ умоизетуплене или совершенное 
безпамятство, и хотя нельзя отвергать возможности такихь случаевъ, въ 
которыхьъ пьянство можеть произвести припадокъ подобной болфзни, од- 
нако одно естественное опьянеше отъ чрезмфрнаго употребленя горячихъ 
напитковъ не пр!емлется закономь ни въ какое уважене и даже увели- 
чиваеть м®ру наказан, когда доказано, что виновный приветь себя въ 
это состояше еъ намбрешемь совершить преступлеше“. (Кассащ. 1869 т. 
№ 877). Такимь образомь Сенатъ различаеть естественное опьянене отъ 
безпамятетва или умоизступленя, производимаго спиртными напитками; подъ 
первымъ слфдуеть разумёть такое состояше опьяненя, въ которомь че- 
ловфкъ сознаеть хорошо, чтб дЪфлаетъ; это неболЪе какъ возбужденное 
состоян!е, которое бываетъ, напримфръ, при раздражени. Суды внадаютъ 
въ ошибку объявляя невифнене вслфдотве сильнаго опьянешя; слдуеть 
товорить въ приговорахь: волфдетые безсознательнаго состояшя, въ кото- 
рое, подсудимый пришелъь отъ употреблешя спиртныхь напитковъ; т. е. д%- 
лать удареше на безсознательности, а не на пъянств®. 


Но хотя опьянене, не дошедшее до безпамятства, все таки могло бы 


НЕВУЗНЯЕМОСТЬ. 119 


служить сиягчешемь, въ особенности при оскорбленяхь, но законъ нашь 
воспрещаеть давать ему это значеше *). 

Если принять этотъ выводь, то сравнеше пьяныхь съ сумасшедшими 
и умоизступленными отъ болфзни, должно имфть и равенство вефхъ дру- 
тихь послфдетвй,—то есть человВка, совершившаго важное преступлеше 
въ состояши не случайнато пьянства, надобно лишить свободы на время, 
то есть отдать въ больницу и держать тамь до тфхь поръ, пока онъ 
совершенно избавится отъ привычки пить. 

Въ нЪфкоторыхь преступлешяхь законъ спешально упоминает о пьян- 
ств, какъ объ уменьшающемь вину обстоятельств? . 'Гакъ богохулеше, 
совершенное въ пьянств® (ст. 180), ведеть къ легкому исправительному 
наказанию, а не къ каторжной работ. Но здфеь, впрочемъ, требуется, 
чтобы не было умысла оскорбить святыни. Тоже самое въ нфкоторыхь 
пругихь релимозныхь преступленяхь (ст. 182, 211, 215). Въ случа раз- 
рымя могилъ въ пьянств% положительно требуется отсутств!е всякаго злаго 
намфрешя (ст. 234); при заочномь оскорблеши словами особъ Августй- 
шей Фамили (ст. 246), безъь иреднамреннаю умысла, оскорблени чи- 
новниковь (286), безъ умысла оказать неуважеше къ правительству; тоже 
при уничтожени указовъ (ст. 276). 

Всв эти случаи относятся не къ безсознательному состояню, а къ 
обыкновенному опьлненио, мЪшающему присутствию спешальнаго высшаго 
умысла —. 

П. Физичесые недостатки и болфзни (кромф тфхь, которые произво- 
дятъ умоизступлене) не мотуть имфть никакого вляня на вифнеше, ибо 
фазужь и воля не зависятъь отъ нихъ. Такъ, наприм®ръ, для слЪпато или 
нЪфиаго уголовный законь не дфлаеть никакихь исключенй и поелаб- 
ленй, хотя по гражданскому праву нфмые стоять въ отношени раз- 
личныхь ограничений наравн® съ глухонфиыми. (Св. Зак. т, Х ст. 381). 
Сознаше слфпаго, даже слфпорожденнаго, о правдв и неправдф также 


*) Кассац. 1868 г. № 581... «Мировой СъЪфздъ допустиль, очевидно, не- 
правильное толковаше закона, принявъ насиле Макарова падъь Хлоповымъ 
лишь простункомъ неосторожнымъ, единственно по той причинЪ, что Мака- 
ровъ въ то время, по всей вфроятности, быль пьянъ; ибо опьянене, не до- 
шедшее до совершеннаго безпамятства, не доказываеть само по себф от= 
сутстыя престуинаго намфрешя, и говоря вообще, не можеть служить изви- 
нентемъ». 

**) Кассац. 1868 т. № 581:... «по Уложенйо совершеше преступленя въ 
иьянствз не должно быть принимаемо въ уваженше, за исключенемь тЪхъ 
случаевъ, въ которыхъ, по роду совершеня преступленя, самъ законъ смяг- 
часть наказане въ виду этого обстоятельства». 


120 ГЛАВА У. 


полно, какъ у зрячаго. Другое дЪло глухо-нфмота, природная или полу- 
ченная въ дЪтетвЪ. 

Невифнене глухо-нфмыхь обусловлено нашимь закономъ слфдующими 
обстоятельствами: 1) чтобы глухонфмота была оть рождешя или съ дЪт- 
скаго возраста, Что разуифть здфсь подь дфтскимъь возрастомь? Законъ 
уголовный называеть дфтьми — до 10 лётняго возраста (ст. 94, 137), 
халолЬтними—до 14 лфтъ. Такъ какъ въ возраств оть 10 до 14 лЪтъ, 
все-таки бываеть вмфнеше въ случаф совершеня преступлешя съ разу- 
иЪнежь, то надобно полагаль, что глухонфмой преступникъ напримфрь 30 
лЬтъ, который лишилея слуха и языка въ перодв отъ 10 — 14 лЬтъ, 
будеть поставленъ на одну доску съ малолётними: онъ предполагается 
(если друмя услойя тому не препятствуютъ) какъ бы остановившиися на 
вфки малолётнимь; 2) и при этомь услови тлухо-нёмота только тогдь 
служить причиной невивнешя, — „когда нфтъ сомнфшя, что они (глухо- 
нЪмые) не получили ни чрезь воспитане, ни чрезъ сообщество съ други- 
ми никакого понятя о обязанностяхь и закон“. Слфдовательно бывиие 
въ училищахь для тлухонфмыхь положительно сравниваются съ пормаль- 
ными людьми, а т, которые не были въ этихь училищахъ, должны быть 
испытаны, и если окажется, что они чрезъ сообщество могли прюбрфсти 
понят1е объ обязанностяхь и законф, то имъ также вубняется сдфланное 
преступлене. Форма выражешя закона такого рода, что показываеть пря- 
мое предположеше о способности глухонфмыхъ ко вифненю: должно быть 
доказано, и при томъ несомнфнно, неимфне глухонфиымь понямя о 
законв. 

Уголовный законъ признаеть для глухонфиаго или невифнене, либо 
полное вифнеше. Между тЪиъ и въ томъ случаф, когда видно, что глу- 
хонфиой имфль сознане о преступности совершеннаго ижъ дфяня, едва ли 
ему можно давать полное вмфнен!е: онъ получаеть понятя нравственныя, 
религозныя, юридическя, посредетвомь знаковъ, слВдовательно весьма не 
полно и не совершенно: далфе, извфетно, что глухонфмые, въ противолож- 
ность кроткимь слфиымъ, раздражительны, злы: они чувствуютъ свое от- 
чуждеше отъ другихь людей, съ которыми не могуть имфть общеня. При- 
томь же глухонмой на слфдетвм и на суд стоить въ невыгодномъ по- 
ложени: онъ можеть имть только слабое понят!е объ обвинительной р- 
чи, о показашяхь свидфтелей. Веб эти причины, кажется, достаточны, 
чтобы глухонфмыхъ, получившихь понят е объ обязанностяхь и закон ста- 
вить въ положен, по крайней мврЪ, несовершеннолтнихъ. Напгь законъ 
тражданскй именно различаеть три категори глухонмыхь: по достижения 
полнаго совершеннол®\!я однимь онъ даетъ полныя траждансюя права, 
пругихь отдаеть, какъ малолфтнихь, подъ опеку, а третьихъ только подъ 
попечительство, какъ несовершеннолтнихь. (Св. Зак. Т. Х, ст. 381). 


НЕВУЗНЯЕМОСТЬ, 121 


По старому Уставу Уголов. Судопроизв. глухонфмые подлежали суждено. 
не общихь судовъ, а совфстныхь (Св. Зак. Т. ХУ, ч. Пот: 771). 

Ш. Третье услове невуфненя—несознаше факта преступленя. Чело-» 
вЪкъ взрослый и разумный убиваеть другаго въ лЪфсу, принимая его въ 
темнотв за животное, или уносить чужую вещь, принявъ ее по сходству 
за свою и такъ дале. Ботественно, что въ этомъ случаВ человЪкъ какъ. 
бы сумасшедиий: у него нфтъ намфреня совершить преступлене, онъ ду- 
малъ, что совершаеть дфло вполнЪ законное. Это услове выражено въ 
двухъ статьяхь Уложеня. (т. 98: „зло, послфдовавшее случайно и не-. 
предвидимо, не вуЪфняется содфявшему въ вину. ели однакожь дфяне, 
оть коего послфдовало ©1е зло, было само по себф противозаконное, то’ 
онъ подвергается наказанио, но лишь зато, что быль намбренъ учинить“. 

(т. 99: „Кто учинить что либо противное закону’ единственно по’со- 
вершенному отъ случайной ошибки или вслфдетве обмана происшедишему 
невфденио тЪфхъ обстоятельствъ, отъ коихъ именно дфяне его обратилось 
въ противозаконное, тому` содфянное не вифняется въ вину“. 

Сталья 93-я составляеть только развит ст. 5-й: „Зло сдфланное 
случайно, не только безъ намбрешя но и безъ всякой со стороны учинив-- 
шаго оное неосторожности, не считается виною“. 

Законъ нашь, каюъ видно изъ ст. 5, въ принциив какъ бы признаеть 
наказуемость неостороэкности. Но изъ 110 ст. елфдуетъ, что неосторож- 
ность наказуема только въ тфхъ случаяхъ, когда прямо объ этомь гово- 
рится: „Строгость опредьленнаю въ законЪ наказашя за преступле- 
а учиненное безь намтреня, увеличивается, когда учинивиий оное,. 
по званио’ своему или обстоятельствамь, былъ обязанъ дфйствовалть съ 060- 
бенною осмотрительностью; с1я строгость уменьшается, когда дфяше под- 
судимато по существу своему было не противозаконно, & вредныя онаго 
послёдетвя не могли быть имъ легко предвидфны.... Когда же неосто- 
‘рожность дФявя, бывшаго причиною сдфланнаго зла, оправдывается 0б- 
стоятельствами, по коимъ никакъ нельзя было ожидать и предполагать 
вредныхь онаго послёдетый, то виновному въ сей неосторожности. дЪ- 
лается только приличное на счеть оной внушене“. Изь этой длинной и 
ифеколько темной статьи слфдуетъ: 1) что неосторожность полная не на- 
казуема:— нельзя считать внушене за наказане; 2) въ других случаяхъ, 
т. е. когда неосторожность показываеть ифкоторое равнодушие къ за- 
кону, къ участи ближняго, когда вредныя послфдетвя дфяшя „легко“ 
(разумБется, по общему здравому смыслу) могли быть предвидВны, тогда. 
оно наказуемо, но только въ тфхъ спещальныхь случаяхъ, которые прямо 
указаны закономъ: „опредфленное въ закон наказане за преступле- 
не, учиненное безъ намфреня“. Таковъ, напримфръ, случай уб1йства, по не- 
осторожности. 


122 ГЛАВА \. 


Если дфяне, отъ котораго произошло’ непреднамвренное зло, само по 
себЪ противозаконно, то по 109 ст. виновный наказывается по правиламъ 
0 совокупности преступленй,—то есть ему, въ нФкоторыхъ случаяхъ, бу- 
деть опредЪлена высшая мфра слФдуемаго за преднамфренное преступлене 
наказаня. Степени неосторожности ихфютъ значеше только въ преступле- 
ни убйства. 

Частное вознаграждеше за вредъ, причиненный преступлешемъ, слф- 
дуеть и тогда, когда оно совершено по неосторожности, о чемъ было ска- 
зано въ своемъ иЪъетЪ. 

Такимъ образомъь наказуемы только дфяшя умышленныя, совершенныя 
съ умысломъ: совершенныя безъ умысла и безъ неосторожности не нака- 
зуемы вовсе, и за нихъ не сл5дуетъ даже частное вознаграждене; совер- 
шенныя безъ умысла, но неосторожно, наказуемы легко и только въ нф- 
которыхъь спещальныхь случаяхъ, и за ними всегда можеть слфдовать 
частное вознаграждене. 

Въ Уложеши мы встрфчаемь въ н®которыхь случаяхъ, при опредфле- 
ни преступленй, выраженя „съ умысломъ“, „умышленно“ наприм®ръ „кто 
дерзнеть сь умысломь возложить хулу на Бога“ (176); если кто либо 
в5 умысломь... раздереть указы“ (276): „за умышленное убйство отца 
или малери“ (1449) и прочее. Въ вофхъ этихъ случаяхъ подобныя выра- 
жешя ставятся или для отличйя отъ другихь постановленй за тЪже ире-- 
ступлешя, совершенныя съ предумышлешемъ, или просто какъ литератур- 
ное украшене, ибо само собою слфдуетъ, что безъ умысла нфтъ наказа- 
я. Это такое же украшеше какъ и выраженя: „кто дерзнеть“; „когда 
безбояйе его дойдетъ до такой степени, что...“ „если дерзость его дой- 
детъ до такой степени, что...“ ит. д. Въ нЪкоторыхъ случаяхъ, для 
быя полнаго преступлешя требуется спешальный умыселъ, наприм®ръ 
по ст. 276: „Пели кто либо съ умысломъ и для указаня неуваженя 
ко правительству... раздеретъ указы“... Но преступлене все-таки 
существуеть и безъ этого спешальнаго умысла, если только существуеть 
ужысель на фактъ, — а отсутстые спешальнаго умысла служить смятча- 
ющимъ обстоятельствомъ. 0бъ этомъ спешальномь умысл—ц%ли престу- 
пленя--—будемь товорить въ одной изъ слфдующихь главъ. 

Переходимь къ ошибкЪ. Законъ говорить о невифненш, когда проти- 
возаконное дфяне совершено отъ случайной ошибки или велфдстве 0б- 
хана происшедшаго невфдфыя тЪхь обстоятельствь, отъ коихъ дЪзяне 
обратилось въ спротивозаконное. 0 какой именно ошибкв здфеь говорится: 
объ ошибкз въ фактЪ или и объ ошибкЪ въ правф? Представимь чело- 
вфка  неимфющато поняя о значени кредитныхь билетовъ, который 
участвуеть въ изъ поддЪлкЪ, не зная преступности этого. Другой при- 
ифръ: человфкъ принимаеть у шиятеля на сохранеше вещи, не зная, что 


НЕВИЗНЯЕМОСТЬ. 123 


онф добыты преступленемь. Крестьянинъ, никогда не видавийй прежде 
желфзныхь дорогь и движеня по нимъ, кладетъ на рельсахь камни, чтобъ 
посмотрЪть, какъ локомотивъь разобьеть ихъ: послфдетйемъ этого была 
тибель многихъ людей. Второй изъ приведенныхь случаевъ буквально под- 
ходить подъ статью закона о невифнени: принят вещей на сохранешя 
дозволено, — но принявший не знаеть фактическато обстоятельства, что 
эти именно вещи были добыты преступлешемьъ. Вины его н\и“ь. никакой. 
Но друме примфры не такъ прямо подходять подъ 99 статью. Поддфлка 
ассигнащй составляетъь важное преступлене, но преступникъ не зналъ 
что это преступлене. Законъ (ст. 62 Осн. Зак.) гласить: „никто не можеть 
отговариваться невфденемь закона, когда онъ быль установленнымь по- 
рядкомъ обнародованъ“. Можно сказать: такъ какь законъ, воспрещаю- 
щи поддфлку и частную фабрикацио кредитныхъ билетовъ, быль обнаро- 
дованъ, то приведенное лицо не можеть требовать невивненя; оно долж 
но было знать законъ. Но при болфе внимательномь разсмотрфни вопро- 
са мы увидимъ, что не будетъ противор я съ Основными Законами невиф- 
неше въ представленномь случа: законъ запрещаеть поддфлку кредитныхъ 
билетовъ; но представленное нами лицо участвуетъ по своему убЪжденю въ фа- 
брикащи дозволенной, слфдовательно не кредитных билетовъ (которыхъ оно 
никогда не видало), а какихь то бланокъ. Разумвется, чЪиъ общеизв%ет- 
нфе факть, составляющ преступлене, тЪмь труднфе доказать невЪфде- 
не, ошибку въ его юридическомъ значени. Наоборотъ, чфшь спещальнфе 
преступлене, тЪужь легче доказательство ошибки. Инотда даже законы 
при преступлени спещальномь не довольствуются общимь знашемь факта 
безъ его послфдетвй, то есть безъ его юридическаго значешя. Такъ, на- 
примфръ, новреждеше желЪзной дороги наказывается какъ уголовное пре- 
ступлеше только тогда, когда виновный зналъ, что послфдотыемь сего 
должно быть несчасте (1086). 

Мы полатаемь, что ошибк® должно быть дано широкое толковаше. Не- 
возможно подвергать тяжкому наказанию того, у кого не было злой воли, 
намфреня нарушить чье либо право, сдфлать что либо противозаконное: 
въ этомъ случаЪ человфкъ находится какъ бы въ состоящи безужщя; онъ 
дЪйствительно творить безь ума. 

ТУ. Принуждене. Вывають случаи, когда умъ человЪка совершенно здо- 
ровъ, но свободная воля отнята. Такъ какъ вибнеше можеть быть толь- 
ко относительно нормальнато человфка, то есть существа обладающаго 
разумомъ и свободной волей, то лено: когда нёть свободной воли вмф- 
неше быть не можеть. Это обстоятельство называется технически при- 
нуждешемъ. 

Законъ опредфляеть принужден, какъ причину невызнешя, сл®дую- 
щимь образомь: „Учинившему противозаконное дфяне волфдетве неопре- 


124 ГЛАВА У. 


долимато къ тому отъ превосходящей силы принуждешя и токмо для из- 
бЪжаня непосредственно грозившей его жизни, въ то самое время неот- 
вратимой другими средствами, опасности, содфянное имъ также не виЪ- 
цяется въ вину“. И такъ принуждеше только тогда служить причиной 
невивненя: 1) когда оно происходить отъ иревосходящей силы, 2) ког- 
да это сила незреодолима, 3) когда опасность ничвиъ неотвралтима, 4), 
когда эта сила грозить опасностью эюизни. 

Прежде разсмотрввя условй принужден я, надобно разрушить вопросъ, 
о какомь привуждени говорить заковъ. Принуждене можеть быть физи- 
ческое и въ форм угрозы. Физическихь, принуждешемь называется такое, 
когда тЪло человзка обращается въ оруде другаго, напримръ, когда его 
руки захватиль другой и совершить ими поджогь и тому подобное. Та- 
кого рода принуждеше почти немыслимо. Остается только принуждеше въ 
форм угрозы, которое можеть соединяться и съ физическимь насилемь: 
могуть человфка, напримръ, истязать съ тфуъ, чтобы онъ сдфлаль что 
либо преступное, или, и не истязая, грозить бБдетвемъ, если онъ чего не 
совершитъ. 

Принуждене существенно отличается отъ необходимой обороны: и 
тамжь и здфеь человфкъ вынуждается къ преступному дЪйствию, но въ 
необходимой оборон онъ совершаеть его надъ тЪфяъ, кто нападаеть на, 
него, а въ принуждени — надъ третьим лицомъ. 

Конечно при принуждены (крожб чисто физическаго) человф къ сохра- 
няетъ волю: онъ можеть и не сдфлать того, къ чему его принуждають 
угрозами или даже истязанями. Но кромф нЪфкоторыхь криминалистовъ 
ХУП вЪка, никому не приходило въ голову считать виновными въ пре- 
ступлени тЪхъ, кто совершиль его по принуждению: законъ не можеть 
требовать геройства. 

Наигь законъ, впрочемъ, привель принуждене въ таке предфлы, что 
часто требуетъ геройства. 

Мы видфли, что наш законъ требуетъ для невифненя, чтобы сила 
принуждающая была превосходящая и непреодолимая, то есть чтобы лицо. 
принуждающее было сильнфе принуждаемаго силами, и притомь, чтобы 
послёднйй ничфмь не могь преодолёть этой превосходящей силы. Конечно, 
вопрось о томъ, была ли сила превосходящая или нфтъ, разрьшается не 
динамически. Надобно взять въ разсчеть характерь обоихъ лиць, обета- 
новку дла: трубъ подчиняется и существу слабфйшему, но энергическо- 
му; ночью нельзя измфрить силу принужденя. Словомъ, вопросъ о пре- 
восходствв и непреодолимости сводится на чисто субъективную почву: 
достаточно, если угрожаемый могъ считать силу превосходящей и непре- 
одолимой. х 

Это усломе о характер силы довольно строго; по крайней мёр® 


® 
НЕВМФНЯЕМ ОСТЬ. 125 


друме кодексы довольствуются меньшимъ, чтобы было принуждеше серьез- 
ное, Но слфдующее услове принуждешя почти невыполнимо; законъ даетъ 
невифнене только тогда, когда опасность грозила жизни угрожасмаго. Но 
если опасность грозила не жизни, а здоровью, напримфръ, если лицу гро- 
‘зили тяжкими побоями, изувфченьемь, если трозили его имуществу, —не- 
зифнен!е не имфетъ ифета. Очевидно, что самое строгое требоваше долж- 
но ограничиться т%Фмъ началомь, что своя безопасность и свои друмя 
блага дороже для насъ чфФиь тфже блага другаго человфка,—и нельзя 
требовать самопожертвованя, — другими словами: невифняемость долязна 
быть въ принужденш, кода 310, которымь угрожали, тропорио- 
нально ттому, кь которому принуждали. Если человЪку грозили 
сожжешемьъ его дома въ случа, когда онъ не еогласится участвовать въ 
поджогь или грабежф, или изувфчешемъ и истязанями, когда онъ не со- 
тласится участвовать въ нанесеши ранъ другому, — то здфсь требовать 
©ъ его стороны отказа—значить требовать принесемя себя въ жертву 
для другого. Но если человзку трозили побоями или же лишешемь иму- 
щества, чтобы принудить его къ убйству, то здЪеь угроза можеть имфть 
значене только для смягчения, но не для невуфненя. Наше законодатель- 
ство однако не признаетъ этого начала. Друмя законодательства, нанро- 
тивъ того, признають даже тораздо большее: такъ французское требуетъ 
для невифнешя только, чтобы сила была превосходящая, нисколько не 
‘ограничивая опасности одною жизнью; друмя законодательства, напринвръ, 
прусское, требуютъ только того, чтобы угроза касалась блага невознагра- 
димаго. Недостатокъь нашего законодательства можеть быть нЪеколько 
‘исправленъ широкимь толковашемь выражешя „чтобы опасность грозила 
жизни“, то есть такимь толковашемь, по которому эта опасность могла 
быть рвроятна: напримфрь если трозили сфчешемъ,—то можно всегда 
сказать, что была опасность для жизни, ибо ира и сила сфченя напе- 
редъ не могутъь быть извЪетны. Но главная возможность исправлешя 
лежить въ судЪ присяжныхъ. 

Кром того было бы виолн® справедливо, чтобы невифнене раепро- 
странено было и на тотъ случай, когда ‘угроза касалась лица близкаго. 
ели. наприх®ръ, шайка вламывается въ домъ съ тфмь, чтобъ принудить 
`хозяина быть проводникомъ къ тому лицу, котораго она р$шилась убить 
и ограбить; хозяинь успваетъь скрыться въ верхый этажь, запираетъ 
дверь въ ного, а шайка захвалываеть его дЪтей и грозить перер®зать 
ихъ, если онъь не выйдеть и не исполнить ея требованя: по чувству 
справедливости, здфсь невозможно вмЪнеше, если онъ р№шитея повино- 
ваться. Этоть случай не предусотрфнъ нашим закономъ. 

Кром важности грозящей опасности, законъ нашь требуетъ для не- 
вивненя, чтобы она была ничфиъ неотвратима „въ то самое время“, 


126 ТЛАВА \. 


то есть въ то время, когда’ преступлеше совертается. Это требоваше, 
виолнф справедливое, состоить въ томь, чтобы опасность непрерывно про- 
должалась оть угрозы до исполнешя преступления. Бели во время этого 
промежутка опасность прекратилась, напримрь принужденный быть про- 
водникомь шайки, или участвовать въ фабрикащи фальшивой монеты, 
одно время быль ‘на’ столько свободенъ, на столько внф надзора при- 
тфенителей, что могь или убфжать, или дать знать начальству о гото- 
вящемся совершиться преступлеши, но не исполниль этого, то очевидно, 
что онь не можеть болфе отговариваться принуждешемь. Но если этотъ 
вопросъ прость въ отвлеченномь видЪ, то на практикв онъ труден: наз 
добно взять въ разсчеть моральное состояне лица; ужась разъ наведен- 
ный дЪлаеть человфка нисколько слабаго неспособнымь къ рЪшимости, 
даже къ соображенио воспользоваться удобной минутой. 

До сихъ поръ мы разсматривали принуждеше, не обращая внимания 
на свойство силы принуждающей. Что это за сила по закону? Вев выраже- 
я 100 ст., взятыя въ совокупности, сравнеше съ другими кодексами и 
судебными толкованями показываеть, что здесь говорится о силф внЪи- 
ней. Можно ли поэтому требовать невубненя, если, напримвръ, преступле- 
ше совершено вслфдотв!е голода? 

Законь не признаеть и не можеть признать въ принции®, чтобы го- 
лодный ‘инль право украсть даже хлЪбъ. Признане такого положеня 
равнялось бы разрушено права частной собственности. Крайноеть можеть 
служить обстоятельствомь смягчешя наказашя, но не отибны ого. Изъ 
этого положеня донущены и, отчасти, допускаются закономъ два исключе- 
ня: 1) Продолжительный голодъ, какъ доказываеть физологя, можеть 
доводить до состоящя близкаго къ сумасшествио, по крайней мбрЪ, умствен- 
ныя способности затемняются. Если челов®къ совершиль преступлеше въ 
такомь состояни., то очевидно, что онъ подходить подь невмнене на- 
фавнф съ сумасшедшимъ. Сюда же относятся и тъ случаи, когда, напри- 
иЪръ, совершено изнасиловане велфдетв!е даннаго другимъ лицемъ такого 
возбуждающаго вещества, которое доводить до бфшенства. Здесь вполн® 
приложима 96 ст., говорящая о невивнени, когда преступлеше совершено 
въ припадкв умоизступлешя. 2) Состояне толода, когда человЪкъ на- 
ходится внф общественныхь условй. Законъ нашъ здЪсь признаетъ въ 
одномь случа право на насильственный захвать съфстныхъ принасовъ: 
„Въ случаз крайняго недостатка жизненныхь припасовъ, корабельщикъ, 
вотрётившись на пути съ другимь кораблемъ или судномъ, можеть зани- 
мать оные по взаимному. условшо съ ведущимь ©е судно корабельщикомъ, 
и даже противь ею воли ш соимийя, буде бы онъ, презръвь правила 
человтукомобя, отказаль въ пособщ тертящему крайность (бв. Зах. 
т. ХР Уст. Торг. ст. 1063). 


НЕВИЪНЯЕМОСТЬ. 127 


Впрочемь и въ этомь случаЪ законъ ограничиваеть нуждающагося 
строгими условйями: онъ долженъ взять только необходимое количество, 
даль росписку; если же онъ возьметъ боле необходимаго и тиф лишить 
другой корабль нужнаго продовольствя, то’ подвергается наказанию, какъ 
за грабожъ. 

(ъ подобными ограниченями справедливо было бы распространить это 
начало и на друме случаи, когда нфть физической возможности удовле- 
творить толодъ, напримёрь на отдаленной охотЪ: въ Сибири случается 
часто, что охотники, велфдотве непогодь, или заблудившись, проводятъ 
цфлые месяцы, вдали отъ всякихь жилищь: если въ этомъ положен они, 
истративъ продовольстве, вотрфтятся съ другой партйей, которая отка- 
жеть продать имъ часть припасовъ, и силою возьмуть необходимое, то 
едва ли найдется судъ, который бы осудиль ихъ. 

Сюда же— тся— должно отнести случаи, когда человзкь совер- 
шаеть преступлене для спасешя своей жизни, которой угрожають внфиия 
силы природы или лютыя животныя: такъ, наприхврь, стая волковъ пре- 
слфдуетъ. двоихь Фдущихь въ саняхъ; одинъ изъ нихь, въ виду неизбвж- 
ной смерти, схвалываеть товарища и бросаеть животнымь, чтобы задер- 
жать ихь и имфть время ускакать. "Или, что случается часто во время 
кораблекрушешя и пожара на кораблф, — на лодкё нфтъ мфета вобиъ, 
кому угрожаеть смерть; одинъ изъ оставшихся сталкиваеть въ воду впе- 
реди стоящаго, чтобъ захватить его мВсто. Эти случаи не предусмотр6ны 
прямо закономь, но несомнфнно, что здфеь причина преступнаго дЗйствя 
заключается въ чувств самосохраценя, чувств естественномь; не слфдо- 
вать ему будеть геройство, а не долгь. Случаи эти не подходять подъ 
необходимую оборону, потому что вредъ наносится здфсь не нападающему, а 
невинному лицу, но они безъ натяжки могут быть подведены подъ принужденте, 
тЪмъ боле, что законъ, говоря о принужден, употребляеть отвлеченное вы- 
ражеше „сила“ — огонь, вода и тому подобное прямо сюда подходять. Въ Уло- 
жени мы находимъ одинъ примръ въ подтверждене сказаннаго: за само- 
вольный входъ въ карантинный порть судна, не остановившатося по тре- 
бованйо брантвахты, полагается смертная казнь; но если это сдфлано 
велёдетве бури или преслфдовашя непруятеля и тому подобныхь случаевъ, 
коихь начальникъ судна или шкиперь и экипажь были не въ состояши 
предотвратить, то преступное дфяне вовсе не виуфняется (ст. 831). Здесь 
буря признана обстолтельствомь невизненя. 

Веф эти случаи ведутъ къ вопросу: невивнене за преступное две, 
совершенное вслёдетые принуждешя, иметь ли мото только тогда, когда 
совершено именно то дфяше, къ которому принуждали, или и всякое дру- 
тое, необходимое для своего спасешя отъ угрозы? Текстъ нашего закона 
товоритъ въ пользу перваго предположешя: „Учинившему противозаконное 


128 ГЛАВА 5%: 


дфяше волфдотве непреодолимаго ко мому отъ превосходящей силы, при- 
нужденя“...—,„Къ тому“ естественно обозначаеть: къ тому дЪяншю, ко- 
`торое совершено. Куда же отнести остальные случаи? По буквф нашего 
закона ихъ ближе отнести къ необходимой оборон®, хотя прямо они сюда 
и не подходять. 


При вопросф о принуждени криминалисты обыкновенно приводятъ раз- 
боръ значеня приказаня. Говорятъ: если одно лицо, по самому закону или 
фактически поставлено къ другому въ тая отношешя, что должно 
безусловно исполнять его приказашя, подъ страхомъ тяжкаго наказашя за 
неповиновене, то оно дЪфйствуеть какъ машина, не разхышляя; его воля 
скована, поэтому здфсь не можеть быть вмфненя, — этотъ приказъ зна- 
‘чить тоже самое, что принуждеше. Для разрфшеня этого вопроса прежде 
всего необходимо изелфдовать: существують ли дЪйствительно власти, 
кромв верховной, то есть самаго закона, нивющя право требовать без- 
условнато повиновеня? Представляютъ обыкновенно въ примфръ военную 
власть. Росси справедливо замфтиль, что и здфсь принцип подчинешя не 
доводится до того, чтобы считать подчиненнаго за машину, — иначе сол- 
дать долженъ исполнить приказашя офицера убить, не только частное 
лицо, но—пожалуй—и главнокомандующаго. Но если дЪйствительно законъ 
ставить солдату въ преступлеше неисполнеше приказаня начальника, осли 
онъ говорить ему: не разговаривать, не думать и исполнять, — тогда трудно 
‘допустить вуфнене. 


Вопросъ здфсь сводится чисто къ фактическимь обстоятельстважъ: 
‘если въ дЪйствительности солдаты или друме подчиненные, по закону или 
велЪдетве терпимато произвола начальника, поставлены въ положеше без- 
условнаго повиновеня, то вифнешя не можеть быть. ШМели начальник 
нифетъ власть немедленно безъ суда за неисполнеше приказаня подверг- 
нуть лице смертной казни или истязанямъ, то этотъ случай прямо отно- 
сится къ принужденно, въ томъ видф, какъ оно опредфлено 100 ст. Уло- 
‚жешя. Въ службф гражданской, дисциплина далеко не такъ строга, какъ 
въ военной: здЪфсь за неисполнеше приказашя начальства идутъ наказашя 
преимущественно дисциплинарныя, — слфдовательно въ случа неудачной 
критики приказаня начальника чиновникъ не рискуеть многимъ. Конечно 
и здбеь приказане, смотря по обстоятельствамь, можеть быть причиной 
болфе или менфе важнаго смягчешя. (ст. 134, п. 6). 


Власть родительская въ настоящее время у насъ далеко не безуслов- 

‘ная: отець не имфеть не только права жизни и смерти надъ дфтьни, но 

-\и самая власть исправлешя весьма ограничена. Но на дфлф часто выхо- 
дить, что эта власть безусловна. Законъ нашьъ со врежень Петра Вели- 

каго провозгласиль, что дфти должны повиноваться родителямъ, „но не 


НЪВИЪНЯЕМОСТЬ. 129 


какъ скоты безеловесные“. Но дФИствительность не всегда соотвфтетвуетъ 
закону. Ясно, что и здфсь вопросъ переходить въ фактический: судъ при- 
сяжныхь тЪмь и великъ, что онъ можеть исправить эту несоотв®тствен- 
ность между фактомъ и закономъ, 

Тоже самое слфдуеть сказать о влаети духовной. Возьмем слфдующй 
случай: духовное лице, обладающее властью надъ совфетью, среди населе- 
вя трубаго и фанатическато, будеть возбуждать въ проповфдяхь или на 
исповфди духовныхь дфтей къ какимъ-либо преступлешямь, трозя въ слу- 
ча неповиновешя церковными карами, ‘которыя для людей релимозныхь 
страшнфе всякаго земнаго наказашя. При совершеши ими преступленя, 
мы полагаемьъ, что судъ признаеть здфсь существовае т$хь чрезвычай- 
ныхъ обстоятельств, по которымь ему предоставлено право ходатайство- 
вать о важномь сияечеши и даже ‘о прощении *). 


*) Учеше о необходимой оборонф будеть изложено вь ХХИ тлавф. 
9 


ГЛАВА \1. 


ОБСТОЯТЕЛЬСТВА УМЕНЬШАЮЩИЯ И УВЕЛИЧИВАЮЩЯ НАКАЗАНЕ. 
(Ул. ст. 134, 135, 158, 154, 129). 


Необходимость логическая смягчающихь обстоятельствъ. Система, произвола, 
суда въ опредфленш наказанйя. Система уничтоженя всякой власти суда. 
въ наказанш. Система смягченйя. Два вида обстоятельствь, понижающихь 
наказане: 1) уменьшаюния, 2) смягчаюния. Значеше уменьшающихъ обстоя- 
тельствъ до Судебныхь Уставовъ и теперь. РазрЪшеше различныхъ недора- 
зумВй въ нынф дВйствующей системф. Право присяжныхь объявлять о 
снисхождени къ преступнику не зависить отъ уменьшающихъ обетоятельствъ 
Уменьшаюния обстоятельства въ преступлени печати.— Обстоятельства, смлг- 
чен1я. Увеличиваюпия наказан!е обстоятельства. — Различе общихъ умень- 
шающихь и увеличивающихь обстоятельствь оть спешальныхь и оть ре- 
альныхЪ. 


Между невивнешемь и полнымь законнымь вмфнешемъ естественно 
находится много оттфнковъ, переходныхь степеней; въ сфер нравственной, 
какъ и въ сфер природы, всегда существуютъ посредствующя звфнья. 
Между сумасшестыемь и здравымь разсудкомь находятся переходных сту- 
пени: слабоуме, глупость; между болфзнью, производящею умоизступленте, 
и здравымь состолшемь лежать болфзни, производяпия раздражене, ле- 
житъ состояще тнфва; между принуждешемь и свободнымь самоопред®ле- 
немъ находятся приказашя, совфты, примбры людей, имфющихь автори- 
тетъ, — что до нфкоторой степени отнимаеть свободу воли. Все это на- 
добно взять въ сообралжеше при опредфлениг нахазашя за преступлене. 
Кром того существуеть множество другихь обстоятельствь, лежащих 
частио въ преступник®, то есть въ степени его безнравственности, часто 
въ томъ, что условливало преступленше, въ прежнемь его поведени, въ 
способ дЪйстыя посл преступленя, — это кладеть большое различте 


ОБСТОЯТЕЛЬСТВА УВЕЛИЧИВАЮЩИЯ И УМЕНЬШАЮЩИЯ НАКАЗАНЕ. 131 


нежлу двумя лицами, совершившими одинаковое преступлене. Законъ знаетъ. 
только отвлеченныя понят1я— убЙство, кражу и проч.—а въ дЪйстви- 
тельности нфтъ двухъ кражъ, совершенно одинаковыхь по отношеню къ 
лицу преступника. 

Опредфлить вс эти оттФнки напередъ, назначить каждому изъ нихъ 
опредфленную ступень,—это сверхъ силь законодателя; они безконечны по 
числу и по значеню. Только въ одномъ случа законодатель могь уловить 
нфкоторые изъ переходныхь степеней между вифнешемъ и невивненемъ, — 
это въ возраств. Но здфсь онъ имфль твердое основаше — цифры. Во 
вефхъ другихъ случаяхъ, сколько бы онъ ни дфлаль исчисленй, онъ не 
обниметь всей дЪйствительности, и притомъ, все-таки, не въ состояни 
будеть опредфлить, такъ сказать, удФльный вЪсъ каждой переходной 


ступени. 
Все это было причиной, что иногда законодатели давали судьямъ 


чрезвычайный произволь въ наложеши наказавя. Такъ было во француз- 
скомъ уголовномь кодексв до револющи, такъ, отчасти, и теперь поан- 
тлскому закону. Эта система имфетъ ту хорошую сторону, что судья, 
поставленный въ виду индивилуальнаго факта, можеть взвфсить нравствен- 
ную важность этого факта. самыя незначительныя обстоятельства, кото- 
рыя никакъ не могуть быть нанередь предусмотрны законодателемь и 
положить за него справедливое наказане. Но за то недостатки этой си- 
стемы такъ велики, что она везд® оставлена. Главный недостатокъ ея 
заключается въ томъ, что преступникъ предоставляется вполн® произво- 
лу судьи, его увлеченно и страстямъ,—онъ будетъь то давать слишкомъ, 
легкое, то чрезмФрно тяжелое наказаше. Законодатель уже по одному 
тому, что постановляеть наказаше напередь, въ общей формулв, не имфя 
предъ глазами того или другаго преступника, того или другого факта, 
дЪйствуеть безиристрастно; судья не можеть имЪть такого же хладнокро- 
вя. Далфе, при этой систем, -падаетъ великое начало раздфлешя судеб- 
ной власти отъ законодательной: судья является чфиъ то въ род древ- 
нихъ патрарховъ, онъ получаеть верховную власть надъ судьбою граж- 
данъ. Наконецъ, эта система лишаеть уголовный законъ одного изъ важ- 
_ нфишихь его достоинствь-—примфра и угрозы. Преступник не знаеть на- 
передъ, какое именно наказане получить за преступление; онъ можеть 
думать, что за такое то преступлене подвергнется только тюремному за- 
ключенио, а его пошлють въ каторжную работу: очень вфроятно, что 
онъ не рФшился бы па преступлене, если бы зналь послфдетые. Съ дру- 
той стороны наказаще теряетъ примфрь для будущаго: какое поняте вы- 
ведеть народъ о такомь то преступлении, если за него одного пошлют 
на каторгу, а другого только въ сиирительный домъ? Словом, нослфд- 


стыемъ этого будеть анармя въ понямяхь массы о важности того или 
9* 


132 ТЛАВА 1. 


другого преступлентя. Противоположная этой систем неопред®ленности, 
произвола въ наказашяхъ—система неизивнности наказаня. Такова была 
напр. система французскаго уголовнаго кодекса 1791 тода. Эта система 
перегнула дугу въ другую сторону. Если она сохранила за наказашемь силу 
принзраи предостережения, выполнила буквально правило „топеав 1ех рез 
Чат {еа, то все таки невыгоды ея, о которыхъ было упомянуто, 
именно, подведеше подъ одно и тоже наказаше фактовъ весьма различ- 
ныхь въ нравственномъ отношени, такъ велики, что она является даже 
худшей, чфит, система произвола наказанй. Другая невыгодная сторона ея 
оказалась на практик съ введешемь присяжныхь: присяжные, сознавая 
виновность преступника, напр. женщины, убившей незаконнаго ребенка, но 
виЪств съ тЪмь находя, что неизифнное наказане, положенное въ зако- 
нф чрезибрно велико, по соображенио съ поводами и обстоятельствами, 
предшествовавшими преступлению и послдовавшими за нимъ, предпочита- 
ли объявлять невиновность. Число такихъ явленй постоянно усиливалось. 
Это повело къ измфненио системы; вмЪсто неизмВннаго наказаня введе- 
ны для каждаго рода наказан, меньшая и большая мфра, наприм® ръ ка- 
торжная работа отъ 5 до 20 лётъ, тюремное заключеше оть 1 до 5 
лЪть и тому подобное. СудьЪ предоставлено было право двигаться между эти- 
ми предфлами, сообразно внутреннему значению судимаго факта. Но не 
смотря на значительное разстояне между низшей и высшей мфрой по 
французскому закону, и эта система оказалась неудовлетворительной при 
судВ съ присяжными: субъективныя усломя часто бывали такими, что 
присяжные чувствовали, что и низшая м®ра будетъ чрезмфрно строгимъ 
наказашемъ, и предпочитали несправедливое оправдане. Въ самомъ дЪлЪ, 
возмемъ, наприм®ръ, преступлен!е поддФлки монеты: между тфмъ преступ- 
никомъ, который, пользуясь достаткомъ, для удовлетворешя развратных 
страстямъ, учредиль фабрику фальшивой монеты и бФднымъ кузнецомъ, 
лишеннымь роботы, окруженнымь толодающей семьей, который отлиль 
нфоколько кусковъ свинца, вырфзаль на нихъ знакъ монеты, и сбыль 
ихъ, разница громадная, несравненно большая той, которая существуетъ 
между низшей и высшей м®рой даннаго наказавя. Для исправлешя этого 
недостатка французсый законодатель установиль систему смягчающихь 
обстоятельствь (сгсопзбалеез абепиатиез). 

По этой систем, если присяжные объявляють въ пользу подсудимаго 
смягчающия обстоятельства, то судъ не ограничивается низшей мфрой на- 
казанйя, положеннаго за преступлене, а долженъ понизить его непремн- 
но на одну степень, а если находить нужнымъ, то имфеть право пони- 
зить на двф. А такъ какъ французсюя степени соотвфтствуютъ нашижь 
родамь наказашя, то при смягчающихь обстоятельствахь происходить на- 
казане, среднее между вифнешемъь и невифнешемьъ, напримфрь виЪсто 


ОБСТОЯТЕЛЬСТВА УМЕНЬШАЮЩИЯ И УВЕЛИЧИВАЮЩИЯ НАКАЗАН. 153 


каторжной срочной работы дается гебазюн (рабошй домъ), или даже 
тюрьма и притомь на срокъ хотя бы только 1 года. Такимь образомъ 
размбръ пониженя раздфлень между присяжными и судьями, и если 00% 
эти власти согласны во взтлядф на судимый фактъ, то наказаше будетъ 
ближе къ невмфненио, чфиъ къ вифненйо. 

Мы остановились на французской систем потому. что она въ настоя- 
щее время, съ издашемь новыхь Судебныхь Уставовъ, принята у насъ, 
притомь же наша исторя установлешя мфры наказаня во многомъ сход- 
на съ французской. 

Наше старое законодательство вообще ограничивалось н®еколькими: ро- 
дами наказан, такъ что не только продолжительность каторжной ра- 
боты или заключеня зависла совершенно отъ произвола судьи, но даже 
и послфдетыя наказаная. Случалось, что судь присуждаль чиновника къ 
каторжной работф безъ лишешя правъ; ссылка въ Сибирь на водворене 
не различалась въ приговорахь отъ каторжной работы. Сперансюй на- 
шелъ въ Сибири одного сосланнаго чиновника секретаремь судебнаго мф- 
ста, а въ каторжной работ крестьянина, виновнаго въ кражф лошади. 
Сводъ Законовъ мало исправилъ эту неопредфленность наказашй и само- 
власт16" суда: каторжная работа, арестантсюя роты, ссылка на житье 
(тогда срочное наказане), тюрьма, словомъ, всЪ наказашя стояли не 
опредфленными въ высшей и низшей мфрф, слФдовательно число лЪтъ ка- 
торги или заключеня вполнЪ зависфло отъ суда. 

Уложеше исправило этоть недостатокъ, но вало почти въ такую же 
крайность, какъ французсюй кодексь 1791 тода. Каждое изъ наказан, 
каторжная работа, ссылка, различные виды тюремныхь заключенй,—раз- 
дфлено было на множество степеней; въ каждой степени положена была 
низшая и высшая мфра наказашя, каждому преступлению, каждому его 
виду приурочена была опредфленная степень извфстнаго рода наказашя. 
Законодатель, желая совершенно ограничить произволъ судьи, не только 
воспретиль ему понижать степень наказаня, опредфленнаго за преступле- 
не, но и самое движеше между тииипат и тахипит назначенной степени 
подчиниль условямьъ, именно: заранфе опредЪлиль велЪдстые какихь при- 
чинъ судья долженъ назначать низшую м®ру. Эти причины названы 00- 
етоятельствами уменошающими наказанще. Такъ какъ разстояне 
между шииий И шахоиии было положено халоважное), тогда какъ у 
французовъ наприж®ръ, срочная каторжная работа составляетъ одну степень 
наказания, у насъ она раздфлена на шесть степеней, и при томъ и въ 
этихь узкихь предфлихь судья быль ограниченъ), то система Уложеня 
почти одинакова съ системой французскато кодекса 1791 тода. Но Уло- 
жеше допустило однако важное дополнеше. Именно, кром% обстоятельствъ 
„Уменьшающихь“ вину и наказане, оно ввело „обстоятельства смягче- 


134 ГЛАВА 1. 


шя“,таюя, при существовани которыхь наказане могло бывь умень- 
шено не только въ мфрф, но и въ родф; а такъ какъ нашъ родъ в0- 
отвЪтетвуеть французскимь степенямъ, то эти обстоятельства сходны еъ 
французскими стеовзёапсез айбпиапез; разница заключается въ томъ, 
что французсвй судья не ограниченъ нич$иъ въ признаши с'сопзалезз абе- 
ппап(ез, а нашь быль отчасти ограниченъ указашемь закона на н®кото- 
рыя изъ нихь, а главное въ томъ, что это право понижешя не дано 
было въ полную власть судьи: онъ могъ только сдФлать представлеше, ко- 
торое получало силу только послф Высочайшаго утвержденя. Иначе и не 
могъь поступить нашъ законодатель; тогдашнйй составъ судебнаго персо- 
нала, большинство котораго составляли люди безъ всякато юридическаго 
образовашя, оправдываетъ его недов® ре. 

Уменьшающими вину и наказаше въ мир, т0’есть въ предфлахъ 
той же степени, являются слфдующя обстоятельства: 

1) Кога виновный добровольно и прежде, нежели на него пало какое 
либо подозр не, явился въ судь или же къ мфетному или другому на- 
чальству, и вполн® чистосердечно съ раскаяшемъ сознался въ учиненномъ 
преступлении; 

2) если онъ, хотя и посл уже возбужденшя насчеть его подозрвнйя, 
но вскорЪ, безъ упорства, по одному изъ первыхъь на допрос убЪжде- 
ый и увфщан, учиниль съ раскаяшемъ полное во всемъ признан!е; 

8) ебли онъ безъ замедленя, благовременно и также съ полною от- 
кровенност!юо, указаль всфхъ участниковъ его въ преступлени; 

4) если преступлеше учинено имъ по легкомыслию или же слабоум!ю, 
тлупости и крайнему невфжеству, которымъ воспользовались друме Для 
возвлечешя его въ с1е преступлене; 

5) если преступлене учинено имъ волфдетые сильнаго раздраже- 
вая, произведеннаго обидами, оскорблешями или иными поступками лица, 
коему онъ сдЪлаль или покусился сдЪлать зло; 

6) сели онъ былъ вовлечень вь преступлеше убфждешями, при- 
казашями, или дурнымь примфромъ людей, ичввшихь надъ нимъ по при- 
родЪ или по закону высшую, сильную власть; 

7) если онъ учиниль 4е преступлеше сдинственно по крайности и 
совершенному неихфию никакихь средетвъ къ пропитанио и работ®; 

8) если, при самомъ содфяши преступлешя, онъ почуветвоваль рас- 
каяше или сожалфне къ жертвамь онаго и по сему побужденио не со- 
вершиль всего преднамВреннаго имъ зла, особливо, когда онъ удержаль 
отъ того и своихь сообщниковъ; 

9) Если онъ по содфяни преступлешя старался по крайней м®р% 
отвратить хотя нфкоторыя изъ вредныхь онаго послФдствй и вознагра- 
дить причиненные онымъ зло и убытокъ. 


ОБСТОЯТЕЛЬСТВО УМЕНЬШАЮЩИЯ И УВЕЛИЧИВАЮЩИЯ НАКАЗАНЕ. — 135 


Одни изъ этихь обстоятельсть составляють родъ переходной ступени 
между разумшемь и безущемь, каковы 4-0е и 5-06; друме—нёчто сред- 
нее между свободной, волей и принужденемь-—б-0е и 7-06; третьи (6.2, 
3, 9) означають таюя’ дФйствя, которыми виновный обнаружиль пово- 
фоть къ добру, посл совершеня преступленя. 

(ъ перваго разу ясно видно, что мномя изъ этихъ обстоятельсть; 
напримврь слабоуше или раздражен!е волфдотв!е обидъ такъ велики, такъ 
изивняютъ безнравственность преступленя, что наказаве должно быть 
положено или на серединз между вынешень и невифнешемь, или даже 
быиже къ невмфнению: напримуъ слабоузе часто незамбтно различается 
оть безушя. А между т®мь волфдетве этихь обстоятельствь не изм- 
няется не только родъ, но даже и степень наказашя. 

Обстоятельства смяающия, то есть тавя, велфдотве, которыхь, су- 
дамь предоставлялось право представлять на усмотрфные Сената объ 
уменьшени наказашя въ степени и даже въ родф, слфдующя (Улож. 
изд. 1857 г. ст. 166): 1) ‘когда преступник, явившййся самъ собою въ 
судь въ повинною, или даже и взятый къ допросу по подозрнио, не 
только учинить полное чистосердечное признан!е въ своемь преступлени 
и укажеть возхь своиуь сообщников, но сверхъ того, доставлешемь вфр- 
НЫХЪ ВЪ 6806 время свфдфШй предупредить исполнене другаго злаго умы- 
сла, грозившаго опасностшю какому либо частному лицу, или многихъ, или 
всему обществу и государству; 

2) Когда преступникъ, сверхъ добровольнаго и полнаго признаня въ 
своемъ преступлени, заслуживаеть еще особеннаго снисхожденя по преж- 
°ней долговременной безпорочной службф или по какимъь либо отличнымь 
заслугамъ и достоинствам; 

3) Когда иновфрный (не христанскаго исповфданя) во время елфд- 
отыя или суда приметь православную ‘или другую терпимую и иризнавае- 
мую законною въ Ихпери хрисМанскую вфру; иаконець 

4) Когда виновный въ такомъ преступлении или проступкЪ, за коте- 
рые законъ не подвергаеть лишено всзхъ правъ состояшя, весьма дол- 
то находился подъ судомъ п подъ стражею. 

Первое изъ нихъ условливаеть смягчеше велфдетве той заслуги, ко- 
торую оказалъ преступникь обществу, предупредивши трозивиий вредъ. 
За заслугу слфдуетъ награда, а преступнику не можеть быть иной и 
лучшей награды, какъ уменьшене наказания. 

Заслуги на какомъ бы ни было поприщ для государственной службы, 
науки, проивииленности ведут® въ цивилизованномь обществ. къ’ почее- 
тямъ и матерьяльному обезпеченио, слёдовательно ставятъ человфка въ 
такое положене, когда онъ ииЪфеть болфе причинъ воздержаться отъ 
преступленя, чЪуъ друме. Но всегда и во всф времена въ народь 


136 ТЛАВА м. 


было то чуветво, что мечъ правосущя долженъ опускаться предь тии, 
кому онъ много обязанъ, кто составляеть его славу. 

Приняе православной вфры нехристаниномъ-преступникомь въ ста- 
рое время обезнечивало ему ходатайство духовенства, тогда всесильнаго, 
о помилованш. По закону 1742 года иновфрцы принявшие православе 
освобождались отъ смертной казни и ссылки. Впослфдетви этоть законъ 
быль отмфненъ,—но друмя широкая смягченя остались. Сводъ Законовъ 
и Уложеше сохранили это древнее постановлен®. Оно отифнено только 
11 апрёля 1866 года. Причина его отизны не требуеть длинныхь раз- 
сужден: принят правосламя изъ желашя получить сильное смятчене 
наказашя за преступлешя не внушаеть дов ия къ искренности дЪйств!я; 
оно вредно для церкви, какъ оскорбляющее святость релими, еще болбе 
вредно для государства, ослабляя спасительный страхъ наказавшя, упичто- 
жая одну изъ преградъ къ совершению преступлевя. 

Что касается до ослаблешя наказаня, когда подсудимый долгое вре- 
мя находился подъ судомъ и стражею за преступлене, не влекущее уго- 
ловнаго наказаля, то оно какъ нельзя болфе справедливо: при прежнемь 
судопропроизводств® случалось не рфдко, что подсудимый содержался нф- 
сколько лётЪ въ острог, когда за преступлене его слфдовало наказане 
лишен!я свободы на менышй срокъ. Такъ какъ въ этой медленности ви- 
новно было судебное устройство, то справедливо принять для преступни- 
ка въ нЪкоторый зачетъ долгое лишеше свободы до суда. Конечно, это 
не относится къ тому случаю, когда въ медленности производства былъ 
виновенъ самь подсудимый т%мъ, что дЪлалъь извороты, указываль на 
лживыя обстоятельства, требовавиия отъ слёдователя частой провфрки. 
Замфтимъ, что новая практика указала, что присяжные нерфдко произно- 
сятъ оправдаше въ неважныхь преступлешяхь, единственно велфдетв!е 
долговременнаго заключеня подсудимаго. . 

Кром этихъ случаевъ, Уложеше признало и друге, которыхъ опре- 
дЪлить было невозможно напередь, за услове смягчешя: „во вефхь сихъ 
случаяхъь и въ другихъ необыкновенныхь, по чрезвычайности своей за- 
служивающихъ особеннаго уважешя обстоятельствахь“. .. (Улож. изд. 1857, 
ст. 167). Замфтимъ, что по уставу о совфетныхь судахь, имъ а не 0б- 
щимь судамъ, подсудны были „преступленя совершенныя по стеченщю не- 
счастливыхъ обстоятельствъ.“ Юкатерина П желала этимъ примирить стро- 
гое право съ нравственнымь началомъ, съ индивидуальностью преступле- 
я въ жизни; это приниреше въ наше время нашло лучиий органъ въ 
присяжныхь. Нельзя не видфть, что мномя изъ „уменьшающихь“ обстоя- 
тельствъ часто могутъ быть по всей справедливости подведены подъ т® 
„чрезвычайныя“, по которымъ дозволено полагать низшую степень и даже. 
низиий родъ накаказая. 


ОБСТОЯТЕЛЬСТВО УМЕНЬШАЮЩИЯ И УВЕЛИЧИВАЮЩИЯ НАКАЗАН. 137 


Эта система Уложешя н%сколько изизнена новыми Судебными Уста- 
вами. Уставъ Утол. Судопр. постановиль: 1) суду предоставлено право,. 
когда онъ судить безъ присяжныхь, „по обстоятельствамь уменьшаю- 
щимъ вину подсудимаго, смягчать наказаше одною или двумя степенями“ „. 
(Уст. Угол. Суд. ст. 774). 2) Вели происходить судъь съ присяжными, 
то это право принадлежить имъ. Они могутъ возбудить вопросъ, невоз- 
буждаемый судомъ, заслуживаеть ли подеудимый по обстоятельствамь дф- 
ла снисхожденя (тамъ же, ст. 814),—и въ случаЪ ихъ утвердительна- 
то уёшеня, „слфдующее ему (подсудимому) по закону наказаше должно. 
быть уменьшено не менфе, какъ на одну степень, но можеть быть умень- 
шено и двумя степенями, если судъ усмотритъ въ дфлб особыя обетоя- 
тельства, уменьшаюнщия вину подсудимаго“ (тамъь же, ст. 828) 3) Кром 
того суду представляется право ходатайствовать предь Императорских. 
Величествомь о болфе значительномь облегчеши участи виновнаго 0езъ. 
ограничешя предфловъ, представляя причины („уваженя“) этого и евое 
инфн!е относительно предёла смягченя. (Уст. Утол, Суд. 775, 798, 828). 
Вопросъ о таковом чрезвычайномь смягчеши изъять изъ области присяя— 
ныхь: только Судъ возбуждаеть его и представляетъ о немъ *). 

Мы видЪли причины установленя смягчающихь обетоятельствъ. Велвд- 
стве’ этихь причинь но французскому законодательству и по тЪмъ, ко-. 
торыя приняли французскую систему, усмотрфве смягчающихь обето-- 
ятельствъь предоставлено вполнё на совфеть присяжныхь и судей; они. 
могуть находить ихь въ тфуь или другихь явлешяхь; законъ имъ не, 
даетъ на этоть счеть никакого предписаня или совЪта; судьи даже въ. 
мотивахь приговора не обозначають, въ чемь они нашли смягчающия об-- 
стоятельства. Уставь Угол. Судопр., говоря о послфдетыяхь уменыша- 
ющихь вину обстоятельствь и „снисхождешя“, разумфль ли подъ первыми. 
т именно обстоятельства, которыя исчислены въ ст. 146 Уложешя 
изд. 1857 тода или вообще предоставиль усмотрнио ихъ неограниченно 
суду? Постановлешя Устава могутъ быть истолкованы съ одинаковой си-- 
лой и въ ту и въ другую сторону: но редакщя Уложешя 1866 года при-- 
няла то толковане, что судъ можеть уменьшать наказаня только по ле-- 
тальнымь, напередь предусмотрённымь закономь причинамъ, велЪдетв!е 
чего она оставила ст; 146 во всей силф (въ новомъ издан ст. 184), а 
ст. 147-ю замфнила слфдующей: „Въ случа уменьшающихь вину подсу- 
димаго обстоятельств, суду предоставляется уменьшать ифру слФдующаго, 


*) Признаше или непризнане судомь тажихъ‘чрезвычайныхь обстоя-— 
тельствь составляеть его дискрешюонное право, и не подлежить обжалова- 
НЮ или протесту въ кассащонномъ порядкЪ (Кассац. 1868 г. № 567). 


138 Ну 


виновному наказаня, въ предфлахь назначенной закономъ степени, иле 
понижать оное одною или двумя степенями“. Послёднее постановле- 
не есть вставка къ прежней статьф изд. 1857 тода, выведенная изъ 
ст. 774 Уст. Угол. Судопр. 

Такимъ образомъ, права суда и присяжныхь различны въ уменьшеши 
наказан: судъ, когда судить безъ присяжныхь, имфеть право понижать 
наказане на одну или дв степени, но только когда обнаружены будутъ 
тая обстоятельства, которыя законъ призналъ за уменьшающя. Между 
тфмъ какъ присяжные объявляютъ: „подсудимый заслуживаеть по 0бето- 
ятельствамъ дфла снисножденя“, не стфеняясь ничфиъ. Здфеь является 
значительное раилич!е между нашей и французской системой. Именно, по 
нашему мнЪн№ю, у насъ возможно двойное смягчен!е: во первыхъ, вел®д- 
стве признавя уменьшающихь, предусмотрфнныхь въ закон обстоятельствъ, 
0 которыхъ судъ обязанъ ставить вопросъ (Уст. Угол. Судопр. ст. 763), 
а во вторыхъ, велфдетые объявлешя присяжныхь о снисхождени винов- 
ному. Впрочемь, результать можеть принеети хоронйе плоды по слЪду- 
ющей причин. Нашъ законодатель, установивши понижене наказыя на 
одну или дв степени волфдетве уменьшающихь Гюботоятельствъ, или 
велЪдетв!е объявлешя присяжныхь о снисхождеши, принять только букву 
французскаго закона. Мы говорили, что французекя степени наказанйя со- 
отвфтетвуютъ нашимъ родамъ, слфдовательно во Франши результать объя- 
влешя присяжныхь или судей о смятчающихь обстоятельствахъ несрав- 
ненно `значительнЪе для подсудимаго, чВиъ у насъ: если наприивръ наши 
присяжные объявять заслуживающимь снисхождешя человфка, которому 
по закону слФдуетъ безсрочная каторжная работа, то напеь судья не мо- 
жеть дать ему наказане менфе 12 лЪтъ каторжной работы, между тЪиъ 
какъ французскй можеть присудить и къ пятилфтнему заключено въ 
смирительномь дом (гес\аз1оп). Возможность двойнаго пониженя наказа- 
ня, вытекающая, по нашему инЪн!ю, изъ сравнешя Уложешя съ Уст. Угол. 
Суд., какъ нельзя болфе полезна. 

Это инфне раздфляли мноме новые суды. Но уголовный кассаонный 
департаменть отвертъ эту систему и призналь, что за силою 774 и 775 ст. 
Уст. Угол. Судопр. ни въ какомъ случа® по’судебному приговору, не можеть 
послфдовать смягчешя боле чфиъ на двЪф степени; при чемъ признал 
право суда на таковыя смягченя и въ томъ случаЪ, когда присяжные 
не объявятъ подсудимаго заслуживающимь снисхождешя *). 

Укажемъ на одну чрезвычайную выгоду новой системы уменьшающихь 
обстоятельствъ. По прежнему закону, не дозволявшему судьф въ случаЪ 
уменьшающихь обстоятельствъ понижать наказан!е на стенень,—эти умень- 


*) Кассац, 1867 г. № 64. 


ОБСТОЯТЕЛЬСТВО УМЕНЬШАЮЩЕЯ И УВЕЛИЧИВАЮЩИЯ НАКАЗАНЕ — 139 


шающя обстоятельства оставались безполезными для величайшихь нака- 
занй-— смертной казни и безерочной каторжной работы, какъне инфющихь 
высшей и низшей ифры. Теперь является возможность перемфны смертной 
казни на каторжную безерочную или даже срочную работу. 

Въ систем нашихь уменьшающихь  обстоятельствь существуетъ 0со- 
бенное положене въ отношеши преступлений противъ печати. Въ закон® 
о прессв 1865 г. б апрфля выражено (0тд. ТУ, п. 8) слфдующее начало: 
„При назначени наказашя за преступленя и проступки печали, суду пре- 
доставляется право, смотря по’ обстоятельствамь, смягчать наказан!е одною 
или нфеколькими стененями и даже переходить къ высшей степени бли- 
жайшаго низшаго рода наказаний“. Очевидно, что зд№еь въ виду особен- 
ностей преступленй о печати, суду предоставлено было неограниченное 
право по его усмотрфийю нонижать наказаня на одну или дв степени; 
здЪеь и рЪчи нЪть о легальныхь уменьшающихь обстоятельствахь, ис- 
численныхь въ Уложени (ст. 146 изд. 1857, ст. 184 изд. 1866 т.), изъ 
которых едва ли какое либо приложимо къ этого рода правонарушен!- 
яыЪ; — сказано просто: „смотря по оботоятельствамь“ т. е; смотря по 
причинамь моральнымь, по послфдетвямь преступлешя и тому подобное. 
Между т®мъ редакщя Уложешя 1866 г. и это спешальное постановлеше 
ввела въ общую систему легальныхь уменьшающихь обстоятельствь. Въ 
слЪдъ за исчислешемь легальныхь уменьшающихь оботоятельствь, въ ст. 
134 о сил ихь сказано: „В» случаль уменьиилющихь вину подеуди- 
мало обстоятельствь...; при назначени же наказашя за преступленя и 
проступки печати“ и такъ далфе — повторенъ 8-й параграфь ТУ отдфла 
закона 5 апрфля. Хотя приэтомъ повторени удержано выражене „смотря 
по обстоятельствамь“ безъ всякой прибавки, но такъ какъ это постановле- 
не помфщено въ стать назначенной выразить послфдетыя легальныхь 
уменьшающихь. обстоятельствъ, то этимъ самымь ему дано иное значеше. 

Въ Мировомь УставЪ также признаны легальныя уменьшающия об- 
стоятельства т\Ъже самыя, которыя значатся въ Уложенш, но выражен- 
ныя короче, въ б пунктахъ. Впрочемь мировой судья уполномочень при- 
знавать уменьшающия обстоятельства и сверхъ исчисленныхь въ законЪ: 
»Обстоятельствами, уменьшающими вину подсудимаго, ренмущественно 
признаются“.... (Мир. Уст. ст: 13). Выражеше „преимущественно“ пока- 
зываетъ, что законодатель не стфеняетъ мироваго судью своимь исчисле- 
ем. Мировой судья можеть въ случа уменьшающихь обстоятельств, 
смятчать только мфру наказаня, но эта фра сравнительно довольно ве- 
лика, притомь же въ большей части случаевъ законодатель указываеть 
мировому судьф только одну высшую миру, именно при денежныхь штра- 
фахъ и арест, такъ что въ своей скромной сфер мировой судья является 
болфе полномочнымь, чёыъ общие суды. 


140, ГЛАВА \: 


Обстоятельства смячешя, то есть т%, по которымъ судъ можеть по- 
становлять уменьшеше наказавя, не только въ степени, но и въ родЪ.. 
остались въ новомъ издани Уложеня (ст. 153) въ томъ же видВ какъ. 
были въ прежнемъ издан; только (ст. 154) сообразно съ постановлен!- 
ями новаго Уст. Угол. Судопроизв. измЪфнено правило о представлени на 
утверждеше смягченя: теперь это представлене идетъ непосрественно къ. 
Министру Юстищи, который докладываеть объ немъ Государю Императору. 

Мы видфли, что законъ, во первыхъ, исчисляеть обстоятельства смлй- 
ченя, а во вторыхъ даеть право суду и не ограничивалься ими, если: 
представятся чрезвычайные случаи. Для судей и адвокатовъ поэтому 
было бы весьма полезнымь знать, каше именно случаи признавались чрез— 
вычайными, заслуживающими особеннаго  уважешя, и насколько понижалось. 
наказане. (Сборникъ такихъ Высочайше-утвержденныхь инфшй Государ- 
ственнаго Совфта, обнимающй ближайший къ намъ перюдъ 1846—63 г. 
изданъ, но къ сожалфнио не составляеть общатго достояня. 

Изъ этихъ р№шенй видно, что очень часто т причины, которыя 
стоять въ числЪ легальныхь уменьшающихь обстоятельствъ, были прини- 
маемы за поводъ къ смягчению, въ особенности чистосердечное раскаянье, 
соединенное съ другими уменьшающими обстоятельствами, Изъ особенныхь 
обстоятельствъ для смягчешя встрфчаются: 1) старость 85 лфть: вмвето 
ссылки на житье въ Сибирь женщина — дворянка за истязашя крестьян. 
заключена въ монастырь безъ лишешя правъ; 2) разстройство воображе- 
я и то обстоятельство, что подсудимый чрезъь составленя подложнаго: 
документа хотфль быть полезнымь своей семьф вступлешемь въ службух 
вмфсто ссылки на житье въ Сибирь — отдача въ солдаты съ выслугою; 
постоянное пьянство, доводившее до ослабленя умственныхь способностей: 
вмфбето ссылки на поселеше— отдача въ солдаты съ выслугою; 4) слабо- 
уе и тупоуже, соединенное съ раздражешемъ: вмфето ссылки на житье, 
въ Сибирь—заключене въ тюрьму на 1 тодъ; 5) совершеше преступления 
во время запоя; 6) крайняя фдность: отставной чиновникъ за кражу 
виЪето ссылки въ Сибирь на житье — по лишеши правъ отправленъ на 
родину подъ надзоръ полиции; 7) несознане по нев®жеству преступности 
факта: крестьянин Нейманъ поддфлаль три монеты въ 25 к. сер., но. 
отливаль ихъ не тайно, авъ присутствии постороннихь лицъ, чфиъ и обна- 
ружиль совершенное непонимане важности преступленя и незнайя слф- 
дуемаго наказаня: вибсто каторжной работы-— отдача въ арестантовя роты; 
двумъ дворянамъ Самурзаканской области, обвиненнымь въ краж% лошадей, 
смягчено наказае по той причин, что по грубости нравовъ у жителей этой 
области кража лошадей считается не преступлешемъ, а удальствомъ; 8) с0- 
вершене убйства мужемъь жены дурнаго поведеня: вмфсто каторжной раз 
боты— ссылка на поселене. 9) вызовъ оскорблешями къ преступлению. 


ОБСТОЯТЕЛЬСТВО УМЕНЬШАЮЩИЯ И УВЕЛИЧИВАЮНИЯ НАКАЗАН. 141 


При смятчени наказалйя, иногда смягчалась одна главная часть нака= 
‘заня, а прибавочная—лишене или ограничене правъ оставалось въ си- 
лв, такъ напримфрь, при смягчени наказашя дворянамь и чиновникамь 
за кражу на тюремное заключен, или даже и безъ этого, еъ визнешемъ 
‘содержаня подъ стражей во время суда, оставлялось въ сил лишение 
‘правъ. Смягчене иногда состояло въ томъ, что опредфлялось не одно изъ 
общихь наказан, а отдача въ монастырь на неопред®ленное время: одна 
‘дфвица дворянка, осужденная за кражу, отдана была въ отдфлеше кающихся 
‘при Петербургской общин сестеръ милосердя. 

Установлещень уменьшающихь обстоятельствь законъ желалъ не оста- 
вить на произволь судьи даже назначешя низшей иЪры наказашя той же 
‘степени; по этой же причин онъ установиль и обстоятельства увели 
ивающия вину и наказане, то’ есть ташя, по которымъ судья должень 
усиливать мФру наказашя, но вовсе не принуждается непремфнно назна- 
‘чить высшую мфру той -же степени. Эти обстоятельства (Улож. ст. 129, 
"Миров. Ус. ст. 14) почти вс взяты изъ нравственной стороны виновнато: чфиъ 
“болфе было обдуманности, р шимости, жестокасти при исполнени преступ- 
‘ления, неискренности на слдетвш, въ суд, чЪиь болфе нарушено 0со- 
`быхь личныхь обязанностей въ отношеши къ мфету, въ коемь учинено 
треступлене и въ отношеши къ лицамъ, противъ коихъь оно было пред- 
иринято, чфуь важнфе была опасность отъ преступленя. Перемвна, произ- 
‘веденная Уст. Уг. Судопроизв. относительно уменьшающихь обстоятельств, 
‘не распространена на увеличиваюния, то есть суду не дано право повы- 
чшать наказашя на одну или дв степени, а по прежнему онъ долженъ 
ограничиваться высшей мфрой той же степени, поэтому объ увеличиваю- 
`щихь обстоятельствахь не ставится вопроса ‘суду и присяжнымь (Ует- 
`Уг. Суд. ст. 755). Такъ какъ, онф не инфють практическаго значеня, то 
`мы и не будемь останавливаться на нихъ. 

Могуть быть случаи, когда относительно подсудимато существуют 
‘совифстно и уменьшающее и увеличивающее обстоятельства: наприм®ръ 
преступлене совершено съ большой жестокостью—случай увеличенья вины 
ст. 129, пунк. 7),—и вибетв съ тбиь преступникь учиниль явку съ 
повинной-_случай уменьшеня наказания (ст. 134 п. 1). Прежде, когда 
аюблфдетвя уменьшающихь и увеличивающихь обстоятельствь были оди- 
`наковой силы, то есть касались только мфры наказаня, одни внизъ отъ 
‘середины, друмя вверхъ,—такое стечене должно было взаимно уничто- 
жать и то и другое обетоятельство. Но теперь когда уменьшаюния обото- 
‘ятельства имфютъ гораздо большее значеше, чфиъ увеличиваюния, стече- 
ше ихь не можеть быть препятстыень къ понижению накзазашя на одну 
м даже на двЪ степени. 

Къ числу увеличивающихь вину обстоятельствь законъ относить и ре- 


142 ГЛАБА\. 


цидивъ (бт. 131); послдстя его иныя: именно, непремфнно высшая мф- 
ра наказаня. Рецидивъ будеть нами разсмотрфнъ въ особой глав. 

Нкоторыя изъ легальныхь уменьшающихь и увеличивающихь обстоя- 
тельствъ, ичфють приизвфетныхь преступленяхь особенное значеше: на- 
принвръ, открые соучастниковь въ фабрикацш фальшивой монеты, ве- 
деть къ полному невмбненшю. Само собою разумфется, что м%ото раземот- 
рёшя ихъ-—при каждомь отдфльномь преступлении. 

Далфе, въ каждомь почти преступлени находятся отягчающия и 06- 
лабляющя вину и наказаше спещальныя обстоятельства, которыя берутся 
не изъ совфсти преступника, а изъ свойства и характера дЪяня, словомъ, 
эти обстоятельства реальныя, напримёръ, взломъ при краж», степень бли- 
зости родства при кровосмёшеши, при поддфлк® указовъ 1ерархическое 
положеше того учрежденя, отъ имени котораго написанъ: фальшивый указ. 
и тому подобное. Эти реальныя обстоятельства соботвенно творятъ новый 
видь преступленй, высний или низнИй сравнительно нормальнаго, который 
иногда получаеть особенное назван!е; такъ наприм®ръ, грабежеь отличается 
отъ кражи присутствемь отягчающахо обстоятельства — насиля, разбой 
есть выспий`видь грабежа. Законъ нашь называеть эти реальныя 00- 
стоятельства, когда онф измфняють видъ преступлешя на выспий, „отят- 
чающими“, а для противоположныхь обстоятельствь не имфеть термина. 

Въ заключеше учешя объ уменьшающихь и увеличивающихь обетоя- 
тельствахь, укажемь на весьма важный случай приложеня ихъ. Въ Уло- 
жени хотя н очень рфдко, но все-таки встрЪчаются случан, когда зако- 
нодатель полатаеть за извфстное преступлене не одно, а нЪ®еколько на- 
казани, часто даже различныхь родовъ, напримвръ, ст. 270, 1480, 1614, 
1617, прибавляя, что то или другое наказане должно полагалься, „смот- 
ря по обстоятельстваль дЪфла“, или ничего не прибавляя. Въ случав умень- 
шающихь обстоятельствь долженъ ли судья полагать низшее а при уве- 
личивающихь высшее изъ этихь наказанй? Выборь того или другаго на- 
казашя опредфляется обстоятельствами уменьшающими или увеличивающи- 
ни, но такими, которыя относятся къ фактической, внЪфиней сторонз 
преступлешя, къ его индивидуальности, а не тзми общими увеличиваю- 
щими или уменьшающими обстоятельствами, о которыхъ мы теперь гово- 
рииь и которыя относятся къ внутреннему состояню самого лица прес- 
тупника. Вирочежь, иногда эти два рода обстоятельствъ совнадаютъ; иног- 
да законодатель даже прямо указываеть при выбор% одного изъ разныхь 
родовъ наказанй, руководствоваться такимь началомъ, которое стоить 
какъ одно изъ уеловй общаго уменьшешя наказашя. Вопросъ этоть бу- 
деть нами разсмотрёнъ подробнфе, въ главё о власти суда въ опредфле- 
ни наказаня. 


ГЛАВА УИ. 
УЧАСТИЕ ВЪ ПРЕСТУПЛЕНИИ, 


Различныя системы раздзленя участвующихь лиць въ престунленш. Систе- 

ма Уложеня. Главные виновные и участники. Зачиншики и сообщники. 

Подговорщики и подстрекатели. Формы подстрекалельства. Пособники. 

Формы пособничества. Наказане лицъ неучаствовавшихь матерально, ког- 

да преступлене ограничилось покушенемь. ОпредЪлене наказаня по Уло- 

жен!ю. Лица, прикосновенныя къ преступлению. Укрыватели. Попустители. 
Доносъ. 


Преступлене очень часто бываеть дфломь не одного лица, & н®еколь- 
кихъ. Въ этомь соединеши нФсколькихь лицъ роли ихъ бываютъ или оди- 
наковыя, или различнаго качества и значеня. Бстественно, что различная 
степень учасмя должна вести и къ различной степени наказаня. Но за- 
конодательства не въ состояни опред®лить и взвфсить заранфе вов виды 
и степени участйя, безконечно разнообразныя въ дфиствительности. Н%ко- 
торыя изъ нихъ, напримфрь, французское, вовсе не знають раздёлешя 
участвовавшихь въ преступлении на разряды: „сообщники (сошрНеез, по- 
могавиие) наказываются также, какъ и совершивийе самое преступлеше. 
Но такая система, во первыхь, противна справедливости, потому что раз- 
личныя степени безнравственности наказываются одинаково: тоть, кто до- 
ставить убйць оружйе, наказывается также какъ убца; — во вторых, 
она вредна въ практическомь отношени: ею устанавливается то. равенст- 
во между участниками преступленя, котораго именно добиваются главные 
злодфи, приковывая этимь къ. се0% тфхь, которые хотя отдаленно помо- 
тали имъ. Далфе, если разница въ наказаши между т®мъ, кто задумаль 
преступлене, ортанизоваль сообщество, и произвель его матерально (на 
принфрь вонзиль ножьъ въ жертву, подложиль огонь, произвель поджогь 
и тфми, которые только помогали ему болфе или менфе, —будетъ различ- 
на, т. е. значительно выше для первыхъ, то естественно изъ еборища, 
ршившатося на престуилене, эваждый будеть отклонять оть себя эту 


144 ГЛАВА У, 


роль, искать второстепенной, —произойдуть раздоры, упреки, и очень ча- 
«то сборища будуть разстроиваться. Стараше разстроить преступлене 
‚должно всегда всего болфе занимать законодателя. Поэтому всф извЪетныя 
законодательства, исключая французекаго, дВлятъ участниковъ на, нфеколь- 
о групиь. Такъ напримвръ, англ ское дфлить ихъ на главныхь и по- 
бочныхь (реле ап@ ассеззотез); тлавныхъ раздфляеть оно на перво- 
степенныхь или исполнителей (т \№е бгзЕ Честее) и второстепенных 
(ше зесопа Честее). Австрйсюый и ‘прусскй кодексы раздфляють ихъ на 
прямыхь и косвенныхь, непосредственныхь и посредственныхь. Далфе, уче- 
ные различають еще участников матеральныхь (т. е. тЪфхь, которые 
затерьяльно совершили преступлене) и моральныхь (напр. кто даль 
ховфть совершить преступлене). Но вс эти и тому подобныя дфленя 
лишкомь отвлечены, непрактичны, потому что не могутъ служить форму- 
лой для суда и наказашя. Что такое, напр. моральный участникъ, 
®Ъ какой категории его отнести по наказашямь, къ высшей или’ низшей? 
`Отвфть будеть: сообразно тому, какого рода было это учасме (подкуть, 
“угроза или простой совЪть) и какое оно ихфло дЪйствительное значеше 
въ каждомъ данномъ фактЪ. Болфе практично раздфлене участйя на: 00 
преступлешя, со время преступлешя, послу преступлешя (наприм®ръ 
укрывательство). Это дЪлене отчасти усвоено и нашимъ законодатель- 
„Ствомъ. 

Какое бы дфлеше ни усвоивало законодательство, какого бы взгляда 
“оно ни было на важность того или другаго рода участя, оно прямо или 
косвенно признаетъь два вида участвующихь въ преступлени лиць: 1% 
которые дъйствительно совершили ето ‚ (еБркоторые напримврь зар*- 
‘зали, подожгли, ограбили)—и тб, которые морально въ немь участвова- 
ли или и матерьяльно, но играли второстепенную роль. Это разлище важ- 
но въ отношенши наказаня: наказане полагается тому, кто дЪйетвитель- 
но, матерьяльно совершиль преступлене; — прочимъ лицамъ можеть быть 
и меньшее, и большее, и равное наказане, — но все-таки ихъ наказане 
-инфеть своимъ исходнымь пунктожь то наказаше, которому подлежитъ 
„прямой виновникъ, т. е. совершитель преступлешя. 

Постановлешя о участи въ преступлени заключаются въ двухъ раз- 
ныхь м®етахь Уложешя: 1) въ статьяхь 11—15 изложено только опре- 
„дфлене различныхь видовъ участя; 2) въ статьяхь 117—128 изложены 
„наказаня за различные виды участ!я. Уложеше знаетъ два рода участия: 
1) безъ предварительнаго соглашешя и 2) по предварительному соглаше- 
ню. Въ каждомь род рфзко отличаются: 1) лица участвовавимя въ са- 

‚смомь совершеши преступленя,—(или 00 преступлешя, во второмь род® 
участ!я) 2) учаетвовавшя эослль преступления. Перваго рода лица назы- 
ваются: въ участи безъ предварительнаго согла@!я— главными виновными 


УЧАЮТТЕ ВЪ ПРЕСТУПЛЕНИИ. 145 


и участниками; въ престунлени, совершенном по предварительному сог, 
лашенио—зачинщиками, сообщниками, подговорщиками, подстрекателями. 
пособниками. Втораго рода лица и въ тохъ и въ другомъ род участя 
носять одинаковое назван; попустителей, укрывателей, недоносителей. 

Первый разрядъ участвующихь лиць, какъ мы сказали, составляютъ 
тЪ, которые совершили преступлеше 0езь предварительная солася. 
Конечно можеть случиться, что иЪеколько лиць произвели одно и тоже 
преступлеше, безъ предварительнаго соглайя, напримфръ сопротивлене 
зласти. Но тотда каждый изъ нихъ составляеть отдЪфльнаго преступника 
Фезъ всякаго соотношеня къ другимъ. Не объ этомъ явленйи говорить 12-я 
статья. Въ ней сказано слфдующее: „Въ преступлени, учиненномь нзсколь- 
кими лицами безъ предварительнаго ихъ на то сотлас1я, признаются изъ 
участвовавшихь въ ономъ лавными. виновниками, во первыхъ,распоряжав- 
ащеся или управлявие дЪйстями другихъ; во вторыхъ, приступивине или къ 
„дЪйстнямь прежде другихъ при самомъ начал оныхь или же непосредствен- 
но совершившие преступлене; участниками: во первыхъ, тф которые не- 
посредственно помогали главнымь виновнымь въ содзяви преступленя, во 
вторыхъ, т, которые доставляли средства. для содфяня преступленя, или же 
„старались устранить препятствя“. Но спрашивается, какимжь образомь мо- 
„жетъ выдти, что человфкъ распоряжается дВйствями другихъ, а друме слдо- 
валельно слушаются его, какимъ образомь можно доставлять средства, 
устрянять препятетвя, — все это безъ предварительнато, то есть пред- 
шествовавшаго преступлению уговора? Можно допустить разв какой ни- 
будь чрезвычайный случай: одинь человЪкъ нападаеть на своего врага, 
бъетъь его; другой, который также желалъь его гибели, видя это подбф- 
таеть и помогаеть ему доколачивать; трети, также случайно явивпийся, 
подаетъ имъ ножъ, и два послфдн!е повинуются первому. 

Тлавнымь виновнымь полагается высшая мФра наказашя за престу- 
плен1е положеннаго. Замфтимъ, что если за преступлене положено на усмо- 
трЪн1е судьи назначить одно изъ нфсколькихь различныхь наказан, то не 
значить, что судья долженъь приговорить къ высшей мврЪ наиболфе тяж- 
каго изъ нихь: опь можеть выбрать и легчайшее, но назначить его въ 
высшей ифрф,— объ этомъ обстоятельств» будеть подробное разъяснене 
въ другомь мфст®. Участники наказываются одною или двумя степеня- 
ми ниже того наказашя, „коему подвергаются тлавные виновные“, по 
з\6р оказаннаго ими участия. 

Преступление, совершенное по предварительному согласно ИВсКолькихь 
лиць, надобно отличать отъ совершеннато шайкою. Шайка вообще есть 
общество, составившееся не для одного преступлешя, а для цфлаго ряда 
`ихь, — что будеть разъяснено въ разборЪ преступлешя составлешя 
шайки. Конечно, въ тЪхь случаяхь, когда законь не назначаеть особен- 

10 


$ 


146 ТЛАВА УН. 


наго рода наказашя за учинеше преступленя шайкою, — лица, ее со- 
ставляюще, наказываются по правиламь о совершен преступлешя н%- 
сколькими лицами по предварительному соглашению, потому что шайка 
есть только высшая степень такого соединеня лицъ. 

Въ преступленяхь, совершенныхь по предварительному соглашению, на 
первомъ план стоять: а) зачинщики, 5) подговорщики или подетрекате- 
ли. Зачинщиками наказываются: а) т, „которые, умысливь содфянное 
преступлене, согласили на’оное другихь“, сл6дственно организаторы; №) т, 
„которые управляли дЪйстыями при совершени преетупленя, или по- 
кушени на оное“—признакъ тождественный съ тфмъ, который означень 
при главныхь виновных, то есть вожакахь; в) „тЪ, которые первые 
приступили къ оному“. Послёднее положеше раздвигаеть понят о 3а- 
чинщикахь гораздо шире той нормы, которая дана предшествовавшихи 
опредфлешями и буквальнымь смысломъ слова: къ зачинщикамь относятся 
и старфйние по времени преступленя сообщники. Разсхатривах съ другой 
стороны зачинщиковъ, мы видимъ, что дфятельность ихь можеть быть и 
физическая и моральная: зачинщикь остается зачинщикомь, хотя бы какъ, 
говорить 118 ст., онъ самъ и не быль при совершени преступленя: онъ 
душа преступления; хотя онъ и не присутствуеть при совершен, но при- 
сутствуеть его воля, онъ машиниеть, пустившй въ ходъ машину. Про 
злавныть виновныхь (употребляемь здЪеь это слово, какъ техническое) 
нфиь этого добавленя— ‚хотя бы они и не находились при совершен 
преступлешя“, ибо главные виновные существують тогда, когда связь 
иежду лицами, составляющими преступное общество, не составлена пред- 
варительно, а состоялась во время самаго совершеня преступленя;— 
здЪфеь нётъ интервала: составлеше общества для совершешя преступленя 
и самое совершене, сливаются въ одно неразрывное пЪлое. Зачинщикамъ, 
также какъ и главнымь виновнымъ, полагается высшая мфра наказаня 
за преступлене положеннаго. Зачинщикь можеть и быть и не быть при 
совершеши преступленшя. А подговорщики и подстрекатели всегда предпо- 
лагаются неучаствующими въ матерьяльномъ совершенш преступленя: они 
принадлежать къ категоми участвующихь только до преетупленя: „Под 
товорщиками и подстрекалелями признаются — говорить нань законъ— 
»Тф, которые, не участвуя сами въ совершеши преступленйя, употребляли 
просьбы, убфждешя, или подкупь и обфщане выгодъ, или обольщешя и 
обманы, или же принуждеше и угрозы, дабы склонить къ оному другихь“ 
(ст. 13). Вели такое лицо также участвовало ивъ самомь совершени престу- 
пленйя, тогда оно будеть называться зачинщикомь. Наказане ‘подговор- 
щикамьъ и подстрекателяяь полагается тоже самое, что и зачинщикамъ, 
т. е. высшая мфра наказашя слфдующаго за совершенное преступлене. 
Такимь образом, подстрекалели и подговорщики—это тВже зачинщики, 


УЧАСТ1Е ВЪ ПРЕСТУПЛеН1Н. 14АТ 


даже и дБйстыя ихъ отчасти совпадають: зачинщики, унысливъ престу= 
плене, солашають на нео друшиаь; подстрекатели употребляють раз- 
ныя средотва для склоненя на нею друиить. Разница въ томъ, какъ 
мы сказали, что зачинщики могуть быть и не быть при совершенш пре- 
ступлешя,—но во всякомъ случав они приглашали дфйствовать другихь. 
вифотЪ, они принимали на себя ту же роль исполнешя, какую предла- 
тали другим; а подстрекатель не бываеть при совершен преступленяе 
онъ съ самаго начала показываеть, чиио ме будеть участвовать ма- 
терьяльно въ преступлени. Это различе имфеть нфкоторое значеше, о’ 
которомь мы сейчась скаженъ, но такъ какъ нашь законъ сравниваеть 
по наказашямь подстрекательство съ зачинетвомь, то онъ весьма, удобно 
хогь бы обойтись безъ того, чтобы составлять изъ подстрекателей новый 
разрядъ, а могь бы дфйстыя характеризующия подстрекалельство, присое- 
динить, какъ другой членъ, къ понятию о зачинщикахъ. 

Въ практическомь {отношени нфть различя между зачинщикоиь и 
подсгрекателень. Но какъ мы сказали, существуеть нфкоторое нравствен- 
ное различе, а во вторыхъ, черты зачинщика весьма ясны, тогда какъ 
черты подотрекателя требують точнаго изучешя, и на практик представ- 
ляется множество трудностей для слфдователя собрать и взвфеить при- 
знаки подотрекателя, именно потому, что его никогда нЪтъ при дйстви- 
тельномъ совершен преступленшя. 

Мы сказали, что по закону подстрекателя никогда нфтъ при соверше- 
ни преступленя (иначе онъ будетъ зачинщикь); можно его назвать—по- 
жалуй зачинщикомь, но который никогда не бываеть при совершени пре- 
ступлешя и прямо говорить, что не будетъ:—онъ только уб®ждаеть ‘дру- 
тихъ совершить преступлене. Въ чемь же состоять его дЪйствя, какъ 
можно его распознать? * 

Эти дист я по закону слфдующя: 1) Мросьба. Какимъ образомъ 
можеть произойдти, что одинъ человфкъ сдфлаетъ преступлене, напри- 
ифръ убйство, по просьб другаго, — этого представить себ% почти не- 
возможно. Люди убивають, грабятъ, жгутъ для удовлетворешя какой-ни- 
будь страсти, изъ имщеня, корыетолюбя, велфдетве подкупа и такъ да- 
лфе, —- но чтобы они дфлали преступления, накликали на себя уголовную 
кару, рисковали бы жизнью (оборонажертвы), единственно изъ за просьбы, 
нельзя себ представить. Если бы мы вотрфтили дЪФйствительно такого 
УЯйЙцу, —это можеть случиться: чего ке бываеть въ м преступленй! — 
тогда мы имфемь дфло съ животнымъ, съ злодЪфемьъ, достигшимь крайняго 
предфла. Но слфдуеть ли считать тлаввымь дфятелемь преступленя того 
кто употребиль просьбу? Просьба безь обфщавя выгодь, не составляет 
ли простое выражене накиифвшаго сердиа, могь ли такой человзкъ ожи- 


дать, что другой изъ любезности кинется на преступлене? Вотъ важные 
10* 


148 ТЛАВА УЕ 


вопросы. Въ другихъ кодексахь мы не находим, что просьба дфлаеть че- 
ловфка главнымь виновникомь преступления. 'Нашь кодекеъ ввель это 
положеше, —поэтому остается только обусловить просьбу такими обетоя- 
тельствами, чтобы она не была противна корениымь началамь права: 
Именно: лицо, которое просить, тогда только виновно, когда оно знаетъ, 
что просьба его должна произвести дЪйстве, мало того—тогда, когда оно 
знаеть, что эта просьба произвела полное дфйстве, что тоть, кого: про- 
сили, даль обфщаше исполнить преступлеше. Внф этихь условй подетре- 
кательство невозможно: просьба безнравственна, —это такъ, но можеть ли 
она дЪфлать злодфемь просителя? 2) Убьждеще. Везъ сомнфыя тотъ, кто 
укрфиляеть шаткую волю другаго на преступлене, разсфеваеть его со- 
инфнйя, его опасеня, убфждаеть его въ выгодахь преступленя, въ его 
необходимости, такой челов къ дфлаеть много: безъ вого можеть быть и 
не состоялось бы преступлевше. Но и здёсь надобно многое взять въ раз- 
счеть: оть кого идеть убъждеше и на кого оно направлено. Если напри- 
уфрь мать убфждаеть дочь, что вытравить плодь нфтъ ничего безнрав- 
ственнаго, если духовникъ убЪждаеть на исповфди, что сдфлаль такое-то 
законно-преступное дфяве-—дЪфло богоугодное и разрёшаеть напередъ оть 
грёха, мы видимь, что въ этихь случаяхь, убфждавие дЪиствительно 
главные виновники: ихь положене, авторитеть, которымъ. они пользуются, 
все это показываеть, что они вкладывають душу въ преступлене, въ 
особенности, если эти убЪждешя направлены на малолётняго или слабо- 
умнаго. Но если мы увидииь равенство и независимость лиць убЪждаю- 
щаго и убфжденнаго, — что насъ можеть привести къ заключению; что 
именно убЪждешя одного опредфлили преступлене другаго?—Можетъ, по- 
слднШ давно уже рфшилея на преступлене и Убъждешя не имфли ни- 
какого вщяшя на-его рфшимость. Для виновности, при томь такой, ко- 
торая дфлаеть человфка главныхъ виновнымъ, надобно, по крайней мЪрЪ, 
доказаль дЪфИствительную связь убфждешя съ послфдовавшимь преступле- 
Шемъ. Но легко ли вокрыть эту связь (кром случаев вышеприведен- 
ныхъ, когда убфждающуй пользуется властью и значенемь надъ убЪждае- 
нымъ)? РазвЪ мы не знаемь, что въ обыкновенныхь житейскихь дфлахъ, 
часто убЪждешя самыя вЪевя мало дЬиствуютъ на человзка,—а вдругь 
какая-нибудь мелочь, случайность измфняеть его колебащя въ ‘твердую 
рфшимость. Кажется, что однихь изъ вфрныхь признаковъ этой связи 
должень быть непосредетвенный переходь къ преступлению посл убфжде- 
и, чтобы интерваль быль незначительный: значительность интервала по- 
казываетт, что убфждешя не подЪйствовали сильно, что въ промежутк% 
могли случиться друмя обстоятельства, которыя рфшили преступлене. 

3) Подкупь и объщане. вылодь. Этоть признакъ вполнф ясенъ, по- 
Тому что онъ малерьяльный, осязаемый: человёкъ подкупаеть другаго со- 


УЧАСТ1Е ВЪ ПРЕОТУПЛЕНТИ. 149 


вершить преступлене или — что тоже — вифсто денегь обфщаеть друмя 
выгоды: напримфръ, какъ нербдко случалось, —екрыть ‘го его. престушле- 
Не, о которомь производится слФдетв!е, дать мфето или выгодную долж- 
пость и тому подобное. ЧеловФ къ, который‘даеть деньги или другую’ вы- 
году, показываеть, что его просьба или убЪждене—не праздныя слова, не 
шутка (кто не знаеть, что часто нбкоторые люди шутять этимъ), & 
серьезное желане; онъ даетъ деньги — этимь покупають руку убйцы. 
Время итальянскихь брави конечно прошло въ смысл® общественнаго явле- 
я, но кто не’ знаеть, что и теперь за) деньги можно отыскаль лю- 
дей, тотовыхъ на любое злодВИство. 

4) Обольщеншя и обманы. Обольцеше есть подкушь немалеральный: 
наприубръ замужняя женщина подстрекаеть любовника убить мужа, 00%- 
щая за это выдти за него замужь. Нельзя останавливаться на абсолют 
номъ значенш средства обольщеня; достаточно чтобы обольститель зналь- 
что обольщене важно для обольщаемаго. 

Обманъ также осязаемое обстоятельство. 

5) Иринужденя и урозы. Эти’ обстоятельства еще’ яснфе обольще- 
ня, обмана, подкупа. Принуждене не только дфлаеть главнымь виновнымь 
принудителя, но иногда освобождаеть отъ отвЪфтственности совершителя 
преступления. Само собою разумфется, что ириказь начальника подчинен- 
ному совершить преступлене, если бы даже онъ и не освобождаль отъ 
наказая совершителя, дфлаетъ этого начальника главнымь виновникомъ. 

Относительно’ вефхь различныхь видовъ подстрекательства необходимо 
сдфлаль слфдующя замчания: 1) Всякаго рода подстрекательство должно 
непремфнно состоять въ прямомь наведеши на преступлеше. Предположимь, 
такой случай ревнивому мужу негодяй, врагь его жены, подает фальши- 
выя письма, по которымь тотъ’ заключаеть о невфрноети жены; мужуь ее 
убиваетъ. Составитель фальшивыхь писемь будетъ ли наказанъ какъ глав- 
ный виновникъ убства, какъ подстрекатель? НЪтъ, — если онъ ограни- 
чилея только составлешемь и подачей письма, ничего не говоря мужу объ 
убйств%. Вели же, напротивъ, подавая письмо, онъ бы прибавиль ему, 
что такую жену слфдуеть убить, тогда онь подетрекатель. Это слёдуеть 
изъ прямыхь словъ закона: подстрекатель тотъ, кто склоняеть на пре- 
ступленше-—извстное, опредфленное; подстрекателю по 120 ст. назначается 
высшая фра наказаня, „опред®леннаго за 20 иреступлене, къ коеху 
онъ подстрекаль:“ ясно, что для бымя подстрекателемь, въ легальномъ. 
смыслф слова, надобно склонить другаго на опредфленное преступлене. 
Какъ ни тнусно дЪйстыие нами представленное — составлеше фальшиваго 
письма и присылка его мужу, оно не можеть составить другаго преступ- 
леня, кромф клеветы, оскорбленя. Составитель можетъ сказать, что онъ 
желаль только произвести раздоръ между супругами и тому подобное, что 


150 ГЛАВА УИ. 


онъ и не думаль, что его продфлка поведеть къ кровавой развязк%. 
2) Мы видфли, что въ 120 ст. сказано, что подстрекатель подвергается 
высшей ифрф нахазаня, опредфленнато за то преступлеше, къ коему онъ 
подстрекалъ. Отсюда естественный выводъ: если подстрекнутый сджлаль 
большее преступлеше чфиь то, на которое его подстрекали, напринвръ его 
подстрекали обокрасть, а онъ, встрфтивши неожиданно сопротивлене, не 
только обокраль, но и убиль,—или бросивши намфреше украсть, убилъ, 
спасая себя оть захвата. Въ первомъ случа ясно, что подстрекатель 
будеть наказанъ только за кражу, — нельзя ого наказать за то, о чемъ 
онъ и не думалъ. Но какъ наказать его во второмъь случаВ, когда того 
преступлен!я вовсе не случалось, на которое онъ подстрекаль, а произо- 
шло другое? Вопросъ этотъ будеть разсмотр®нъ ниже, когда будемъ го- 
ворить о значени неисполнившагося покушеня для участниковъ. 

Въ числ лиць, совершившихь преступлене по предварительному согла- 
слю, зачинщики и подстрекатели (или подговорщики) составляють высшую 
категорию, которой назначается высшая ира наказания. Вторую. категорию 
составляютъ сообиуники—тЪ, которые совершили преступлеше вифст® съ 
зачинщиками. Какъ совершителямь преступлешя имъ и слфдуеть то на- 
казаше, которое положено въ закон за соверщеше преступленя: „Вс 
сообщники въ преступленши, содфянномъ по предварительному на то. согла- 
шеншо, подлежатъ наказанио, за © преступлеше закономъ положенному; 
но мбра онаго опредфляется по мфрф содфйствя ихъ зачинщикамь, какъ 
въ приготовлены къ преступлению и въ привлечени къ оному другихъ, 
такъ и въ самомъь исполнены“ (ст. 119). Какое бы ни было дЪйстве 
лица при совершеши преступленя—онЪ сообщникъ. Такъ напримръ, трое 
сговорились убить профзжаго: одинъ держить его, другой рфжеть, трей 
стоить на караул; всф одинаково убцы, хотя только одинъ обатрилъ 
руки въ крови. Н%ть никакого соинфшя въ совершенном равенств& 
дДЬйствя того, кто держалъ, и того, кто р%заль; они составляли какъ бы 
двз руки одного злодфя. Точно тоже и тогда, когда напримвръ одинъ 
трабить дилижансь, а другой стоить съ ружьемь, удерживая въ бездьй- 
ствш кондуктора и пассажировъ. Но дЪйстве того, который стоить на 
сторожф, или того, который хотя и согласился участвовать въ преступ- 
леши и явился на мфето, но въ дЪйствительности ничего не дёлалъ отъ 
страха ли, или отъ угрызешя совфоти? Говорятъ, что роль того, кого 
дфятельность не была прямо и непосредственно направлена на совершен:е 
преступлешя, была второстепенная, ему вадобно положить и другое 
низшее наказаше. Мы видфлн, что нашь законъ не сл$дуеть этой теорти: 
вс согласивпиеся совершить преступлеше и бывийе при преступлении на- 
казываются тфиъ же наказашемь, тою же степенью. Въ самомъ дл: во 
цервыхь, трудно различить въ большей части случаевъ, какое дйстые 


УЧАСТИЕ ВЪ ПРЕСТУПЛЕНИИ. 151 


было главнымъ, какое не главнымь; тотъ кто стоить на сторож у дома, 
когда его товарищи грабять, занимаеть такой же 00евой пость, какъ и 
они. При томъ же, если способы участя и бываютъ различны качественно 
то надобно сказать, что выборъ той или другой роли дфлается въ пре- 
ступномь обществф ‘обыкновенно не по личному желанию, а по’ способно- 
стямь и характеру; боле сильный ваносить ударъ, болфе ловкому пору- 
чаютъ стоять на сторож, третьему—разламывать ящики, четвертому — 
прятать награбленное, и такъ далфе. Даже и тоть, кто не участвует, 
а стоить праздно, все таки такой же проступникъ: злодфи, пока втроемъ, 
не рЬшились бы на преступлеше, ожидая сильнаго сопротивленя, и воть 
они приглашають четвертаго: но против ожидашя они управились и 
вдвоем, — друме составляли резервъ. Что таково дфйствительно мнфше 
нашего закона объ этомь послфднемь обстоятельствв (бездёйстви)—это 
доказывается не только опредфлешемь сообщниковъ, но и сл$дующимь 
постановлешемь о сообщникахь въ 119 стать: „т изъ нихъ (сообщни- 
ковъ), которые, хотя и случайно и по не зависфвшимь оль нихъ обетоя- 
тельствамь, не находились на мЪфстЪ преступленя, приговариваются къ на- 
казантю одною степенью ниже противъ тЪхъ, кои были при содъйствив 
онало. и сами въ томъь участвовали“... И лакъ, не быте вовсе на м№ст% 
преступленя понижаеть наказане только на одну степень, слдовательно 
быте на мВстЪ, какой бы ничтожной ролью оно не сопровождалось, под- 
водить лицо подъ полное наказане. 

Трей разрядь лицъ, стоящий ниже сообщниковъ, составляють #0- 
собники. Они не участвуютъ въ совершени преступленя, они не обяза- 
лись быть на ифстЪ, ихь участ!е ограничено временемъ 00 или мослль 
преступленя:-—9то „1%, которые изъ корыстныхь или иныхъ личпыхь ви- 
довъ помогали, или обязались помогать умыслившимь преступлене, совфта- 
ми или указанями и сообщенемь свфдфй, или же доставлешемь дру- 
тихь какихь либо средствь для совершеншя преступленя, или устране- 
нешемь представлявшихся къ содВянИЮ онаго препятетвй или завфдомо 
предь совершенемь преступлешя давали у себя убфжище умыслившимь 
оное, или же обфщали способствовать сокрытшю преетупниковъ, или пре- 
ступлевя послв содфяши онаго“. 

ДЪло пособниковъ начинается ®осль пою, какъ рфшимость произ 
вести преступлеше созрфла у зачинщиковъ. Этимъ они отличаются отъ 
подстрекателей, убфждешямь которыхь принадлежить инищатива преступ- 
лешя. Далфе, различе пособниковъ отъ сообщниковь (дйствительныхь 
ДБятелей) состоить въ томъ, что они не участвують въ матермальнохь 
произведени преступленя, но обфщали въ этомъ участвовать. 

Законъ только при одной форм® пособничества, при давани убфжища 
умыслившимь преступлене, прибавляеть весьма важное выражеше „зав*- 


152 ГЛАВА У: 


д0мо*, т. 6. съ знашемь цфли этихъ людей, съ точнымъ знашемь пре 
ступленя, для котораго они собрались. Но неужели при другихь средет- 
вахъ пособничества не требуется знаше цфли, „завфдомо“? Бели лицо 
вовсе не знало о преступныхь цфляхъ тЪхь, которымь оно сообщало 
разныя свЪдфня, весьма облегчавийя совершене преступленйя, то, естест- 
венно, не можеть быть и рфчи о виуфнеши на основаши кореннаго нача- 
ла права: тдф нЪтъ умысла, тамь нфть и вины. Такь, наприх®ръ, нф- 
сколько лицъ задумали ограбить домъ; имъ чрезвычайно важно знать, 
когда хозяинъ не бываетъ дома, когда слуги расходятся, гдВ хранятея 
деньги’ хозяина, сколько ихъ, нЪтъ ли у хозяина оружия, имъ нужно знать 
входы, выходы и вообще обычаи живущихь въ дом. Одинъ изъ нихъ 
сближается съ кухаркой, усифваеть ловко сдфланными вопросами разузнать 
все что нужно, такъ что она ничего не подозруфваетъ, просить ее назна- 
чить ему любовное свидане,—и затФиъ легко производить кражу или 
грабежь. Прислуга вообще ‘отличается страстью разсказывать всфмъ 
ветрфчнымь-и объ обычаяхь дома, гдЪ она живеть, и о состояние господь 
си тому подобное; желающему легко разузнать отъ нея 060 всемъ нужномь 
Конечно таше факты не составляютъ пособничества, они заставляют 
подозрфвать въ немъ, дфлають необходимымь строгое разслфдоване не 
было ли здфсь знашя цфли, не „завфдомо“ ли они произведены, — но не 
болфе. Мы взяли примфръ полнаго невфдешя цфли со стороны помогав- 
шаго. Возмемь другой примбръ, когда помогавиий знаетъ, что оказываеть 
пособе для цЪли преступной, но не знаеть въ точности этой цфли, или 
ошибается въ степени преступленя: папримфръ одинъ береть у другаго 
палку, сказывая, что хочетъ побить такого то, и не только бъет, но. и 
убиваеть его; или: перевозчикъ согласился свести къ баркЪ подозритель- 
ныхь людей за хорошее вознагражден, видя яено, что они намврены 
произвести что то не доброе, они просказались ему даже, но въ общихъ 
выражешяхь. Мнфше его о цфли ихь не шло дальше грабежа, а они 
произвели убетво. Во вобхь этихь и„лодобныхь случаяхь эти лица не 
могутъ считаться пособниками на то преступлене, о которомь они не ду- 
мали. Законъ даеть намъ въ этомь случав твердое основане. Что такое 
пособники? Это лица, помогавийе главнымь преступникам. Но они при- 
надлежать все таки къ разряду лицъ, участвовавшихь въ преступления 
такъ, или иначе, о яредварительному солаленйо. Идея предваритель- 
наго соглашешя неиремфнно условливаеть точное и опредфлительное 0б0з- 
начеше цфли: убство, разбой, кража. Мы увидимь ниже, что и совер 
шители преступленя не отвфчаютъ за то преступлене, учиненное однимъ. 
изъ нихь, о совершени котораго они не условливались. Солидарность 
между преступниками не идетъ далбе предварительно— условленнаго пре- 
ступлешя. 


УЧАСТ!Е ВЪ ПРЕСТУПЛЕНИИ. 153 


Законъ обусловливаель пособничество извфстными исчисленными дЪй- 
стыями. Мало того, онь эти дфИетвя обусловливаеть еще извфстными 
цфлями: „Г, которые..... изъ корметныхь или иныть личных. 
видовъ помогали...“ А если они помогали безъ корыстныхь или дру 
тих личныхь видовъ, а, напримфръ, по дружбф къ одному изъ сообщни-- 
ковъ? Мы думаемъ, что эти выраженя затемняють дЪло. 

По наказаняуь пособники раздвляютея на дв калегори: т%, по- 
сое которыхь было необходимо, наказываются также какъ и учинивиие 
престуилеше (сообщники), а проче— одною стененью ниже. Подведеше по- 
собниковь подъ ту или другую категорю не условливается вифшними. 
признаками, ‘а зависить оть суда, 

Теперь намь предстоить разрёшить два важные вопроса относитель- 
но наказашя лищь участвующихь въ преступлени. Мы видфли, что напев 
законъ ставить и въ числ первостененныхь виновныхь (то есть таких, 
которьвиь полагается наибольшее наказане) и въ числ второстененныхь 
ташя лица, которыя не присутствують на мфот® преступления, по’ само- 
му характеру ихъ роли: каковы подстрекатели и пособники. Ихь дфло 
оканчивается" до совершен престунленя. Вопроеъ въ томъ: подлежат ли 
эти лица опредЪленному за’ преступлеше наказанно только въ такомъ 
случа, когда преступлене было совершено, или когда произошло наказуе-. 
мое покушене, или же и тогда, когда преступленя не произошло. Чело- 
вфкъ подкупить другаго совершить убство; но подкупленный, по чувству ли 
совфети, или по какимь бы то ни было другимь причинамъ, открыль дЪ-. 
ло власти или угрожаемому лицу; или: слуга входить въ соглашене съ 
грабителями отпереть имь двери дома, но у№шивииеся на трабежь. 
были захвачены прежде покушеня. Въ этихь случаяхь взявийе деньги, 
или стоворивийеся ограбить не наказываются, потому что они доброволь- 
но остановились передъ совершенен преступленшя, или были остановлены 
до покушеня. Но какъ поступить съ подкупившимь или слугой? Раз- 
суждая абстрактно, мы должны придти къ тому, что они должны 
быть наказаны, какъ будто бы преступлене, на которое они подговорнли, 
или усифху котораго взялись помогать, дЪйствительно было совершено, 
они свое дфло кончили, не оть нихь зависфло, что подкупленный убйца, 
раскаялся, что шедиые трабить были арестованы. А между тфиь во№ 
криминалиеты того мнфнйя, что ‘тая лица наказываются только тогда, 
когда преступлеше было совершено тЪми, которыхь они уговорили, нод- 
купили, направили и проч.,—словомь, что эти моральные участники мо-^ 
туть быть обнаруживаемы, когда есть преступлеше, они причина и п06о- 
бе дла; но чтобы взвфшивать причину и пособя надобно имфть въ ру- 
кахь дЪло,—иначе мы впадемь въ чистый спиритуализиъ. Въ самомъ дф- 
лЪ, за что наказывается человЪ къ; за волю, намфреше сдфлать зло, или 


154 ГЛАВА УЦ. 


за приведеше этой воли въ дЪйствительность, за нарушене права? Воля 
сама по себ не наказывается, приготовлеше также, покушене останов- 
ленное по собственной вол$ также; наказывается выполнен преступленя 
и сравниваемое съ нимъ покушеше, остановленное не по собственной вол. 
Подстрекатель, пособникъ-—они сливаются волей съ совершителемь пре- 
ступлешя, они солидарны съ нимъ; онъ дфлаеть, они также виновны; но 
когда онъ не сдфлалъ преступленя, то наказывать ихь значить разрушать 
солидарность, класть наказане за одну волю. 

Текстъ нашего закона о подстрекателяхь, какъ будто дфлаетъ ви- 
новными въ преступлени за одно подстрекательство, независимо отъ обу- 
ществлешя преступлешя: „Подговорщики или подстрекатели приговари- 
ваются къ высшей мфрф наказашя, опредфленнаго за преступлеше, ль 
коему они подюваривали или подстрекали“. Но это только кажущая- 
ся отдфльность подстрекателей отъ выполнешя преступленя. Ст. 11-я, 
служащая введешежь къ обозначено участвующихь вефхь разрядовъ, 
сговорить: „ва преступлении, содъянномь нЪеколькими лицами... ; 

ст. 13: „Въ лреступленязь, учиненныль нфеколькими лицами по пред 
варительному согласпо признаются: зачинщиками ..., сообщииками..... 
подговорщиками, подстрекателями ..... ‚ пособниками ...“ Очевидно, 
что для того чтобы были подстрекатели, зачинщики, и такъ далфе—не- 
обходимо, что бы было преступлене: тд№ нфтъ преступлешя. т. ©. 
когда не быпо совершено наказуемое дфяне, тогда нфтъ виновныхь, нёть 
совершителей, а потому нфтьъ и подстрекателей, пособниковь и тому по- 
добное. Подтверждене этому мы находимь въ ст. 248: законъ, желая 
наказать подстрекательство къ преступлению противъ Особы Государя 
Императора и тогда, когда не было еще преступнаго дйствя, — прямо 
это сказалъ. Е 
Мы говорили до сихъ поръ только о подстрекателяхъ и пособникахъ. 
Они никотда не находятся на мфстф преступленя, при совершение” его 
поэтому съ нихь надобно было, начать. Зачинщики и соообщники могутъ 
находиться и не находиться при совершеши преступленая, не теряя своего 
характера. Лено, что все сказанное о подотрекателяхь и пособникахь 
относится и къ зачинщикамь и сообщникамъ. Относительно сообщииковъ 
не можеть быть и тВни сомнфнйя: трое сговорились „убить; двое явились 
на мфсто преступления, трет не явился. Явивийеся однако не совершили 
преступленя;— они не наказуемы; за чтоже будетъ наказань неявивиийся? 
Мало того, законъ наказываеть неявившагося, хотя бы по обстоятельствамь 
независВвшимь оть его’ воли, одною степенью ниже и тогда, когда со- 
вершено было преступлеше. Слёдовательно неявка, хотя бы случайная, смят- 
чаеть наказан!е, — можеть ли она создавать виновность въ преступлений, 
когда явившиеся не наказываются, когда нЪть преступленя? Что замин- 


УЧАСТ1Е ВЪ ПРЕСТУПЛЕНИИ. 155 


зцики не отдфляются въ наказаши отъ прямыхъ исполнителей преступле- 
шя (сообщниковъ), когда преступлеше не совершено—это лено изъ вл%- 
дующаго соображеня: зачинщики могутъь быть и не быть при совершение 
преступлешя; имъ одинаково идеть высшая мФфра той степени наказаня, 
которое вообще законолъ за @е преступлене положено. Но если они бы- 
ли въ сообществ» и по какимъ либо причинамь преступлене не совер- 
шено, то и наказашя нЪтъ никому изъ участвующихь. Почему же они 
должны быть наказаны, если преступлене не состоялось, когда они были 
въ отсутетви? Зачинщикь есть только тлавный изъ сообщников. Это 
обстоятельство усиливаетъь разу уь наказан!я, в но не измфняеть си- 
стемы. 

2) Законъ опредфляеть наказашя лицамъ, участвующимь какимь бы 
то нибыло образомъ въ преступлени, или непосредетввенно (напримръ 
товоритъ: высшей мфрЪ наказашя положеннаго за ©1е преступление), или 
чрезъ посредство наказашя, опредфленнаго другой категори участвую- 
щихь, напримврь (въ ст. 117): „мёра наказайя умчастниковь опре- 
дфляется .... одною или двумя степенями ниже 7200, коему подвер- 
заются плавные виновники“; ст. 119; „тЪ изъ (сообщников), кото- 
рые... не находились на мфстф преступленя, приговариваются къ на- 
казанио одною степенью ниже противь отльть, кои были при содъя- 
зи онаю....уот, 121: т% изъ пособниковъ, которыхъь содЪйстые не 
было необходимо приговариваются „къ наказан одною степенью ниже 
бывшихь при преступлеши участниковь онало“. 

Очевидно, что здфеь понижене берется относительно наказаня, слф- 
дующаго по закону за преступлеше, а не факпиическало, то веть не то- 
то, которому въ дЪИствительности подверглось лицо, съ которызмь длает- 
ся сравнеше. Такъ: 1) зачиниуикь или сообщникь убйетва, то есть 
тотъ кто совершаеть преступлене, можеть быть вовсе не наказанъ, если 
наприиврь онъ быль сумасшедший, или дитя моложе 10 лёть (часто 
случается, что для произведешя поджога употребляютъ дЪтей); изъ этого 
не слфдуетъ, чтобы пособники этого преступлешя были также не нака- 
заны;—имъ опредфлится наказане то, которое назначено по закону за 
поджогъ, или стененью ниже. Далфе, учинивийй преступлеше можеть 
быть не наказанъ волфдетые неотъискайя его, или смерти: этимъ и 
уничтожается наказуемость пособника. 2) Зачинщикъ, или вообще совер- 
шивиий преступлеше, можеть получить’ смягчающия обстоятельства, велд- 
стве чего судъ долженъ понизить ему наказаше на одну или дв степе- 
ни; а пособникъ, котораго содЪйстые было необходимо, —не. получивний 
этой милости, будетъ притоворенъ къ тому наказанию, которое слфдуеть 
по закону за преступлене, слВдовательно фактическй пособникъ можеть 
быть наказань гораздо строже зачинщика. 3) Главный виновный можеть 


156 ГЛАВА 1: 


получить наказане большее, нежели высшая мфра сл$дуемаго за преступ- 
ленйе, если онъ ваходился въ состояни рецидива: естественно, что для 
участниковь это не можеть служить отягчешемь наказаня *). Но’ во- 
просъ усложняется, если главный виновный подлежить наказанию выеше- 
му волфдстые личныхь отношенй къ жертвЪ, напримфрь жертва’ быль, 
отещь или брать тлавнаго виновнаго: онъ наказывается не какъ за про- 
стое убйство, а какъ за отцеубйство или братоубйство—вфчной катотж- 
ной работой. Спрашивается: участники получать наказан!е одной или дву- 
ия степенями ниже отцеубйства, или простаго убйства? Вопросъ этот, 
принадлежиль къ числу®спорныхь въ наук® права. Можно сказать, что 
тоть кто участвуеть въ отцеубйствВ другаго, дфлаетъ болфе преступное 
дбло, чфмь тотъ кто участвуетъ въ простожь убетв®. Но противъ это- 
го можно сказать, что за отцеубйство положено болЪе строгое наказанте, 
чВмъ за простое убйство, потому, что виновный сверхь общихь обязан- 
ностей и чувствъ, попраль еще особенныя—сыновня, налагаемыя при- 
родой; тотъ же, кто помогаль ему, участвоваль съ нимъ, не попиралъ- 
этихь чувствъ,—онъ не отцеубйца. Возьмемъ другой примвръ: жена под- 
товариваеть любовника убить своего мужа; здфсь можеть быть четыре 
разныхь рёшеншя: жена и любовникъ оба будутъ наказаны какъ за муже- 
убйство (вфчная каторга), или оба какъ за простое убйство (срочная 
каторга), или жена какъ за мужеубйство, а любовникъ какъ за простое 
Убство, или жена какъ за простое убйство, любовникъ кавъ за муже- 
убйство. Все зависить отъ точки отправлешя: щиурочимь ли мы пре- 
ступлене вполнЪ къ личности того или другаго дфятеля. Еще боле р№з- 
кимъ примбромь могутъь служить начальничесвя отношеня: мщанинъ 
подстрекнуль солдата ударить во Ффронть своего офицера. За это пре- 
ступлеше солдалуь по военнымь законамь будеть наказань смертью’ или 
калоржной работой. Подтоворщикъ, для котораго офицеръ быль посторон- 
нимь человфкомъь, будеть ли разстрфлянь, или посаженъ на несколько 
мбеяцевь въ тюрьму, какъ за подговорь на нанесеше личной обиды 
дфйстнемъ? 


*) Эти начала признаны Кассалбоннымь СОенатомъ: «Очевидно, что для 
опредфлен1я наказашя должно соображаться съ тЪмъ наказанемь, которое 
положено въ законЪ за то преступаене, въ которомъь обвиняются главные: 
виновники, а не съ тфмь, которое опредфлено въ извфстномь дБалВ глав- 
нымъ виновникамь по судебному приговору, ибо наказаше тлавнымъ винов- 
никамь можеть быть увеличено или уменьшено противъ того, которое; по- 
ложено въ законф, по различнымь обстоятельствамь, уменьшающимь или 
увеличивающимь вину, и не имфющимь никакого соотнощеня къ прочимь 
Участникам. Такой случай встрфчается именно въ настоящемь дл отно- 
сительно наказан1я главнаго виновника Соколова. Ол6довавигее ему за, рас- 


УЧАСТТЕ ВЪ ПРЕСТУПЛЕНГИ. 157 


Тексты нашего закона недостаточно ясны для вывода положительных, 
‘отвфтовъ на эти вопросы. 

0бъ участникахь законъ товоритъ, что они подвергаются наказанию 
одною или двумя степенями ниже того, коему подвергаются главные ви- 
новные. Это выражеше можеть быть тоже удобно истолковано въ пользу 
возвышения участникамъ наказаня, когда главных виновнымь оно возвы- 
шается велфдетве ихь личныхь отношешй къ жертв», какъ и въ проти- 
воположную сторону.—Подговорщики и подстрекатели подвергаются „выс- 
шей мЪрЪ наказашя, опредфленнато за преступлеше, къ коему они подго- 
варивали или подстрекали“. Здфеь’ кажется всего ближе къ букв% закона 
будеть такое разрфшен!е: подговорщикъ наказывается высшей иЪфрой на- 
казаня, которое слфдуеть совершителю, какъ будто онъ совершиль без 
зсякаго подговора. Тогда жена, подговорившая любовника убить мужа, 
будетъ наказана высшей м®рой наказаня слфдующаго. за простое уб\йство, 
т. е. 15-лфтней каторжной работой; наоборотъ, любовникъ, подговорив- 
ий жену убить мужа, будетъ подвергнуть безсрочной каторжной работ% 
мфщанинъ, подговоривийй солдата ударить начальника — смертной казни 
или каторжной работЪ, а солдатъ, подкупивиий мщанина ударить офи- 
цера — наказанию за побои постороннему человЪку. Таково, повторяемъ, 
разу шенше наиболфе согласное, по нашему мнЪфнио, съ текстомъ закона: 
замфтимь, какую бы точку отправлешя ни избрать, все-таки представится 
много недоразумн!й. 

Третй вопроеъ—-0 солидарности между участвующими в® пре- 
ступлеши лицами. Эта, солидарность между вефии. стоворившимися ли- 
‘цами существуеть на то только преступленше, о которомь былъ уговоръ. 
Ст. 123: „Когда кто-либо изъ участвовавшихь въ преступлени, при с0о- 
„дфяни онаго учиниль еще другое, на которое не было между нимъ и 
прочими сообщниками предварительнаго согласйя, то онъ подвергается на- 
казаншо по правиламь о совокупности преступленй“, — т. е. отвфчаетъ 
одинъ, а друше не отвЪчаютъ за него. Статья 123 продолжаетъ: „на 
семь же основанш опредфляется мфра наказашя и тфиъ изъ сообщниковъ 
‘вто (т. е. совершившаго другое преступление), которые, сверхъ предна- 


‘`грату чужаго имущества но закону наказаше, окружной судъ долженъ быль 
уменьшить, во первыхъ потому, что преступникъ былъ несовершеннолтвай 
и обязался вознаградить потери вшато, убыток, но обстоятельства эти не 
Яыли признаны присяжными засфдателями относительно Феоктистова (соу= 
частника), и, слфдовательно, онъ долженъ быть осужденъ сообразно тому 
наказаню, которое положено въ законЪ за, участе въ растратВ чужаго иму- 
щества; а не тому, въ которому на основашя уменьшающихь вину обстоя- 
тельствъ, приговорен тлавный виновник въ рас трат -—Соколовъ.» (Кассац 
1867 г., № 247). 


158 ГЛАВА Уи. 


и\реннаго преступлешя, участвовали и въ содфяви сего другаго, или же 
завфдомо не препятствовали совершению его“. _ 

Но если другое преступлене не было положительно условлено, & пред- 
ставлялось однако всфми участвующими возможнымь, допускалось ими? 
Напримръ, нфсколько человфкъ сговорилоеь ограбить магазин, не дфлая 
убйства; но еслибы прислуга прибфжала на шумь и захотбла захватить 
кого-либо изъ -нихь, тогда условлено было выручать другь друга ору- 
жомлъ,—и у@йство дЪйствительно произведено одним изъ пихъ, выручав- 
шимь товарища. Мы полагаемь, что въ этомь убйствв вс солидарны, 
т. в. что достаточно того, что извфстное, прибавочное къ затфяннному 
преступлению зло допускалось, какъ возможное. 

Далфе. Солидарность между дЪйствующими ине дфйствующими бываеть 
полная и неполная: зачинщики, подтоворщики, хотя бы сами и не были 
на иЪств преступлешя по случайнымь обстоятельствамь, наказываются 
степенью ниже. 

Эта солидарность такъ велика, что даже отступлене отъ преступнато, 
замысла до 6го выполнешя не разрушаеть ея. Для разрушеня солидарно- 
сти надобно, чтобы стоворившийся или предупредилъ собственными силами 
совершеше преступлешя, или бы донесь полищи. Безь этого усломя не 
только пассивное состоян!е — объявлене соучастниками о нежелани уча- 
ствовать, но даже и убфждеше ихъ оставить затФянное, не избавляютъ, 
отъ наказашя, а только понижаютъ его: „Строгость наказашя  зачинщиь- 
ковъ уменьшается одною степенью ролиив» высшало' наказашя за то 
преступлеше опредфленнато, когда они отбтупили отЪъ исполнешя своего 
намфреня, но однакоже не взяли мфрь для предупреждешя исполненя 
онаго и не донеели объ умышляемомъ надлежащему или иному ближай- 
шему начальству“ (ст. 118). Мы говорили, что когда законъ выражается: 
„опредфлить высшую мФру наказаня, за) преступлене положеннаго“— это 
не значить непремфнно дать наибольшее изъ нфеколькихь наказан, если 
за преступлеше положено ихъ нфсколько. Такъ, именно, законъ выражается 
0 ‘мавныхь виновныхь (въ техническомь смыслВ) въ ст. 117. Но въ 
ст. 118 объ уменьшены имь наказашя въ случав отступлешя отъ пре- 
ступнаго замысла, онъ говорить, что въ этомъ случаз понижается нака- 
зав!е на одну степень рой» высикио наказаня, за преступлеше по- 
ложениато. Здфсь очевидное противор8ч1е между 117 и 113 статьей. 

Положене подговорщиковь и подстрекателей еще хуже: „Если они 
впослфдетви старались остановить приведеше преступнаго замысла’ въ 
дБйстье, но не донесли о томъ своевременно начальству, то подвергаются 
наказанио одною степенью ниже“ (ст. 120). И такъ, ихъ раскаянье, ихъ 
отказъ, ихъ убфждешя имфютъ значене на понижене наказашя только 
на одну степень. 


УЧАСТ1Е ВЪ ПРЕСТУПЛЕНИИ. 159 


Къ сообщникамь законъ мягче. Если сообщник не явился, даже по 
независфвшимь отъ него обстоятельствамъ-— наказан е смягчается одною 
степенью; если онъ уклонился добровольно, но не донесъ, — двумя сте- 
пенями. 

И такъ: лицо, разъ согласившись участвовать въ преступлени, свя- 
зано по рукамъ и ногамь; оно не иначе можеть избавиться отъ наказа- 
я, какъ доносомъ на сотоварищей. При этомъ только для сообщниковъ 
принимаются въ нфкоторое соображенше обстоятельства, затруднявийя до- 
несен1е; въ этомъ случаЪ наказавше смягчается ему тремя степенями; но 
для зачинщиков, подговорщиковь и подстрекателей это’ обстоятельство 
не принимается въ уважене. А если были тавя обстоятельства, которыя 
не просто затрудняли донесене,—но дЪфлали его невозможнымь безъ опас- 
ности для собственной жизни? Такъ напримфръ, сотоварищи объявили от- 
казавшемуся участвовать, что они будуть за нимъ наблюдать и, при по- 
пыткЪ донести, убьютъ его, или сожгуть его домъ и тому подобное. Не 
выполниль ли такой человфкъ своихъ обязанностей къ обществу? Онъ 
отказывается участвовать въ преступленши, онъ отказываеть во всякой 
матерьяльной или моральной поддержк®,—онъ не можеть донести, не под- 
вергая себя величайшей опасности: не значить ли идти слишкомъ далеко, 
объявляя его преступникомъ? Или: человЪкъ въ минуту яростнаго раздра- 
жешя даетъ негодяю кошелекъ, чтобъ онъ убилъ его врага или поджегь, 
его домъ; тоть соглашается. Но на другой годъ подкупатель приходить 
въ себя, совесть и разсудокъ заговорили въ немъ, онъ призываеть под- 
купленнаго, говорить ему, что онъ ‘фаздумаль, оставляеть ему кошелекъ, 
но требуетъ, чтобъ тотъ не смфль совершать преступления. Подкупленный 
товоритъ, что ему еще и лучше взять деньги безъ грфха. Но’ потомъ онъ 
убиваеть для своихь цфдей, напримвръ грабежа, или потому, что и самъ 
питаеть ненависть къ тому, на убщетво котораго его сначала подстрекали: 
По букв закона нашего, давний кошелекь будетъ сосланъ въ каторжную 
работу:— онъ не донесъ начальству. 

Цль такихь строгихь постановлешй, состоитъ въ желани захватить 
сборища злодфевъ. Но не отзывается ли этими м®рами отступлене, не 
дфлается ли разъ данное обфщаше участвовать безвозвратнымь? 

Законъ ничего не товорить о томь случа, котда донесене было фи- 
зически невозможнымь, напримръ, когда согласивцийся участвовать и по- 
тожъь отказавиийся, быль связань сообщниками, заперть подъ карауломъ. 
Мы полагаемь, что физическая невозможность должна освобождать отъ 
виБненя: отказавшагося наказывают за, то, что онъ не донесъ, — но онъ 
физически не могь этого сдблать. Законъ можеть выставить требоване, 
чтобы сообщникъ, или другой участвующий рисковаль своею жизнию, если 
хочеть быть не наказанъ, — это требоваше строго, но оно не противно 


160 ГЛАВА УИ. 


иыслу; требовать же, чтобы дЪйствоваль тотъ, кто физически не мо- 
жетъ,— никакой законъ не въ прав®. 

Отдфлъ лицъ, которыхъ связь съ преступлешемъ чисто пассивная, или 
начинается иосль его совершеншя, состоитъ изъ: укрывателей, попустите- 
лей, недоносителей. 

Укрыватели по закону суть т%, „которые, не имфвъ учаетя въ са- 
момъь содфянйг преступленя, только по совершени уже онаго завфдомо 
участвовали въ сокрыти или истреблени слфдовъ его, или жевъ сокрытйг са- 
оихъ преступниковъ, или также взяли къ себ или приняли на сбережене, 
‘или же передали, или продали другимь похищенных, или отняты у кого либо 
‘или же иным противозаконнымь образомь добытыя вещи“ (ет. 14). И такъ 
‘укрывательство состоитъь не въ помощи къ совершено преступленя, & въ 
‘дВйстняхь, иуфющихь цфлью парализировать зостицию. Эта иль дос- 
тигается: а) сокрымемжь  лиць, учинившихь преступлене. Это сокрыиме, 
какъ показываютъ выражешя закона, состоить не только въ даваши 
убфжища, но и во всякой помощи къ сокрытию, напримрь, если кто ука- 
`жетъ бЪгущему преступнику дорогу, перевезеть его, дастъь ему лошадь; 
6) сокраимежь компрометирующихь вещей (слфдовъ преступлен!я), напри- 
иВрь зарытме трупа убитаго, вымьийе окровавленнаго бЪлья убйцы, хра- 
-нене и сбытъ добычи преступленя. Во всфхъ этихь случаяхъ укрыва- 
тельство существуеть только тогда, когда оно дфлается завьдомо, то 
есть съ знашемъ того обстоятельства, что лицо совершило преступлеше 
или что вещи служили при произведешя преступлешя, или составляютъ 
его добычу. Зам тимъ, что законъ не ставить въ число условй укрыва- 
тельства—получеше матерьяльной или иной какой либо выгоды укрыва- 
телемъ. Законъ опредфляеть (ст. 124) укрывателямь наказаше одной сте- 
пенью: ниже т№хъ пособниковъ, содфистве которыхь не было необходимо 
для совершеня преступленя, слфдовательно двумя степенями ниже’ того, 
которое положено за совершене преступлешя. Но такъ какъ за преступ- 
лен!е полагается не однообразное наказаше, а различныя, смотря по ус- 
ломямь, съ какими оно было совершено, наприн®ръ, была ли это прос- 
тая кража, или кража со взломомъ, было ли это убйство съ обдуман- 
нымъ намфрешемь, или въ запальчивости, быль ли поджогь жилаго строе- 
ня или нежилаго, и такъ далбе,—то остественно, что укрыватель тогда 
подвергается назначенному въ закон паказанио, когда онъ не только 
„зналь, что укрываемый совершиль такое-то преступленше, напримвръ кра- 
жу, но зналъ и то, что это была`кража со взломомъ, или что это быль 
трабежъ. Законъ приравниваеть укрывателей къ пособникамъ: но пособ- 
ники заранфе условились помогать такому-то именно преступлению, а ук- 
рыватель является посл совершешя преступлешя, слфдовательно, чтобы 
привести его въ полную связь съ престунлешемь, необходимо, чтобъ онъ 


УЧАСТИЕ ВЪ’ ПРЕСТУПЛЕНИИ. 161 


зналь, что укрываетъ человфка, сдфлавшаго известное преступлене, чтобъ 
онъ зналъ-—далфе самую степень этого преступлемя. Къ торговцу ста- 
рымъ платьемъ является человфкъ, предлагаюний ему купить крайне де- 
шево вещи, даже не скрывающ, что онф достались ему изъ нечистаго 
источника. Купець полагаетъ, что эти вещи составляють результатъ кра- 
жи, а между тзиъ онф добыты, не кражей, а разбоемъ. Яено, что ку- 
пець можеть быть наказанъ только какъ за укрывательство въ кражф, 
а не въ разбо$. 

Переходимъ къ разбору укрывательства. 

Можно ли ставить укрывателя участникомъ преступленя, хотя и въ 
низшей степени? Какижъ образомъ можно назвать убйцей того, кто изъ 
сожалёня далъ убйцф ночлегь у себя, указаль ему дорогу, — а т№иъ 
болфе, если онъ это сдфлаль изъ страха его мщешя за отказъ? Можно 
назвать это слабостью, недостаткомь гражданскаго мужества, даже мож- 
но сдфлать изъ укрывательства преступлене зи: кепегз (какъ это’и д%- 
лаютъ друме кодексы), наказуемое, легкими исправительными наказанями: 
оно и есть дЪйствительно преступлене— ярежятствае ходу правосудя. 
Но дЪфлать убйцей того, кто узналь объ убйствв только послв совер- 
шешя, кто можеть быть съ содраганемъ отвергнуль бы всякое предло- 
жене объ участи въ немъ, — очевидно, значить идти далЪе требований 
справедливости. Укрывающий убйцу, вора и такъ далфе виновенъ не въ 
убйствЪ или краж, а въ помфх® правосудю открыть виновнаго. Его 
вина не много болфе вины того, кто отказывается дать свидфтельское 
показаше. Говорятъ: укрыватели весьма опасны, ибо они поощряютъ прес- 
туплешя; разбойникъ, надвясь найти убфжище, сбыть награбленное, смёло 
идеть по дорог преступленя. Но если и допустить силу этого довода, 
то онъ относится или къ укрывателямь по ремеслу, что составляеть спе- 
щальное преступлеше— ристанодержетельство, или къ такому укры- 
вателю, который условился съ преступникомъ до преступлея, но тогда 
это уже не укрыватель, въ техническомь смысл это слова, а пособникъ, 
какъ это прямо сказано въ опредфлени пособничества. 

Изъ этой системы укрывательства мноме ученые и кодексы вт 
два исключеня: въ политическихь преступлемяхь и въ преступленяхь 
противъ близкихь родетвенниковъ укрывателя. Политическя преступленя 
трозять такими неисчислимыми бфдетвями, что онф вездВ стоять вн 0б- 
щей системы. Нашь законъ укрывателей политическихь преступниковъ на- 
казываеть также какъ и главныхь виновниковь (ст. 243, 249, 254). 
Впрочемь западная судебная практика показываеть, наобороть, что во 
время борьбы политическихь пари укрыватели пользовались ‹наиболь- 
шимъ снисхожденемь судовъ. Что касается до втораго ограничешя, не- 
извфетнато нашему закону, то справедливость его не можеть быть отри- 

11 


162 ТЛАВА уп. 


цаема: сынъ укрывающ убцу своего отца, жена помогающая скрыть 
слфды убетва своего мужа, являются совсфжъь въ другомъ свт, чфуъ 
тф, которые укрываютъ, совершившихь преступлене надъ чуждыми имъ 
людьми. 

Наигь законъ хотя и подводить укрывалельство подъ одну категорию 
съ пособничествомь, но велфдъ зат$мъ мы встрфчаемь важное различ. 
По ст. 128 наказаше за укрывательство, вовсе отифняется (кромё тосу- 
дарственныхь преступлений), если укрываемый находился въ близкомъ род- 
ств съ укрывалелемъ; таковы; отець или сынъ и вообще восходящий: или 
нисходяци, родной братъ или сестра, мужъ или жена. А если они на- 
ходились въ свойств до второй степени включительно, или еелиукрыва- 
тель былъ благодЪтельствованъ укрываемымъ, то укрывалель подвергается 
одному изъ второстепенныхь исправнтельныхь наказамй по» усмотрнио 
суда (оть выговора и ареста до’ заключешя въ крЪфпости); если же укры- 
ваемый совершиль преступлеше, не подвергающее его смертной казни или 
калоржной работф, то здесь наказан!е вовсе отмфняется. Во всЪхъ этихь, 
случаяхь укрыватели сравниваются не съ пособниками, а съ недоносите- 
лями о совершенномъ преступлени. Посмотримъ, что выходить изъ двухъ 
постановленй объ укрывательств® (ст. 124 и 128). Предположимь, что 
убйца есть братъ укрывалеля, —посл®днй не подвергается вовсе. наказа-. 
нию; но если убфжище дано племяннику, дядЪ; другу дВтства—укрыватель 
будеть наказанъ, какъ злодфй, ссылкой въ каторжную работу. 

Безъь ‘сомнфыйя есть разница между братомъ и племянникомь или дя- 
дей. Но такая ли это разница, какая между полной безнаказанностью и 
ссылкой въ каторжную работу! Въ недонесеши, какъ мы увидимъ, эта 
система не имфетъ ничего особенно рЪзкаго: за недонось о преступлент, 
учиненномь ‘близкимь родетвенникомь нфл'ь наказамя, а за недонось о 
постороннемъ — дается одно изъ исправительныхь наказаши втораго раз- 
ряда (не выше заключеня въ крЪфиость). Но ‘въ укрывательств® разница, 
громадная; безиврная: одинъ идетъ въ каторжную работу, какъ велиюй 
преступник, "другой остается на свободь, потому что’ первый укрыль род- 
ственника одною степенью ближе, чфиъ второй? 

Освобождеше отъ наказавя близкихь родетвенниковъ существуеть толь- 
ко относительно сокрыя липа преступника, но не слфдовъ преступлешя 
и добычи. Этоть буквальный смыслъ закона подтверждень и кассалон- 
нымъ сенатомъ (Касс. 1868 т. № 161). Конечно есть разница въ этихь 
двухь видахь укрывательства (о’ чежь мы сейчась будемь товорить), но 
логика и справедливость требуютъ, чтобы близкимъ родственникамь за 
второй видъ укрывательства назначалось половинное наказаше, если’ не 
меньшее того. 

Такимь образомь легальная теошя укрывательства, выраженная въ 


УЧАСТЕ ВЪ ПРЕСТУПЛЕНИЕ. 1657 


124 статьф, совершенно подрывается 128 статьей. Очевидно, что укры-- 
вательство гораздо ближе сходится съ недонесешемь о’ совершенномь пре- 
ступлени, чЪиъ съ пособничествомь на совершеше преступленйя, то’ есть 
оно составляеть незначительное преступлеше зщ кепем. Это тФиъ спра- 
ведливфе, что законъ называеть ихъ не участвующими, а рикосновен- 
ними ко дьлу и преспитленяо. 

Между этими двумя формами укрывательства существуеть качествен-- 
ное различ: въ укрывательств® лица болве смягчающихь обетоятельствъ, 
чФмъ въ укрывалельств® вещей, а въ особенности въ содфистви къ унич- 
тожешю слФдовъ престунленя. Во времена патрархальныя обычай госте-- 
преимства былъ такъ силенъ, что хозяинъ считаль святыней и престун- 
ника, пришедшаго къ его очагу; выдать его было’ величайшимь позоромъ. И 
впослф дети мы встрЪчаемъ установлеше азиля (неприкосновеннаго уб®жи= 
ща для преступниковъ) самимъ закономъ; такь Моисей назначиль н®сколь- 
ко городовъ, которые были азилемъ;у Римлянъ храмы, статуи боговъ и им- 
ператоровъ также считались убфжищемь; въ средше вЗка церкви и мона- 
стыри давали также широкое убфжище, что вокругь нихь жили толпы пре 
ступниковъ. Нельзя сказать, чтобъ' это чувство совершенно ‘потасло въ. 
сердц® современнаго челов®ка, въ особенности если преступлеше было 
слфдотемъ страстей высшаго разряда. Защитникъ однаго изъ обвиняе- 
мыхь въ укрывательств% политическаго преступника, во времена’ реставра= 
щи, сказаль, между прочимъ, присяжнымь: „НФкогда народъ Афинсюй осу- 
дилъ на смерть молодаго человЪка за 10, что онъ оттолкнуль преслёдуе- 
маго орломъ голубя, который сФль къ нему на грудь. Афиняне сказали 
что человфкь такой жестокосердый не можеть не быть злодземъ.“ Эти 
слова нашли отголосокъ въ сердиф присяжныхь. Залимь, что въ на- 
шемъ отечествв находятся еще цфлыя массы инородцевь на степени па- 
трархальнато быта, у которыхь право гостеприимства’ священно; у н%ко- 
торыхь сектантовь считается тнуснымь дфломъ не укрыть собрата по 
в рф. 

Когда укрываются вещи, то есть сбывается или скрывается добычи, 
а& въ особенности когда уничтожаются слфды преступленя, тогда ить 
тЪхь умягчающихь пригласъ, о которыхь мы только что’ говорили. 

Второй видъ укрывательства состоить во-первыхь, въ сокрыти или 
истреблеши слфдовъ преступления. Эти слфды могуть быть буквально слф- 
дами: такъ напр. если оть мфета, гдф лежить трупъ убитаго, были слФды 
ступней убйцы, ведийя въ его домь и слёдетвенно прямо указывавиия на 
него, то естественно, что уничтожен ихъ поведеть къ сокрытю винов- 
нато. Преступники, подобно хищнымь звфрямъ, знаютъ необходимость „за- 
метать“ слфды. ЗатВиъ подъ сл®дами преступлошя разужвются орудя, 
которыми оно совершено, и вообще всякаго рода поличное, напр. окро- 

11* 


164 ГЛАВА УИ. 


вавленное бфлье (т. е. сокрые его или замыт!е). Но во всякомъ случа® 
всф эти предметы должны быть „олфдами“ преступленя, сл®дственно та- 
кими, которые были при произведени преступленя, или образовались, са- 
мимъ преступлешемъ (кровавое пятно, слФдь), на которые оно’ наложило 
свою проклятую печать. Трупъ убитаго, естественно, есть слФдь преступ- 
ления; сокрыть трупъ, т. е. бросить его въ воду, закопать въ уединен- 
номь мфстф, составляетъь укрывательство, равно какъ и всякое дЪйстве, 
которышь уничтожается возможность распознать на труп» насильственную 
смерть. Такъ напр. помфщица, заподозрфнная въ нанесеши смерти своей 
крфиостной сЪчешемьъ, уговорила одно лицо лить горячую воду на могилу 
съ цфлью ускорить разложеше трупа. Такое дЪйстые есть также укры- 
вательство. Во-вторыхъ, укрывателями признаются тф, которые „завЪдомо 
взяли къ себ% или приняли на сбережене, или же передали, или продали 
друтимъ похищенныя или отнятыя у кого-либо, или же иныхъ противоза- 
коннымь образомь добытыя вещи“. И такъ для быт! я этого вида укрыва- 
тельства нфтъ надобности въ получеши какой-либо матерьяльной выгоды 
надобно только, чтобы добыча преступленя поступила въ руки и была 
оставлена въ своемь обладанш или передана другому лицу. Но необходимо: 
во-первыхь, чтобы принят! е было „зав домо“, т. е. съ знашемъ того, что 
вещи были добыты преступленемъ; тдЪ нь знанйя злаго дфла, тамъ нфтз 
преступления, а только гражданская сдфлка (купля, приняте на сохране- 
не); во-вторыхъ необходимо, чтобы принят! было слфдстыемъ уговора съ 
преступникомъ или его уполномоченнымь. Выраженя закона, приведенных 
нами, прямо на это указываютъ. Сверхь того и смыслъ наказашя укры- 
вателей состоитъ въ томъ, что они сознательно помогаютъ преступникамъ 
избавиться отъ вещей ихъ компрометирующихъ. Воръ, который крадеть у 
уЯйцы часть добычи, хотя и зная, что вещи эти добыты преступлешемъ, 
не дфлается укрыватележь убйства, а просто виновникомь въ кражЪ. Это 
слфдуеть, повторяемь, изъ текста 14 ст., гдЪ говорится о дВйствяхь по 
соглашению съ преступником, а не о кражф у него и вообще не о до- 
быти у него вещей помимо его воли; воръ не вступаеть въ соглашеше 
съ преступникомъ, чума преступленя не переходить къ нему. Прибавимъ 
къ тому, что противное инфне можеть повести къ практическимь не- 
сообразностямъ: если кто нападеть на вора съ оружшемь, зная, что онъ 
несетъ украденныя вещи, отыметь ихъ у него и присвоить себф, то по этой 
теор! онъ долженъ быть наказанъ не за разбой, а за укрывательство кражи! 

Но Кассащонный Сенать, по знаменитому Гусевскому дфлу (убйство 
Ашиаренкова и другихъ въ Гусевомь переулк%), даль толковаше укрыва- 
тельства противоположное выраженному нами инфнш: „(т. 14 Улож., го- 
воритъ Сеналь, опредфляющая, как!я изъ прикосновенныхь къ дфлу и пре- 
<тупленио лишь могуть быть признаны укрывателями, не ‘требуеть для 


УЧАСТИЕ ВЪ ПРЕСТУПЛЕНГИ. 165 


признан!я укрывателемь, чтобы похищенныя, отнятыя у кого-либо или 
инымъ противозаконнымь образомъ добытыя вещи были получены укрыва- 
телями или взяты имъ отъ участниковь въ преступлени. По точному 
смыслу означенной статьи укрывателями должны быть признаваемы всё 
т, которые; не иифвъ никакого участя въ самомъ содфяни преступле- 
я, по совершеши онаго, завфдомо участвовали или въ сокрыти и истреб- 
лени слфдовъ его, или въ сокрыми самихъ преступниковъ, или, съ какою 
бы ни было цфлью, завФдомо взяли или приняли къ себ добытыя про 
ступлешемъ вещи. По настоящему дфлу, Соколова признана виновною въ 
томъ, что она, бывъ свидфтельницею смертоубйетвь, совершенныхь для 
отрабленя, не только не донесла объ этомъ, но еще взяла и присвоила 
себф вещи, принадлежавиия убитымь и находивиияся, по объяснению (0- 
коловой, въ ифшкв, въ который он были сложены у@йцами. Въ этихь 
дфистияхь Соколовой есть вс признаки укрывательства, а именно взят!е 
изъ видовъ корысти вещей, добытыхь преступлешемь, совершеше котораго 
происходило при ней!!.. (Касс. 1869 г. № 411). 

Относитея ли къ укрывательству не сокрыте лица или вещи, а измф- 
нен!е ихь вида? Въ отношенш измнешя вида, лица могуть быть слбдую- 
пия дфйствя: переодвване его и сокрые той одежды (хотя и незапят- 
нанной), въ которой онъ быль при совершеши преступлешя, въ которой 
его видЪль свидфтель и по которой можеть быть доказано тождество пре- 
стуцника съ извфетнымь лицомъ; далфе, измфнеше физюномт, наприи. 
сбрите бороды очень часто употребляется. Если цирюльникъ зналъ, что 
сбриваетъ бороду преступника, что эту операцию преступникъ предприни- 
маеть именно съ цфлью, то укрывательство существуетъ. ели вещамъ, 
добытымь преступленежь, данъ иной видъ, напр. шуба, добытая грабе- 
щемъ, была покрыта другимъ сукномъ, серьтазь, дана иная форма; кто 
сдфлаль это по предложено преступника или похагаль ему сдфлать, зная 
что вещь добыта преступлешемь, то совершаеть укрывательство. Сущ- 
ность укрывательства состоитъ въ томъ, что вещь укрывается, т. в. на 
извфетное время или навсегда исчезаеть, такъ что вивств съ тфиъ ис- 
чезаеть и улика; но вещь, получившая иную форму, это другая вещь, 
настоящая, бывшая добычей преступлешя уничтожена въ ея индивидуаль- 
ности, — точно такое переодфване или сбрит!е бороды, какъ бы уничто- 
жаетъ извфотный индивидуумь и дфлаеть другой, но однако въ томь 
случаЪ, когда оно именно имфло такой существенный результать, или 
когда борода или извфетный костюмъ были единственными указанями для 
лица преступника, съ уничтожещемь которыхь разрывалась для слфдова- 
теля нить. . 

Изъ опредфлешя закона слфдуеть, что уничтожеше предметовъ, кото- 
рые могли бы уличить въ преступлени, если они попали въ руки тому, 


166 ГЛАВА У. 


который ихъ уничтожиль, прежде преступлешя, составляеть не укрыва- 
тельство, а недонесеше. 

0бъ орудяхь преступлешя не упомянуто въ 14 стать». Сокрыме окро- 
вавленнаго ножа есть укрывательство, потому что кровь есть влфдъь пре- 
ступлешя. Но если на оруди не осталось слФда преступления, напр. когда 
убство совершено было выстрфломь изъ ружья, —то сокрыие кзлъ-либо 
этого ружьл не составляетъ по буквЪ закона укрывательства: ружее не 
слёдь преступлешя и не добыча. Между тЪмъ какъ во многихь случаяхъ 
присутств!е извфстнаго орудя или ннструмента въ рукахъ такого-то лица 
составляетъ полное доказательство его виновности. Очевидно, что въ опре- 
дфлены закона объ укрывалельствв сдфланъ въ этомъ случа пропускъ. 

Для бымя укрывательства, какъ юридическаго понят!я, вовсе не тре- 
буется полнаго осуществлешя того житейскаго понятйя, которое выражаеть 
это’ слово: такъ, укрывателемь будеть тотъ, кто завфдомо приняль къ 
себф одну изъ тысячи добытыхь преступлешень вещей, — хотя бы пре- 
ступлене раскрылось по другимь даннымь, по масс® другихъ вещей, и 
присутств!е или отеутетве одной изъ нихъ на дълв ничего не значило. 

Составляеть ли укрыватльство преступника одно дозволеше ему`войти 
въ домъ на нфеколько минуть для отдыха, или снабжене его нищей, что 
нерфдко дЪфлается жителями Сибири. Хотя тая дфйстыя также могутъ 
парализироваль погоню, но онф не составляютъ, по нашему мнфнио, укрые- 
вательства. 

Укрывательство лица преступника вовсе не означаеть непремфнно со- 
крыт!я его отъ глазъ въ тайномъ м%ет%. 

Такъ Сенат призналь, что дозволеше похитителю дФвицы пребывания 
въ дом, хотя и не тайно, таюъ что его видфли друме гости; составляеть 
укрывательство *). 

Такъ, если кто приметь къ себ на жительство ‘зав®домо преступника 
-въ фальшивым паспортомь, или выдасть ‘его за’ другаго человфка, сло- 
вомъ создасть ему такое положене, въ которомъ тотъ можеть жить сво- 
бодно и безопасно, тот совершаеть укрывалельство, потому что этимъ 
„вокрываеть“ преступника. 

Укрывалельство начинается не съ того момента, когда начато пресл%- 
доваше противъ преступника; для быт!я его по букв закона вполн® до- 
статочно одного зная, что онъ совершиль преступлене, что вещи, ко- 
торыя у него берутся составляютъ добычу преступленя. Приведенныя нами: 
выражешя Сената въ р®шени по дфлу Андрониковыхь; что укрыватель- 
ство состоить, между прочим, въ предоставлен преступнику убфжища, 


*) Что касается и со взломомъ. Кассац. 1867 г. № 185; 1866 г. № 40). 


УЧАСТЕ ВЪ ПРЕОТУНЛЕНИИ. 167 


въ которомь онъ можеть „хотя на первое время укрыться от пресл- 
дования законной власти“, не противорфчить сказанному нами, —такъ какъ 
пресл5доване здфсь представляется не непремфнно существующихь, а воз- 
можнымъ; таковая же возможность всегда существуетъ для преступника. 

Законодалельство наше изъ недонесеня сдфлало преступлене зи? вепеме 
какъ увидишь ниже, сравнительно неважный; но въ отношени укрыва- 
тельства оно остановилось въ нерьшительности; оно признало укрыватель- 
ство лица преступника вовсе ненаказуемымь для близкихь родственниковъ, 
но затфиь оставило во всей строгости старую систему, по’ которой укры= 
ватели наказываются, какъ участники преступленя, въ отношени другихь 
лицъ и укрывательства вещей. Изъ этого положеня сделано одно исклю- 
чен!е: покупка или принят въ закладъ завфдомо краденнаго’ или полу- 
ченнаго чрезъ обманъ имущества наказывается не какъ укрывательство, 
а какъ самостоятельный проступокъ, за который идеть наказане—аресть 
до 3 ибсяцевь или пеня до 300 руб. (Мир. Уст. ст. 180) *). Замтижь, 
что для приняя на сохранене краденнаго имущества не сдвлано' исклю- 
чения. Сенатъ ограпичиль исключен, положенное въ закон® для покупки 
завфдомо краденнаго. По его толкованию оно только тогда имветь м%ето, 
вели покупщикь знаетъ только, что вещь краденная, и ничего. больше; 
когда же „покупщикъ вещей знаеть не только о способ ихь похищения, 
но и самый случай совершившейся кражи, знаеть лицо, у котораго’ похи- 
щены вещи, то въ этомъ случаф, въ дфиствяхЪ виновнаго, слфдуеть при- 
знавать не преступлене, предусмотрнное въ 180 ст. Уст. о нак. налаг. 
Мир. Суд., но настоящее укрывательство, а именно сокрыте сл®довъ из= 
вфстнаго преступлешя“ (Касс. 1868 г. № 174). 

Попустители. Попустителями” называются въ стальВ 14 „1%, кото- 
рые, имфвъ власть или возможность предупредить преступлене, съ намЪ- 
реншемъ или завфдомо допустили содфяне онато“. Изъ этого’ опредвлешя 
выводим слфдующе признаки попустителя: 1) попуститель есть #ассив= 


*) Кассац. 1869 г. № 298. Дфло кн. Андронникова: <...употребленное въ 
этой стальф (14-й Улож.) выражение: «сокрыте преступника» нельзя огра- 
ничиваль понямемь объ утанванйт, Тре: содержаши его, въ какомъ-либо 
потаенномъ метЪ, а должно понимать, въ емыслЪ, предоетавленя ему та- 
кого, убЪжища, въ которомъ онъ можеть или воспользоваться плодами со- 
дВяннаго имъ преступлешя, или, хотя на первое время, уврытьел оть пре- 
слбдовазя законной власти; слдетвенно указываемый защитникомь фак 
о томь, что кн, 0. Авдронниковт, во время своего пребывая въ лом кн: 
'Макаева; находился въ общихъ съ бывшими туть тостями комнатах, салгь 
по себЪ, недостаточень еще для оправдалия его клента по обвинению въ 
укрывательствЪ». 


168 ТЛАВА, УП. 


ный дфятель, его участе въ преступлеши состоитъ но въ томъ, что онъ 
присоединяеть свои силы для его совершешя, а въ томъ, что онъ не 
употребляеть силъ для его разрушения; 2) попуститель— тот кто илиьеть 
@&) власть или Б) возможность предупредить преступлене. Если онъ 
не имфетъ власти или возможности предупредить преступлеше и остается 
празднымь, тогда онъ перестаетъь быть попустителемь, а относится къ 
разряду недоносителей, которые знали олумышляемомь преступлени. И так: 
полицейсвй чиновникъ, знавший о готовящемся преступлеши и не захватив- 
ий злоумьипленниковъ—попуститель. „Возможности“ конечно относится 
къ людямь, не облеченнымь властью. 3) Необходимо, чтобы допущеше 
преступлешя было съ намфрешемь, (то есть чтобы лицо, могущее пре- 
дупредить, желало преступленя, сочувствовало ему), или, по крайней м®рЪ, 
завъдомое, то есть что бы лицо заранфе знало о готовящемся преступ- 
лен. Е 

Попустители подвергаются» тому же наказаню, какъ и укрыватели, 
т.е. степенью ниже пособниковъ втораго разряда (ст. 125), но съ тЪмъ 
различемь, что относительно понустителей нЪтъ смягченя, или уничто- 
жешя наказашя въ случаб близкихь родетвенныхь связей съ преступ- 
никами. 

Попуститель рзко отличается отъ пособника: онъ не условливался 
съ виновниками преступлешя, онъ не участвоваль въ произведенш пре- 
ступлешйя ни прямо, ни косвенно, нанего не разсчитывали преступники, — 
словомъ, онъ стоить въ сторонф, нисколько не вшяя на ходъ преступ- 
наго дфйстыя. Чиновникъ, иу$ющЙ власть предупредить преступлеше, и 
вообще всякое лицо, имфющее таковую возможность, если оно заранъе 
условитея съ преступниками не мфшать, имъ, быть въ бездЪйствьи, — 
уже не попуститель, а иособникъ въ техническомъ смыслЪ слова. 

Существуеть ли поэтому достаточное основаше дЪлать попустителей 
пособниками, хотя низшаго разряда? Если чиновникъ, облеченный законной 
властью, данной ему для предупреждешя преступленя, с» намюренемь 
бездЪйствуетъ, то его можно, по всей справедливости, считать пособникомъ. 
низшаго разряда; если же онъ бездЪйствуеть безъ намфбреня, т. е. 
безь желая не ибшать совершению преступленя, а только за4ьдомо,, 
т. е. зная, что преступлеше готовится совершиться или совершается, — 
то едва ли во вефхъ случаяхь его можно сравнить съ тфмъ, кто бездй- 
ствуеть намфренно: онъ могь растеряться, онъ могь по малодунию же- 
лаль уклониться отъ могущей быть опасности. Это, конечно, съ его сто- 
роны дурной поступокъ, заслуживающий нЪкотораго наказаня, но нельзя 
за это считать его пособникомъ, напримфръ, убйства, и отправить въ ка- 
торжную работу. ? 

Что касается до частнаго человфка, то, очевидно, что недостаточно. 


УЧАСТ!Е ВЪ ПРЕСТУПЛЕНГИ.. 169 


ить возможность предупредить преступлене, для того, чтобы быть, 
попустителень; надобно, полагаемь, чтобы эта возможность не. сопря- 
талась ни съ какой опасностью для него. Никто не обязанъ рисковать 
для другаго жизнью или здоровьежь. Эта мысль прямо выражена въ, 
1521 ст.: „Вто видя человфка погибающаго и имфя возможность подать, 
ему помощь без» явной для себя опасности. .. не приметь никакихь 
для спасешя его мфръ, то за @е, если онъ христанинъ, и отъ сей не— 
чувствительности или небрежешя оставленному безь помощи нослфдуетъ. 
смерть... предается церковному покаянно“. Кажется, ижфя въ виду эту 
статью, можно заключить что тамъ, тд предупреждене сопряжено съ. 
явной опасностью, тамъ не можеть быть преступлешя, не можеть быть. 
попущеня. Но если существуеть опасность предупредить преступлене пре-- 
сЪчешежь чрезъ дЪйствительное вифшалтельство, то остается еще сред- 
ство: сказать объ опасности угрожаемому или полицщи; —кто не исполнит, 
этого, тотъ подходить подъ категорно недоносителей, о которой будетъ, 
рчь дальше. с 

Но и помимо этого вытекающаго изъ закона ограниченя, можно ли 
дфлать преступлешемь для лица одно равнодушие кь участи ближняго,. 
одно эгоистическое желане не вибшиваться въ чужое дфло, не предпри- 
нимать ничего для предупрежденя преступленя, хотя бы это предупреж- 
деше не сопряжено было съ опасностью? Преступлеше заключается въ на- 
иЪреши, въ вол сдфлать зло, нарушить право другаго и въ осуществле-- 
Ши этого злаго намвреня. Тамь, гдВ нфть этихъ двухъ факторовъ, тамъ. 
нфть преступленя. Въ попустительстве нфть этихь двухь факторовъз 
попуститель не производить преступленя, онъ, даже, не имфеть намфреня 
произвести его. За одинъ эгоизиь нельзя отправлять человфка на калор- 
ту, за исключешемь чрезвычайныхь случаевь, именно, преступленй госу- 
дарственныхь. Въ государственныхь престунлешяхъь существуеть положи- 
тельная обязанность, велфдетве присяги подданства, предупреждать, не. 
щадя жизни, всякое злоумышлене противъ Государя и Государства, — но, 
присяги оберегаль частнаго человфка не существуеть. Притомь очень ча- 
сто здЪеь дЪйствуеть не одинъ эгоизиъ, а боязнь мщешя со стороны 
тфхь, кому помфшали въ преступлени, боязнь впутаться въ уголовный 
процесеъ и тому подобное. 

Государственная власть имфеть въ настоящее время многочисленные. 
и сильно организованные органы, не только для преслфдован!я предъ су- 
домъ открытыхь нреступлешй, но и для открытя и пресфченя всякиуъ 
плановъ и приготовленй къ преступлению; полншя явная и тайная весьма 
иногочисленна во всфхъ европейскихь государствахъ. Но какъ бы много- 
численна и хорошо устроена ни была полищя, безъ посойя общества, она 
не можеть успфшно дЪйствовать. Вотъ почему обществу не только дается 


170 ГЛАВА У. 


право, но и налагается подъ страхомь наказаня обязанность помогать 
полищи въ предупреждении прнступленй и въ отыскани преступниковъ. 
При’ нормальномь состояни общественной жизни, полищя есть только 
стражь и слуга общества, содержащаго ее; съ учреждешемь постоянныхь 
полицейскихь агентовъ общество вовсе не отрекается оть важнФйшихь 
полицейскихь обязанностей предупреждевя преступлений, открыя пре- 
ступниковъ. Вели я знаю, что такой-то собирается убить моего’ сограж= 
данина, сжечь его домъ,—то я обязанъ предупредить угрожаехое лицо, 
или полицно, не только по чувству человЪколюбя, но и Вел®детве той 
солидарности, которая существуеть между гразкданами одного государства; 
если я знаю виновника преступлешя, то, по т®иъ же причинамь, я 0бя= 
занъ открыть его,—иначе преступлене останется не наказанныйь — вели- 
кое зло, или будеть наказанъ не тотъ кто’ совершить его, а невинный, — 
зло еще большее. „Д»ло общества ебть дЪфло личное каждаго граждани= 
на“—такова формула личной дфятельности въ цивилизовавномь государ= 
ств. Въ Ангши и Америк® считается не только обязанностью, ‘но дол- 
томъ чести донести объ узнанномъ злоумышлени. Въ Америк® для оты- 
скашя важнаго преступника составляются митинги, назначаются обще- 
ствомъ преши открывателю, нанимаются искусные люди въ помощь поли- 
щи. Но на материк Европы мы видимь прискорбное явлене: антагонизиь 
между обществомь и полищей. Явлеше это имфеть свои историчесвя при= 
чины, такъ что скрыть преступника считается чуть ли не великодушныхь 
дфломъ, донести дфломъ, по крайней мфрЪ, не, рыцарскимь: выходитъ, что 
общество береть въ борьбф’ полищи еъ преступникомь сторону посл дня- 
го, тогда какъ полищя призвана защищать интересы общества. Не вда- 
ваясь въ подробный разборъ этого явлешя замфтимь, что на западв оно; 
тлавнымьъ образомъ, объясняется вообще долгой исторической борьбой об- 
щества съ правительствомь, занесешемь въ кодексы, какъ важныхь пре- 
ступленй такихь дфянШ, которыя общество или вовсе не’ признаеть за 
преступленя, или находить, что наказашя за нихъ жестоки, и т. д. У 
насъ не было борьбы общества съ правительствомь, какъ это было на 
ЗападЪ, гдф правительство часто есть только господствующая парумя, но 
друмя причины имфли значеше и у насъ. Въ наше время, съ реформой 
судовъ и полиции, съ постененнымь улучшешемь уголовнаго законодатель- 
ства, надобно ожидать быстраго возрожденя общественнаго чувства, со- 
знашя долга тражданина въ пресфчени и преслфдоваши преступленй 
Законь знаетъ два рода недоноса: 1) недонось о готовящемся‘ пре- 
ступлени, 2) недонось о лицф, совершившемь преступлеше. Недоносъ 
перваго рода справедливо считается болфе преступным: недоноситель д№- 
лавтся косвеннымъ участникомь преступленя; онъ можеть однимь сло- 
вомъ сохранить жизнь или имущество другаго, сказавши ему или полищи 


УЧАСТИЕ ВЪ ПРЕСТУПЛЕНИИ. 171 


© трозящей опаености;—онЪ этого’ не’ едфлалъ,— поэтому на немжь лежитъ 
отчасти тяжесть преступлешя. Нодоноеъ втораго рода менфе важенъ: 
преступление уже совершено, доноситель не можеть предотвратить глав 
наго зла. Остается предотвращеню друтаго меньшаго — безнаказанности 
злодвя, или возможноети совершеня имъ другаго преступлешя. 

Различе между двумя видами недонова велико, не только по наказа- 
зямъ, но состоить и въ принции®. Недонось о готовящемся преступле- 
и есть одинъ изъ видовъ учасмя въ немь; такихь, недоносителей за- 
конъ сравнивает съ укрывателями и попустителями, т. е. угрожаетъ 
двумя степенями ниже положеннаго въ законф наказашя за совершение 
того преступленя, которое они не хотфли предупредить донесенемь: „Рав- 
нымъ съ укрывателями наказашямь подвергаются и попустители, и 1$, 
которые, знавъ о умышляемомь преступлейи и имфвъ возможность дове- 
сти 0 томъ до свфдЪшя правительства или угрожаемаго онымъ лица, не 
исполнили сей обязанности“ (ст. 125). Если нельзя защищать безнаказан- 
ности недоноса; то съ другой стороны слишкомь строго положене, ставя- 
вящее недоносителя сооучастникомь преступленя. 

Въ нфкоторыхьъ случаяхь это наказан повышается, въ другихь по- 
нижается. Такъ, въ преступленяхь противъ особы Государя Императора 
и чиеновь Императорскаго дома, означенныхь въ 243 ст., и въ бунтЪ, 
недоносители подвергаются паказанто наравнв съ участниками преступ- 
лешя, т. е. смертной казни (ст. 248, 244, 249); но недоносители о 
тайномь обществ подвергаются наказашямь, ие двумя тстепенями ниже 
наказаня учаетниковь, а низшато рода наказанямь, именно, заключено 
въ тюрьм; недоносители о’приготовлени фальшивой монеты, фальшивых ь 
кредитныхь билетовъ — подвергаются отдачв въ арестантемя роты, а не 
сылк® въ Сибирь (ст. 560, 574). 

Но недонесеше о совершившемся преступлении составляеть преступле- 
10 зи: сепемз: „Виновные въ недонесени о содфянномь уже преступле- 
ни приговариваются, смотря по важности и обстоятельствамь дв ла, или 
къ заключеню болфе или менфе продолжительному въ криости (отъ 4 
недфль до 4 лЪ№тъ), или заключен въ тюрьмф, или къ аресту, или къ 
выговору, зам чанио, внушенио, или къ денежному взысканию (ст. 126). 
Такимь образомь даются ‘вс исправительныя наказаня отъ внушенйя до 
заключеня въ крфпости включительно, исключая, неизвфетно злочему, за- 
ключеня въ смирительный домъ. Суду дается обширное право— прилагать 
наказашя четырехь различныхь родовъ, „смотря по важности и 0бетоя- 
тельствамь дфла“. Впрочемъ, можно вывести н®которые предфлы для су- 
да: 1) судь не можеть положить за недоносъ паказашя высшаго неже- 
ли то, которое полагается за самое преступлеше. Напримфръ, если за пре- 
ступлеше положено заключеше въ смирительный домъ, то судъ не можеть 


172 ГЛАВА УИ. 


за недоносъь о совершившемся преступлени назначить. заключеше въ крё- 
пости,—потому что это значило бы недоносителя признать болфе пре- 
ступнымъ, чВмъ виновника въ преступлеши, тогда какъ законъ недоноси- 
телей такого рода не считаетъь даже второстененными участниками, & 
только ярикосновенными къ дфлу (ст. 13). Хотя это правило и не вы-- 
сказано въ Уложенш, но оно, по нашему инфн!ю, прямо изъ него вы- 
текаеть; мало того: несоблюдене его будетъ разрушенемь основныхь по-- 
ложенй Уложешя о м®рф наказашя по’ степени участя въ преступлении; 
2) такъ какъ недоносъ о совершившенся преступлени менфе важенъ чЁмъ 
о приготовляеномь,—то слфдуетъ заключить, что наказане недоносите- 
лямъ перваго рода не можеть быть болЪе того, которое слфдуетъ недо- 
носителямь втораго рода, т. е. должно быть во всякомъ случаВ двумя 
степенями ниже положеннаго, учинившимь его. Въ самомь дЪфлЪф: если за, 
преступлене слфдуетъ заключеше въ крфиости по 1 стенени этого нака-» 
зашя (оть 2%/а до 4 лёть), то можно ли недонесшаго о’совершившенся 
таковомъ преступлеши приговорить ко 2-ой степени этого наказашя, 
т.е. къ заключению отъ 1'/з года до 2°/з лЬтъ съ потерею правъ, тогда 
какъ недонеспий о готовившемся преступлени, слфдовательно болфе ви- 
новный, будеть приговорень къ 3-й степени, т. е. къ заключен отъ. 
8 мБсяцевъ до 1'/з года и главное—безъь лишешя правъ? Намъ кажется, 
что эти два вывода могутъ быть съ большимь усифхомъ развиваемы 
адвокатомъ. 

Хотя обязанность доносить условливается требовашями нравственно- 
сти и общественнаго порядка, но законодатель признаетъ, что отношешя 
кровныя и брачныя устанавливають между людьми таюя священныя свя- 
зи, что требоваль донесешя, т. е. подводить недоноеъ подъ уголовное. 
наказаше, значило-бы гребовать величайшаго тражданскаго мужества, , 
между тЪмъ какъ наказаве должно слфдовать только за нарушенше та- 
кихь условй общественной жизни, соблюдене которыхь подъ силу каж- 
дому, даже слабому человЪку. Кром того, обязанность доносить, нало- 
женная на членовъ семьи, естественно разрушила бы ту искренность, то 
тфеное общене, которыя составляютъ ея существенную принадлежность. 
Законъ нашь установляеть въ этомъ отношени двф категори: 1) лица, 
находящияся въ родствф по прямой лиши (дфти на родителей и вообще. 
восходящимь и обратно, супруги, родные бралья и сестры). Лица этой 
категори за недонесене другь на друга не подвергаются вовсе наказа- 
НЮ, такъ что для нихъ донесеше составляетъ только нравственную обя-. 
занность. 2) Свойство первой и второй степени: лица этой калегори, от- 
ношеня которыхь не такъ тфены, какъ въ первой категорш,. освобож- 
даются отъ наказаня за недоноеъ другь на друга, только въ томъ слу- 
ча, когда виновный въ преступлеши не подвергается смертной казни 


УЧАСТИЕ ВЪ ПРЕСТУПЛЕНТИ. 173 


или каторжной работ$; а въ прочихь случаяхь наказан „уменьшается 
по усмотрфню суда“,—на сколько именно—законъ не говорить, да и не 
могь сказать, потому что, какъ мы видфли, за недонесеше о совершив- 
шемся преступлени нфтъ одного опредфленнаго наказаня, а цфлая масса 
‘ихъ. 8) Сюда же причислены и нравственныя отношеня, порождаемыя 
воспиташемь и благодфянями. но онф ижфютъь не обоюдное, а односто- 
роннее значеше, — т. е. когда недонесшй быль одолженъ воспитанемь 
‘или благодфящями учинившему преступлеше, но не обратно. 

Что касается до другаго рода недонесешя, т. е. недонесешя о при- 
тотовляемжомъ преступлени, то относительно лицъ двухъ означенныхь ка- 
чегор!Й сказано: „на семъ же основани смягчается, но только въ мень- 
шей мзрф, наказаше за недонесеше о извЪстномь зломъ умыслв“. Какъ 
понимать это положене въ приложени къ тфиъ’ видамъ недонесеншя, за 
которые не полагается наказашя? Напр. если лицо не донесло о злоумжвии- 
леши роднаго брата, — значить ли, что въ этомъ случа судъ долженъ 
положить одно изъ иечисленныхь въ 126 стать наказани? Но СМЯГЧИТЬ 
въ меньшей мьъръ противь чего нибудь, — предполгаетъ, что за это 
что нибудь идетъ какое либо наказане, которое есть само смягчеше 
противъ нормы; увеличеше малую и уменьшеше предполагаеть какую ли- 
`бо величину, хотя самую малую, въ томъ, противъ чего дфлается оно; а 
отсутотв!е наказанйя есть нуль. 

Постановлешя объ отифн® и смягчени наказаня за недонесене лицъ 
‘связанныхь родствомь и свойствомъ другь на друга не распространяется 
на виновныхь въ недонесеши въ преступлешяхь злоумьшиленя и преступ- 
-наго дфйств я противъ Государя и членовь Императорскаго дома (от. 241, 
244), бунта (249), государственной изифны (253). 

Другая система принята въ отношени лиц, которыя принимали уча- 
«те въ приготовлени преступлешя. Если кто либо изъ НихЪ, — зачин- 
Эшикъ, подговорщикь, сообщникъ, пособникь — отеталь отъ преступнаго 
‚намфбреня и не только не принималь учася въ совершеши преступлешя 
а даже отговариваль другихъ, — но не донесъ начальству, или не при- 
‚яль мфрь къ предупреждению исполненя,—то наказае ему смягчается 
на одну степень, — а для сообщниковь на двЪ и даже на три, если 0с0- 
бенныя обстоятельства затрудняли донесешя. При этомъ не берутся въ 
расчеть узы родства, напр. что другой сообщникъ быль родной братъ 
‘или сынЪ того, который отсталь отъ преступнаго наифрешя. 


174 


ТЛАВА УИ. 


Сдфлаемь сводъ всфхъ видовъ участвующихь и прикосновенныхь къ 
преступлению, раздвливъ ихъ на разряды по ихь важности, т. е. по. 


степени наказашя. 


й Высшая м$ра навазашя 
1 разрядь. за преступленя положен- 
нато. 

2 разрядь. Наказаше за преетупле- 
не положенное. 

'Наказане одной степенью 

3 разрядь. ниже положеннаго за пре- 

ступлеше. 

Наказане двумя степе- 

4 разрядь. нями ниже положеннаго 
за, преступленте. 


Различныя  исправитель- 
5 разрядь. ныя наказашя не выше 
заключешя въ крЪиости. 


6 разрядь. — Ненаказуемость. 


Главные виновные, зачинщики, под= 
товорщики. или подстрекатели. 


Сообщники, пособники, которых 
дЪйствые было необходимо. 


Участники нанболфе важные, пособ- 
ники, содЪйстве которыхь не было 
необходимо. 


Участники менфе важные, укрыва- 
тели-попустители, недоносители о 
вящемся приступлени. 


'Недоносители о содфянномъ преступ 
лени, —ип недоносители о тотовящем- 
ся на близкихь родетвенниковъ 
укрыватели родственныхь опредф- 
ленныхь степеней. 
Укрыватели и недоносители о с0- 
двянномЪъ преступлении ихъ ближай- 
шимъ родетвенникомъ. 


На ИЕ 


ГЛАВА У. 
РЕЦИДИВЪ И СОВОКУПНОСТЬ ПРЕСТУПЛЕНИЙ. 


Опредфлеше рецидива. Причины, по которымь рецидивъ служить отято- 
щешемъ вины. Рецидивъ обий, спешальный, сложный. Повышаетея ли на- 
казане въ сложномъ рецидивЪ. Отлише рецидива отъ совокупности престу- 
пленй. 0бъ интервал времени между двумя преступленями, послв кото- 
раго второе считается рецидивомъ. Нашъ законъ признаеть рецидивъ и об- 
ий и снещальный. Какой смыель имфеть выражеше закона, что’ рецидивъ 
есль повторен1е реступлешя? Какое знамене имфеть прощеше перваго 
преступленя для втораго. Значене рецидивовъ для малолтнихь и несо- 
вершеннол$тнихъ. Система рецидива по нашему закону. Случаи спешаль- 
наго рецидива, наказываемые особеннымь образомъ. Наказашя малолЪт- 

нихь и несовершенннол$тнихь рецидивистовъ. 

Совокупность преступлений. Разборъ мнфея о суммЪ наказаний за со- 
вокупность преступленй. Система нашего законодательства: поглощене выс- 
пигиь преступлешемь низшахо, усилене наказаня при равныхь престунле- 
няхь. Важная особенность преступленя кражи. Распространяется ли_сиете- 

а совокупкости п ва часлное вознаграждене. Отличе совокупности оть 
преступлешй продолжающихея и длительныхь.— 


а) Рецидив. 


Совершеше преступленшя” во ‘второй _разь, притомь или того же са- 
мато, которое было учинено въ первый разъ, или другаго, называется 
технически рецидивомь (отъ лалинскаго те-саейехе. вновь упасть); а лицо 
виновное въ немь, рецидивистоме. Наше законодательство не’ имфетъ 
соотвътственнаго термина, и для двухъ видовь рецидива употребляеть 
отдфльныя и притомь весьма длинныя названья: „повтореше преступле- 
и“, „учинене другого послб суда и наказалня за первое“. 

Рецидивъ, по везмъ современнымь кодексамъ, служить обстоятельствомь 
для большаго или меньшаго ‘увеличены наказаня. Основане для это- 
то заключается въ томъ, что повтореше того же самаго преступлешя по- 
казываеть, что обыкновенное наказане не усмирило преступника, что оно 
для него было легко, поэтому общество, и въ видахъ исправлешя его и 


176 ГЛАВА УП. 


звъ видахь собетвенной безопасности, должно прибфгнуть къ болфе стро- 
тимъ мбрамъ. Ничто ‘такъ ‘ие потрясаеть общественнаго спокойствя, до- 
вВя къ силЪ закона и нажазаня, какъ рецидивъ. Совершеше другаго 
‘преступленая, во ‘всякомъ случа, показывает въ преступник» волю, р%- 
шившуюся твердо идти по пути преступленя. 

Шротивъ увеличеня наказаня за рецидивъ существуеть одно возра- 
жене: человЪкъ получаетъ отягченше наказашя не вел дотвйе оообеннаго 
качества содфланнато имъ зла, а волфдетые обстоятельства совершенно 
мезависимаго отъ послЪдняго преступленйя, именно, велфдетв!е того, что 
онъ прежде -совершиль преступлеше. Но’ онъ уже быль наказанъь за это 
преступлене:— увеличивать наказане за второе, это все равно, что этой 
лтрибавкой вновь наказывать первое, — слФдовательно, это прямо проти- 
'зорфчить основному началу яой 9:3 2 4@ет. — Но это разсужден!е уни- 
‘чтожается слфдующими соображенями: наказаше должно соразивряться не 
‘только со степенью сдфланнаго зла, но и съ степенью безнравственности 
лтреступниковъ. Идеальное требоване справедливости и состоить въ томъ, 
чтобы наказан!е соразифрять съ степенью безнравственности преступни- 
ковъ; для большей части ихь наказане положенное въ закон достаточно, 
— но существуютъ люди такой натуры, что для нихъ оно маловажно 
слфдовательно, на основани принципа внутренняго равенства въ наказа- 
шяхъ, имь слфдуеть давать усиленное наказание. Это идеальное требова- 
не чрезвычайно трудно осуществить на практикф,—какъ узнать степень 
нравственности чувства подсудимаго? — Но когда представляется эта 
возможность, надобно пользоваться ею. Рецидивь и составляеть одинъ 
изъ несожнфнныхь признаковъ этой большей безнравственности. 

Рецидивы весьма стары. Эта древность ихъ служитъ также подтверж- 
дешемь ихъ годности. Рецидивы были извфстны еще въ римскоиъь прав%. 
Наше законодательство съ древнихъ временъ знало спещальный рецидивъ 
—вЪ кражЪ: псковская грамота ХУ вфка опредЪфляеть вору за первое и 
второе преступлене легкое наказане, за третье— смертную казнь; тоже 
‘самое повторено и въ двинской грамот®. Судебникъ В. К. Ивана Ш весь- 
ма строгь къ рецидивистамь: „вфдомый воръ, вфдомый лихой человёкъ“, 
т. 6. лица, попадавийяся не однажды въ преступлешяхь не только на- 
казывались строже, но относительно ихь существовали исключительныя 
формы суда, не дававиия имъ никакихъ гарант. 

Изъ опредфлешя рецидива видно, что онъ бываетъ двухъ родовъ: а) 
повторене одного и того же преступленя, напримфръ, кражи, — что на- 
зывается спешальнымь рецидивомь; онъ всего чаще случается; 5) со- 
вершен!е другаго различнаго преступленя: это ремидивь общий; напримръ 
человфкъ наказанный за нанесене ранъ, совершаеть кражу. Далфе, ре- 
цидивъ бываеть простой,—когда совершается второе преступлене, или во 


РЕЦИДИВЪ И СОВОКУПНОСТЬ ПРЕСТУПЛЕНИЙ. 177 


Второй разъ тоже самое; — сложный, когда преступлене, или во второй 
разъ тоже самое; — сложный, когда преступлене совершается въ трети 
четвертый разъ и такъ далфе. Слфдуеть ли повышать наказане постоян- 
но, то есть за тремй разъ давать большее чЪиъ за второй, за четвер- 
тый большее чфмъ за трет? По высказаннымь нами принципамъ это 
Фудетъь вполнф логически. Но противъ этого справедливо замфчаютъ, что 
такая система представляеть — съ одной стороны, печальное зрфлище 
какой то ожесточенной борьбы общества съ человфкомъ, что частое по- 
втореше преступленя показываеть отчасти и на вину общества, не уст- 
роив нато системы наказавя боле дЪйствительной, — а главное, что при 
таквмь частомь повышени можно дойти до того, что изифнится и родъ 
наказашя и даже разрядъ: воръ будетъ наказанъ, какь убйца. 


Бельшая часть кодексовъ, въ томъ числф и нашъ, придають особен- 
ное значеше спешальному рецидиву, — хотя нельзя отрицать, какъ мы 
видфли, основашя для усиленшя наказашя и общаго рецидива; вообще за- 
конодательство сначала знаетъ только спешальный рецидивъ появлеше 
же общаго принадлежить позднЪйшей эпох® развит!я права. Установимъ 
траницы рецидива: его не надобно смшивалть ни съ продолжающимся 
преступлешемь, ни съ совокупностью преступленй. Рецидивь тфиь отъ 
нихь отличается, что онъ есть совершеше новаго преступлешя ослиь 
суда и наказашя за первое. Это его существенная черта. Тогда есть 
рецидивъ, когда между двумя послвдовательными дФявями лежить судъ и 
наказате (или, по нфкоторымь законодательствамь, по крайней ивр, 
судъ). Крон того нфкоторыя законодательства, въ томь числё и на- 
116, въ одномъ случав, опредфляеть еще и количество времени, которое 
должно протечь между двумя преступными фактами, чтобы второй счи= 
тать рецидивомъ. Если человфкъь наказанный за кражу совершить чрезъ 
20 лЬтъ второе преступлене противъ собственности, то здфсь нельзя за- 
ключать о недостаточности для него нормальнато наказаня: онъ 20 лтъ 
велъ себя хорошо. Мы сказфли, что нашь законъ въ одномь только слу- 
ча устанавливаеть срокъ для рецидива. Нкоторые криминалисты пола- 
таютъ, что въ тфхъ случаяхь, когда законь не установиль особеннаго 
срока, слбдуеть прилагать сроки, положенные для давности: если самое 
преступлеше погашается протечешень извфстнаго числа лётъ, то т®нь 
болфе слфдуеть по прошествйт таковаго же числа лЪть забыть о поне- 
бсенномь прежде наказани. Мы увидимъ, что нашь законъ не дает пра- 
ва дЪлать такого заключения. 


Переходимь къ анализу нашего -закона. 


(т. 131: „Къ чиелу обстоятельствъ, увеличивающихь вину и наказа- 
Не, принадлежить и повтореше того же преступлешя или учинеше дру- 
12 


178 Гл Ев: У. 


того посл суда и наказашя за первое, и впадеше въ новое преступле- 
не, когда прежнее, не менфе важное, было прощено виновному вол детвуе 
общато милостиваго манифеста, или по особому Монаршему снисхожденио“. 


(т. 132: „Въ случаяхь, когда законъ не назначаетъ именно наказа- 
шя за повтореве преступленя, или же за учинене онаго въ трет или 
четвертый разъ и такъ далЪфе, судъ назначаеть всегда самую высшую 
мтру наказашя за то преступлеше, или за повторене онаго, или за учи- 
неше въ трей разъ опредЪленнаго“. 

(т. 133: „За новое преступлене, содфянное во время или прежде суда, 
но по изобличеши въ первомъ, виновный подвергается наказанию по пра- 
виламъ о совокупности преступлений“. 

Миров. Уст. ст. 14: „Обстоятельствами, увеличивающими вину подсу- 
димаго, преимущественно признаются... 3) повторене того же, или совер- 
шене однороднаго проступка до истечешя года посл присуждешя къ нака- 
занио“. 

Изъ этихь статей выводимъ слФдующя заключеня: 1) Рецидивомъ 
признается, какъ совершене во второй разъ тогоже преступленя, такъ 
и другаго, т е. законъ нашь признаеть и спешальный и общ реци- 
ДивЪ. 

Мы видфли, что общий рецидивъ имфетъ свое основане; къ устано- 
вленшю его должно идти законодательство, но соблюдая извфетную мфру: 
такъ, рецидивъ отъ преступлешя (въ тфеномъ смыслЪ слова) къ престу- 
плению, оть проступка въ проступку, отъ преступлешя къ проступку 
вполнф основателенъ, Но едвали можно сказать тоже самое о рецидив 
оть маловажнаго проступка къ преступлению. Такъ напримфрь человЪкъ, 
наказанный однажды за кражу, соворшаеть убйство, Шо налиему закону 
онъ разсматривается каюъ рецидивисть и долженъ подвергнуться высшей 
иВрв наказашя, слФдуемаго за родъ совершеннаго имъ убШства. Поло- 
Жимъ, что это такое убство, за которое м@значена каторжная работа 
отъ 12 до 15 лЬть. Не будь обстоятельство рецидива»онъ быль бы приго- 
воренъ положимъ къ 13 лфтней каторге. Но обвинитель. представляеть, 
что онъ уже однажды былъ наказанъ за воровство, и судья присуждаеть 
ето къ плтнадцалилфтней калоржной работ. И такъ человфку приба- 
вляется два года тяжкой каторжиой работы за то, что онъ нфкогда со- 
вершиль преступлен!е, которое наказывается нсколькими мёсяцажи тюрем- 
наго заключен! Текоть закона гласитъ, что рецидивомь считается „по- 
втореше того же хресицуюленая или учинеше другаго посл суда за пер- 
206“. И такъ не проступка, а яреступленя, — но что теперь считать 
иреступлешемь и что проступкомь? Мы разематривали этотъ вопросъ, а 
потому и отсылаемь читателя ко второй глав. 


РЕЦИДИВЪ И СОВОКУПНОСТЬ ПРЕСТУПЛЕНИЙ. 179 


Для малолЪтнихь отъ 10 до 14 лфть и для несовершеннолвтнихь 
рецидивъ бываеть тогда, когда они совершать вторично или тоже самое, 
шли равное, или боле тяжкое преступлеше. Слфдовалельно. система здЪсь 
олать нфоколько отличная отъ предшествовавшихъ. 


Такимь образомь по нашему закону рецидивъ бываетъ: 1) оть пре- 
ступленя вообще къ преступлению вообще (ст. 131, первая половина), 
2) оть преступлешя къ равному преступлению для прощенныхь (ст. 181, 
вторая половина), 3) отъ проступка къ макому же или однородному 
проступку (Миров. Уст.) 4) оть преступлешя къ преступленю эжакому 
же, пли равному, или болъе тяжкому — для несовершеннолтнихъ 
(ст. 146). 


2) Если первое преступлеше было прощено по общему или спещаль- 
ному помилованщо, т. е. за. него не послфдовало наказашя, то второе 
будеть все таки рецидивомь: помиловаше не уничтожаеть нравственныхь 
послфдетвй преступления. 


Въ этомъ случаз Уложеше даетъ другое положеше для рецидива: 
„виадене въ новое преступлеше, когда прежнее, ме меньше важное было 
прощено виновному“... Олфдовательно для прощеннаго ‘сл дующее преступление 
будоть, только тогда разсматриваться какъ рецидивъ, когда оно не мене 
валкно, чфыьъ первое. „Не менфе важно“ не можеть значить чего либо 
другаго, кромЪ рода наказалйя: „еели за второе преступлеше слфдуетъ 
тоть же родъь наказашя, какъ и за первое.“ И такъ, здЪсь законода- 
тель требуеть для рецидлва не только того, чтобы прежде было совер- 
шено какое либо преступлене (какъ въ первой части той же 131 ст.), 
не только того, чтобы второе преступлеше было однородное съ первымь 
(какь въ Миров. Уст.), но непремфнно того, чтобы оба они были равны 
по положеннымь наказашяиь. И такъ для того, кто перенесь наказаше 
за преступлене, всякое другое, которое онъ совершить, будеть наказано 
строже обыкновенваго, какъ рецидивъ; а тоть, кто волфдотые прощеня 
пе подвергся наказанию, находится въ боле выгодномь положен, —ко- 
нечно потому, что наказаше ость исправлене, онъ не испыталь его, и 
©ъ нимь обращаются мягче, чЪмъь съ тфиъ, кто испыталь. Здфсь рож- 
дается другой вопросъ: если по милостивому манифесту лицо было осво- 
бождено пе только оть наказал, но и оть суда, т. в. прощеше за- 
стало его до начала суда, или въ то время, когда хотя и состоялся 
приговоръ, но еще не окончательный, —то при совершени новаго престу- 
плешя такой же важности, какъ то, въ которомь онъ обвинялся прежде 
будеть ли ошь наказань какъ рецидивисть? ОтвЪть не представляеть за 
трудненй. Тогда только существуеть рецидивь, когда прежде было с0- 


12* 


180 ГЛАВА УШ. 


вершено преступлене; но никто не можеть быть признанъ соверииив- 
шимь преступленае, если не послфдовало объ этомъ окончательнаго су- 
дебнаго приговора. 


3) Для того чтобы быль рецидивъ, надобно чтобы существовало „по- 
втореше или учинеше новаго преступлешя 70слю суда и наказанвя“. 
Достаточно ли одного суда? Т. е. если виновный въ преступлени быль 
осуждень напримфрь за кражу, но наказаше еще не приведено въ ис- 
полнене, а до приведешя въ исполнеше онъ вновь учиниль кражу, —то 
будетъ ли онъ вновь судимъ за вторую кражу и подвергнуть за нея но- 
вому усиленному наказанио, какъ за рецидивъ — (напримфрь за первую 
кражу онъ былъ осужденъ къ заключению въ тюрьму на 8 мфсяцевъ, за 
вторую на 1 тодъ,— всего на 1 тодъ и 8 ифсяцевъ), или онъ будетъ су- 
диться по правилу о стечеши преступленй и подвергнуть тюремному за- 
ключению не свыше 1 года? Французская теорйя не требуетъ. выполненя 
или даже начала наказатя за первое преступлеше, для того, чтобы вто- 
рое было рецидивомъ; достаточно, если состоялся судебный приговоръ, 
но только окончательный; если же судебный приговоръ еще можеть быть 
подвергнуть апелящи, тотда второе преступлене не составить рецидива, 
потому что апелящонный  судъ судить дфло вновь, такъ что вто- 
фое преступлеше можно присоединить къ первому, и 6ба ихь разби- 
рать какъ одно цфлое — совокупность или стечеше преступлешй. Нель- 
зя не согласиться, что эта теоря вполнф соотвфтствуеть основным на- 
чаламъ ‘права: коль скоро судъ конченъ, дфло не подлежить аппеляци, 
то наказаше является неизбфжнымь послфдетыезь. Какимъ образомъ можно 
соединить съ нимъ второе преступлене? РЪшене одного суда является со 
вефии его послфдетыяии независинымь отъ дЪйстыя другаго. Но нашь 
законъ, какъ мы видфли, положительно требуеть и суда, и наказаня. 
Но 133-л статья подкапываеть это положеше. Она -товоритъ, что лицо 
подвергается наказанио, не какъ за рецидивъ, а по правилу о совокуп- 
ности преступленй „за новое преступлеше, содфянное во время или прежде 
‹уда“:—сафдотвенно выходить, что содянное посл суда,—хотя и до вы- 
полнешя или до начала наказашя,—будеть уже рецидивъ. Согласить 181 
и 138 ст. невозможно. 


Какъ понимать выражеше: „послф.... наказашя за первое преступле- 
не“. Требуетоя ли этимъ, для бымя рецидива, чтобы наказаше было 
вполнв окончено, —или достаточно, чтобъ оно было начато, —и стало быть 
въ послфднемь случаз должна” быть система сложешя, или другая ей 
равная? Вопрось этотъ, не разрёшаемый прямо 131 статьей, уясняется 
въ ХУ т. (Уст. о ссыльныхь и содержащихся подъ стражей). Если че- 


РЕЦИДИВЪ И СОВОКУПНОСТЬ ПРЕСТУПЛЕНИЙ. 181 


ловЪкъ, находясь въ каторжной работ, или ссылкф на поселени, учи- 
нить преступлене,—т0 онъ накаызвается по систем строжайшей, чфмъ 
рецидивъ. Такъ, наприжруь, ссыльно-поселенець, совершивиий преступлене, 
за которое полагается каторжная работа на заводахь (оть 4—6 и отъ 
6 —8 лёть) подвергается не этому послёднему наказанию, а высше- 
му каторжной работв въ рудники отъ 10—12 лёть и сверхъ того на- 
казаню плетьми отъ 70—80 ударовъ; за такое же преступлеше каторж- 
ные третьяго разряда (т. е. находянйеся на заводахь) подвергаются 
страшному наказанию шпипрутенами отъ 2000 до 8000 ударовъ и обра- 
щаются на работу въ рудники съ прибавкою къ прежнииь тодамь еще 
10 — 15 лЬть, —и т. д. 0 подвергшихся другимь наказашямь — 
арестантскимь ротажъ, сказано, что они предаются военному суду, заклю- 
чены въ рабочихь исмирительныхь домахъ судятся общими судами за новыя 
преступления, кром маловажныхь, которыя разбираются тюремным началь- 
ствомъ (Уст. о содержащихся подъ стражей ст. 802, 1078). Но какъ 
поступать должень въ этомь случа судъ: — считать ли ихь послфднее 
преступлеше за рецидивъ, постановить особенное наказан, которое, если 
будетъ того же рода, какъ и первое,—то приложить годы его къ годамь 
перваго,—или послфднее престуилеше соединить съ первымь по правиламь 
о совокупности преступлей—на это нЪфть указашя закона. По аналойи 
съ ссыльными, слфдуетъ разуфшить этотъ вопросъ въ пользу рецидива, 
т. в. подвергнуть сумив обоихь наказашй по скольку это возможно. 
Не можеть быть затруднешя въ прибавкф новато наказашйя къ первому, 
если они однородны, т. 6. въ обоихь случаяхъ арестантеюя роты, или 
въ обоихъ случаяхъ смирительный домь. Исли второе преступлене подвер- 
таеть большему наказанио, напримёръ есылк® на поселеше для содержа- 
щагося въ арестантекихь ротахь, отдачв въ арестантекя роты того, кто 
находился въ смирительномь домв, — то здфеь нельзя положить сумиы, 
потому что цифры въ этомъ случаЪ разныхь наименовашй, какъ говорится 
въ арнометик®: система, принята для ссыльныхь и каторжныхь, т. ©. 
назначено еще высшаго рода наказаний, не можеть быть приложена по 
той простой причин, что законь не уполномочиваеть на’ нее судъ;—сл%- 
довалельно остается система рецидива или просто одного высшаго нака- 
заня. Система рецидива для тфхъ, которые не выполнили наказашя за 
первое преступлене, невозможна въ томъ случа, котда за второе пре- 
ступлене слфдуетъ наказаше болфе легкое, чВмъ за первое, потому что 
тогда, назначивь шахйшии втораго наказашя съ уничтожешемь перваго, 
вышло бы въ сущности уменьшить наказаня. 

4) Законъ признаеть и усиленный рецидивъ, т. е. совершеше пре- 
ступлешя въ трей, четвертый и такъ далфе разы, — но только въ нЁ- 
которыхъ прямо обозначенныхь преступлешяхь и проступкахъ. 


182 ТЛАВА УИ. 


5) Наказашя за рецидив бывають двухъ родовъ: а) въ случаяхь 
спешально обозначенныхь закономъ одною степенью или даже нзеколькими 
степенями выше того, которое положено за совершене того же преступле- 
шя въ первый разъ; Ъ) въ остальныхь случаяхь за рецидивь опред®- 
ляется самая высшая мфра наказаня, опредфленнаго за преступленте. 

Займемся теперь послФднимь вопросомъ, какъ тлавнымь. Злфсь пред- 
ставляются весьма важныя стороны для разрфшеня. Когда наказане за 
преступлеше одно, напримфрь заключеше въ тюрьхв до 1 тода, или въ 
смирительномь дом отъ 1'/з тода до 2 лфтъ, или каторжная работа отъ 
10 до 12 лЬтъ, тогда н\игь никакого затруднешя въ приложеши: рециди- 
висть будетъ осужденъ на 1 тодъ тюрьмы, 2 тода смирительнаго дома, 12 
„лЬть каторжной работы. Здесь можеть встр титься только одно затрудне- 
ве. Если преступлеше совершено при такихь обстоятельствах, что и за 
первый разъ слфдуетъ высшая мбра наказаля, — то что дфлать при рецидив? 
Очевидно, что степени переступать законь не даетъ права; онъ не говорить 
относительно имбры того же, что относительно степени, — въ послфднемъ 
елуча® можно прейти въ выспий родъ. Но другой вопросъ болфе важный: 
въ тЪхъ случаяуь, когда въ закон положено за извфстное преступле- 
не нфеколько наказашй не только разныхь степеней одного рода, но и 
разныхь родовъ (напримфрь за трабежь по 1642 ст. каторжная работа 
отъ 4 до 6 лЬть или ссылка въ Сибирь на поселене; за сопротивлеше 
исполнению судебныхь приговоровъ или иныхъ постановлений правительст- 
венныхЪ властей по 270 ст. ссылка въ каторжную работу оть 4—6 
лть, ссылка въ Сибирь на поселене, ссылка въ Сибирь на житье или 
арестантемя роты) — и тдЪ выборъ того или другаго наказал предос- 
тавляется усмотрФнио судьи,—при рецидив слфдуетъ ли непремнно наз- 
начать высшую мёру высшаго изъ этихь наказанй, или средняго, или 
низшаго? Вопроеъ этотъ разрфшается положительно: при рецидив судья 
сохраняеть свое право избрать то или другое наказаше, но въ избран- 
номъ долженъ постановить высшую мФру. Воть основашя для этого тол- 
ковашя: а) законь въ 182 стать товоря, что за рецидивъ слфдуетъ 
самая высшая мфра наказаюя, положениаго за преступлене, обозначаеть 
слова „высшая мфра“ курсивомъ,—форма употребляемаяимь чрезвычайно 
р®дко, —чЪмъ именно и хотфль показать, что слово „м®ра“ употреблено 
имъ въ техническомь, узкомь смыслф, какъ движеше въ степени; Ъ) по- 
лагая на усмотр№н!е судьи наложеше за преступлеше одного изъ нфсколь- 
кихъ наказан, законъ, хотя не внолнф опредфлительно, даеть ‘настав- 
ленте, что налагать то или другое наказаие слфдуетъ, „соображая съ 
обстоятельствами дФла“, а иногда даже прямо указываеть съ Какими 
именно обстоятельствами; — слФдовательно во всякомъ случаф, судья дол- 


РЕЦИДИВЪ И СОВОКУПНОСТЬ ПРЕСТУПЛОШИ, - 183 


женъ имЪфть въ виду обстановку совершеннаго преступленя, и на осно- 
ванш ея налагать или высшее, или низшее наказане,—а за тфиъ вепом- 
нить обстоятельство рецидива, относящееся къ личному качеству винов- 
наго, и дать высшую м®ру избраннаго наказаюя; с) законъ ясно разрф- 
шаеть всф недоумвня по одному частному случаю. Именно, въ статьв 
1491 о нанесеши увфчья, ранъ, побоевъ беременной женщин такого 
повреждешя, послфдетыемь которато будеть смерть младенца (ет. 1491), — 
виновный подвергается: „къ спрожейшимь изъ наказан, опредфлен- 
ныхь за умышленное нанесеше увЪчья, ранъ, поврежденя здоровья, и 
веетда въ самой высшей онать маьрт.* За увЪчье и раны полагается 
именно на усмотрфве судьи н®сколько наказан: за тяжкое увчье— 
каторжная работа оть 6—8 лЬтъ, оть 4 до 6 лЬть, ссылка въ Си- 
бирь на поселеше, за тяжелую рану — ссылка на поселен, ссылка въ 
Сибирь на жытье нли ареетантемя роты, за легыя раны—ссылка на 
житье въ Сибирь, заключеше въ тюрьм до 1 года и четырехъ м$сяцевъ. 
И такъ, когда законодатель желаль обозначить, что при преступлени 
противъ беременной женщины  слфдуеть судьв избрать высшее изъ 
нфеколькихь наказаний, то онь сказал: „строжайшимь изъ наказа- 
нШ..., а не одно только: „высшей мфрЪ наказашй.“ Сл детвенно, 
если бы онъ имфль въ виду, что за рецидивъ слфдуетъ полатать въ томъ 
случаЪ, когда за преступлеше существуеть нЪФеколько наказашй, непре- 
мфнно высщее изъ нихъ, то онъ и сказалъ бы это въ 132-й статьЪ, т. 
е. послВ словь „веегда самую высшую мЪФру наказания, за то преступ- 
леше опредфленнато,“ прибавиль бы: „а если за преступлеше существуеть 
нфсколько наказан, то строжайшеху изъ нихъ.“ 

Посмотримь теперь на случаи, въ которыхъ за рицидивъ опредфляет- 
ся пе высшая мфра, а высшая степень или высший родъ наказаня. Они всВ 
принадлежать къ разряду спещальнаго рецидива, а именно: простое во- 
роветво и мошенничество (Мир. уст. ст. 170, п. 8, 175, п. 1; Улож. 
ст. 1655, 1671 в. 1, 1672); отвлечеше православныхь въ ино- 
вме чрезь проповфдь или сочинеше (ст. 139); допущеше иновр- 
ческими священнослужителями православныхь къ таинотвамь ‘и обря- 
дамъ, преподаване имъ катехизиса, принят другихь иновЪрцевь безъ 
разрёшешя правительства (ст. 183, 194, 195); издаше старопечатныхь 
{раскольничьихь) книгь (ст. 205); оскорблеше иновфрцами православныхь 
священнослужителей (ст. 216); исполнеше обрядовь еврейскаго богослу-. 
жешя непризнанными правительствомь равинами (ст. 312); возвращене 
высланнаго заграницу иностранца (ст. 314); медленность и нераде н раз- 
личные маловазжные проступки чиновниковъ по служб (ст. 412—419; 441, 
449, 450, 470, 474, 857, 1105, 1113, 1115, 1118, 1138—1186, 


184 . ТЛАВА УШ. 


1006 и прочее); нарушеше обязанностей врачами (ст. 872, 876), аптека: 
ряни (ст. 884—898) относительно хранешя и продажи лекарствъ, маклерами 
(ст. 1308), купцами по ведению книгь и тому подобное (ст. 1200 и друмя), 
корабельщиками (ст. 1242); мастерами (ст. 1379. 1385, 1387, 1390 и 
друг); приняте непринадлежащаго титула, достоинства, ордена (ст. 1416, 
1417); убйство (ст. 1450); колдовство (ст. 935). Разематривая это мно- 
жество статей, мы приходимь въ заключению, что рецидивъ им\феть осо- 
бенное значеше только въ краж, мошенничеств® и убйствЪ. Веб же 
друмя статьи относятся къ маловажнымь правонарушенямь, за которыя 
слфдуютъ денежныя пени, удалеше изъ службы и тому подобныя нака- 
заня,—такъ что въ нихь по большей части собственно нфтъ увеличенья 
степени наказашя, а увеличивается только раз уь штрафа, или разивръ 
административнаго взыскан!я. 


Почему законодатель обратиль осебенное внимаше на эти преступныя 
дЪйств я? Въ кражеб и мошенничествв это объясняется тфмь простыхь 
соображенемь, что повтореше ея служить признакомь весьма, убЪдитель- 
нымъ, что лицо обратило ихъ для себя въ ремесло, въ средство суще- 
ствованя. Колдовство -— есть только видъ мошенничества, понятно, что 
оно поэтому выдвинуто въ рецидивЪ. Въ различныхь незаконныхь дёй- 
стыяхъ духовныхь лицъ иностранныхь исповфданй, каковы допущене 
православныхь къ таинствамь и тому подобное, рецидивъ по мысли за- 
коподателя важенъ, потому что обнаруживаеть систему, пропаганду, си- 
стематическую вражду въ господствующей церкви. Въ убств® значитель- 
ное усплеше наказашя въ случа рецидива (каторжная работа безъ еро- 
ка вибото работы отъь 12—15 лётъ) объясняется какъ важностью пре- 
ступленя, такъ и сравнительной мягкостью наказашя за умышленное 
Убство по нашему кодексу. 


Въ кражф рецидивь имфеть еще слфдующее особениое значене. Нашъ. 
законъ знаеть много подраздфленй этого преступлены, — кражу шай- 
КОЮ, 60 взломомъ, ночью и такъ далфе, за каждый изъ разрядовъ идуть, 
наказашя пе только различныхь степеней, но и различныхь родовъ. При 
рецидивв вов они разсмалриваются каюъ одно цфлое, т. в. если лицо 
подвергнувшееся за кражу со взломомь отдачё въ арестантекя роты на 
2». тода (по 3 степ. 2'/2—8 тода), совершаеть вторую простую кражу, 
за которую слбдуеть наказаше не свыше годичнаго тюрелнаго заключения, 
то оно подвергается не высшей ифрф послФдняго наказашя, а тому на- 
казанио, которое слфлуеть за рецидивь перваго преступленя, т. е: 
отдачв въ арестантомя роты на 3 тода, — или наобороть: еслибъ 
это лицо совершило въ первый разъ маловажную кражу, за которую 
было приговорено къ трехмфсячному тюремному заключению, а во вто- 


РЕЦИДИВЪ И СОВОКУПНОСТЬ ПРЕСТУПЛЕНИЙ. 185 


рой разъ кражу со взломомь, то оно будеть подвергнуто наказанию. 
положенному за рецидивь послфдней, т. е. какъ будто бы оно и въ, 
первый разъ совершило кражу со взломомъ. Мы полагаемьъ. что такое 
постановлене, вЪрное въ первомь случа, едвали соотвфтетвуетъь тре- 
бовашяжь справедливости и практическимь цфлямь во второмь случаЪ; 
въ первомъ случа® преступникъ повышается по лВетницв преступленя, — 
понятна строгость закона; но во второмъ елучаф онъ спустился на одну 
или н—сколько ступеней: какой же резонъ для чрезифрнаго ‘усиленя ре- 
цидива? 

Замфтимь нобезъинтересный казусъ. Разобранное постановлене о на- 
казани за рецидивъ высшей мфрой наказан!я, слфдуемато не за послёд- 
нее преступлеше, & за то, которое важнЪе, хотя бы оно было совершено 
прежде, существуютъь только для одного вида преступленй противъ соб- 
ственности— кражи (когда учинивный кражу во второй или трет разъ 
подвергался предъ тЪмъ наказанию за кражу или кражи другаго рода“ ст. 
1660). А между тЪмъ существуеть одинъ видъ грабежа, который по на- 
казанямъ стоить ниже важнфИшихь видовъ кражи, именно: грабежь без, 
насимя и угрозъ (1743 ст.) наказывается арестантскими ротами отъ 1/2 
до 3 л№ть,—тому же наказанцо подвергается кража со взломомъ (ст. 
1647), а кража во время пожара наказывается арестантскими ротами 
оть 8 до 31/2 лёть. Слфдовательно человфкъ, совершивиий въ первый 
разъ одну изъ означенныхь кражь, а во второй разъ такую, за которую. 
слфдуетъ тюрьма на время отъ 3 до 6 м$сяцевь, будеть наказанъ за 
это послфднее преступлене—арестантскими ротами на 3 тода (мы беремъ, 
перщий случай); а другой, соверщивиий въ первый разъ грабежь и быв- 
ий съ нимь вифстф въ арестантскихь ротахь тоже самое время, и по 
томъ совершивиий съ нимъ вифст® одну и туже кражу, будеть пригово-- 
ренъ, по общему правилу о рецидив, всего на нЪфсколько м%сяцевъ тю- 
ремнаго заключеня!—Камжется, что при составлени 1660 ст. не вепом- 
нили объ томъ одномъь вид грабежа, который наказывается исправитель- 
ными наказашями. А между тЪмъ грабежь и кража, въ особенности тотъ. 
трабежъ, о которомь теперь идеть рЪчь, преступлемя одного и то-. 
же рода. 

6) Сложный рецидивъ существуеть для нЪфкоторыхь преступленй, въ 
особенности въ краж и мошенничествЪ: для нфкоторыхь видовъ суще- 
ствуютъ различныя наказан, если они учиневы въ трет разъ (ст. 1646, 
1647, 1652, 1653, 1672) друме виды законъ слфдитъ до четырехъ разъ, 
(ст. 1655, 1673). Проступки чиновниковъ противъ порядка службы, апте- 
карей по ихь професи и тому подобное слфдятся закономъ до трехъ, 
четырехь и даже пяти разъ. 

Сложный рецидивъ, тамъ гдё за него не положено особеннаго наказа- 


186 ТЛАВА У. 


я, наказывается высшей ифрой наказамя, слфдующаго за предшествую- 
ЩИ, — разумфется тогда, когда это возможно, — т. е. если законъ за 
совершеше преступленые во второй разъ положиль особенное наказане, и 
далбе втораго раза не пошель, то за совершеше въ третй разъ слбду- 
етъ высшая мфра наказашя, поставленнаго за второй, —и такъ далЪе. 
Когда же за второй разъ не опредфлено особеннато наказашя, тогда са- 
м0 собою разумфется, что совершен! преступлешя въ тремй разъ под- 
вергается тому же наказан, которое слфдуеть за второй разъ (т. е. 
высшей мрф наказашя, положеннаго за преступлене). 

Сложный рецидивъ вЪ особенности важенъь въ кражз и мошенниче- 
ств, не по одному только тому, что отъ изнфияеть степень и родъ на- 
казашя, но тлавное,—что онъ измфняеть лорисдикцио: простая кража, со- 
вершенная простолюдиномъ въ третй разъ, судится не иировымъ судомъ, 
а окружным судомъ съ присяжными. 

7) Только Уставъь Мировой опредфляетъ, что рецидивъ существуеть 
въ томъь случа, когда между осуждешемь за первое преступлеше и с0- 
вершешемъ втораго протекло менфе года; Уложеше не знаеть ни этого» 
ни какого либо другаго срока, хотя въ немъ заключается много правона- 
рушешй не важнфе тЪхъ, судъ надъ которыми предоставленъ мировой 
юстиции. 

8) Для малольтнихь и несовершеннолтныхь рецидивъ имфеть боле 
тяжкое значене, чфиъ для совершеннолётныхь: „малолётные, имюпие 
оть 10 до 14 лёть отъ роду и несовершеннолвтные которые посл суда 
и наказаня за преступлене будуть изобличены вторично въ томъ самомь 
или въ равномъ, или же болфе тяжкомъь преступленш, подвергаю®я за 
@е новое преступлеше одинаковому съ совершеннолвтними, опредвленному 
закономъ, наказанию“ (ст. 146). Эта статья относится къ тфмжъ малолйут- 
нииъ, которые совершили преступлеше съ разумънемь, потому что толь- 
ко въ этомь случа они наказываются (ст. 137), и къ тфмъ несовер- 
шеннолфтнымь, которые совершили преступлене съ разумфнемь или хотя 
съ неполным» разумльщемь, потому что они наказываются и въ послфднемь 
случа. Положимь, что малолтый совершиль поджогъ знежилаго строен, 
за что слфлуеть по 1609 ст. взрослому ссыла въ Сибирь на поселеше, — 
но это наказане будеть по силЪ 138 ст. замфнено для него заключе- 
ыемь въ монастырь или въ смирительный домъ напр. на 3 тодаи 4 м%- 
сяца. ПослВ этого онъ совершаеть поджогь жилаго строешя: тогда онъ 
будетъ отправленъ, подобно взрослому, въ каторжную работу на 8—10 
лЬть, а если бы у него не было этого прецедента, то наказаше ограни- 
лось бы ссылкой на поселеше. Еще рфзче будетъ разница, если такое же 
лицо совершило бы въ первый разъ престунлене, за которое слфдуетъ 
отдача въ арестантскя роты или ссылка на житье въ Сибирь, напр. нанесеше 


РЕЦЕДИВЪ И СОВОКУПНОСТЬ ПРЕСТУПЛЕНИЙ. 187 


мене тяжкаго увфчья (ст. 1478),—а посл5 этого онъ совершиль уб- 
ство хозяина: за первое онъ будеть приговоренъ къ отдачЪ въ смири- 
тельный домъ на несколько мфсяцевъ, а за второе не къ есылк® на по- 
селен!о, что слфдуеть, еслибъ это было первымь его преступленемъ, а къ 
безсрочной каторжной работ%. 

И такъ,-—громадная разница въ наказашяхь за преступлене первое 
и за репидивъ для малолЬтняго. Мы видЪфли, что для малол®тняго реци- 
дивъ существуеть вообще отъ всякаго преступлешя—къ такому же, рав- 
ному и большему. Но отъ большаго къ меньшему не существуеть реци- 
дива. Слфдовательно, если онъ въ первый разъ совершить преступлене, 
напр. поджогь нежилаго строешя, за которое слфлуеть ссылка на посе- 
леше (что ему будетъ замфнено заключешемь не болфе какъ на 5 лёть 
въ синрительный домъ), а во второй разъ то увфчье, за которое сл%- 
дуетъ ссылка на житье въ Сибирь, слёдовалельно преступлене мене 
важное, —то подвертнется заключеню въ смирительномь дом не боле 
какъ на 8 мЗсяцевъ. 

ДалЪе, мы сказали, что выражене: „равное, боле тяжкое“ нельзя 
иначе понять, какъ въ смысл равенства наказашя. Но это равенство 
относится ли къ роду наказашя, или къ степени? Ничто насъ не обязы- 
ваеть толковать эти выражешя въ смыслф рода наказан. Но тогда 
выйдутъ явлешя еще боле поразительныя: малолфтй въ первый разъ 
нанееъ увфчье монфе тяжкое отцу, — онъ будетъь присужденъ, виЪсто 
ссылки въ Сибирь на житье, къ заключению въ смирительномь дом или 
въ монастыр® не болёе какъ на 8 ифеяцевь; поел этого онъ нанесеть 
такое же увЪфчье дЪлу, за что, но закону, слфдуеть наказане степенью 
ниже противъ того, которое назначено за увЪфчье отца: рецидива не бу- 
детъ, и онъ опять будетъ подвергнуть тому же легкому наказаню, какъ 
и въ первый разъ. Но если бы дфло было наобороть: въ первый разъ 
онъ нанесъ увфчье дфду,— отдача въ смирительный домь срокомь до 3 
иЪсяцевъ; а во второй разъ увЪчье отцу, —преступлеше на одну стелень 
тяжелве,—то онъ будеть сослань въ Сибирь на житье съ лишешемъ 
правъ. 

Въ приравнен малолфтняго рецидивиста къ взрослому преступнику 
лежить то основаше, что ему въ первый разъ чрезвычайно понижается 
наказание, волфдетве незрфлости его воли и разума; но послф наказаня 
онъ получиль важный практическй урокъ, слфдовательно воля и разумъ 
его должны были окрфинуть. Но едвали можно давать этому основано 
абсолютное значеше, въ особенности тотда, когда во второй разъ совер- 
шается преступлене совершенно другато рода, напр. въ первый разъ было 
оскорблеше родителей, а во второй разъ поджогь дома. Достаточень ли 
урокъ за первое преступлене, наказываемое кратковременнымь заключе- 


188 ГЛАВА У. 


шемъь въ монастыр% или въ смирительномъ дом®, чтобы вести одинадца- 
тилфтняго мальчика въ каторжную работу во второмъ случаф? Другой 
важный вопросъ: при совершени рецидива малолфтый (свыше 10 лЪть) 
считается ли во всемъь равнымь взрослому? т. е. требуется ли и здЪсь. 
изслфдоване: совершиль ли онъ съ разумфыемь или безъ разумвя, и 
слфдуетъ ли въ первомъ случав прилагать наказаше какъ за рецидивъ, 
т. е. такое, которое слфдуетъь взрослому, а во второмь вовсе не нака- 
зывать,—или законъ предполагаетъ всегда разуме въ малолфтнемъ рез-- 
р®шается цидивистф? 


Вопросъ этотъ, какъ мы вид®ли въ отдфлф о возраст (стр. 100), раз- 
р®шается въ пользу перваго предноложеня. 


Изъ изложеннаго видно, что рецидивь имфетъ немаловажное значе- 
н1е*), а въ процессуальномь отношеши даже и очень важное. Отсюда 
само собою слфдуеть, что для дЪйствительности постановленй о рецидив, 
необходимо принять мфры, чтобы онъ быль легко раснознаваемьъ. Древнее 
наше право знало одинъ способъ распознаваня— клеймене: „татя всякаго 
пятнати“. Съ этимъ отчасти сходно, существовавшее до 1868 г. 17 апрфля 
клеймен!е бродягь—однимь знакомь (буква Б) въ первый разъ, двумя въ 
случа рецидива (Св. Зак. издаше 1857, т. ХГ\", Уст. 0 паспорт. ст. 618).. 
Нечего останавливаться на томъ, что клеймене могло считаться годным 
средствомь для распознаня рецидива только во времена грубости. Но ка- 
вя же друмя средства представляетъ для этого законъ? — Никакихъ. А 
между ТЪиъ этотъ вопросъ предетавляетъь теперь особенную важность, по-- 
тому что, между прочимъ, на рецидив основана подсудность въ такихь, 
часто случающихся преступленяхь, каковы кража и мошенничество. Во- 
просъ о си0собф распознавашя рецидивистовъ долго занималъ французское 
законодательство. Въ 1808 г. для этой цфли устроены были при мини-- 
стерствахь юстищи и полищи списки въ алфавитномь порядк® фамилий. 
всЪхъ осужденныхь уголовными судами съ краткими зам тками о ихъ дЪ-- 
лахъ,—э1т0 называлось Зошимегз ла@елатез. Но эта централизащя ре- 
сстровъ въ Париж оказывалась чрезъь нЪфсколько лёть совершенно не- 
удобной. Списки составили громадную массу съ бездной лиць одной фами- 
ми и имени; все это дфлало чрезвычайно затруднительнымь получене 


*) Особенно важное значенше имфелъ, напримфръ, рецидивъ въ тфхъ на-- 
рушеняхь, за которыя постановлены денежные штрафы, опредфленные въ. 
одномъ высшемъ предфлЪ. Напримфръ за напечатанье сочиненйя безь цензур-- 
наго разрфшеня, когда оно ему подлежить, полагается взыскане до 800 р. 
Судья можеть по усмотрфнию обстоятельствъ назначить и 5 руб.; но во вто-— 
фой разъ онъ долженъ назначить ровно 300 руб. 


РЕЦИДИВЪ П СОВОКУПНОСТЬ ПРЕСТУПЛЕНИЙ. 189 


"справки о предшествующей (атбесейен) жизни подсудимаго. Въ 1848 г. по 
редложению извфстнато криминалиста Бонневиля, вифсто хранешя списковъ 
осужденныхь цфлой Франши въ одномъ Париж, предписано было соста- 
влять въ каждомъь окружномъ судф списки въ алфавитномъ порядк® тЪхъ 
`уроженцевъ судебнаго округа, которые подверглись какимъ либо уголов- 
нымъ или исправительнымь наказашямь. Баждый судъ, опредфляя винов- 
ному наказане, сообщаеть объ этомъ въ трибуналъ того округа, гдЪ его 
родина, для внесеня въ списокъ. Такимъ образомь вс свЪдфшя о нрав- 
‘ственности лица сосредоточиваются въ окружномь суд его родины, — и 
въ случа надобности судебный слфдователь или прокуроръ можеть по те- 
леграфу въ нЪфеколько часовъ получить важныя разъяснешя о пресл®дуе= 
пиомъ лицф съ другаго конца Франщи. 

Администращя и административная опека у насъ имфютъ почти такую 
же силу, какъ и во Франц, — поэтому мы можемь изъ этой силы из- 
влечь значительную пользу для рецидива. Но замфтимъ, что французская 
«истена должна быть у наеъ значительно измёнена въ приложени: мфсто- 
фождеше у насъ вовсе не имфетъ того легальнаго значеня, какъ во Фран- 
цш, — удостовврене фактовъ гражданскато положеня лица у насъ раз- 
дроблено между разными независимыми вфдомствами; далфе, самый судъ у 
часъ раздробленъ: мировая юстищя не зависить отъ окружныхь судовъ 
и судебныхь палатъ, крестьянсые и инородческе суды составляютъ 0с0- 
бенную статью. Кажется, что наиболфе практической ифрой было бы пр- 
уроченье ведешя списковъ лищъ, осужденныхь за преступленя и проступ- 
ки, при сословныхь управлешяхъ: для крестьянъ— при волостныхь правле- 
шяхъ, для дворянъ при депутатекихь собрашяхъ, для купцевъ и мфщанъ 
три городскихь думахь и такъ далфе. Повторяемъ, что у насъ теперь 
зопросъ о рецидивистахь получилъ особенное значеше съ судебной рефор- 
мой, — именно: имь опредфляется въ нфкоторыхъ случаяхь самая форма 
подсудности (мировому суду или окружному, послфднему— съ присяжными 
или безъ присяжныхь). Къ мировому судьЪ приводять мЪщанина, обви- 
няемаго въ кражЪ изъ кармана кошелька съ 5 рублями. ДЪФло съ виду 
подсудно ему внолнЪ; онъ и присуждаетъ виновнато къ тюремному заклю- 
ченйо, напримфръ, на 1 мфеяць. А между тЪмъ (и это можеть случаться 
безирестанно) онъ рискуетъ въ этомъ случаЗ совершенно превысить свою 
власть: можеть быть, этоть мфщанинъ уже два раза былъ осуждаемъ за 
подобныя кражи другими мировыми судьями въ другихь городахъ, такъ 
что его и не можеть судить мировой судья, а долженъ отправить въ ок- 
ружной судъ, который наказаве положить гораздо большее и 6у- 
деть судить его не иначе, какъ съ присяжными засфдателяии, потому 
что за кражу въ трет разъ хотя и малоцВннаго предмета слфдуетъ ли- 


190 ТЛАВА Уш. 


шеше правъ *). Рецидивы составляють явлен!е весьуа частое, — что слу- 
жить печальнымь доказательствомь или несовершенства системы наказанй, 
или недостаточности мфръ объ открыти преступникамь перенесшимъ нака- 
заше возможности къ честной жизни, или и того и другаго. Вирочемъ, 
уголовная статистика существуеть еще такъ недавно, она еще такъ не- 
совершенна, что трудно сдфлать положительные выводы. Во Францш, гдЪ 
собраше уголовно-статистическихь данныхь производится превосходно, и 
тамъ существуютъ затруднешя въ выводахъ, велфдетые новости дфла.. 
Такъ, напримвръ, замфчають ежегодное увеличеше числа рецидивовъ,—а 
между т®мь трудно рЪфшить, относится ли это увеличене къ самому пред- 
мету, или къ тому, что собране точныхь свфдфшй о рецидивахъ, введен- 
ное въ 1850 г., годъ отъ году производится точнЪе. Въ перлодь съ 1850 
по 1860 г., во Франци среднимь числомъь было ежегодно на 6243 обви- 
няемыхь въ преступлешяхь, 2119 рецидивистовъ, на 226,282 обвиняе- 
мыхъ въ проступкахъ 36,465 рецидивистовъ, — или на 1000 обвиняе- 
мыхь вЪ преступлешяхь 335 — то есть одна треть рецидивистовъ, на 
1000 обвиняемыхь проступкахъ 240, то есть около одной четверти реци- 
вистовъ. Наибольшее, сравнитьльно, число рецидивовь падаеть на кражу, 
бродяжничество, нищенство, — въ эти же преступлешя по преимуществу, 
впадаютъ тф, которые были осуждены за друшя. 


6) Обвокупность преступлений. 

До сихъ поръ мы разсматривали одно лицо, совершившее одно престу- 
плеше. Но очень часто случается, что лицо попадается въ руки правосу- 
мя, совершивши нЪсколько преступленй, за которыя ему слФдуетъ дать 
отчетъ: этотъ случай называется технически въ нашемъ законодательств® 
эсовокупность преступлемй“ (сопсигзиз ЧеНсвотит, сии Чез авиа, сопиёхи; 


+) Желательно, чтобы мировые судьи, не ожидая установленя общих 
м5рь для удостовЪреня о рецидивистахь, ввели бы хотя въ столицахь со- 
общеше другь другу списков лицъ, осужденныхь ими за тавя престуиле- 
я или проступки, гдз рецидивъ иметь особенное значене,—или эще луч- 
ше если они будуть представлять списки мировому съЪзду, а тоть будеть 
составлять изъ нихь обшай списокъ и разсылать коши въ мировымъ судь- 
ямтъ; мировые съЪзды могли бы обмфнивалться списками другь съ другомъ. 
Но при этомь существенное услове: списки должны быть ведены еъ вели- 
чайшей точностью, чтобы пельзя было смфшаль одно лицо съ другимь, — 
инаме лучше вовсе не вести ихь. Что касается до способа, ведешя списковъ, 
которые естественно доляны ежедневно увеличиваться, то лучиий тоть, ко- 
торый принять въ Императорской нубличной библотек 5 относительно книтъ, 
то есть фамими осужденныхь должны быть нанисаны на карточкахь, на 
_которыхь обозначаются, когда, къ какому наказаню они были присуждены 
съ рефератой на тотъ судъ, гдЪ хранится дфло. 


РЕЦИДИВЪ и СОВОКУПНОСТЬ ПРЕСТУПЛенЙ. 191 


прежде употреблявшееся нашимъ закономь выражеше „стечеше престу- 
плешй“ точифе выражаеть идею, нежели совокупность). 

Идея справедливости тробуеть, чтобы за всякое зло было воздаяне, 
т. е. за всякое совершенное виновиымь преступлене было бы назначено 
соотв тствующее по закону наказаше, и слфдетвенно виновному въ н%- 
сколькихъ преступлешяхь назначена была бы сумма вофхъ наказашй. Но 
противъ этого начала идутъ слфдующе доводы: 1) Съ точки зрфя юри- 
дической и нравственной нельзя допустить, по крайней мёр$, во всей ши- 
рот, положешя о сумм$ наказашй, на томъ основанш, что наказан! — 
какъ бы мы ни смотрфли на него, какъ на исправлене, какъ на оборо- 
ну, какъ на угрозу-—имфетьъ извфетное значеше не только абсолютно, но 
въ отношени къ субъекту: человфку сошло съ рукъ одно, другое престу- 
плене, его захватили на третьемь; можно ли ему дать сумму веЪхь на- 
казан, когда его во время не остановили, не усмирили, не исправили, 
когда онъ не видфль карающей власти, пе испыталь наказашя. Мало 
того. НЪтъ ли въ этомъ случа извфетной доли вины самого общества, 
которое такъ худо вооружено, что не остановило его на первомъ престу- 
пленш? Безнаказанность, какъ извфотно, сильно поошряеть и развращает. 
Не поошрило ли преступника въ этомъ случаЪ до извфстной степени само 
общество идти посл перваго преступлешя далфе и далфе. 

2) Пругой доводъ-—практическй. Иногда вовсе невозможно соединить 
двухъ наказан, —напримфръ за одно преступлеше слфдуеть безерочная ка- 
торжная работа, за другое срочная, за третье ссылка на поселене: ясно, 
что какъ ни складывать, а больше безерочной каторжной работы: не выйдет. 
Въ другихь случалхь. если возможно сложеше, то можеть выдти такая 
трохадная цифра, что измфнится родъ наказашя. Тажъ, наприм®руь, чело- 
вфкъ совершиль 20 краж, изъ которыхь каждая заслуживаеть 4 л- 
пяго заключешя въ арестаптскихь ротахь, сл®довательно онъ должень 
быль бы быть приговоренъ на 80 лЪфть заключешя,—то есть на вЪчно, 
между тЪмъ какъ заключеше въ арестантскихь ротахъ есть наказание 
исправительное, срочное и притомь непродолжительное, иначе оно выйдеть 
хуже каторжной работы. Но можеть быть въ такомъ случа слЪдовало 
бы вмфето сложешя лЪть перейдти къ высшему роду наказашя, т. е. 
изъ арестантекихь ротъ къ ссылкв на поселеше, оть ссылки къ каторж- 
ной работ и тому подобное? Этого опять нельзя допустить. ЧеловЪкъ 
хотя бы сдфлаль 20 краяиь, вее таки только воръ, онъ не перешель за 
черту простой кражи, и нельзя ему дать того наказавя, которое дается 
разбойникамъ или убйцамъ. Степень его безнравственности все таки была 
не опасна, какъ часто она ни повторялась. Онъ удержался въ предвлахь 
низшато преступленя, нельзя поэтому въ наказанш объявить его учинив- 


192 ГЛАВА У. 


лнимь важное преступлеше: изъ двадцати кражъ все таки не выйдеть од- 
ного убетва. 

Признане этихъ доводовь оустанавливаеть систему, которую римляне 
‘охарактеризовали формулой роепа шадог аБзогЬеё раепал путогеш, т. 6. 
большее наказан!е поглощаеть меньшее, другими словами: при совокупно- 
сти преступлен! слёдуеть положить виновному только одно то наказаше, 
которое слфдуетъ за важнфишее изъ совершенныхь имъ преступленй, оста- 
вляя профя безъ внимашя. 

Но эта система имфетъ свои практичесмя невыгоды. Не значить ли 
часто дать открытый листъ преступнику совершать друмя преступленя од- 
ной величины съ первымъ? Хуже ему не будетъ, остановится ли онъ на 
первой кражЪ, на первомь поджогЪ, или совершить еще 10 такихъь же 
преступленй. Это оправдаше воровской поговорки: „семь бфдъ одинъ от= 
вфть“. Словомъ, эта система весьма опасна для общественнаго порядка. 

Очевидно, что лучше всего—по сколько возможно, соединить 06% си= 
стемы. 

Этого именно начала и держится наше законодательство. Оно приняло 
систему отягчешя наказашя за совершеше нфеколькихь преступленй, но 
отягчешя небольшаго, состоящаго въ назначени высшей мры сльдуемой 
за самое тяжкое изъ совершенныхь преступленй, да и то только въ 
томъ случаф, когда друмя преступлешя подвергаются наказашямь 6- 
нымь, въ отношени поражешя правь, съ злавнымь. 

Статья 152-я Уложешя опредфляетъ: 1) въ случа® совокупности за- 
коннопреступныхь дфян, подвергающихь виновнато наказашямь уголов- 
нымъ, судъ приговариваеть къ тягчайшему изъ нихъ и въ самой высшей 
мфрЪ. СОлфдотвенно лицо наказывается за главное изъ уголовныхь пре- 
ступленй, а друмя имфють только значене на повышене наказашя до 
шахнициг”а; 2) тоже самое начало принято и въ случаВ совершеня та- 
кихь преступлений, изъ которыхъ каждое ведеть къ наказанйо исправи- 
тельному, соединенному съ лишешемь правъ, или такимъ, изъ которыхъ 
каждое соединено съ отраничешемь правъ; 3) если же въ числ престуи- 
‘лешй находится одно, за которое слфдуеть уголовное наказан, и одно 
или нфоколько такихь, за которыя слбдуеть наказан исправительное, 
какого бы рода ни было, —то назначается уголовное наказане, такъ какъ 
бы лицо совершило только одно то преступлеше, за которое оно положе- 
‘но, — друйя вовсе въ счетъ не берутся; тоже самое наблюдается, если 
виновный совершить нфсколько преступленй, наказываемыхь исправитель- 
ными наказашями различныхь трушиь. Эти группы здфеь слФдуюния: а) 
наказайя влекушя лишене вефхъ особенныхь правъ, 5) наказаня вле- 
кушя потерю нЪФкоторыхь правъ, с) не влекупия за собою лишеня или 
ограниченя правъ. Такъ, напримфрь, человёкъ совершилъ: 1) убйство 


ТЕЦИДИВЪ И СОВОКУПНОСТЬ ПРЕСТУПЛЕНИЙ, 198 


(каторжнаяр абота отъ 12—15 лётъ), поджогь обитаемато здашя (каторжная 
работа оть 8—10 лбтъ) и разбой на дорог — за вс№ эти преступления онъ 
„будетъ приговорен къ каторжной работВ на 15 л№ть; 2) онъ совершиль убй- 
ство (каторга отъ 12—15 лфтъ), кражу со взломомь (арестантеюя роты), 
нанесеше легкихь ранъ (арестантевя роты или тюрьма), —онъ будетъ под- 
вергнуть каторжной работв до 15 лёть, смотря по другимъ обетоятель- 
ствамъ; 3) преступникъ признанъ виновныхь въ кражЪ со взломомь 
(арестантевя роты отъ 21/5 до 3 лётъ), простомь грабеж (тоже нака- 
зан!е), нанесени легкихь ранъ (арестантеюя роты оть 1 до 1'/з года): 
онъ будеть приговорень къ арестантекимь ротамъ на 3 года,—и такъ 
далфе. 

Наконець, въ случа совокупности проетупковъ, изъ которыхъ ни 
®динъ не ведетъ къ отраниченшю правъ, опредфляется выешее изъ нака- 
зан, но не непремфнно въ высшей м$рЪ; совокупность имфетъ здЪсь 
значеше увеличивающаго вину обстоятельства. 

Эта система самая кроткая. Понятно почему законодатель не поста- 
новилъ назначеня высшей мфры уголовнаго наказаня слфдуемаго за главное 
преступление, когда друМя подвергаются исправительному наказанию: потому 
что это часто значило бы дать боле даже, ч$иъ сумму наказан. Такъ, 
ваприм$ръ, положимъ: за главное‘преступлене слёдуетъ каторжная работа, 
оть 12 до 15 лётъ, и судъ по обстоятельствамъ находить достаточнымь 
12 лЬть работы, а за друмя слфдуетъ арестантомя роты на 1 годъ, тюрь- 
ма на 3 ивсяца, сиирительный домъ на б ифсяцевъ. Если бы существовало 
и въ этомь случаф положене о наибольшей мЪрф наказашя, то судъ. 
долженъ быль бы назначить виЪето 12 лЬтней каторжной работы пят- 
надцатилЬтнюю, — слфдовательно за совершене трехь второстепенныхь 
преступленй, за которыя въ сложности слфдуеть одинъ тодъ и 9 м$- 
сяцевъ заключешя въ тюремныхь заведешяхъ, было бы положено 3 года 
самой тяжкой изъ работъ—каторжной. 

Но далеко нельзя того сказать въ томъ случаЪ, когда слбдуютъ ис- 
правительныя наказашя разныхъ категорй, по крайней мЪрф, не во всвхъ 
случаяхъ. Если въ третьей степени арестантекихь ротъ, или въ первой 
степени заключешя въ крфиость разница между меньшей и большей м$- 
ой довольно значительна, именно годъ и болфе, которую былобы неспра- 
ведливо сравнять и съ тремя тюремными заключешями на 3 мфсяца, то 
нельзя того же сказать о нфсколькихь заключешяхь первой степени въ 
смирительный домъ, а тЪмь болфе нельзя этато сказать относительно 
другихь степеней арестанскихь ротъ, гдф разница между пмааии и шаху- 
тиш всего полгода. Очевидно, что занонодатель приняль это положеше 
только велЪдетв!е желал, весьма основательнаго, сдфлать разлие между 
‘такой группой, гд% находится нЪеколько преступлешй одинаковой важности 

13 


194 ТЛАВА Ш. 


и той тд веЪ, кром главнаго, сравнительно маловажны. Но тогда не лучше 
ли было высказать относительно грушиь преступленй и проступковъ, состоя- 
щихь изъ фактовъ, подвергающихся наказанямъ различнаго рода, то’ по- 
ложеше, которое высказано относительно одной труппы, состоящей въ 
проступкахь, за которыя не слфдуеть ограниченя правъ, именно, что „с0- 
вокупность проступковь считается во всякомь случа обстоятельстважь 
отачающимь вину“. Вспомнимь, что между отятчающимь обстоятель- 
ствомъ, и обстоятельствомь, условливающимь шахпиши наказашя, есть 
разница. 

Безъ сомнфя, эта система, такая мудрая и кроткая, все таки дале- 
ка отъ того, чтобы удовлетворить всфмъ требовашямь справедливости и 
общественнаго интереса: убйца получаеть все таки безнаказанность на. 
врамку всякаго рода, совершивийй разбой или грабежь па простую кражу 
и на кражу со взломомь. Но здфсь регламентащя закона невозможна: на- 
добно отступить предъ естественной невозможностью. 

Впроченъ, если наказаше, полатаемое за совокупность преступленй, 
часто составляеть слишкомь маловажную прибавку, а часто и вовсе ни- 
какой не составляеть, то надобно сказать, что существуютъ друмя кос- 
венныя условмя, которыя могуть удержать преступника оть совершеня 
новыхь преступленй, которыя дфлають для него выгоднымъ остановку на 
первомь преступлении, хотя бы оно было важнфйшее въ сравненш съ тЪми, 
которыя онъ имфетъ въ виду совершить. Эти причины суть: 1) надежда 
на покрыме давностью. Коль скоро онъ свободен посл перваго преступ- 
лешя, это должно подать ему надежду на возможность неоткрытйя до ис- 
течешя давности, т. е. на законную безнаказанность. Совершая чрезъ 
иЪсколько времени другое, третье преступлен!е, —онъ выходить изъ этого 
положешя: надобна для этихъ послфднихь новая давность; 2) надежда на, 
смятчаюния обстоятельства, —т. е. на понижеше наказаня на одну, др% 
степени, а— можеть быть— по ходатайству суда и болфе. Естественно, что’ 
если при суд за первое преступлеше и были бы въ пользу преступника, 
усломя для даровашя смягчающихь обстоятельствь, то надежда на нихъ 
сильно понижается ин даже вовсе уничтожается при совершени новых 
преступленй. 

Тому же принципу слбдуетъ закошь и относительно денежныхь иигра- 
фовт: „Въ случаЪ совокупности проступковъ, влекущихь за собою денеж- 
ныя взысканя, судъ приговариваеть-не къ сумиЪ оныхъ, а къ наиболь- 
шему по количеству взысканио“ (ст. 152, пун. 8). Въ примфчати | при- 
бавлено, что пени за нарушене уставовъ казеннаго управлешя не покры- 
раются при совокупности преступленй или простунковъ другихи высшими 
наказашями; это одинственный случай наказмня отдфльно за каждое 
противозаконное дЪян!е. 


РЕЦИДИВЪ И СОВОКУПНОСТЬ ПРЕСТУПЛЕШИ. 195 


> 


Но въ томъ случаф, когда виновнымь совершено нфеколько джянит, 
за кототорыя слфдуютьъ денежные штрафы въ пользу различныхь учреж- 
дешй, онъ приговаривается къ сумм ихъ, когда штрафь составляет не 
только наказане, но и вознаграждевше казеннато управаеня *). 


Но оть денежныхь взыскашй, какъ наказаня, надобно отличать 
частное вознараждене за вредъ и ущербъ отъ преступленя. Очевидно, 
что при совокупности преступленй частное вознагражден присуждается 
за каждое изъ нихь отдЪльно, потому что принцинъ его иной чфиъ уго- 
ловнаго наказанйя, оно не связано неразрывно съ судьбой послфдняго: на- 
казаше можетъ быть прощено, смягчено, соединено съ другимь,—а частное 
вознаграждеше стоить неизмфннымъ. 


Совокупность преступлен надобно отличать: 1) отъ рецидива, 2) отъ 
преступлешя родолосалолцелося, 3) отъ преступлешя длительнало. 


Первый вопросъ былъ нами разсмотрфнъ. Здфеь слФдуетъ повторить 
только 10, что напиь законъ бчитаеть совокупностью преступлешй такое 
соединен1е преступныхь дфяв!й, которыя не были дотол® наказаны: „Въ 
«луча совокуюностии преступленй, т. е. когда подсудимый признанъ ви- 
новнымь въ учинени нЪФеколькихь, въ одно или разное время дотоль 
еще не наказанныхь, и давностью или же общимъ, или особенныеь 
прощенемь не покрытыхь дфянШ. ..‘’ Слфдовательно, если виновный 
быль судимь и окончательно осужденъ, но успфль скрыться до нака- 
зая, — то онъ будеть не въ состояши рецидива, а въ состояви с0- 
вокупности преступлений. (Кассац. 1869 тода № 583). Разуифется, 
что слфдующй судъ нессудить вновь того изъ преетупленй, о кото- 
ромъь былъ узже судебный приговоръ. (Мы указывали на т% сомнфня, 
которыя возбуждаеть 133 статья. Но французская система, боле 00- 
гласная съ принципом права, имфеть гораздо важнёйе недостатки. По 
французской систем окончательный судебный приговоръ достаточенъ, но- 


*) Кас. 1869 г. № 652:... Хотя въ восьмомь п. 159 ст, Уложе. и установ- 
лено общее правило, что при еовокупности проступковъ, влекущихь за со- 
бою денежныя взысканя, судъ приговариваеть не къ сумм оныхъ, а къ 
наибольшему по количеству взысканию; но это правило, очевидно, относится 
вь такого рода взысканямъ, которыя налагаются исключительно въ видь 
паказашя, не заключая въ себф выфет® съ тфмъ и вознатраждешя за на- 
несенный казенному управлешю ущербъ, чрезъь нарушене устава казеннато 
управленя... Допустивъ другое толковане, пришлось бы присуждеше двухь 
или болфе нарушенй противъ уставовъ различныхь казенныхь управленй,, 
постановлять опредвлеше объ удовлетворении: только однато изъ этихъ уп- 
равленй, по невозможности, въ большинствф случаевъ, отдфлить сумму воз= 
награждешя оть количества штрафа, присуждаемаго въ наказане». 

18 * 


196 ГЛАВА У. 


этому во Франши, если бы осуженный за одно преступление, укрылся отъ 
наказашя, и совершиль потожъь нфсколько другихъ, ему полагается сумма 
наказан, такъ что бываютъ осужденные къ срочной каторжной работ 
на 80 лЬтъ, въ тюрьму на 20 лётъ и т. под. 

Но если подсудимый былъ приговорень къ ссылк® и сопряженному съ 
этимъ наказашемь лишено правъ и совершиль новое преступлене до 
отправлешя его на мфсто ссылки, то слфдуеть ли ему наложить за это 
преступлеше новое наказаше, или сдфлать постановлеше иа основан 
` совокупности? Такой вопросъ представилея по дЪфлу жены канцеляриста 
Маншилиной. Она была осуждена за кражу къ лишению правъ и ссылкЪ 
въ Сибирь на житье, какъ лице, привилегированнаго званя. Велфдь за- 
тЪиъ она, до отправлешя въ ссылку, совершила новую кражу. Екатерино- 
славсюй окружной судъ приговорилъ: заключить ев за новую кражу въ 
рабочй домь на 3'/> года (какъ лице непривилегированное), и по ‘отбытйи 
этого наказашя выполнить первый приговоръ, т. е. отправить ее въ 
ссылку. Уголовный кассатюонный департаменть нашелъь этоть приговору 
правильнымь на слфдующихь основашяхъ:... „Лишеше вофхь особенныхь 
правъ и преимуществ, коему подсудимая Маншилина за совершенныя ею 
прежде кражи, подверглась, по случаю не достижешя ею только мфста 
ссылки, не можеть не считаться наказашемъ, коего поелфдетвемь ест 
ссылка, потому что упомянутая потеря правъ исключала ее изъ числа 
лиць, привилегированныхь сословй, главнфйшимь послфдетвемь чего яв- 
ляется то, что за совершенныя ею кражи посл сего, она подлежить 
совершенно иному наказанию, именно для лицъ непривилегированныхь со- 
словй опредфленному; если же не считать, какъ домагается повфренный 
подсудимой, означенную потерю правъ наказанемь, а послёдыя кражи 
повторешень преступлешя, то пришлось бы за оныя присудить Манши- 
лину къ лишенно т$хь же правъ, которыхъь она уже лишена, что, оче- 
видно невозможно“. (Кассац. 1869 т. № 1047). 

(ъ этимь рфшешемь вполнф согласиться нельзя. Только въ одномъ 
пункт мы согласны съ нимъ, именно въ томъ, что лишенше правъ есть 
наказанше, что лице понесшее его находится при совершени новато пре- 
ступленя въ состояни повторешя, а не совокупности. Но чтобы за вся- 
кое новое преступлеше лишеннаго везхь правъ, но еще не сосланнаго 
блфдовало бы судить его вновь, какъ лиме непривилигированное, это не- 
согласно съ закономъ: это лишен! его ставить или въ положене каторж- 
наго или ссыльно-поселенца или сосланнаго на житье въ Сибирь, или 
сосланнаго также на житье въ губерни европейской Росош. Слфдетвенно 
его слфдуетъ судить и наказывать на основани Уст. о Ссыльныхь, а не 
на основаны Уложения. Иначе, присужденному въ каторжную работу, если 
онъ не захочеть туда отправиться, стоить послфдовательно д®лать рядуь, 


РЕЦИДИВЪ И СОВОКУПНОСТЬ ПРЕСТУПЛЕНИЙ. 197. 


проступковъ, за которые слёфдуеть арестъ, и тогда тлавное наказане 
надъ нимъ никогда не будеть выполнено. Кром того, припявши теортю 
кассащоннаго сената, слФдовало` бы осужденнаго въ каторжную работу 
приговорить за 060бое преступлеше къ ссылк® на поселеше въ Сибирь, 
если оно подлежить по Уложенио этому послфднему наказанию, и по от- 
быти поселешя, отправить въ каторжныя работы, т. е. никогда не 
отправить, такъ какъ ссылка на поселеше есть вфчное наказане. 

Преступленемь 7кродолюалониимся мы’ называемь такое, которое по 
натурв своей продолжается во времени. Такъ, наприм$ръ, приняе чужой 
фамилий, звашя, ношеше ордена, кровосмёшене (т®хъь же лиць), пристано- 
держательство, и т. под. — они обыкновенно состоять изъ цфлаго ряда 
дЪИствй одного и того же рода, изь которыхь каждое въ отдфльности 
взятое есть полное преступлене, — тфмь не менфе вс опф вмфст®’ раз- 
сматриваются какъ одно преступлене, а не какъ совокупность, — потому 
что каждое новое дЪйстве есть только продолжене того же дфяшя, зло 
здфеь предпринимается не для одного раза, повторене составляеть суще- 
ственный элементь преступленя. 

Длмительнымь мы называемь преступлеше, совершенное въ нисколько 
прЕемовъ, причень каждый пуежь, въ томь числ и первый, въ отдфль- 
ности составляеть полное преступлеше. Наприиврь воръ дЪлаетьъ подкопъ 
подъ магазинъ и крадеть товарь въ течеши нЪ®сколькихь ночей. Здфеь 
опять не совокупность преступлений, а одно и тоже; человёкъь р®щился 
на одно зло — обокрасть матазинъ; силь его не хватило сдфлать это въ 
одну ночь, — и онъ дфлаеть въ нФоколько премовъ. . 


ГЛАВА 1Х. 
ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНИЯ. 


1. Жертва преступлешя: возрасть, поль, умственное состояще, физиче- 
све недосталки, политическое положеше, гражданское положеше жертвы, 
ея ря и брачныя отношенйя, какъ обстоятельства вмяюния на нака- 
занте. 2. Качества дъяшеля преступлешя, валюния на нажазанте. 3. Ваче- 
ства Е, втяюния на гнаказане: вещи и предметы церковные, вещи 
подвняймыя и движимыя, малоцфнныя. 4. Льстю совершения престунленйя: 
иностранная територйя, публичное м5ето, церковь, кладбище. присутствен- 
ное м\сто, варантинная линйя. Различе совершеня престуиленя въ пуб- 
личномь мфетВ оть совершешя его публично. 5. Время совершеня престу- 
плен: ночь, продолжительность времени, время свирзнствоваюя чумы 
время военное, мирное время. 8. 0060бь соверщешя преступлешя: ядъ. 
оруяйе, взрывь пороха, огонь, вода, печаль, письмо, слово, насильственное 
дЪйств!е, шайка и вообще соединеше снлъ, взломь, подкопъ. 


Зло, составляющее то или другое преступлеше, наказуетея не одинаково: 
Убство, кража, обида, преступлошя противъ государства, раздфляются 
по наказашямь, не только на различныя степени, смотря по качеству зла, 
но также смотря и по тому лицу, вещи на которыя обралщено преступле- 
е, смотря по орущямь, которыми оно произведено, словомъ, по той ал 
мосфер, среди которой происходило осуществлеше зла. Эта атмосфера 
составляется: 1) изъ того лица, на которое обращено преступлеше, 
если оно такого рода, что для осуществлешя своего требусть лицо; 
2) изъ того предмета (вещи), на который было обращено преступлеше, — 
если оно принадлежить къ числу имущественныхь; 3) изъ орудЁя или сред- 
ства, которыми оно было произведено; 4) изь времени и мфста, — когда 
и тдЪ совершено преступлеше. Не во вебхь преступлешяхь эти четыре 
условмя, то есть разлише лищь, времени, орушЙ и проч. играть роль 
для наказуемости: въ однихь преступлешяхь законодатель даеть при на- 
казаши значеше времени, въ которое онф были совершены, въ другихь 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНИЯ 199 


береть въ соображене различныя качества лица и такъ далфе; наконець 
въ многихь для него все равно, надъ кВиъ именно, когда, тдЪ и какъ 
совершено преступлеше. : 

Вь 1 раздЪлВ Уложешя высказано въ отдфл® увеличивающихь об- 
стоятельствь только общее положеше, что наказане увеличивается въ 
мЪрЪ: чфыъ бодфе нарушено было престунникомь особыхь личныхъ обязан- 
ностей въ отношени къ мЪфету, въ коемь совершено преступлеше, и въ 
отношеши къ лицамъ, противь конхь оно предпринято (ст. 129, п. 6). 
Особенное значене этихь обстоятельствъ, а равно и другихь, въ отдль- 
ныхь преступлешяхь изложено въ Уложени при каждомь изъ этихь пре- 
ступленй. ТФиъь не менфе мы нашли полезнымь обозрёть къ совокупно- 
сти всф эти обстоятельства, останавливаясь болфе на тфхъ, которыя им\- 
ють боле общее значеше, т. е. повторяются‘при нФеколькихь престу- 
пленшхь, чфмъ на другихь, нифюощихь только спешальное значене для 
одного какого либо преступлешя. Такой обзоръ иметь одно неудобство, 
именно, онъ поведеть въ н\которымь повторенямь того, что будеть ска- 
зано въ отой главф, при обозрёши отдфльныхь преступленй. Но этоть 
недостатовъ неважный, можеть быть, даже и недосталокь при практи- 
ческомь значеши налиего курса; здесь нельзя окупиться на повторен, 
когда он ведуть къ полнотВ понимая, освфщая предиеть съ разныхь 
точекъ.. 


А. Лицо какъ жертва (объекть преступленя). 


Наказал!е, въ весьма многихь преступлешяхь, различается смотря по 
тому, какое было лицо, или абсолютно, или по отпошенио къ преступнику. 
Теперь мы не найдемь ни въ одномъ европейскомь кодекс различя на- 
казашй за одно и тоже преступлене, будь оно направлено противъ знал= 
наго, или противъ нищаго. Но этотъ принцишь равенства лица, какъ 
объекта, т.е. одинаковое увазжене жизни, чести, свободы, имущества всфхъ 
тражданъ, существуеть не абсолютно, —- а осталось еще много случаевъ, 
когда свойство и природа лица, какъ жертвы, либо усиливаетъ, либо смяг= 
чаеть наказаше. Но здфсь современное законодательство выходить вовсе 
не изъ средневзковаго начала различ я сословй, а изъ того принципа, что 
преступленше, совершенное противъ извЪетной калегори лиць, обнаружи- 
ваетъ болфе безнравственности, болфе опасности для общественнаго по- 
рядка. Далеко не во вовхь преступлешяхъ существуеть эта аристокра- 
тия объекта, — притомъь и въ тЪфхъ, гдф она существуеть, не всегда она, 
состоитв изъ тЪхь же элементовъ, т. 6. одно зло считается болфе тяж- 
кимь, если оно обращено, наприхврь, на малолфтняго, въ другожъ преступ- 
леши возрасть не имфетъ значеня, а важно, напримръ, государственное 
положене лица. 


200 ГЛАВА х. 


Въ отношеши лица, какъ объекта преступленя, наше законодатель- 
ство знаетъ множество сторонъ: 1) возрастъ, 2) полъ, 3) умственное с0- 
*стояше, 4) физичесые недостатки, 5) политическое положене, 6) брачныя 
и родотвенныя отношеня. 


1) Возрасть жертвы преступлешя играетъ довольно видную роль въ 
различи степеней преступлешя, а, слФдетвенно, и въ различ наказанй- 
Даже болфе: нфкоторыя дфяня считаются преступленями только потому» 
что он направлены на малолфтняго; направленныя на взрослаго онф не- 
наказуемы. 

Къ послфдней калегори принадлежить: 1) связь безъ насимя, 2) 0с- 
тавлене на произволь, 3) н$которыя преступленя противь релими к 
нравственности. 


Слфдующия степени возраста человфка, какъ объекта, различаеть на- 
ше законодательство: а) ребенокъ только что рожденный, Ъ) малолёти!е 
вообще, ©) несовершеннолвтные, 4) ребенокъ до 3 лЪтъ, ребенокъ отъ 8-хъ. 
до семи лётъ. 

Въ преступлешяхь противъ вфры мы встр№чаемь наказане—лиць ду- 
ховныхъ иностранныхь христанскихь исповфдашй за преподавание кате- 
хизиса маломьтнимь православнаго исповфдашя (ст. 194); родителей 
или воспитателей малольтнихь хрисманъ — за допущене ихъ произво- 
дить духовные обряды по жидовской вЗрв или иной какой либо ереси, 
или участвовать въ оныхъ (ст. 199); родителей и опекуновъ православ- 
ныхь дфтей за крещене приведен къ прочимъ таинствамъ, и воспита- 
ше по обрядамь другого христанскаго исповфдашя (ст. 190)— наказан!е 
легчайшее, чЪмь за совращеше совершеннолФтнихь (тюрьма или ссылка 
на житье въ Сибирь); опекуны, учители и друйя лица, инфюдуя надзоръ 
за малольтними или ‘несовершеннольтними за сводничество посл®д- 
нихъ подвергаются ссылк® на житье въ Сибирь, между тЪмъ как свод- 
ничество чужихъ совершеннол»тнихь вовсе не составляетъ преступленя; 
опекуны, учители, воспитатели за распространене между малолтними, 
ввфренными ихъ надзору, сочинеый или соображенй, явно противныхъ доб- 
рымъ нравамъ и благопристойности, подвергаются тюремному заключеню 
(ст. 1002). Статья 1407 и 1408 наказываеть каторжной работой или 
ссылкой въ Сибирь на житье, похищене или подмфнъ младенцевь. 1409 
ст. подвергаеть исправительнымь наказашямъ удержанше безъ объявленя 
полищи заблудившагося дитяти болфе трехъ дней. 0ба эти преступлешя 
возможны только въ отношеши дЪтей самаго ранняго возраста. Замфтимъ, 
что если слово младенец» не можеть представить соинфый на практикЪ, 
то нельзя того же сказать относительно слова дитя (до З-хъ или до 7 
л№тъ, или бол%е?). 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНГЯ. 201 


Въ убйств, изув®ченьи и другихь преступлевяхь противъ здоровья 
озрасть жертвы не имфеть значешя за однимъ исключешемь: убство, 
матерью незаконорожденнаго младенца эри самомь рождении: (слфло- 
вательно младенца нЪфсколькихь минутъ или часовъ), при нфкоторыхь об- 
стоятельствахь наказывается гораздо слабфе, чфиь убйство дтей не мла— 
денцевъ, (ссылкой въ Сибирь на поселеше вмсто каторжной работы безъ 
срока). Сюда же относится 1460 ст., наказывающая такую мать только 
ссылкой на житье въ Сибирь за смерть младенча чрезь оставлене его 
безъ помощи.— Подкинутье и оставлеше на произволь въ уединенномь 
уфотф есть пребтуплене только относительно малолвтнихь. Здфсь законъ 
различаеть три степени возраста: а) ребенокъь менфе 3 лбть, 5) болве 
трехь, но менфе семи. Оставлеше на произволь сущесгвуеть какь прес- 
туплене и относительно имфющаго боле семи лЪФть, но не доспииаиаяо. 
еще тою возраста, вь коемь оно можеть собствеынными силами 
снискивать себ пропитиаще, если сдфламо тфми, которые имли долгъ, 
заботиться о немъ. Очевидно, что количество лЪть въ послфднемъ случаз. 
будетъ различно для составленя преступленйя, схотря по здоровью ребен- 
ка и воспитанию. Крестьянскй мальчикь 12 лфтъ, даже и менфе, остав- 
ленный воспиталелемь, не пропадетъ, онъ найдеть себ работу, онъ прау- 
ченъ къ ней; возьмите наоборотъ—дЪвочку 12 лЬтъ нЪжно воспитанную— 
она растеряется, пропадетъ, она вполнф безпомощна, беззащитна. Поэта- 
му законодатель и предоставляеть рфшене вопроса на усмотрфше судьи. 

Въ преступленяхь противъ цфломудия женщинь возрасть имфетъ 
чрезвычайное значене: связь съ дёвицею недостииией 14-пи лътняю 
возраста, бывшая хотя бы съ вя соглайя, наказывается какъ изнаси-- 
лован!е (ет. 1524). Далфе, 1582 ст. говорить: „Юли несоверщеннолмьт» 
няя, хотя и достигнувшая 14 лфть оть роду, обольщена опекуномъ, или 
учитележь, или другимъь лицомь, имвющимь власть надъ ней“ то оболь- 
ститель подвергается такому-то наказан. Что разумбеть здЪеь законъ. 
подъ несовершеннольЧемь? Изь того, что въ этой статьф говорится объ 
отекунль, а не о попечитель, можно заключить что идеть рфчь о недо- 
стигшей 17 лфтъ, но друйя выражешя „или инымь лицамь, изфющимь 
по званшю своему или особымъ обстоятельствамь надзоръ за нею и боль- 
шую или меньшую степень власти надъ нею“ даютъ возможность продол- 
жить этотъ возрасть до 21 года, то есть до того термина, съ котораго. 
начинается гражданское совершеннолв те. Въ преступлении мошенничества, 
отягчающимь обстоятельствомь служить малольтетво ‘обманутаго (ст. 
1671, 5; Миров. уст. ст. 175, п. 5). 

Почтенныя ла жертвы были отягчающимь обстоятельствомь въ, 
преступлени личной обиды по Св. Зак. 1857 г. (Т. ХУ ст. 2088): „На- 
казашямь въ предшедшихь 2086 и 2087 ст. опредфленнымь, по всегда 


202 ГЛАВА 1х. 


одною степенью выше, подвергаются виновные въ навссени..... лич- 
ной обиды лицу, которое... 20 лльтам» имфло право и на особенное 
отъ него (обидчика) уважеше“. Вь Мировомъ уставЪ это обстоятельство 
не взято въ расчеть; оно также пропущено, неизвфстно почему, въ новомъ 
издани (1866 года) Уложешя. Престарфлость жертвы есть отягчающее 
обстоятельство въ мошенничеств» (ст. 1671, п. 5; Мир. уст. ст. 175, 
п. 5). Тексть закона ясно показывает, что здфсь престарфлость озна- 
чаеть старческое разелабленше, потому что престарфлый стоить на ряду 
съ малолЪтнимъ. 


Кром обозначенныхь въ законф спешальныхь случаевъ значешя воз- 
раста жертвы, само собою разумфется, что и во многихь другихъ прес- 
туплешяхь возрасть можеть имфть значеше, но’ неодинаковое, напри- 
ифръ въ убйств: иногда убШство старика или ребенка возбуждаеть 
болфе отвращешя къ преступнику, показывая въ немь болфе подлости, 
чфиъ въ убйств® взрослаго;—иногда наобороть, убйство человёка въ 
полномь цвфтВ лфтъ, опоры семейства, полезнаго члена общества остав- 
ляетъ болфе потрясешя, возбуждаеть болфе состраданы, чЪмъ убетво 
старика, стоящаго одною ногой въ тробЪ, или мальчика. Словомъ, въ уб- 
ствЪ и другихъ преступлешяхь, направленныхь противъ лица, тотъ или 
другой возрастъ, въ томъ или другожь случа, можеть быть обстоятель- 
ствомъ, волВдетв!е котораго дана будеть высшая мфра наказаня на 0с- 
новаши пункта 7-го ст. 129-й, т. @. тоть или другой возрасть жертвы 
можеть показывать въ преступник боле жестокости, гнусности или 0е5- 
нравственности. 


Наконець, законъ знаеть въ отношени жертвы два такте фазиса че- 
ловфческаго бытя, въ которыхь существо не составляеть человЪка, ни 
въ юридическомь, ни въ физическомь смысл, въ которыхъ онъ не мо- 
зкеть быть субъектомь уголовнаго права, —именно: 1) эмбруюна, 2) умер- 
шаго. 


Изгнаюе плода есть важное уголовное преступлене, произведено ли 
оно ‘самой беременной, или кЪмъ либо другимь (ст. 1461, 1462, 1468). 
(Слфдовательно за эмброномь признаются права человЪфческой личности; 
онъ имфетъ по закону право на существоваше и рождеше, независимо 
отъ матери. Но законъ не сравниваетъ его съ полнымъ человЪфкомъ, т.е. 
рожденнымь, назначая за изгнан!е его наказаше четырьмя степенями ни- 
же, чфмъ за убство въ настоящемь смысл слова. Говоря объ эмброн®, 
законъ употребляеть выраженше „плодъ“, чфмъ показываеть, что прес- 
туплеше существуеть одинаково въ какомъ бы перодф роста не находил- 
ся эмбрюнъ, въ пертодв ли растительнаго существовал, или’ въ пер1од% 
движеня, жизни. Между тзиь эти фазисы имфли большое значеше въ 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУНЛЕНТЯ. 203 


перковномь прав и нельзя сказать, чтобъ они были безразличны въ 
нраветвенномь смысль. 


Замфтивъ еще одно обстоятельство. Законъ при наказани за изваше 
плода не двлаеть разлищя, какъ при убйств$ незаконно-рожденнаго, 
было ли оно произведено женщиной забеременившей отъ незаконной связи, 
волнуемой стыдомь и страхомъ. Такъ, что незамужняя женщина, убившая, 
при самомь рожденш, незаконнорожденнаго младенца, буделть наказана го- 
раздо мягче (ссылкой въ Сибирь на поселене), нежели если она лииит“ь 
его жизни, когда онъ еще быль въ состольш плода, то есть, не нифлъ 
человфческаго бытия (каторжная работа отъ 4 до 6 л№тъ). 

Разъяснен!е причинъ этого должно найти место при разбор поста- 
новленй объ убйетвЪ. 

Человфкъ мертвый, несуществующий, трушь, земля — въ нфкоторыхь 
случаяхъ признаотся закономь какъ тодвый объектъ для нфкоторыхь 
преступлен, прямо указанпыхь закономъ. 

Законь знаетъ мертвато въ двухъ видахъ: 1) непогребеннаго, 2) по- 
гребеннаго. Мертвый непогребенный признается объектомь только въ одномъ 
преступлени— краж, и притомъ такъ, что кража съ мертваго наказы- 
вается строже, чВмь кража у живаго (ст. 1659). Мертвый погребенный. 
признается объектомь весьма важнаго и притомъь спешальнаго, для него 
существующаго, преступлешя: поругаше потребенныхь, ограблеше ихъ, 
взяте трупа или частей его для произведешя сусврныхь обрядовъ—на- 
казане каторжной работой или ссылкой на поселеше (ст. 234). Правда 
законъ называеть это преступлене: „разрымежь могилъ для ограблешя 
мертвыхь или для поруганя надъ погребенными“. Но ‘могила есть м%ето, 
тдВ лежить погребенный, слфдовательно характеръ земли, какъ могилы, 
зависить не оть чего другаго, какъ отъ погребеннаго, который сообщаеть 
этому клочку земли особенное значене; —притожь же здфеь разрыте мо- 
тилы, хотя и постановлено главнымъ членомь преступлешя, въ сущности 
есть только необходимое условю ограблешя или поруганя погребеннаго. 
Разрыт!е могилы не для поругашя и ограбленя погребеннаго или суев®р- 
ныхь ДЪИстый надь нимъ, составляеть незначительный проступокъ.— 


2) Пол». Если женщина признается въ уголовномь правз такнуь же 
субъектомь, какъ мущина, если ‘законъ ‘признаеть за нею туже стецень 
отвфтственности, какъ за Фмущиной, то естественно, “что это равенство 
двухь половъ должно простираться и на положеше ихъ, какъ объекта. 
Только во времена варварсюя жизнь женщины цфнилась меньше мущины. 

Женщина, какъ жертва преступленя, пользуется, въ нФкоторыхь 
случаяхъ, привиллемей предъ мущиной, то есть зло считается болфе силь- 
нымъ, если оно обращено на женщину. Такъ, личная обида женщин® на- 


204 ТЛАВА Щ. 


казывается строже, чфмъ обида мущинЪ, потому что обнаруживаеть болфе 
НИзости въ виновномъ, потому что репутащя женщины должна быть строже 
охраняема (Миров. уст. ст. 131). Далфе, существуеть одинъ разрядъ пре- 
ступлешй, гдф объектомь признается только женщина, а не мущина; этотъ. 
разрядъ и названъ въ закон®: „престунленя противъ чести и цфломудия 
женщинь“ (ст. 1523, 1582). Сюда относится: 1) изнасиловаше, 2) по- 
хищене, 3) нЪкоторые виды обольщеня. Хотя изнасиловаше можетъ быть. 
и противъ мущины женщиной, въ особенности взрослой женщиной может. 
быть произведено (что доказываеть много процессовъ) развращене мало- 
лЬтнихъ,—но законъь наштъ, какъ мы сказали, не признаеть мужчины за. 
объекть этого преступлешя. Между тфиь какъ, наприм®ръ, французсюй 
законъ ставить въ этомъ случаф мущину и женщину въ одинаковое по-— 
ложеше и въ самое назваше преступлешя не вносится слово женщина 
(101, оцргасе д 1а рийецг),—нашъ законъ не дфлаеть исключешя даже 
для мальчика моложе 14 лфтъ. Конечно, это не значить, что развраще- 
ве мальчика не можеть быть наказуемо вовсе по нашему закону; оно 
можеть быть наказуемо какъ вредъ здоровью,—разумвется тогда, когда, 
этотъ вредъ дфиствительно существуеть, — но наказаня здЪФсь будуть. 
весьма слабыя, сравнительно съ осквернешежь малолфтней дфвицы. Въ из- 
насилованш законъ различаеть слдующе виды женщины: 1) до 14 лёть— 
состояше невфдешя; мы уже говорили прежде объ этомь состоянии; 2). 
дфвицу невинную, хотя и старше 14 лфтъ. Связь съ невинной имфетъ 
даже въ закон особенный терминъ „растлне“. РастлВше есть отягчаю- 
щее обстоятельство при изнасиловаюи (Ст. 1528); 3) залужнюю женщину: 
за изнасиловане ея полатается наказан! е степенью выше, чфиъ за изна- 
силован!е незамужней, хотя бы невинной. Обольщеше женщины, то есть. 
вступлене въ связь съ женщиной, инфющей болфе 14 лётъ съ ея согла- 
‹1я, наказывается только въ нфкоторыхь случаяхь, предусмотрённыхъ. 
статьями 1531 и 1582, — но опять таки обольщене является преступ- 
ленемь, совершенным только противъ женщины, — что совершенно понятно. 
Естественно также, что увозъ съ цфлью обезславить скандалом (ст. 1580} 
можеть быть преступлешемь только относительно женщины, потому что 
вя репутащя составляется часто изъ такихь усломй, которыя не имфютъ 
ифета въ отношени мущины. Похищеше замужней наказывается строже, 
чЪмъ похищене вдовы или Отвицы.— 


Убйство беременной женщины наказывается степенью выше, чи 
у@йство мущины или небеременной женщины, потому что обнаруживаеть 
въ убйств® высшую степень жестокости: видъ беременной женщины вну- 
шаетъ особенное чувство участя и уважешя. 


Въ нашемъ закон существуютъ и спешальныя преступлешя для му- 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНГЯ. 205 


‘эцины, какъ объекта. Это— преступлеше мужеложства; содозя съ жен- 
зциной (конечно безъ насиля) не предуснотрна закономъ (ст. 995). 

3) Физимесне и умственные недостатки лица. Въ этомъ отно- 
шени законъ различаетъ: 1) урода, 2) глухонфмаго, 3) слфпаго, 4) слабо- 
умнаго, 5) сумасшедшаго. . 

Уродъ, какъ объектъ, умаляется предъ нормальнымь человфкомъ, но 
‘только въ первое время по рождени. Убйство урода (младенець чудо- 
вищнаго вида) наказывается несравненно слабфе, чфиъ убШество нормаль- 
наго ребенка, именно: вифсто каторжной работы полагается ссылка на житье 
въ Сибирь (ст. 1469). Причины этого должны быть разъяснены при раз- 
бор$ убйства. , 

Сумасшедице и безумные и, въ нЪФкоторыхь случаяхъ, глухонфмые не 
могуть быть субъектомъ ‘уголовнаго права, они стоять вн вифненя, но 
объектомь они признаются наравнф съ нормальными людьми. Въ тЪхъ 
случаяхъ, когда дфяне составляеть преступлеше только волъдетве не- 
<оглафя того лица, на которое оно обращено, естественно оно всегда бу- 
„деть существовать, если объектомь быль сумасшедиий или глухонфмый., 
не иифющй понятя о прав и обязанности. Нашь законъ указываеть 
‘только одинъ случай: „тотъ кто воспользуется сумасшестыемь или при- 
знаннымь по установленному порядку слабоущемъ какого либо лица для 
склонешя его къ вступлешю въ бракъ“ (Ст. 1551), — наказывается 
также, какъ за вступлене въ бракъ чрезъ обчанъ въ лицф, только 
“одной степенью ниже (ссылкой въ Сибирь на поселене). Встественно. что 
вступлене въ связь съ сумасшедшей есть изнасилован!е. Законъ считаеть 
изнасиловашемь вступлеше въ связь съ лицомъ, воля и сознаше котораго 
были парализированы напр. какими-либо составами (приведеше въ состоя- 
не безпамятства или неестественнато сна). Но сумасшедшая находится 
постоянно въ томъ состоянш, когда человзкь не имфетъ сознашя и 
разумной воли. Нельзя однако не сказать, что необозначене закономъ 
сумасшедшей въ преступлеши изнасилованя—важный пропускъ; законода- 
тель нашель нужнымь упомянуть особенно  сумасшедшихь и слабоуиныхь 
въ преступлеши о насильственныхь бракахъ,—этимъ онъ какъ будто по- 
казываеть, что иъ другихь случаяхь, гдЪ онъ этого именно не оговари- 
васть, они подчиняются общему правилу (таково одно изъ тлавныхь на- 
чаль юридическаго истолкованя закона). Затруднеше увеличивается, еще 
во первыхъ тфмъ, что от. 1551 приложима какъ къ мущин, такъ и къ 
женщинф, а изнасиловане только къ женщин», во вторыхъ— неодинаковая 
степень воли и соглайя требуется для законности брака и для наказуе- 
мости плотской связи. 

Мы держимся того мифнйя, что взят!е какой-либо вещи у’ сумасшед- 
апаго, хотя бы съ его соглафя, есть кража или мошенничество, — хотя 


206 ТЛАВА 1. 


законъ и не говорить объ этомь обстоятельств. Это продположеше под- 
крфиляется между прочимь тЪмь, что по ст. 1671 считается отягчаю- 
щимъ обстоятельствомь при мошенничестн, когда обмануть быль и020- 
нтъмой. Здесь тлухонфмой поставлень на ряду съ малольтнимхь и преста- 
рьлымъ, слфдетвеоно нифется въ виду глухонзмой съ волей и сознашежъ. 
хотя и неполными, а не тв тлухонфмые, которые вовсе не имфютъ созна- 
Ня о правЪ и обязанности. Глухонфмые послфдняго рода равняются 063- 
умнымь и сумасшедтиимь. Законъ, не обозначивши обмань сумасшедшато 
отятчающимь обстоятельствомь для мошенничества тфиъ самымь косвенно 
показышаеть, что относительно его обмань пе можеть существовать; обма- 
НуТЬ можно только того, у кого есть воля и разумъ, слфдовательно отно- 
сительно сумасшедшаго всякое взят у ного вещи есть грабежь или 
кзажа, хотя бы не было употреблено никакого насишя, & напр. "только, 
иросьба. 

Изь сказаннато слфдуеть, что вов постановлешя относительно сума- 
сшедшаго, какъ жертвы, относятея и къ глухонфмому, не получившиму ни 
чрезь воспитане, ни чрезь сообщество съ другимн, никакого понят о 
обязаниостяхь и закон (ст. 98). Что касается до слабоумнало, то ст. 
1551-я даеть разум ть, что только т6 изъ нихь сравниваются съ су- 
масшедшими, слабоуме которыхь было признано #0 установленному то- 
рядку. 

Слабоумные другого рода, т. в. т, которые не были признаны въ 
установленномь порядк® *), или другими словами, слабоуе которыхъ не 
такъ велико, чтобы повести запрещене дФиствовать и распоряжаться, 
пользуются привилемей въ мошенничеств: слабоуме жертвы есть одно 
изъ отягчающихь обстоятельствь (ст. 1671; Мир. уст. ст. 175). 

Глулие, суътые, нтмые пользуются важною льготой въ преступлени 
бродяжничества: они вовсе не подвергаются наказашямь (есылк® на вод- 
вореше въ Сибирь), а обращаются въ приказы общественнаго призрения 
(въ настоящее время — земсю благотворительныя заведешя) или отда- 
ются обществамь (Ул. ст. 953). 

Сумасшедный и вообще „лишенные умотвенныееь способностей че- 
ловтко“ сравнивается съ трехлтнимь ребенкомь въ преступлены остав- 
лешя безь помощи (ст. 1516). Конечно здЪеь разумвется и такой ли- 
шенный умственпыхь способностей, который не быль таковьшь объявлень 
по освидфтельствованио и приговору компетентной власти. 

Больной только въ одномь преступлени пользуется, какъ жертва, 
особызь преимуществомь. Именно: обтавлене безь помощи (т. е. на про- 


Е 


*) Разъяснеше этого различ я сдфлано въ глав о вмвнеши. 


ОБУТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНИЯ, 207 


изволь самому себ) больнаго считается по закону разнымь съ таковыхь 
же оставлещемь трехлётняго ребенка (ст. 1616, 1517). Конечно здфеь 
нифются въ виду, какъ это доказывають фазныя выражешя статьи за= 
кона, только таке больные, которые не въ состояши двигаться, д®йетво- 
вать — если оставлеше сдфлано проводникомъ, снискивать себЪ’ пропита- 
не, —евсли оставлен сдЪфлано лицемь, обязаннымь имть о больномь по- 
печене. Олфдственно, только извфотныя болзни могутъ поставить взроела- 
то наравн® съ ребенкомъ. 


Естественно, что нЪфкоторыя преступленя по своей природф не могутъ 
быть совершены надъ сумасшедшимь, глухимь, пфмымь, слфпымь, 0630- 
бразнымь. Такъ лишеше умственных способнослей (ст. 1487), не можеть 
быть относительно сумасшедшаго; глухаго нельзя лишить слуха, слёпаго 
зрЪшя, нфмаго языка, человёку съ обезображеннымь отъ природы ли- 
цомь нельзя причинить „неизгладимаго на лицф обезображеня“ (ст. 1477). 


4) Помипическое. положен лица. а) Государь Императорь и 
члены Императорскаю дома. Преступныя дзяшя противъ особы Госу- 
даря и членовъ Его фамили наказываются несравненно строже, чбиъ т% 
же дфяШя противъ частныхь лиць, волфдотые чрезвычайной опасности 
для государственнаго спокойствия, нарушешя особенныхь обязанностей 
подданнало, высочайшаго политическаю и релимознаго характера 060- 
бы Государя. Даже таюя дфаня, какъ личная обида, которыя въ 
отношени частныхь лищь составляють незначительный проступокъ, на- 
казываемый кратковременныхь арестомь иди денежной пеней, подвер- 
тають виновнаго каторжной работ» или и смертной казни (ст. 241 — 
248). Произнесене заочно оскорбительных словъ относительно частнаго 
человЪка, каков бы высокое положене онъ ни занииаль, вовсе ненаказуено; 
совершенное же противъ особы Государя Императора или членовь Иупера- 
торскаго дома, оно наказывается каторжной работой. Именоване себя но- 
принадлежащимь звашемь ‘или именемь другой фамилш составляеть не- 
значительный проступок, наказываемый денежнымь взыскашемь; но вы- 
даван!е себя за одного изъ членовъ царствующаго дома, хотя безъ вея- 
кихь политическихь цфлей, подвергаеть виновнаго каторжной работ» 
(ст. 1415). 

Ъ) Иностранный Государь. Преступныя дзяшя противъ лица ино- 
страннаго государя наказываются вн общаго права въ томь случа, когда 
иностранное государство заключило съ Росоей тракталуь о взаимности въ 
этомъ вопросв (ст. 160). 

©) Дипломатический сленто. Оскорблеше емо наказывается особен 
нымь образомь только въ томъ случаЪ, когда цфлью было оказать не- 
уважеше его правительству (ст. 261). 


208 ГЛАВА Ш. 


@) Тимо облеченное законною властью. Лицо это является въ двухъ 
видах: а) должностное лицо, Ъ) начальникъ. Оба эти вида обозначають 
одно и то ке лицо — облеченное законной властью; но первый обозна- 
чаетъ его въ отношени ко вефиъ гражданамъ, второй—въ отношеши къ 
подчиненнымь по службЪ. Оскорблейя и насиля противъ лицщь, облечен- 
ныхъ законной властью, наказываются гораздо строже, чфмь тв же дЪй- 
стыя противъ частныхь липъ. Но эти лица пользуются такимъ преимуще- 
ствомъ не всегда, а только тотда, когда оскорбленя насиля нанесены имъ 
при отправлеши должности. Привилемя должностнаго лица, какъ жертвы, 
существуеть постоянно (пока онъ находится въ должности) только отно- 
сительно подчиченныхъ. Эта привилемя существуеть однако не во вефхъ 
преступлещяхь, а только въ личныхь обидахъ (364, 395, 396). Началь- 
нико является въ большомъ числ случаевъ. За обиду начальника дЪй- 
стыемь подчиненный подвергается не аресту (какъ это положено за оскор- 
блеше дЪйстнемь частнаго человзка), а ссылкЪ въ Сибирь на житье и 
даже на поселеше (ст. 395). Убйство начальника наказывается наравн® 
съ отцеубйствомь (ст. 1451). За вызовь его на поединокъ (ст. 896), 
угрозы ему (ст. 1547), лишене его свободы (ст. 1544), наказаше возвы- 
шается не только въ степени, но въ нфкоторыуь случаяхь и въ родЪ. 

5) Изъ сферы гражданскихь отношешй законъ выдфляеть: а) яом- 
цика: оскорблене, нанесенное крестьяниномь зомиьиику, ‘на земль ко- 
лпорало онь водворень, или члену ед семейства, сравниваетея по на- 
казанямь съ оскорблешемь начальника подчиненныхь (ст. 394, прим%ча- 
ше). Хотя теперь между помфщикомь и поселеннымь на землЪ его крестья- 
ниномь существують только граждансюя отношешя, но законъ, въ ви- 
дахь охранешя общественнаго порядка при великой рефори® освобождешя 
крестьянъ, придаль и договору между землевладёльцемь и крестьяниномъ 
тосударственный характеръ (ст. 262, примфчан!е) и въ личныхь отноше- 
нихь даль начальническую привилегию помфщику; 5) 2озяина или масте- 
ра: убйство этихъ лищь находящимся у нихь въ услуженш, работ® или 
ученш, наказывается, строже обыкиовеннаго; 6) юсяодина и членовъ ею 
семейства: убйство ихъ наказывается также усиленно. 

Что такое значить господин? Законъ не прибавляеть— къ учинено 
его убйство, точно Также, какъ, говоря объ убйетв® начальника, не при- 
бавляетъ назвашя дЪйствователя. Причина понятна. Слово „господинъ“, 
при существовани криостнаго права, было техническимь; оно означало 
лино владфющее въ отношеши его ирфпоетнаго,—то что на старомъ на- 
шемь юридическомь язык называлось „государемь“. Правда, въ разго- 
ворномъ язык оно придавалось и придается вообще каждому дворянину 
и чиновнику, а изъ вфжливости и всякому не простолюдину, — но въ за- 
конф оно имфло опредфленное, вышеуказанное значеню. Какое ке значе- 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНГЯ. 209 


зе слФдуеть теперь, по уничтожени кр®постнаго права, соединять съ 
этимъ словомъ, перешедшимь изъ ст. 2000 Улож. о преступленяхь из 
даня 1857 года, въ ст. 1457 изд. 1866 года? Слфлуетъ ли его отне- 
ети къ лицу, на землВ котораго. водворенъ крестьянинъ, въ отношени 
этого крестьянина? Въ пользу этого инфня товоритъ, во 1-хъ, то обстоя- 
тельство, что обида, нанесенная такому лицу крестьяниномъ, сравнивается, 
какъ мы видфли, съ обидой начальника подчиненным, слфдовалельно есте- 
«ственно продолжить тоже равенство и на убйство; во 2-хь, если слово 
„тосподинъ“ не отнести къ означенному лицу, то оно будетъ празднымь: 
нфтъ никого другаго, къ кому его можно приложить. Законъ прямо гово- 
ритъ, что лицо, нанимающее слугу, въ отношеши послфдняго, называется 
хозяинъ, а не господинъ. Но противъ этого толковашя можно привести 
‘именно примфчане къ стать 394-й, въ которой землевладфлець относи- 
тельно крестьянина названъ не господиномъ, а „пом щикомь“ ( „крестьяне, 
зиновные въ оскорблени яолиьиика, на землЪ котораго водворены, или 
члена его семейства“). Сравнивая эти аргументы, мы приходимь къ за- 
ключению, что подъ „господиномь“ должно разужть помфщика относи- 
тельно водвореннаго крестьянина. Недоразумвые происходить от того, что 
примфчан!е къ 394 взято изъ закона 19 февраля 1861 т. объ оти№н% 
жрЪпостнато права, тдф слово господинъ, какъ несоотв®тетвующее новому 
порядку вещей, замфнено другимь; а статья 1451 издашя 1866 соста- 
вляеть перепечатку 2000 стальи издашя 1857, причемъ упущена была изъ 
зиду потребность замфны слова „тосподинъ“. 

Господинь, какъ объеклъ, является съ тфиь же значенемь, какъ 
ачальникъ,—т. е. въ угрозахъ (ст. 1547), въ лишени свободы (ст. 1544). 
Но въ личныхь обидахъ и въ вызов на дуэль господинъ не упоминается 
въ числ привилегированныхь лицъ,—и понятно почему: при врфпостнохь 
прав господинъ инфль такую власть надъ крфиостнымъ, что не нуждалея 
въ защит закона въ этомъ отношении; онъ могъ отдать его’ въ смири- 
тельный домь, даже сослать въ Сибирь по произволу. О вызов% на дуэль 
было смЪшно и подумать. 

Въ преступлени кражи обстоятельство, что обокраденный быль 20- 
зяинь или мастерь преступника, усиливаеть наказаве (ст. 1659 п. 7). 

6) Релимозный характерь лица, какъ объекта, есть отягчающее об- 
стоятельство въ нфекольнихь преступлешяхь: въ убетвЪ, нанесени 
ранъ, оскорблени (ст. 211, 212, 214, 215, 216). Но это преимущество 
дано только въ такомь случаф, когда преступлеше совершено надъ свя- 
щеннослужителемь при отправлешй божественной службы или ©ъ цфлью 
оскорбить церковь; при томь оно относится только къ священнослужите- 
лямь христанскихь исповфданй, а въ случаф, предусмотр®нномь 216 
сталъей,—только къ священнослужителямь православным. — 

14 


219 ТЛВ АСУ, 


7) Иностранцы, пребывающие въ Росош, по отношению къ уголовным 
законамь, совершенно сравниваются съ русскими: та же отвЪтотвенноеть, 
если они престуиники, та же защита, если они жертва. Но существують 
два дфяшя, которыя составляють преступлеше только тогда, когда. они 
направлены противъ 7сскало подданналю, а если обращены на, иностранца, 
пребывающато въ Росс, то’ ненаказуемы, именно: 1) подговоръ къ пере- 
селенио за границу („кто будеть подговаривать какихъ-либо ^юдданныь 
Импери къ переселению за границу“... (т. 328); 2) совращеше инород- 
цевъ изъ одной нехристанской вфры въ другую нехристанскую (ст. 936... 
пользуясь простотою и невЪфжествомь кого-либо изъ инородцевь рус- 
скизь подданныть, приведеть его изъ одной нехрисманской вфры въ 
другую...“). 

8) Отношенея родства, свойства, супружества, жертвы къ пре- 
ступнику усиливають наказаше въ убствЪ, если жертвой были родители, д*- 
ти, вообще восходящие или нисходяпие, братья, сестры. Сл довательно, зд%сь 
полное взаимное равенство даже такихь лишь, которыя стоять въ нерав- 
номъ отношени, какъ напр. убство дфдомь внука наказывается также, 
какъ убшство внукомъ дфда, убйство дфтей родителями также, какь и 
убйство родителей дётьми. Но есть и различ: убйетво роднаго дяди или 
тетки наказывается какъ отцеубЙство, но не наобороть, т. 6. убйство 
дядей племянника наказывается какъ простое убетво (ст. 1449; 1451). 
Но въ другихь преступлешяхь это равенство не соблюдается, —что, какъ 
мы увидимь въ ‘своемь мот, совершенно справедливо. Такъ, въ’ изув- 
чеши и нанесеши тяжкихь ранъ родители, какъ жертва, выдфляются изъ 
вевуь другихь родственниковъ: наказаше здфеь 3-мя степенями выше на- 
казашя за тоже преступлеше, совершенное надъ посгороннимь; изувченье 
родителями дфтей наказывается только двумя степенями выше обыкновен= 
наго. Друйя же родственныя отношешя жертвы изувфченья, т. 6. проч:е 
восходяние и нисходяще, братья, сестры, дядя, тетка, —ведуть къ повы- 
шеншо наказамя также двумя стеценями (ст. 1491). 

Родственники вообще и близые свойственники различаются въ 
преступлеши противозаконнаго задержания: наказаше возвышается двумя 
степенями. Но родители и здфеь имфють преимущество: наказание за та- 
кое преступлеше, направленное против нихъ, возвышается тремя стеше- 
нями. (ъ родителями въ этомь преступление сравниваются нфкоторые изъ 
свойственииковъ: тесть, теща, свекръ, свекровь. Такъ что, слёдовалтельно 
эти свойственники стоять выше дфда, брата, дяди (ст. 1544). Въ пре- 
ступлешихь: угрозъ, личной обиды и клеветы, изь вофхь родетвенниковь 
выдфляются только восходяиие по прямой лини: наказаше за угрозы изв 
и клевету возвышается тремя степенями (ст. 1547, 1533); а въ личных, 
обидахь дфИстыемь измфняется даже родъ наказамя: вместо смиритель- 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНТЯ: 211 


наго дома, идеть ссылка на жилье въ Сибирь или арестантемя роты (ст. 
1534; Мир. уст. ст. 132). Наконець, существуютъ два преступленя, возмож- 
ныя только противь родственниковъ въ тфхь стененяхь родетва и свой- 
ства, въ которыхь воспрещень бракъ: кровосифшеше (ст. 1598—1597) 
и вступлеше въ бракъ съ ними (ст. 1559, 1560, 1561, 1562). 

Разсматривая родственника, какъ объектъ преступлемя, мы должны 
обратить внихаше на слфдующя обстоятельства: А) Родители не отли- 
чаются вообще отъ другихь восходящихь, а иногда и отъ другихъ род- 
ственниковъ. Между тфиъ узы родительства самыя священный по приро- 
дв. При томь же законъ знаеть только власть родительскую, только ро- 
дителямъ дается власть надъ дфтьми, а дфду она не дается надъ вну- 
ками; даже для вступлешя въ бракъ не требуется, за ненмнежь роди- 
телей, соглайя восходящихь. Наше древнее право не смфшивало родите- 
лей съ другими восходящими. Вирочемъ, нашь законь не въ степени 
наказаний, а въ послФдстыяхь, все таки отличаеть убйство ожи4а и мал 
ттери отъ уййства других близкихь родственниковъ: а) хотя за это убй- 
ство (отцеубйство) полагается тоже наказаше, какь и за убйство дру- 
тихь близкихь родотвенниковъ, т. е. безсрочная каторжная работа, но 
отцеубйцы никогда не переводятся въ разрядь исправляющихея, и даже 
въ дряхлости не освобождаются отъ содержая въ острог (ст. 1449); 
в) отцеубство— единственное. изъ убйствъ и другихь преступленй лич- 
ныхъ, не покрывается давностью, тогда какъ напр. братоубйство покры- 
вается. (ст. 161). 

Б) Тесть и теща, свекрь и свекровь, стоять наравн съ отцемь и 
матерью выше вовхь другихь родственников, какъ мы видфли въ пре- 
ступлеши незаконнаго задержания. Дозволительно сильное сомифе въ томъ» 
чтобы наши нравы ставили тестя, тещу, свекра и свекровь выше брата, 
сестры, дЪфда, дяди. Но здфсь мы не разбираемь этого вопроса. Насъ за 
нимаеть другое обстоятельство. Вели законодатель считаеть эти отноше” 
шя (зятя юъ тестю и тещф, невфетки къ свекру и свекрови) такъ важ- 
ными, что сравниваеть ихь съ отношешями дфтей къ родителямъ, то по- 
чену же омъ это дфлаеть только въ одном преступлени незаконнаго 
задержаня, между тФмъ какь ть другихь преступленяхь противъ лично- 
сти— въ у@йствЪ, изувфченьи, угрозахъ, обид, клевет—онъ не упоми- 
наеть объ нихь не только на ряду съ родителями, но и на ряду съ близ- 
кими родственниками, считаеть ихъ чужими? Между тфжъ, какъ принцииъ 
предпочтешя родителей и восходящихь въ обидф, клевет%, угрозахь, близ- 
кихь родственников въ убшетв®,—тоть же самый, который выдфляеть 
родителей, тестя, свекра, тещу, свекровь въ незаконномъ задержан отъ 
другихъ лицъ, т. е. здфеь нарушен, сверхь общаго права личной сво- 
боды, особенныхь отношений почтешя. Понятно почему брать, какъ объ- 

14* 


212 ТЛА ВА. 


октъ, выдфляется въ преступлени убйства и изувфченья, и не выдФляет- 
ся, не служитъ обстоятельствомъ, увеличивающимь вину и наказане, въ 
личной обидф, клевет, задержанти. Законъ совершенно справедливо по- 
лагаеть, сообразно съ народными нравами, что пролить кровь брата д№ло 
болфе ужасное чЪмъ посторонняго; но ударить, обругать,—во многихъ 
случаяхъ показываеть даже мене грубости, потому что жертва чувствуеть 
себя менфе оскорбленной. Но совсзмъ другое относительно тестя и тещи: 
здфсь, на оборотъ, въ самомъ важномь преступлеши они не выдфляются 
отъ чужих, а въ однмоъ изъ менфе важныхь вдругъ ставятся наравн® 
съ родителями. 

В) Супружесйя отношеня объекта также имфють значене, какъ об- 
стоятельство возвышающее наказаше: въ уОйствЪ и изув$ченьи качество 
объекта, какъ мужа пли жены, есть отягчающее обстоятельство, на- 
равнф съ братоубствомь (ст. 1451, 1355, 1492); „жестокое обращеше,, 
есть спешальное преступлеше для супруга, какъ объекта, разборъ кото- 
раго не относится къ настоящей главв (ст. 1583); сводничество есть 
преступлене относительно жены (ст. 999); наказаше за лишене свобо- 
ды мужемь жены или женою мужа возвышается тремя степенями: здфсь 
супругъ, какъ объектъ, сравнивается съ родителями. (ст. 1544). Г) Въ 
нфкоторыхъ преступлешяхь законъ на ряду съ родотвенниками ставить 
блаодьтеля, притомъ съ тфмь различ емъ, что отношеня родотвенныя 
условливають взаимность, по крайней иЪрЪ, до извфстной степени: если 
отцеубйство особенно важное преступлеше, то и дтоубйство не многимь 
меньшее; но отношевшя, проистекающия изъ благодвяшя, односторонни, 
т. е. зло, направленное противъ блелодьтеля облатодтельствованнымъ» 
представляется болфе сильнымъ, но не наоборотъ. Въ преступлешяхъ 
убйства (ст. 1451), изувЪченья (ст. 1492), лишеня свободы (ст. 1544) 
законъь употребляеть различныя звыраженя для обозначешя лица, къ 
“которому преступникъ должень былъ питать особенное. уважене велд- 
стые добра отъ него полученнаго: въ 1451 ст. онъ называеть его 
„человфкомъ, которому виновный быль одолжень воспитанемь сво- 
имь или содержанемь“; въ 1455 ст., тоже самое лицо названо с0- 
стоящимь къ виновному въ связяхь по полученнымь оть нею блелодь- 
янямо; въ ст. 1544-ой лицомъ, конмь виновный быль облалодътель- 
‚ствован». Такъ какъ несомнЪнно, что статьи 1455 и 1544 говорять о 
томь самомь лицф, которое означено въ 1451-ой (что доказывается по- 
ложительно и ссылкой на эту послфднюю статью при стать® {1455-0й), 
10 стало быть выраженя „получить благодёшя“, „быть облагод®тель- 
ствованныхь“ означають не всякую полученную помощь, добро, —хотя въ 
общежитш называютъ благодфтелемъ и того, кто устроилъ судьбу доста- 
влешемь хорошаго мета, выдачей за мужъ, помощью въ несчастш, —а 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНИЙ. 213 


того, кто воспиталь или содержалъ: первое выражеше” указываеть на бла- 
тодфяше, полученное въ дЪфтств, второе относится равно и въ совер- 
шенному возрасту. Кажется, что „воспиташе“ здфеь равнозначуще съ 
выражешемь, употребленныхь въ гражданскихь законахъ: „быль векори- 
ленъ въ дом%.“ Содержане также означаеть благодфяне матерьяльное 
и При томъ продолжающееся въ то время, когда совершено преступлене. 
Естественно, оно означаеть, что. денежныя средства для жизни были да- 
ваемы изъ чистаго источника. Любовница, убивая того, у кого она 
была на содержании, не можеть быть подведена подъ 1451 статью. 


Въ заключеше учешя о значениг родственныхь отношенй объекта къ 
субъекту, надо припомнить, что нашь закон не признаеть епёаоёз пабиеые. 
родственныя отношешя проистекаютъь только изъ законнаго брака. Убе 
ство незаконной матери будеть обыкновенное убство; оскорблене ея, 
клевета на нее, лишен е свободы опять. таки составляють только общее 
преступлеше. Разумфется, если незаконная мать или незаконный отець 
воспитали сына,— тогда они благодВтели, и пользуются вефми преимуще- 
ствами, которыя даетъ уголовный законъ благодфтелю, какъ жертв® пре- 
ступлешя. Подчинеше незаконныхь родителей общему праву не противор$- 
чить нравственному началу. Коль скоро въ глазахь общества незаконность 
рождешя составляеть что-то вфчно позорящее для дётей, то нельзя отъ 
нихь и требовать къ родителямь того нравственнаго чувства, какъ отъ 
дЬтей законныхь *). 


*) Алфавитный указатель различныхь видовъ лиць, какь жертвь пре- 
ступленя: 


Бабка родная Дядя 
Беременная Жена 
'БлагодЪтель Женщина, 
Больной Замужняя 
Брать Зять 
Внукъ Инородцы 
Внучка Малолтне вообще 
Восходящие > до 3-хь лЬть 
Глухой > до 7-ми лёть 
Глухонфмой > до 14-тЪть 
Тосподинъ Мать 
Государь Императоръ 'Мастеръ 
Государь иностранный Младенець 
Двоюродные братья и сестры Мертвый 
Дипломатическй атентъ в 

ущина 
д Начальникъ 


Дль 


214 ГЛАВА 1. 


Ц) Еромв спешальнаго значения разнаго рода лиць, законъ даетъ на 
усмотре судьи увеличить мёру наказашя, когда нарушены были и дру- 
мя отношешя къ лицамь въ преступленыг (ст. 129, пунктъ 6: „чЪмъ б0- 
л№е нарушено обязанностей въ отношеши къ лицу“). 


Качество дълеля (субъекта) преступлешя также имфеть вшян!е на 
степень наказашя. Вопрос этотъ почти весь исчерпань при разбор® 
жертвы преступления: такъ, если то обстоятельство, что жертвой убйетва 
быль отець преступника, есть отягчающее обстоятельство, то это всерав- 
но что сказать: качество дфятеля преступлены, именно, что онъ сынъ 
жертвы, есть отягчающее обстоятельство. Качество жертвы-—незаконно- 
рожденность есть, при извфетныхь условяхъ, обстоятельство, уменьшающее 
наказане. Это все равно что сказать: качество дФятеля, именно то что 
онъ мать-дЪвица, есть уменышающее обстоятельство; если убйство на- 
чальника наказывается строже обыкновеннаго убйства, то одинаково взр- 
но сказать: то качество жертвы, что она была начальникомь преступни- 
ка, отятощаеть его вину, или—то качество дзятеля преступлешя, что онъ 
быль подчиненнымь жертвы, отятгощаетъ его вину. Впрочем, ветрЪтится 
нЪфеколько случаевъ, когда качество дЪятеля существуеть абсолютно, безъ 
отношеня къ жертвЪ. Таковы, напримфръ, звашя медика, акушера, пови- 
вальной бабки, аптекаря, которыя составляютъ отягчающее обстоятель- 
ство для дфятеля въ преступлени изтнашя плода (ст. 1468), слесаря, 
при кражф посредствомь поддфлываня ключей (ст. 1748), и вообще отяг- 
чаеть вину то обстоятельство, что престунникъь имфлъ волфдетйе предо- 
ставленной по закону власти, дФятельности (чиновникъ, почтальонъ и ям- 
щикъ при почтовыхь нарушеняхь; лица, служащя при фабрикащи кре- 
дитныхь бумагь — въ случаЪ поддфлки и т. под.), или пользовался 


Несовершеннол те Священнослужители 
Невинная Сестра 

Нисходяцие Слабоумный 

Ной Слфпой 

Отець Сноха 

Погребенный ' Сумасшедпий 
Помфщикъ | Тееть 

Плодь Тетка 

Престар$лый Теща 

Родственники вообше Хозяинъ С 
Руссвыле подданные Члены Импералорскаго дома 
Свекръ Чиновнивъ 
Свекровь Чудовище 


Свойственники 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНИЯ. 215 
по частному занятно необходижымь довЪ мень (напр. слуга — въ пре- 
ступлешяхь кражи, изнасилованя, обольщешя). 


В) Вещи. 


Вь тфхь преступлешяхь, которыя требуютъ для своего осуществлен, 
чтобы зло было обращено не прямо на лицо, а на вещь, — степень зла, 
степень наказавя, зависить иногда отъ качества вещи. Различаются: 1) 
вещи или предмепия церковные, которые при томъ раздфляются на: а) 
священные, Ъ) освященные чрезъ употреблеше и ©) въ тфеномь смысл 
церковные. Похищеше этого рода вещей составляеть особенное, отличное 
оть кражи, преступлене—святотатетво (ет. 219—233); ругательство 
надъ церковными предметами первыхъ двухъ разрядовъ составляеть важ- 
нЪйшую степень особеннато преступлешя, оскорблешя святыни (ст. 210). 
@) Кь этой же категори вещей относятся гробницы (мотилы) и памятни- 
ки налъ могилами (ст. 284, 235). 2) Вещи недеижимыя и двиовимыя 
р№зко различаются въ преступлении поджога," потопленя и вообще истре- 
блешя имущества. Наказая за истреблеше недвижиныхь вещей несрав- 
ненно строже, чЪиъ за истреблене движимыхь, какъ волфдетве природы 
ихъ, такъ волфдетве опасности, происходящей для людей. Изъ недвижеиь 
мыхь различаются: рудники, обитаемыя (жилыя) строен, нежилыя строе- 
шя, лфеь, жатва, сады, огороды, хжфльники, торфяныя земли. Корабль, въ 
тракданскомь правф движимое имущество, въ уголовномъ считается какъ 
недвижимое перваго разряда, т. е. какъ жилое строене. Въ разрядв оби- 
таемыхь зданий различаются: церковь, дворець, общественное здаше, как 
таюя, за поджогь которыхь наказане увеличивается. За истреблеше ‘ог- 
немь и тому подобными средствами недвижимаго имущества идеть важ- 
ное уголовные наказал: оть ссылки на поседеше въ Сибирь до вфчной 
каторжной работы, смотря по роду недвижимаго имущества (1-й разрядь 
— обитаемое строене н рудники, 2-й разрядъ нежилое, 3-й—лфоъ, сады и 
проч.). За истреблеше же отнемь движимаго имущества идетъ только лег- 
кое исправительное наказане—тюрьха до 8 мфеяцевъ. Впрочем, изъ раз- 
ряда движимыхь (кроя корабля) выдфляются склады дровъ, сфна, жиз- 
ненныхь припасовъ, которые сравниваются въ недвижимостью. (Ст. 1606— 
1620). 

Разбой, грабень, кража, мошенничество суть преступлешя, направлен- 
ныя на доносимость; завладьше насимехь чужой недвижимостью не со- 
ставляеть грабежа или разбоя, а спощальное, гораздо слабфишее престу- 
пленёе (ст. 1601), которое можеть обратиться въ разбой или трабежъ 
только въ такомь случаз, когда при этомъ насильственно захвачена была 
движимость (ст. 1608). Остается сомпительнымъ: насильственное завладф- 
ще кораблемь (не на мор») будеть разбой, грабеже, или подходить подъ 


216 ГЛАВА 1х. 


1603 ст., т. е. считать ли корабль и въ этомь случа недвижимымть 
имуществомъ? 


Въ движимости различается иногда чьнноеть ея: степень наказашя 
за кражу и мошенничество простое, между прочимь, зависить отъ цфнно- 
сти украденнаго имущества. Законъ признаеть три вида цнности: до 50 
коп. (Миров. Уст. ст. 171); до 300 руб., свыше 300 руб. (ст. 1655; 
Миров. Уст. ст. 169). Далбе: мелочныя порубки, сдфланныя профзжаю- 
щими въ лЪфсу для необходимой въ пути починки, за исключешемь лишь 
деревъ посянныхь и посаженныхь, вовсе не вмфняются въ вину. (Ми- 
ров. Уст. ст. 157). 


Г) Мъето преступленая. 


МЪсто, тд совершено преступлеше, имфеть значеше для опредфле- 
ня степени и даже рода наказашя въ нфкоторыхь преступленяхъ, озна- 
чая или болЪе дерзости въ преступник®, или нарушеше уваженя, кото- 
рое должны внушать извфетныя мфста. Въ числ вообще отягчающихъ 
вину обстоятельствь законъ ставить (ст. 129, п. 6): „чФмъ болфе было. 
нарушено обязанностей къ мфету, въ коемь совершено преступлене“. Но 
Кром того, существуютъь снешальные случаи значеня иЪста. Существуютъ 
случаи, когда фактъ считается наказуемымь только тогда, когда онъ 60- 
вершень въ извЪфетномь мфот®, напр. появлеше пьянымь въ публичномъ 
мфетф. Бывають и обратные случаи: факть, считаемый вообще престу- 
плешемьъ, перестаеть быть таковымъ, если онъ совершенъ въ извЪуетномь 
иЪетф, или наказывается легче. 


Законьъ уголовный различаеть слёдующия мёста: 1) иностранную те- 
риторйю. а) Преступлеше, совершенное русекимъь за границей, въ нЪ®ко- 
торыхь случаяхъ наказывается у насъ легче, нежели еслибъ оно совершено 
было въ Росс: это въ томъ случа, когда по законамь того государ- 
ства, гдз оно совершено, оно подлежиль болфе легкому наказанию, чВиъ 
по руескимь (ст. 164); 0) но нападеше открытой силою на жителей ино- 
странныхь государствъ составляеть спешальное важное преступлеше (ст. 
269), наказываемое гораздо строже, чЪмъ таковыя же нападешя, произ 
веденныя въ предфлахь Имнери. 


2) Мъста тубличныя. Подъ именемъ публичнаго миЪфста слфдуеть 
разумёть такое, которое открыто для ублики, т. е. для вевхъ желаю- 
щихъ, съ платой или безь платы, но безъ всякихъ другихь условй. Въ 
этомь смысл улица, профзжая дорога, вагонъ желфзной дороги, трактир, 
театръ и т. под. суть изета публичныя. Н®которыя ибста бываютъ толь- 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНГЯ. 217 


ко въ извфелное время публичными, напр. заль университета— во время” 
публимныь акловъ и диспутовъ *). 

Клубъ не можеть быть названь публичнымь мфстомъ, вели онъ не 
открыть для вефхъ только за внесеше платы. Тамъ, гдф требуется бал- 
‘лотировка, гдф число членовъ ограничено уставомъ, тамь нфть публична- 
то ибета. 

Законъ нашъ, въ нфкоторыхь случаяхь, знаеть вообще „публичное. 
мЪсто“, а въ другихь указываеть на н®которые особенные роды публич- 
ныхъ мфетъ, напр. дорогу, открытое море, и проч. Раземотримь сначала, 
значеше и случаи вообще публичнаго мЪста, а потожь отдВльные роды 
публичныхь месть. 

Прежде всего надобно замфтить, что выражешя „иубличмное место“ 
и „Иублиино“ вовсе не тождественны, хотя часто совпадаютъ. Такъ 
напр. оскорбить кого ублимно можно и въ частномь дом, лишъ бы 
при этомь было достаточное число людей. Наобороть, преступлене мо- 
жеть быть совершено; въ публичномь мфетф, напр. оскорблеше па, ули- 
ц, хотя бы въ это время быль тамъ всего одинь иди два человВка, и 
даже если и пи одного не было, напр. грабежъ на желфзной дорог. 
Между тЪжь, нашь законъ смфшиваеть эти два выраженя, употребляя 
часто безразлично то одно, то другое, считая ихь одинаковыми. Такъ. 
напр. въ статьф 246 объ оскорблены особы Государя Императора, меж. 
ду прочииъ, признаются виновными въ этомъ преступлени тв, которые 
будуть повреждать или истреблять выставленные въ убличнолеь” маьетиъ. 
портреты, статуи или бюсты Его. А въ стальВ 248, въ которой повто- 


*) Кассац. 1870 г. № 68: 

«Публичнымъ можеть быть мфсто, во первыхъ, по самому его существу, 
совершенно независимо отъ того, находится или не находится кто либо, 
въ данное время, въ такомъ мфстф; къ этого рода публичнымь мЪстамъ 
принаджежать: улицы, площади, профзайя дороги, общественные сады и т. и.: 
во вторыхъ, мфето можеть быть публичнымь по его назначению, именно, 
котда оно, не будучи публичнымь по своему существу, обрацается въ место 
публичное велфдетые положительно опредфленнаго назначеня; къ такимъ 
публичнымь м5етамь можно отнести церкви, судебныя установленя, театры, 
тостинвицы и т. п.; мета сш, публичныя по данному имъ назначенно, раз- 
личаются преимущественно тВмь оть мфеть публичныхь по ихъ существу, 
что въ извфстное время, когда публика въ нихъ не допускается, они те- 
ряють характеръ публичности; въ третьихъ, мфето по существу и назначе- 
ню своему не публичное, можеть, по случайнымь обстоятельствамь, обра- 
титься на нфкоторое время, въ публичное; напримВръ, когда въ квартирв 
частнаго лица дается публичное представлеше, или публичный концерть, то. 
эта квартира, на время таковаго иредетавлешя или концерта, дфлается. 
мЪетомь публичнымь.» 


218 ТЛАВА 1%: 


фены т же самыя преступлешя въ отношеши членовь Имперахорскаго 
дома, сказано: „виновные... въ умышленномь ®ублимномь оскорблен ихъ 
изображений“. Анализъ этихъ двухь статей покажетъ вамъ, что законо- 
датель во второй изъ нихь хотёль сказать то же самое, что въ первой. 
Но существують статьи, изъ которыхь видно; что законодатель различа- 
етъ выражеше хублимно, т. е. въ присутетьи многихь лицъ, отъ выра- 
жешя „публичное мфсто“. Такъ напр. для личной обиды — отягчающее 
обстоятельство, если она нанесена въ 7убличномь лиъетиь или въ мноло- 
модномь собрании (Миров. уст. ст. 181); ст. 176: „когда @и престу- 
плене (богохульство) учинено... в ублимномь лаъетаь или ри собра- 
и боллье или меньё мноомодномь.“ Очевидно, что законодатель, тре- 
буя здфсь, для увеличешя степени преступленя, или публичности (мно- 
толюдное собране), или публичнаго м%ста, нли того, или другого. обстоя- 
тельства, тЪмь самымъ сознаетъ различе этихь уеловйй, возможность для 
казкдато изъ нихъ отдфльнаго существованя. Но велфдъ затвиъ, во вто- 
рой части ст. 178-й, онъ видимо сливаетъ ихъ въ выражени „публич- 
ное собран!е“, придавая, какъ кажется, послёднему двойное значеше пуб- 
личнаго мЪста и публичности (многолюднаго собрания.) 

Еще яснфе раздфлен!е публичнато мета отъ публичности видно изъ 
277-й статьи, гдф законодатель прямо признаетъ, что фактъ, совершен- 
ный въ публичномь ифстф, можеть быть и сопровождаемь и не сопрово- 
мдаемъ публичностью: „кто.... раздереть, отбросить или вычернить, 
или инымъ образомъ повредить или исказить выставленные въ опредф- 
ленномь 2убличноме лиъстиь тербы или надписи, тотъ за с1е.... см0- 
тря потому, учинено ли имъ @е иублиино при стечейи народа или 
при многихь свидЪфтеляхъ, или же безъ сихъ увеличивающихь вину обетоя- 
тельствъ... “ 

Всть случаи, когда законодатель требуеть только публичности, умал- 
чивая о публичномь мфстф, или наобороть, требуеть чтобы факть быль 
совершенъь въ публичномь мфстф, умалчивая о публичности, или, какъ мы 
видфли, требуеть или того или другого и наконець иногда требует п того 
и другого вмфст®. Обстоятельство совершеня дфяня въ публичномь м%- 
ст имфеть важность въ преступлени порицашя хрисманской вЪры и 
православной церкви (ст. 178, 179, 180, въ заочномь оскорбленш .060- 
бы Государя Императора (ст. 246), въ личныхь обидахь (Мир. уст. ст. 131), 
появлеши пьянымь и совершенти безстыдныхь дЪйстый (Мир. уст. ст; 49, 
43). Обстоятельство эмублично, отдфльно и самостоятельно и при томъ 
какъ существенное обстоятельство преступлешя, приводится въ одномъ 
видф богохульства (ст. 176: „кло дерзнеть 2ублимно.... возложить Ху. 
лу‘...); оскорблоые дипломатическато агента составляеть особенное пре- 
ступлеше, когда оно совершено зублимно (ст. 961). Проповфдовалйе ма- 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНИЯ. 219 


лаканами и лицами другихь особенно вредныхь сектъ своего учешя пра- 
вославнымь составляеть важное уголовное преступлене, когда оно совер- 
шается ублимно (2-я часть ст. 197); далфе: законъ товорилуь, какъ о 
наказуемомь дфянш, объ устройствЪ, хублимной лотереи (Миров. уст. ст. 
47), о публичном» выставлени соблазнительныхь издфлй (Мир. уст. ст. 
45), о публимномь произнесеши рЪчей, вредныхь въ политическомь или 
нравственномь смыслЪ (ст. 252, 274, 1063), о публичном» уничтожен 
указовъ (ст. 276, 277).— 

Конечно, невозможно опредфлить, присутотве сколькихь людей необ- 
ходимо для того, чтобы дфяне имфло характеръ публичный. Это зависить 
и отъ рода дъяшя и отъ другихь обстоятельствъ. Наше законодательство 
признаетъ, кромф общей публичности, еще разныя степени ея: 1) №0- 
лимно, три стечени народа (ст. 277), при собрании боллье или мо- 
нтъе мноюлюдномь (ст. 178), или просто въ мноолюдномь собран 
(Мир. уст. ст. 131). Если законодатель товорить „стечеше народа“, то 
надобно полагать, что онъ разумфеть не только значительную массу, но 
и вифетЪ съ тЪмъ площадь, улицу. Гораздо труднфе положить траницу 
между собранемъ мене многочисленнымь и совершешежь факта при еви= 
дбтеляхь (въ особенности „при многихь свидфтеляхь“, какъ выражается 
277 ст.). А между тЪмь этоть вопросъ важенъ въ практическом отно- 
шенши, потому что отъ разрфшеня его въ томъ или другомь смысл® за- 
висить иногда не только степень, но и родъ наказашя (напримВръ ст. 
178). Во всякомъ случаф, слФдуеть заключить, что если „собраше на- 
рода“ и „собраше болфе или менфе многолюдное“ составляють высший 
разрядъ публичноети, то для существованя публичности въ простомъ 
смыслЪ, низшей степени, все-таки недостаточно присутствя нъсколькихь 
свидфтелей. Мудрости судьи и обвинителя, искуству защитника предо- 
ставляется въ этомь случаЪ закономъ широкое поле. 

Въ ифкоторыхь случалхь письменное сочинене, изображеше, состав- 
ляетъ преступлеше, когда оно было распространяемо (ст. 251, 252, 
280), „распространено и получило гласность“ (ст. 1585). Очевидно, что 
эти выражешя однозначущи съ выражевшемь: „даль публичность.“ Законъ 
говорить также о разлашении: „за разтлашене съ намфренемь оскор- 
бить свфдфшй, сообщенныхь въ тайн.“ (Мир. уст. ст. 137). Замвтимъ, 
что въ одномъ случаф законъ признаетъ качество публичности за вещью: 
ст. 278 и ст. 33 Миров. устава товорять о поругаюи и порчВ жублиич- 
нызь памятниковь.... Смысль этого выражешя будетъ разъясненъ 
вЪ своемъ мфетф. 

Отъ публично совершаемато дфяня надобно различать явное совер- 
шене. Аеное совершеше означаеть дЪйстые прямо заявляемое, ничфиъ 
не прикрываемое: ст. 263 товоритъ о явном» возсташи противъ властей, 


220 ТЛАВА 1х; 


ст. 271, 277 0 явномь насищи противъ законной власти; но ст. 1592, 
давая родителямъ безсудное право на заключене дфтей за явные пороки, 
кажется, имфеть въ виду пороки гласные, извфетные сосфдямъ. 0бетоя- 
тельство явности имфеть чрезвычайное значеше въ преступлешяхь про- 
тивъ собственности: тайное взя!е вещи составляеть кражу, а явное или 
открытое составляеть трабежь (ст. 1637: „Грабежемь признается ... вся- 
кое, хотя безъ угрозъ и насимя, но открытое похищене, какого либо 
имущества, въ присутств самого хозяина или другихь людей“). 

Невозможно понять требованя законодателя въ одномъ случа; чтобы 
факть быль совершенъ вмвств и явно и публично: „Ето осмфлится явно 
и публимно... оскорбить иностраннаго посла...“ (ет. 261). Разв% можно 
сдфлать что либо публично и тайно? Не употреблено ли здЪеь слово 
„публично“ вифето: „въ публичномь мбст “2 

Наоборот: существують случаи, когда эиайное совершеше состав- 
плеть существенное услоше преступленйя, напримёрь ожайный проходъ, 
мимо карантиновь (ст. 835), жайныйй провозь и вывозь товаровь изъ 
заграницы или заграницу (ст..744—803); лица, завимающеяся этимъ, какъ 
ренесломь, называются въ законф тайнопромьшленниками (ст. 802); 
кража можеть происходить только тайно, иначе это будеть или грабеяеь, 
или мошенничество (ст. 1644: „кражею признается всякое, какимъ бы то 
нибыло образомь, но 65 эмайнль похищеше чужихь вещей...“). Сущест- 
вуеть одно важное преступлене, въ кот.ромъь тайна составляеть такой 
существенный элементъ, что это понял вошло въ его назване:—состав- 
лее эисиныхь обществъ. Но разборь этого преступленя покажеть намъ, 
что элементь тайны вовсе не существень въ немъ, по крайней бурь 
въ томь общемь смыелв, какой придается слову „тайна“. 

Переходим къ тфмъь особенныхь разряда публичныхь ифетъ, кото- 
рые признаеть нашьъ законъ. Таковы: 1) улица, профзжая дорога, прис- 
тань, открытое море и друме судоходные пути,—они имфють значенше въ 
преступленяхь разбоя и грабежа (ст. 1680, 1643); 2) гостинницы и по- 
стоялые дворы: кража здфеь составляеть важное отягчающее оботоятель- 
ство, но только для содержалелей и слугь (ст. 1650). Въ противопо- 
ложность ибстамь публичнымь, въ нёкоторыхь преступленяхь инфеть. 
существенное значеше ифсто уедименное, именно, въ преступлеши остав- 
лешя человфка въ опасности. Это мфето опредфляется пъ закон выра- 
женшями: „въ такомъ мфстф, тдф нельзя было ожидаль, что онъ (ребе- 
нокЪ) будеть найденъь другими“; „въ такомь мфств, въ коемь жизнь его. 
(взрослаго) подвергалась опасности“ (ст. 1518—1519). Для разбоя, на- 
противъ того, совершене въ уедименномь млъетиь есть смагчающее об- 
стоятельство (ст. 1631). 

Крон ифетъ публичныхь значене имфютъ: 1) мфета церковныя— цер- 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНТЯ. 221 


Фовь, молитвенныя зданя, кладбища. Слово „церковь“ въ нашемь закон% 
употребляется только для обозначейя храма христанскаго. Такой же 
‘сысль инвють и выражешя: часовня, ризница, церковное хранилище. Весьма 
сомнительно, {чтобы раскольничьи часовни подходили также подъ эту катего- 
раю. Выражене „молитвенное здан!е“ относится одинаково и ко вефиь дру- 
тимъ (нехристанскимь) исповфданйяэгь, т.е. подъ нимь надобно разужёть не 
‘только церковь, но и мечеть, синагогу, языческое капище. До 1864 г. здавя, 
посвященныя не христанскому культу, не пользовались привилемей мета: 
кража совершенная въ синагог, была простой кражей. Въ первый разъ он® 
вошли съ отягчающимь значенежь въ Устав 0 наказаняхъ, налатаемыхь 
мировыми судьями, а велдъ за тфиъ и въ издаше 1866 г. уголовнато Уложе- 
ня. Эти разряды церковныхь мЪсть впрочемь неодинаково стоятъ: одни изъ 
нихь имфють больше случаевь приложешя, друме меньше, одни имфютъ 
большее значеше, друйя—-меньшее, хотя также отягчающее, потому что 
наприибръ церковь имфеть большее релимозное значене, чфмъ часовня, 
вЪ которой не совершается литурмя. 

Слфлующия преступленя совершенныя въ церкви наказывалются тораздо 
строже, нежели еслибъ они были произведены въ другомъ жфст%: богохуль- 
ство (176), оскорблеше святыни (ст. 210), святотатство (ст. 220 и пр.), 
неуваженше къ святын® (ст. 213), разбой (ст. 1628), грабежъ (ст. 1638) 
кража, хотя бы и не священныхь и не церковныхь вещей, (ст. 1659), 
нарушеше должнаго благоговфня (Мир. уст. ст. 35). Часовня, ризница и 
церковныя хранилища имфютъ важное значене, хотя и менышее чФжъ цер- 
ховъ, въ преступлеши святотатетва (ст. 520 и слфд.); часовня, холит- 
ъенное здаше, кладбище—для кражи (ст. 1659, пунктъ 1; Миров. уст. 
ст. 170, пунктъ 1). Замфтимь, что во вофхъ приведенныхь случаяхь нифет- 
ся въ виду только мфето совершешя преступленя, независимо отъ объекта: 
т, е. разбой наказывается вфчной каторжной работой за одно то, что онъ 
произведенъ въ церкви, хотя бы и не быль направленъ на церковное имуще- 
ство. Грабеюь вь церкви, отличается отъ озрабленя церкви; ограблеше 
часовни подлежить самому высшему наказанио, положенному за-грабежь, —а 
то обстоятельство, что грабежь произведень въ часовнз не составляеть 
увеличенья вины. Словомъ, въ закон церковь и часовня нибютъ значене 
и какъ мфсто совершешя преступленя, и какъ объектъ. Не слёдуетъ сувши- 
ваТЬ этихь двухъ значенй, потому что послфдетвя различныя, будуть ли 
церковь и часовня мфстомъ или будуть объектомь преступления. 

Олфдуетъ ли разумть подъ кражей на кладбищ» похищен!е денегь и вещей 
У лиць, которыя будуть тамъь находиться, подобно кражЪ въ церкви, или 
спешально кражу вещей кладбищенскить,— другими словами: выражение 
эНа кладбищь“ для кразки означаеть мфето или объектъ? Грамматичесый 
вмыслъ выражешя и сравнене съ другими подобными („въ церкви, въ ча- 


222 ТЛАВА 1%. 


совнЪ,) говорить въ пользу перваго толкованйя. Но друшя соображеня ведутъ 
къ принятию втораго. Именно, Сводь 1857 г. не зналь обстоятельства „на, 
кладбищ“, какъ отягчающаго для кражи. Въ первый разъ оно введено 
въ Устав о наказащяхь налагаемыхь мировыми судьями (ст. 170). Затвиь 
оно введено въ Уголов. Улож. изд. 1866 (ст. 1659). Но вмфетЪ съ тзиъ 
въ этомь издан выпущена третья часть статьи 269-й изд. 1857 г. 
(соотвтствуегь 235 ст. изд. 1866. г.): „За похищене надгробнаго 
памятника или наружныхь онаго украшенй виновные, на основан пра- 
виль 0 совокупности преступлеый подвергаются высшей мфрф нака- 
защй, опредвленныхь за воровство кражу.“ Такъ какъ издане 1866 
году не имфло въ виду вводить что либо новое а только согласить 
Уложеше съ новыми Судебными уставами, то исключеше третьей ча- 
сти ст. 269 (по изд. 1857 г.) и для кражи „на кладбищв“ пока- 
зываеть, что‘ именно это введеше сдфлало излишнимь третью часть, — 
другимь словами: выражене „на кладбищ“ равнозначуще краж памятни- 
ковъ Инаружныхь оныхъ украшешй, и даже шире, потому что, въ немъ зак- 
лючаются бесфлка, скамейка, рьшотка и друге подобные предметы, ко- 
торые трудно отнести къ украшенямь. 

Само собою разумбется, что и всв т преступлешя, при которыхь 
стоить отягчающимь обстоятельствомь совершеше ихъ публично, въ пу- 
бличномь мёетф, въ многолюдномь собранш, наказываются также усилено. 
при совершени въ церкви вообще, которая есть публичное мфето, или 
когда въ ней находилось значительное число молящихся. 

2) Присутсетвенныя лиьста. Кража въ присутственномь мвств на- 
казывается гораздо строже, чфиъ въ обыкновенномь (ст. 1659, п. 6, Мир: 
Уст. ст. 170, пункть 6). Особенную важность иметь камера присутет- 
веннаго мфета, т. е. комната, гдз засфдаютъ лица, составляюцщия ири- 
сутстве, и въ которой находится зерцало. Но эту важность камера имфетъ 
только тогда, когда происходить засфдане: оскорблеше члена присутствия 
въ самой камерЪ наказывается въ нЪфкоторыхь важифйшихь случаяхъ 
ссылкою въ Сибирь на поселеше (ст. 282); оскорблеше и постороннихь 
лиць въ камерф во время засфдашя наказывается гораздо строже обык- 
новеннаго (ст. 287). (ъ судебной реформой ве судебных феста сдфлались 
публичными, —слфдовательно все то, что говорить законъ о разныхъ преступ= 
лен1яхъ, совершаеныхь въ публичныхьиВстахь, относится и къ судебнымь м 
стамъ. Все же, что сдфлано во время публичнаго засфдашя суда, есть во пер- 
выхъ дфяне, совершенное 2ублично, во вторыхь — 65 камер, потому 
что публика находится въ той самой комнат, въ которой засфдають 
судьи. 

Далфе, за всякаго рода безпорядки, шумъь и вообще несоблюдене 
должнато приличя въ залв засфдашя суда (камерв), виновные могутъ 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕН!Я 223 


„Хуеть сказать и о многихь другихъ преступлешяхь. Во всфхъь этихъ слу- 
чаяхъ, разуму судей и присяжныхь предстоитъ взвфсить, когда день, или 
когда ночь должны усиливать мёру наказашя, или уничтожать возмож- 
ность смягчешя. Защитникь, конечно, также долженъ старательно раземо- 
‘трть, не говорить ли время совершешя и въ случаяхь, не указан- 
ныхь закономъ, на что-либо въ пользу обвиняемаго. Мы видфли въ 
пругомъ мфстф, что нашь законодатель въ преступлеши нападешя на жи- 
лище не обращаеть вииман!я, когда оно было сдфлано: днемь, или ночью, 
хотя здЪеь это существенно важно. Вообще нашъ законодатель даетъ 
этому обстоятельству мало приложешя, сравнительно съ западными кодек- 
сами, напр. онъ не различаеть его при похищени плодовъ. 

Что слфдуетъ разумфть въ уголовномь законф подъ словомь ночь, 
ночь астрономическую, т. е. время отъ заката до восхода солнца, или 
другую? сли законодатель подъ словомъ ночь разумфлъ, главнымь обра- 
зомъ, состояне темноты, то такая ночь наступаетъ, спустя нзсколько вре- 
мени посл заката солнца, а въ Петербург, въ течени двухъ ифеяцевъ, 
такой ночи почти вовсе не бываетъ. Вели же подъ ночью законодатель разу- 
мфль ночь, такъ сказать, общественную, т. е. то время, когда люди пре- 
даны сну, то такая ночь совершенно не совпадаетъь съ астрономической 
и различается въ городахь и въ деревняхъ: такъ, въ Петербург, въ 
ноябр6 и въ декабрь, въ 4 часа по полудни совершенно темно, а между 
тФиъ это пора дфятельности, для многихъ—пора предобфденная; въ тоже 
ъремя въ 8 часовъ утра еще нужны свЪчи. Кажется, какъ съ этимь согласна 
западная практика, ночь надобно разуифть въ общественномь смысл®. 
Никто изъ жителей Петербурга, котораго обокрали въ 4 часа пополудни, 
не скажетъ, что воръ зашель къ нему ночью. Наоборотъ, если проиеше- 
<тве случится въ 3'/з часа пополуночи, когда солнце въ пон ярко 
‘Чяетъ, никто не скажетъ, чтобъ это было днемъ. Замфтимь, что въ на- 
шемъ законф въ одномь случа® существуеть однообразное для вефхъ мфет- 
ностей опредфлеше ночи. Именно, законодатель, желая сказать, что несо- 
стоятельный должникъ не можеть быть взятъ ночью, говорить, что долж- 
Никъ не можеть ‘быть арестованъ оть восьми часовь вечера 90 восьми 
часовь утра (Уст. Гражи. Судопр. ст. 1246, п. 1). 

6) Время во количественномь знамени (количество времени) 
т. в. количество времени, въ которое продолжалось преступленше, нахо- 
дится въ числф существенныхь условй для преступлений: 1) незаконнаго 
лишешя свободы, 2) удержашя малолЪтняго. Незаконное лишене свободы 
наказывается различно, смотря потому, продолжалось ли оно не, боле 
недфли, оть одной недфли до трехъ мЪфсяцевъ, болфе трехь мфсяцевъ 
(ст. 1540). Похищене младенцевъ, безъ намфрешя скрыть ихъ происхож- 


В у ь 
деше, наказывается тремя различными родами наказанй (арестантскихи 
15 


5 
15 
| 


ГЛАВА 5. 


Д) Время совершешя преспипленя. 


Время при преступлени имфеть значене или а) какъ пермоды сутокъ, 
©) въ смысл большей или меньшей продолжительноети — день, недфля; 
уфбсящь и пр., д) какъ особенная эпоха, напр. во время чумы. 

а) Законъ уголовный придаетъ особенное значеше ночи. Для престу- 
плешя кражи и грабежа обстоятельство совершеня мючью есть отягчаю- 
щее (ст. 1659, п. 2, 1643 Миров. Уст. ст. 170); такое же усиливающее зна- 
чеше имфетъь ночь для поджога (ет. 1607). Совершеше кражи ночью 
наказывается сильнфе, потому, между прочимъ, что представляеть болфе 
опасности, возбуждаеть больше тревоги, чфиъ кража днемъ, когда до 
известной степени постралавиий должень упрекать самаго себя въ не- 
достатк® осмотрительности. Ночной поджогь представляеть особенную 
опасность, какъ для распространен пожара, такъ и для людей, живу- 
щЩихь въ подозженномь здани. Днемь пожаръ можеть быть легко зам\- 
ченъ, легче можно прекратить его распространене, наконецъ, опасность 
для жизни людей весьма незначительная, — всегда почти могутъ они сна- 
стись. Совефмъ другое дЪло почью.—Но мы не можемь понять; почему 
ночь есть отягчающее обстоятельство для грабежа: для этого преступле- 
ня, напротивъ того, то обстоятельство, что оно совершено днем», долж- 
но бы быть отягчающимь, потому что показываеть бохжфе дерзости иот- 
ваги въ преступник®, а въ преступлени грабежа это послфднее обстоя- 
‘тельство именно и составляеть отлгчеше вины, напр. грабежь на дорог%. 
Замфтимь, что въ этомь случав и смыслъ нашего народа видить боль- 
шую опасность и большую вину въ грабеж днемь, & не ночью: „денной 
'рабежь“ на нашемь язык означаеть самую сильную степень грабежа, 
а выражешя „ночной трабежъ“ вовсе не существуетъ. Языкъ много зна- 
читъ для юриста: когда существуеть особенное слово или особенное вы- 
ражене, тогда существуеть особенное понят!е, особенное преступлеше, или 
‘особенная степень его. - 


Въ другихь преступлемяхь законъ смотрить одинаково на зло, совер- 
шено ли оно днемъ, или ночью. ДФйствительно, убйство въ нФкоторыхь 
случаяхь можеть быть тнусифе, когда совершено ночью, въ другихь — 
ковда днемъ. Человфкъ ночью убиваеть другого, чтобы ограбить; — другой 
для той же цфли, среди бфлаго дня, входить въ магазинъ, стрфляеть въ 
хозяина и береть кассу. Во второмъ случаф болфе дерзости, боле пре- 
ступной рЪшимости. Возьмемь другой примфръ. Человфкъ, жестоко оскорб- 
ленный, подкрадывается ночью къ кровати оскорбителя и р®жеть его; 
или среди дня, въ присутстви свидф телей, высчитываеть обидчику оскорбле- 
ня и потомь поражаеть его. Въ обоихь случаяхь это — злодЪйство, но 
въ первомъ гораздо больше подлости, отвратительности. Тоже самое сл%- 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНИЯ. 225. 


1) Время чумы. Незначительныя преступленя, и даже факты самые 
неважные, во время чумы дЪлаются преступлешями первой важности, 
напр, тайный выносъ умершихь (отъ чумы), непредотавлеше къ очистк% 
вещей, оставшихся послф умершаго, кража изъ оцфиленныхь домовъ и проч.. 
(ст. 832 и друг.). 2) Время бъдствий грабежъ и кража вовремя „пожара, 
наводнешя и при иномъ какомъ-либо несчастномъ случа, “наказываются уси-- 
леннымъ образомъ (ст. 1640, 1646). 3) Н%которые виды изифны существуютъ 
и могутъ существовать только во время войны (ст.253, пункть 3); 4) на- 
оборотъ, преступлеше противъ народнаго права—нападеше открытою си- 
лою на жителей иностранныхь государствъ—существуеть только въ мир- 
ное время (ст, 259);, Если кто-либо изъ росойскихь подданныхь въ 
мирное время нападеть“.... 5) Охота наказуема, если производится съ на-- 
чала весны до Петрова дня (Мир. уст. ст. 57); 6) Время боюслуженя: 
за игры, общенародныя забавы, крикъ, шумьъ идетъ исправительное нака-- 
заве (арестъ), котда они происходили и внф церкви, но во время богослу- 
жешя и нарущали благочише. Открыте питейныхь домовъ и разныхъ 
промышленныхь заведений подвергается штрафу, когда произошло въ празд- 
ничные дни до окончашя обфдни (Мир. уст. от. 41). 


Несомн%нно, что преступлешя: поджогъ, грабежъ, нападено съ наен- 
мемъ и друйя— получаютъ особенно важное значение, котда совершаются 
во время внутреннихь смутъ, мятежей, потому что тогда и изолированные 
факты принимаются, какъ симптомы цЪфлой системы; цЪфлаго задуманнаго 
ряда преступлешй, а поэтому производять въ средв мирной паничесый 
страхъ, и во всякомъ случаз они ‘держать общество въ напряженномъ 
состояви. Законъ однако не говорить объ увеличеши наказашя за пре- 
ступлешя во время политическихь смутъ. Причина этого молчани объяс- 
няется просто тфмъ, что въ ташя времена мЪстности объявляются на 
военномъ положеши, и тогда, обыкновенно, важныя преступлешя противъ 
личности и собственности судятся по полевому закону, по которому идетъ 
смертная казнь за поджогь, убйство, грабежь, нападене съ насилемъ. 


Нельзя не замфтить, что н®которыя преступлешя нибютъ особенную 
важность относительно извфстныхь классовъ въ извфотное время, напр. 
кража лошади у крестьянина въ рабочую пору, кража у людей недоста- 
точныхь теплаго платья среди зимыси т. п. ВзвЪфеить вс эти и подобныя 
обстоятельства дЪло судьи при опредвлени мфры наказаня. 


Е. Способь совершеншя преступленя. 


(Способъ, т. е. оруде, форма дЪйстя, которымъ совершено зл0,, 
ихфеть въ нфкоторыхъ преступлешяхь значительное в1яше на степень и 
заже родъ наказашя. 

15* 


226 ГЛАВА \. 


1) Я0%. Убйство посредствомъ яда—отравлеше— наказывается строже, 
чфиъ посредетвомь ножа, пули и другаго орудя, потому что здесь есть почти 
всегда предумышлене, болвенизости, менфе шансовъ предупредить зло и т.д. 
(ст. 1453, п. 5). Разстройство здоровья посредствомъ яда наказывается, 
какъ тяжкое увфчье въ высшей. мфрв (ст. 1486). Истреблене чужихь 
животныхь отравою также отягчаеть наказаве (ст. 1624). 

Къ этому же разряду относится сообщеше заразительныхь болфзней 
людяиь и животнымь (ст. 854, 855, 862). 

2) Оружме. Въ тфхь преступлешяхь противъ личности, общественнаго 
порядка и собсвенности, которыя могутъ быть совершены и безъ употреб- 
лешя оружя, то обстоятельство, что виновный былъ вооруженъ, хотя бы 
и не употреблялъ оружия, есть обстоятельство болфе или менфе отягчаю- 
щее вину, потому что оно вселяетъ болфе’ страха, парализируеть защиту, 
и показываеть, что р%®шимость виновнаго совершить преступлеше такъ 
велика, что онъ, по всей вфроятности, не отступилъь бы при сопротивле- 
ши и оть пролитя крови. Не надобно сифшиваль употреблешя оружйя въ 
дло еъ обстоятельствомь быя оруяйя въ рукахъ преступника. Употреб- 
лене оружя—это нанесене ранъ или смерти, которое можетъ составлять 
ль преступленя, и можеть быть также средствомъ для достиженя другаго, 
сопровождать его,—въ послфднемь случа законЪъ видить здфеь стечение 
двухъ преступлений. Иное разумфетъ законъ, выражаясь: „если при совер- 
шени такого-то преступленя, преступникъ былъ вооруженъ“ не употребленше, 
а только быте оруяйя. — Оботоятельство вооружешя имфетъ значеше, 
какъ отягчене вины и стенени наказаня, въ слфдующихь преступленяхъ: 
при возсташи противъ законныхь властей (ст. 263), нападени съ наси- 
мемь на дома и другую недвижимую собственность (ст. 1601, ч. 2), при 
‘краж (ст. 1653). При насильственномь или явномь отнями имущества, 
обстоятельство вооружешя, одно, безь всякихь другихъ, дфлаеть изъ гра- 
бежа высшее преступлене— разбой (ст. 1601). 

Что разумфеть законодатель подъ словомь вооруженный, человЪкъ, 
илльвиий оружие? Что разунфется въ Уложени подъ оружйемь: то ли, что 
разумфется въ войск®,—т. е. оруже въ тЪеномъ и прямомъ смысл слова, 
‘сабли, пики, ружья, пистолеты, —или и друмя острыя оруд1я, которыми легко 
‘нанесть смерть—топоръ, большой ножъ, или наконець всякое оруде, ко- 
порымь можно нанести смерть, —хотя и не легко, -^ складной карманный 
ножъ, большия ножницы, палки и т. полобное? Французсый законъ д%- 
лаетъ исчислеше тфхъ инструментовь, которые составляютъ оружйе въ 
легальномъ сиыслф. Нашь законъ не приводить подобнато постановлешя, 
но изъ самыхъ выражений законодателя видно, что онъ отличаеть оруже отъ 
`орудёя. Именно, въ ст. 1643 сказано: „Грабеж, учиненный... такимъ человф- 
комъ, который не имфль при себ% не тюлько оружязно иникакою инало 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНИЯ. 257 


орубйя, коим онь мо» бы устрамиить подвернииалося нападению“... 
ЗдЪеь различается оруяйе оть орудя, Подь послёднимь разумвется все 
таки не всякая вещь въ рукахъ, напр. отмычка, прутъ, а такая, кото- 
рой можно устрашить, напр. дубина. Если у виновнаго было въ ру- 
кахъ’ орулйе—9то разбой, если было орудю, которымь онъ мог устра- 
шить, —910 грабелуь. Фели въ грабеж оруяые отличается отъ орудий, ко- 
торыми можно устрашить, то нельзя ли отеюда заключить, что и во 
вебхь другихь случаяхь, гдф законь товорль о человбкв вооружен- 
номь, слфдуетъ понимать человфка, имфвшаго при себ оруже, а не 
какое либо другое оруде? Этоть вопросъ, нажъ кажется, долженв быть 
разрёшаень отдёльно при каждомь преступлени, и при томь сообразно 
сь той обстановкой, среди которой совершалось преступлене. Тут боле, 
что и законъ обстоятельство вооружешя не всегда описываеть одними и 
тфми же выражешями. Такъ, въ ст. 264, 1601, 1604 онъ товорить 
только вооруженные, а въ ст. 268 — вооруженные чиьмь либо, въ ст. 
1653: „оиновный иливль при себъ какое либо оружде“... Нельзя отри- 
цать и того, что еели законъ говорить объ орудйи, коим» можно ‘увтра- 
шить, то здфеь въ опредфлеше входить въ извфстной стенени не одно 
абсолютное, но и относительное значене орудя, т. в. въ чьхь рукахъ 
оно было, и противъ кого направлялось: большая палка въ рукахь силь- 
ваго чеговзка есть оруде сильно устрашающее старика, женщину, ибо 
онъ можеть ихъ уничтожить н%сколькими ударами. Сверхь того сюда 
подходить и всякая вещь, хотя по существу неспособная къ нанесено 
вреда, не имбющая видъ орулйя иди опасности орудёя; такъ напр. пи- 
столеть незаряженный, потому чтоимь также можно устрамеинь, какъ 
и настолщимь, такъ какъ терпяций нападене не можеть знать этого 
обстоятельства. Утоловная практика знаеть ‘много случаевъ, гдё отняте 
имущества совершалось безь сопротивлеия, единственно чрезь угрозу 
фиктивеьгиь орулаемь. Но это обстоятельство (фиктивное оружуе) можеть 
имфть полное значене только въ тфхъ случаях, гдЪ говорится объ устра- 
шени; тамь же тдф говорится о вооружеши оно не можеть имфть зна- 
чен!я; пистолеть имфеть значене только, когда онъ заряженъ; слфдова- 
тельно насильственное отняе имущества человёкомь, который имфль 
даже на виду пистолеть незаряженный, будеть грабежь, а не разбой. 
Другой вопросъ: для того, чтобы считать преступника вооруженных, 
требуется ли, чтобъ оружйе было у него на виду, или подъ качество во- 
оруженнаго подходить и тотъ, кто имфль при себ оруже скрытое, 
напр. пистолеть въ карманф. Вопросъ этотъ не разрушается прямо за- 
конодательствомъ. Онъ разрбшается различно при разныхь преступленяхь 
какъ на основан того или другаго оборота выраженй закона, такъ и 
на основанш той цфли, которую имфль законодатель въ извфетномь слу- 


228 ГЛАВА 1х. 


чаф, или могь ижбть, при установлени отягчающимь обстоятельствомь 
вооружешя. Такъ, если онъ въ вооружени видфль элементь устрашения 
зкертвы, то ясно, что тогда необходимо, чтобъ оруже было на виду; 
скрытное оруже въ этомь случа все равно, что и иенифе вовсе ору- 
яя. Если же онъ въ вооружени хотФлъ строже наказать высшую р%- 
шимость преступника, —то въ такомъ случа оружйе явное и тайное имф- 
ютъ значене одинаковое. Мы увидимъ въ своемь мФет®, что эти дв 
цфли весьма трудно ясно разграничить. Вообще, если бы текстъ закона 
и дозволялъ думать, что явное оруже отличается отъ тайнаго, то вее 
таки, мы не видимъ значительнаго практическаго приложешя этого разли- 
я. ГдЪ ето можно допустить? Тамъ, какъ мы видфли, тдф вооружене 
преимущественно есть обстоятельство устрашешя. Но для чего же пре- 
ступникъ имфль тогда оруж!е? Два объяснешя возможны: 1) случайно 
безъ всякой цфли; это для защиты представляетъ почти неодолимыя труд- 
ности, и во всякомь случаз это такое обстоятельство, которое доказы- 
ваетсл, а пе предполагается: опаз ргофапа: лежить весь на защитник», 
тогда какъ для обвинешя достаточно одно констатироване; 2) для своей 
защиты. Но, неотрицая моральнаго значеня этого послФдняго обетоятель- 
ства, надобно сказать, что юридически оно ничего не значить: оборона 
имфеть огромное значеше въ уголовномъ прав$, но только тогда, когда она 
законная. Преступникъ, который имфеть въ карманф пистолетъ един- 
ственно для того, чтобы устрашить лищь, замфтившихь его и желающихь 
схватить, совершаеть незаконное употреблеше оруяйя. 

Относится ‘ли отягчающее обстоятельство вооружешя къ тВмъ ли- 
памъ, которыя по обязанности всегда вооружены, или были вооружены 
не для совершешя преступленя, а для другой невинной цфли. Такъ 
напр. солдать на походЪ, при саблф, пойманъ въ кражф сна; или: че- 
ловЪкъ, возвращавшийся въ селеше съ охоты, принимаеть участе въ 
сопротивлени распоряжешямь судебной власти. Очевидно, что эти лица 
не брали оружия для совершеня преступленя; оно у нихъ было для дру- 
таго дфла; они не думали дфлать изъ него употреблешя при своихъ не- 
законныхь дфйстняхь. Но все это, съ юридической точки зрЪшя, ничего 
не значить: оруже обязываеть. Кто вооружень, тотъ долженъ боле 
другаго остановиться предъ преступлещемь; право носить оружйе нала- 
таеть и особенныя обязанности. Но, конечно, при всемъ этомъ защитникъ 
можеть не безь пользы развивать тезись разлишя вооружешя а4 вос, 
отъ того, которое въ мысляхь и намфрешяхь виновнаго не имфло ни- 
какой связи съ соверщеннымь преступлешемъ. 

3) Порожь, взрывь чазовъ, отонь, вода. Употреблене одного изъ этихъ 
средствъ для истреблешя имущества имфетъ огромное значеше. Тогда 
какъ истреблеше имущества топоромь (напр. порубка лфса, изрублеше 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНИЯ. 229. 


телфги), ломомъь и т. под. составляеть незначительное преступлеше, — 
истреблене означенными способами недвижимаго имущества, а относительно 
нфкотолыхь изъ них и движимаго, составляеть одно изъ важныхь уго- 
ловныхь преступленй. Изъ оэтихъ средствъ сильнфе всего наказуемо— 
порохь и иные удобовоспламеняемые газы (ст. 1616), за тфиъ слфдуетъ 
огонь (поджогъ, 1606 и сл%д.) потомъ вода (ст. 1617 и сл%д.). Порохъ 
и тазь имфютъ одинаковое значеше, были ли они употребляемы относи- 
тельно недьижимаго или движимато имущества, — но значеше другихь 
средствъ истреблешя (огня и воды) различно, относительно недвижимостей 
и относительно движимостей.— 

4) Дъйствае, печать, письмо, слово. Въ преступлешяхь богохуль- 
ства, оскорблешя святыни, личной обиды— важность преступнаго дЪйствя 
соразуряется, между прочимь, и съ способомь выраженя злой воли. Дьй- 
стве въ этомъ случаЪ имфеть не общее значене, а спещальное, т. е. 
то, что французы называютъ у015 Че #1, — ударъ рукою (но нетяжелый, 
который будетъ составлять рану, тяжюе побои и пр.), разломане, бро- 
шене священной вещи и т. под. 

Три означенные способа не всегда имфютъ равное значене. Такъ, въ 
преступлени богохульства высшей, т. е. наиболфе наказуемой формой 
считается слово (от. 176 и 180); богохулеше и оскорблене святыни въ 
печатныхь сочиненяхь наказывается слабЪе (ст. 181); форма дъйствя 
вовсе неприложима къ богохулению и порицаншю вфры и церкви по при- 
родЪ преступленй; въ личныхь обидахъ. нанесеше ихъ Оъйстивемь нака- 
зывается строже, чЪиъ на словахь или на письмф (ст. 287, 1584; 
Миров. уст. ст. 180—135). Въ преступленй: оскорблешя святыни, дЪй- 
стве стоить выше слова (ст. 210: „Если же безбоже его дойдетъ до 
такой степени, что онъ будетъ ругаться и.самыме дъйствемь надъ 
св. Таинствами. . .“) 

Изъ дЪйствЙ различаются: а) явно насильственныя Одъйствая (ст. 
285), о которыхь говорится при оскорблени чиновника и которыя срав- 
ниваются съ побоями; эти же дЪйстыя, подъ именемъ насиия, имфютъ 
чрезвычайное значене въ преступлешяхь противъ собственности, служа 
пограничной лишей между грабежемь и кражей (ст. 1637: „Грабежемь 
признается... всякое у кого либо отнят!е принадлежащаго ему имущества 
с5 насимемь...“; ст. 1644: „Кражею признается. всякое,... 063% на- 
симя похищене чужихь вещей“...). При нападени на чужую собетвен- 
ность, обстоятельство насимя есть существенный элементъ; безъ него не 
можеть и быть преступлешя (ст. 1601: „нападеше съ насилемъ“, „на- 
сильственное завладёне чужою с.бственностью“, ст. 1602: „насильствен- 
ное нападен!е). Въ ст. 1591 говорится о наснльетвенномь дъйстви 
дЪтей противъ родителей, несостоящихь въ побояхъ, а тфмъ боле въ на- 


230 ТЛАВА 1. 


несеши ранъ, но по наказашямь это насильственное дфйстые сравни 
вается съ оскорбительнымь дъйствемь (ст. 1534), такъ что трудно 
опредёлить въ этомъ случа предфлы насильственнаго дЪйствя; Ъ) же- 
стокое обращене— сумма пВйствй болфе чфуъ оскорбительных, но ка- 
чество которыхъ, какъ увидимь въ своемъ мфстф, не можеть быть опре- 
дВлено абсолютно. Оно встрфчается только въ одной сфер — супруже- 
скомъ союз (ст. 1583). с) Дьйствёя безстыдныя или соединенных съ 
соблазномь составляютъ сами по себ преступлеше (Миров. уст. ст. 43); ^ 
®) оскорбительное обтождене составляеть отягчающее обстоятельство 
при незаконномь лишени свободы (ст. 1541); естественно, что оно мо- 
жетъ проявляться въ дЪйствяхъ, словахъ, манер. Тоже самое слВдуетъ 
сказать о 1рубомь и неприличномь обжождещи, составляющехь пре- 
ступлеше въ отношеши къ начальнику (ст. 394). Разумвется ли подъ 
дЪйствемь— жесть? Какъ форма выражешя воли, жесть мене опред®- 
лителенъ, чфиъ слово, но несомнфнно, что въ нфкоторыхь случаяхь онъ 
значить болфе слова. Но весьма сомнительно, чтобы законодатель разу- 
Вл во вефхъ преступлешяхь жесть подъ дЪфистыемь. Это, впрочемъ 
должно быть раземотрфно при каждомь изъ тфхъ преступленй, тд® упо- 
минается „д®йстве“. Замвтимъ, что одинъ изъ жестовь — модняиие 
руки упоминается въ законЪ и ставится на ряду съ дфйстыемь: „под- 
чиненный, осмфлившШся нанести начальнику своему оскорблене дЪй- 
стыемь, или хотя только поднять на нео руку или какое нибудь 
оруд:е*... (ст. 395). Изъ этой ‘статьи, по выражению „или хотя только“, 
можно заключить, что поднят!е руки или орудя вообще не составляеть еще 
Оъиствя. Между тЪмъ, какъ изъ 2086-й ст. изд. 1857 г. можно сдф- 
лать совершенно другое заключеше: „кто нанесеть другому личную обиду, 
болфе или менфе тяжкую, ударивъ его съ намфрешемъ, или замажнуа- 
щись на нею (тоже что поднять руку), или инымъ образомь погрозивъ 
рукою или какимъ либо орудемъ, или же дозволивъ себ другое нетри- 
личное, оскорбительное для нею дъйспийе, тотъ...* Здфеь поднят 
руки или орудя прямо названо одниуь изъ Оъйствй. Эта 2086-я ст; 
не вошла вовсе въ издане 1866 года, потому что личныя обиды вошли 
въ Мировой уставъ, но въ этомь устав обида дфйствемь не описывается 
видами дфйстый (Мир. уст. ст. 134), да и вообще онъ избфтаеть вся- 
кихь опредфлешй. 

Что касается до способа совершешя преступлешя словом», то, крож 
слова въ тфеномь смысл законъ различаеть рьчь и проповтдь, во при 
нихь требуется всегда качество публичности: „Произнесене публично р%- 
чей“ (ст. 252), „публично товорить рёчи“ (ст. 274). „проповдывать 
лжеучеше публично“ (ет. 197). 

Письмо встрфчается въ двухъ вндахъ: а) въ тфеномь смысл, т. е. 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНИЯ. 231 


въ видф бумаги, написанной къ одному лицу, —напримвръ обида на письмЪ,, 
Ъ) иисьмо распространенное, письменныя распространяемия, сочи- 
ненея. Законъ говорить объ этомъ распространени: „какимь бы нибыло, 
образомъ“, но въ 273 ст. указаны нфкоторые изъ способовъ: 20одкиды- 
ван и выставлеще въ публичныхь м%стахъ. Первый видъ имфль тром= 
кую извЪетность въ налией истори: это-—-подметныя письма, которыя были: 
бросаемы на площадяхь и другихь подобныхь иЪстахь, тдф бываеть сте- 
чеше народа. Затфмъ, сюда относятся друме способы распространения: 
чрезъ списываше и разсылку, чрезъ показыване одного и того же эк- 
земпляра и проч. Особенный видъ составляють бума, поданныя въ 
присутетвенныя места (ст: 283, 1535); оскорблеше какого либо при- 
сутственнаго мфста или должностнаго лица въ такой бумаг, подвергается 
наказанию болфе строгому, чФмъ на простомъ нисьм; клевета, въ такой 
бумаг выраженная, считается какъ клевета въ печатномь  сочинени. 
©) Печатныя сочиненя. Печатныя сочинешя сравниваются, какъ спо- 
с0бъ, въ письмомь распространеннымхь, и встрфчаются въ тЪхь же пре- 
ступлентяхь, гдз дЪйствуеть и послёдняя форма. Но печать кромф того 
ость форма для диффамаци и цфлой массы преступленй ‘своего, рода 
по нарушеняхь постановлений о печати“ (ст. 1004—1048); къ этому же 
разряду слфдуеть отнести и ‘форму поругашя чрезъ изображение (ст. 183). 

5) Снособъ дфйстыя мубличный, (публично) явный, тайный. Мы 
товорили объ этихъь способахъ при разсмотрние вопроса о’ публичномь 
иВстЬ, по тфеной связи этихъ двухъь обстоятельствъ. 

6) (особь дЪйстйя массою, собрашемжь людей (коалиция). Если 
преступлене совершается иЪосколькими стоворившимися лицами, то здЪеь. 
открывается приложено’ различной степени паказаня, сообразно съ значе- 
немь той роли, которую игралъ каждый изъ нихьъ— главную, второстепенную, 
третьестененную. Но этоть вопрось (0 м8рф наказания по’ степени участя 
въ преступлеши не относится къ настоящей глаз8. Здфеь мы раземот- 
римь сборище лиць.какъ способъ совершешя преступлешя. 

Этоть 6©1060бъ считается законодательствами  самымь преступных, 
самьшиь опаснымъ. Важность ето проявляется въ томъ: 1) что нфкоторые 
факты дфлаются преступлешемь и притомь важнымь, когда приводятся въ 
дфйстве массою лишь уговорившихся, 2) что въ нфкоторыхь преступле- 
шяхь то обстоятельство, что они были совершены не однижъ человфкомъ, 
а многими сговорившимися, служить важныйь отягощенемь ихъ значеня, 
т. в. степени и рода наказаны. Изъ этого видно, что вопрось о массЪ 
лицъ, какъ 0 01060бЪ совершешя преступленя, совершенно, независим 
отъ вопроса о мфрЪ наказашя нЪ®еколькихъ лицъ, совершившихь по уговору 
известное преступлен!е, сообразно’ степени ихь участя. 

Прежде всего замбтимъ, что существуют» преступленя, которыя иначе: 


232 ГЛАВА М. 


и не ногутъ быть приведены въ дЪйств!е[какъ многими уговорившимися людьми 
(коалищей). Таковы: бунтъ въ тфеномъ смыел® слова, который опред%- 
ляется закономъ въ слфдующихь выраженяхь: „возсташе скопомь и за- 
10воромь противъ Государя и тосударства“ (ст. 249); далфе, — возстане 
противъ власти (но не сопротивлеше чиновникам). Въ послфднемъ случа® 
хотя законъ не товоритъ о скопф и заговор%, даже не товоритъ о. согла- 
сш лицъ, но самыя выражешя его показывають достаточно ясно, что 
онъ не представляеть себф этого преступлешя (что соглаено и съ при- 
родой “его) возможнымь къ существованно иначе, какъ собранемъ мно- 
тихъ людей: „За явное противъ власти... возсташе... вооруженными 
чфмь либо людьми“... (ст. 263): „За противодфйстье такого рода, 
произведенное хотя невооруженными людьми“... (ст. 264). Сюда же от- 
носится отчасти и нападене съ насилемь на недвижимыя имущества: 
„За всякое нападеше съ насимемъ... виновники, если они не были во- 
оружены... Но когда нападеше учинено людьлие вооруженними“... (ст. 
1601). Нападене съ насимемь можно себф представить произведенным 
и однимь человфкомъ, но текстъ закона какъ бы не допускаетъ этого, — 
обстоятельство, подробное разсмотрфве которато, относится къ изложению 
преступлешя о нападении съ насимемъ на недвижимыя имущества. 

Собраше и приготовлеше средствъ къ приведенцо преступнато нам%- 
решя въ дфйстые составляетъ приготовлеше къ преступлению. Приготов- 
лене въ принцип вовсе не наказуемо; но если орудемъ избрано собраше 
лицъ, масса, тогда одинъ такой способъ, независимо отъ того зла, кото- 
рое было цфлью, составляеть самъ по себф важное преступлеше: 1) со- 
ставлеше шаекъ для разбоя, зажигательства, дфлавя фальшивой монеты, 
кражи и мошеничества (ст. 924, 925); 2) составлеше общества (тайнаго), 
сборища, кружка и проч. не только для государственныхъ преступленй, 
въ тфеномъ смысл слова, но вообще съ вредной цфлью (Указ. 1867 т., 
въ замфнъ 318—324 ст. Уложенйя). 

Соединеше нФсколькихь лищъ есть отягчающее обстоятельство въ 
слфдующихь преступлешяхь: 1) при сопротивдеши исполненно судебныхь 
опредфлен!й или иныхь распоряженй властей и чиновнику при отправлении 
должности (ст. 270, 272); 2) при неисполнени распоряжешй правитель- 
ства (ст. 273: „Если и безъ всякаго явнаго возстаня или сопротивленя 
властямъ, сколько человтькь согласятся не исполнять какое либо пред- 
писаше сихъ властей“); 3) поджогв (ст. 1607, послдийй пунктъ;) 4) раз- 
бов (ст. 1632); 5) грабежф (ст. 16839); 6) кражф (ст. 1645), — здЪсь 
это обстоятельство совершенно изивняеть видъ преступленя: выфсто лег- 
кихъ ‘исправительныхь наказанй, идеть въ нФкоторыхь случаяхь даже 
ссылка въ Сибирь на поселеше; 7) мошенничествв (ст. 1671, п. 2). За- 
конъ различаеть два рода соединеня лиць для совершеня преступления: 


ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНИЙ. 238 


шайку и другой родъ, для котораго нётъь положительнаго опредфленя, а 
только отрицательное: „нЪФоколько сговорившихся лицъ, хотя и безъ 60- 
ставлешя настоящей для того шайки“. Слфдотвенно, чтобы опредфлить 
послёдняго рода соединеше, надобно точно ‘и -опредфлительно знать 
составные элементы шайки. А это, какъ мы увидимъ при разбор пре- 
ступлешя составлене шайки, сдФлать точно — очень трудно, потому что 
законодатель вовсе не опредфляеть, въ противность своему обыкно- 
веню, что такое шайка. Мы увидимь въ своемь мфств сколько 
темноты находится въ законв относительно „шайки“, „настоящей 
шайки“ въ отлич!е отъ собрания уговорившихея людей. А между тВмъ разрЪ- 
шене этого вопроса чрезвычайно важно для практики. Одно составлеше 
зисийки, есть, какъ мы видфли, важное преступление, а уговоръ нфоколькихь 
лицъ вовсе не составляетъь самъ по себф преступленя, кром$ нфеколькихь 
исключительныхь случаевъ, именно, въ преступленяхь государетвенныхь 
въ тЪсномъ смыслЪ слова. При совершен преступленя шайка и собраше 
лиць по уговору безъ составлешя шайки иногда разематривается опять раз- 
лично— въ разбо% (ст. 1638, 1632), грабеже (ст. 1639, 1643), а въ особенно- 
сти различе проявляется рзко въ краж: за кражу шайкою —идетъ главным 
виновнымь есылка въ Сибирь на поселеше (ст. 1645), а кража, „учиненная 
по уговору нЪсколькихь лицъ“, составляет только отятчающее обстоятель- 
ство простой кражи, слфдовательно подвергаеть виногныхь наказанию не 
свыше годичнаго тюремнаго заключеншя (ст. 1659, п. 5. Миров. уст. ст. 
170, п. 5). Въ преступлейяхь возстаншя противъ властей, нападешя съ 
насищемь законодатель не знаетъ шайки, а только одно обстоятельство—- 
совершен! ихъ многими людьми, даже не прибавляеть условя предвари- 
тельнаго уговора. 

Другой вопросъ. Сколько нужно лиць, чтобы составить шайку и во- 
обще сборище? Достаточно ли двухь, трехъ? При анализВ различныхь 
преступлей въ особенности шайки, мы подробно разсмотримь этоть воп- 
росъ. Здесь же замфтимъ слФдующее: законодатель вообще не даетъ циф- 
ры минимума, —онъ товорить только „шайка“, „нфсколько лиць“ и даже 
безъ слова „нЪФеколько“ выражается однимь множественнымь числомъ: 
„вооруженными людьми, невооруженными людьми“; а множественное число 
относится также хорошо къ двумъ какъ и къ двадцати. НФкоторую по- 
мощь при разрфшени этого вопроса оказываеть ст. 270: „За сопротив- 
лене исполнено судебныхь опредфлешй или ивыхъ постановленй и рас- 
поряжешй властей, правительствомь установленныхь...., когда оно будеть 
учинено ие мношми лицами, а лишь двумя или тремя человьками“... 
Слёдуеть ли изъ этого заключать, что и въ другихь преступлешяхь, гд% 
говорится о соединеши лицъ, о нфсколькихь лицахъ, о лицахъ во множе- 
ственномь числ, а тЪнъ болфе о шайкь,—также надобно разумфть не 


234 ГЛАВА 1. 


мензе четырехъ лицъ? Конечно, хоропий‘адвокатъ можеть съ пользою раз-- 
вивать этотъ тезиеъ, но, какъ мы увидимь, утвердительный отв®тъ сом= 
нителенъ. Кром того, въ старомъ устав ‘уголовнаго судопроизводства; 
находилось постановлеше (Св. Зак. т. ХУ, кн. П, ст. 436, п,; 3, изд. 
1857 г.), что дфла о лицахъ простаго’ звашя переносятся изъ уголов- 
ныхь палать на ревизпо въ сеналь, „котда по одному и тому же дблу, 
присуждаются къ тЪфлесному наказанто боле Оевятие человфкъ. Эта 
статья также полезна при изученйг смысла закона о шайкв и собраняхь 
лицъ. 

7) Наконець, упомянемъ, какъ объ отягощающихь преступлене спо- 
собахъ: 0 взлом», подкоюль, ‘разбипии, поврежденйи, прололиь воротъ, 
стфнъ, кровли, дверей, сундуковъ, блльзанйе в» окно, терельзани чрезъ 
стльну, о шулерств® въ преступлеши мошенничества (ст. 1670), о ири- 
веденщ ‘въ состоя’ безпамятотва ‘или неестественниаю сна въ 
преступлении изнасилования (ст. 1526, п. 4). Анализъ значения этихь спо- 
собовъ относижь къ изслбдованию т№хъ преступленй, при которыхь они 
истрфчаются. 


р оО АЫ 


ГЛАВА Х. 
ПОКУШЩЕНТЕ, 


“бравнительное значеше двухь элементовъ преступлешя, воли и мате- 
альнато факта. Спиритуализмъ, какъ господствующее начало новыхъ ко- 
дексовъ во взгляд% на матеральный фактъ. Принцииьъ нашего законода- 
тельства. Движенше воли до совершешя преступленыя мысль, рЪитимость, 
приготовлеше, покушеше. Случаи наказуемости проявленной чЪмъ либо 
мысли и р№шимости. Почему приготовлене вообще ненаказуемо. Случаи 
наказуемости приготовленя. Покушене, отлизе его оть приготовлешя и 
совершившатося преступлешя. Покушене, остановленное по собственной 
волф и остановленное по обстоятельствамь, незавиеввшимь оть воли винов- 
наго. Покушеше оконченное или неудавшееся преступлеше. Средства, не- 
тодныя абсолютно и относительно. Покушен!е на негодный объектъ. 


Преступлене состоить изъ двухь элементовъ: внутренняго-—воли, на- 
иврешя, и вифшнято— матеральнаго дзйствя. Поэтому для полнаго по- 
няя о преступлеши необходимо быт!е обоихъ этихъ элементовъ, такъ что 
напримвръ убйство, кража тогда будуть преступны, когда съ одной 
стороны была воля, намфреше убить или украсть, а съ другой, когда для 
этой цфли произведено извфетное матеральное дЪйстые, т. е. совершено 
лишене жизни или похищене вещи. 

(лфдовательно отсутстве одного изъ элементовъ производить дВйстве 
или не преступное или преступлеше неполное. ы 

Всф законодательства сознали, что безъ воли, роны одно мате- 
Нальное дЪйстве, хотя бы и имфло весьма важныя послфдотвя, все-таки 
не можеть произвести преступлешя, а будеть не болфе какъ несчастный 
случай, такъ напримфръ убйство, совершенное въ сумасшестви или слу- 
чайно; человфкъ можеть сжечь цфлый городъ, лишить жизни цфлую тол- 
пу и не будеть подлежать отв тственности какъ убца, или поджигатель 
если это совершено имъ безъ злаго намфреня, безъ воли. 

Значене воли для бымя преступлешя было нами разсмотрёно. Вели 
безь: воли нфть преступленя, то слфдуетъ ли обратное заключене, имен- 


236 ТЛАВА Х. 


но, что безъ матеральнаго факта, при одной волб, также н®ть прес- 
туплешя. 

Такое состояне, когда преступное намфрене достаточно осязаемо, но 
матеральнаго факта преступленя не произошло, называется 7рилотовле- 
шемь и покушенемь. Посл днее выражеше употребляется и какъ 0б- 
щее. Въ древнемь мфЪ, а также и въ новомь, въ эпоху грубости зако- 
нодательства, вол, намфрено, желанию почти не придавали значеня и 
наказывали преступника за матеральныя послФдетвя. У насъ только въ 
Уложеши царя Алексфя Михайловича, въ статьяхъ объ убйств%, появилось 
отличе преступлений, совершенныхь умышленно, отъ случайныхь, или проис- 
шедшихъ—какъ тамъ сказано, трёшнымь дФломъ, но и то намъ указано. 
лишь 2, 8 случая. Древнее германское и русское право также ‘не придавало. 
значеня вол преступника, а смотр®ло на преступлене, какъ на вредъ 
граждансьй, матеральный,—и назначало наказан!е, состоявшее въ вирЪ, 
такъ напринфръ человфку отрубили руку, лишили этимъ возможности ра- 
ботать:— виновный присуждалея къ уплат$ денежной пени, достаточной для 
матеральной замфны утраченной руки. 

(ъ появлешемь христанства, воззрфве на значене воли должно было 
изиЪниться, потому что по христанской релии, одн® внфшейя дЪйствйя, 
обряды, безъ внутренняго сознашя, не имфють значешя. Въ этомь от- 
ношени, христанское учене, признавая внёишя дЪйствя сами по себЪ 
безъ внутренняго, духовнаго участя воли человфка ничтожными, прямо 
указывало на безнаказанность дЪйствй, совершенныхь грфшнымъ дфломъ, 
случайно. По мфрф развия обществъ съ одной стороны путежъь религи, 
съ другой цивилизащи, принцииь значешя воли, намфрешя въ преступ- 
ныхъ дфИстыяхь выяснилея и утвердился такъ, что въ современномъ 
правЪ внфшыя дфйстйя признаются преступными только тогда, когда 
онф были направлены злою волею человёка для достижешя извфстной 
цфли. 

Однако нельзя не замфтить, что въ видф исключеня, въ нашемъ ко- 
дексв есть и такого рода постановлешя, гдф какъ бы и внфшности при- 
дано значеше. Такъ напр. за побои слфдуетъ такое-то наказане, но если 
слфдетыемъ этихъ побоевъ была смерть, хотя бы и безъ намфрешя ви- 
новнаго, то наказаше усиливается. Тоже самое въ личномъ задержаши 
соединенномъ съ истязаншемъ: если отьъ послфдняго произошла смерть, — 
наказан!е возрастаеть до каторги. Подобное возвышеше наказаня здВеь 
имфеть тотъ смыслъ, что по мфр% развит!я преступленя — виднфе ста- 
новятся злость, безнравственность виновнаго, поэтому то новое наказаше 
прибавляется только къ преступлению, т. е. плюсъ присоединяется къ ве- 
личин$, но никогда къ нулю, — на томъ основани, что тдф нЪтъ пре- 
ступлешя хотя ‘бы и были послёдетвя, не можеть быть наказашя.— 


ПокушенееЕ. 237 


Юридическая сфера разсматриваеть только однф внфиня дЪйствя, а по- 
тому абстрактное начало не можеть имфть того значешя, тФхь послд- 
стый въ этой сфер; кавя оно имфеть въеферв релимозной. Государство 
существуеть для внфшиней опредфлениой цфли; цфль государства состоить 
въ томъ, чтобы былъ миръ, спокойстве, чтобы общественная жизнь текла 
ненарушихо. Карать же мысль, какъ первую ступень къ совершен въ 
будущемь преступлешя, не возможно, ибо между волею и исполнешемь 
факта—разстояше необъятное, притомъ только факть матемальный мо- 
жетъ нарушить общественную жизнь и спокойстве. 

Извфетно, что когда честному человфку приходить первая мысь, о пре- 
ступлени, она возбуждаеть въ немъ ужасъ, отвращеше; но ежели онъ 
не имфетъ столько силы, чтобы изгнать ее изь головы, онъ еъь нею свы- 
кается, перестаеть ужасаться, и невольно вдается въ обдумыване по- 
слфдетвй и взвфшиване вытодъ отъ преступлешя.— Являются соображе- 
ня, какъ лучше его совершить, какъ избфжаль наказаня, избнраются 
средства, и по м®рЪ того, какъ преступная мысль овладфваетъ человф- 
комъ, чувства его трубфютъ, воля къ совершен дфлается тверже, чело- 
вфкъ постепенно двигается впередь по пути ко злу, и наконець дохо- 
дить до самаго факта. Бели эти переходы отъ мысли къ дфлу обна- 
ружены, является преступление умышленное, заранзе обдунанное, если же 
нЪтъ— 10 по внезапному побужденио, а это значить, что мыель была, и 
она пустила корни, —пришель случай, она и осуществилась. 

Начиная отъ мысли о преступлени до выполненйя ел, т. е. до совер- 
шен!я* матеральнаго факта, идеть длинная цфиь проявленй и дЬйствй, 
когда преступная воля все ближе и ближе подходить къ цфли. Слфдить 
всф эти фазы движешя преступной воли во вефхъ ея оттФнкахъ невоз- 
можно для закона. Онъ можеть только различить главзыя кольца этой 
цфпи. Именно, наниь законь различаеть послФдовател_но: 1) мысль, 2) р®- 
шимость, 3) приготовлеше, 4) покушене, при томъ болфе или менфе› близ- 
кое къ исполнено. Вопросъ о наказуемости или ненаказуемости этихь 
ступеней проявлешя преступной воли разрфшается на основани философ. 
скихь и уголовно-политическихь началь, принятыхь извфотнымь завоно- 
дательствомъ; онъ заключаеть въ различныхь своихъ видахь множество 
трудностей, которыя не иначе могуть быть разрёшимы, каюъ при точ- 
номъ сознаши т$хь принциповъ, которыхь держится законодатель. 

Два главныхь воззрШя проходять въ законодалельствахь относи- 
тельно’ вопроса о наказуемости различныхь проявленй преступной мысли 
до ея осуществлешя. Воззрёве спиритуальное обращаеть вниман на одно 
начало воли, намёреня; тажь гдф эта злая воля въ чежь бы то ни было 
проявилась, оно видить преступлеше. Воззрёше реалистическое держится 
необходимости матеральнаго факта для быт!я преступления; тамъ тд® н®ть 


238 ГЛАВА Хх. 


этого факта, нфть жертвы, нёть нарушешя права, нфть вреда, тамъ 
и нёть преступленя. 

Древня законодательства стояли на чисто реальной точк® зрбшя; Въ 
фиискомь прав вопрось о покушеши быль почти вовсе неизвфстенъ. 
Вляне хрисманскихь началь мало по малу стало преобладающимь въ 
уголовныхь кодексахь новыхь народовъ; различныя проявлешя воли. на 
пути къ преступленио стали наказуемь, и наконець покушене, останов- 
ленное не по собственной волф, совершенно сравнено съ преступлешемь. 
Нашьъ Сводъ законовъ и Угол. Улож. также усвоили ‘еб вполнф спири- 
туальную точку зрфня. Но законь 9 марта 1864 г. составляетъ велиюй 
переломь въ этомъ воззрёни; онъ поворотиль отъ крайностей спириту- 
ализма къ болфе реальному взгляду, установивши за покушене, ненмфв- 
шее успха по обстоятельствамь, независфвшимь отъ воли дфятеля, въ 
ифкоторыхь случаяхъ ненаказуемость, а въ других уменьшене наказашя. 
Этотъ законъ, выражающий новый взглядъ законодателя, долженъ сдужить 
‘ключемь къ разрёшенио спорныхь случаевъ покушешя въ дух удалешя 
отъ начала крайняго спиритуализиа. 

При критическомь разбор наказуемости различныхь фазисовь прояв- 
лешя злой воли, мы не должны терять изъ виду того начала, что въ 
преступлении тлавнымь образомь заключается опасность для общества, что 
наказане главнымь образомь есть оборона’ общества. ЗатВуь мы должны 
всякой разъ задавать два вопроса: можеть ли быть вообще наказуемо то 
или другое проявлеше воли, а если можеть, то какъ — наравн® съ пре- 
ступлешемь, къ совершению котораго шла воля, менфе его, или наконець 
какъ аеНении з01 сене5? Эти вопросы разрёшаются сообразно началамь 
справедливости и уголовной политики. 

Мы сказали, что первый фазисъ роста преступленйя есть мысль о немъ. 
Мы можемъ говорить только о мысли чЪиъ-либо выраженной, во вн, — 
на словахъ, на письм, въ какомъ-либо дЪйстви: мысль невыраженная 
вовсе неосязаема. 

Между первой мыслью о преступлени и ся выполнешемь громадное 
разстоян1е; выражеше мысли на словахь или иныхь образомь не только 
не нарушаеть чБихъ либо правъ, безопасности общества, но даже не за- 
ключаеть въ с60Ъ ничего опредфлительнаго: мысль также легко уходить, 
какь и приходить. Но когда человзкъ кончилъь внутри себя колебащя, 
устраниль сомнфня и возражешя, словомъ, котда мысль достигла той сте- 
пени зр®лости, которую напеь законъ называеть злимь ‘умыеломь, тогда 
выражене ея можеть, если она направлена на важное преступлене, про- 
извести нЪкоторыя опасешя въ обществЪ. На фазстояне ‘между р®ши- 
мостью’ произвести преступлене и самымъ преступлешемь все-таки” безко- 
нечно велико; эта рёшимость можеть пасть при первой попыткв къ осу- 


ПОКУШЕНТЕ. 241 


‘ществленю, когда образъ преступлешя представится въ своемъ отврати- 
тельномь видЪ, наказае съ своимъ спасительнымь страхомъ. Обществи 
достаточно успокоивается, если против человфка, выразившаго преступ- 
ный умысель, будуть приняты мфры наблюдешя (ст. 7 и 111). Нашь 
законь знаетъ однако одинъ случай наказуемости простой мысли и нф- 
сколько случаевъ наказуемости голато умысла. Мысль наказуема, и при 
томъ наказуема наравнф съ самымъ тфмь преступлешежь, котораго. каса- 
лась, въ одномь случаЪ, именно, когда она направлена противъ Государя 
Иуператора и членовь Императорскаго дома (ст. 241, 242, 244). Смерт- 
ной казнио наказывается „всякое злоумышлене“ противъь жизни, здраня 
или чести Государя. Злоумышлешемь въ этомьъ случа называется между 
прочижь „еловесное или письменное изъявлеше своихь 0 томъ мыслей и 
предположений“. Голая ршимость составляеть полное законопреступное 
дфяне также въ престуилени государственной изяфны („кто умысла» 
предать государство или какую-либо часть его другому государю или пра- 
вительству“, ст. 253), и бунта: „за бунть противъ власти ‘верховной... 
равно и за умысель ниепровергнуть правительство во всемъ государств®“. 
(ст. 249). Только въ этихь трехь случаяхь мысль и умысель на- 
казуемы, какъ самое преступленше. Во вефхь же другихь случаяхь вы- 
раженная рфшимость — „похвальба“ не наказывается. Посмотримь на 
друме случаи, тдф какъ будто бы наказывается одинъ выраженный 
на словахь или письив умыселъ. Сюда относится, во первыхъ, угроза 
Но это только кажущееся исключене Угроза наказывается не какъ 
шагь къ преступлению, а какъ преступлеше зи}  аепемв, потому что 
она заключаеть въ селф оскорблеше и нарушеше спокойствя. 2) Далфе, 
мысль, выраженная на словахъ, письиф или въ печати наказуема тогда, 
когда эти слова, письмо, печать составляють. полное и совершенное вы- 
полнее преступленя. Таково значене этихъ формь въ богохулени, лич- 
ныхь обидахь, въ преступлешяхь печати. Наконець 3) слово имфету, 00- 
бенное значене, когда оно составляеть подстрекательство къ преступле- 
но: если это преступлеше произошло, то подстрекавиий становится тлав- 
НЫМЪ ВИНОВНЫМЪ. 

Слфдующий фазись выражешя преступнаго намфренля составляеть 2. ри- 
зотовлеше къ преступлению. Законъ такимь образомъь опредфляеть приго- 
товлеше (ст. 8): „прискаше или пробрЪтеше средствь для совершийя 
преступлешя“. Напр. кто хочетъь отравить, тотъ нокупаетъ ядъ; кто хо- 
четь обокрасть,—пруобрётаеть отмычки и т. д. 

Анализируя приготовлеше, нельзя не замЪтить, что хотя по захону 
оно и составляеть одну ступень оть мысли къ дЪИствио, но на самомъ 
ДЬлЬ въ немъ заключается множество переходовъ. И дЪйствительно: че- 
ловфкъ, задумавъ убить, досталь ружье: это приготовлене; купилъ по- 

16. 


242 ТЛАВАх. 


рохъ, пули, зарядиль ружье — опять приготовлен!е; съ ружьемь пошелуь. 
на дорогу, чтобы ветрётнйь того, кого желаеть убить— тоже приготовле- 
не. Между тфмъ, здфеь цфлал поелфдовательная цЪфиь дЪфйствй; въ че- 
ловфкЪ колебане постепенно уменьшается, преступная воля крфинетъ. 
когда онь переходить отъ одного дВйстия къ другому и такимь обра- 
зомъ шагъ за шагомь, постепенно подвигается къ преступленю. Или напр 
человвкъ, задумавъ бунть, уговориль 2 или 3 человфкъ-—=приготовлене.” 
но этого недостаточно для произведеня преступленйя; черезь. мФсяць уже 
онь успль подтоворить 100 ч., и идеть дальше, собираеть оружие, пр1- 
обрфтаетъ порохъ, пули и т. д. Чфиь важифе преступлене, тЪмь боле 
надо пробр5сти и прискать  слособовъ, поэтому нерфдко приготовхенте: 
продолжается ифсколько мфсяцевъ и сопряжено съ большими трудностями, 
но человфкъ, постепенно подаваясь впередь по преступному пути, посте- 
пенно преодолфваель препятетвя, постененно утверждается въ преступном. 
памфрени, и наконещь подходить тавъ близко, что можеть покуситься на 
пеполнене. Очевидно, что человфкъ съ каждымь шагомь все дфлаетел 
боле виновнымъ, поэтому и наказаяе должно бы возрастать пропорщо- 
нально. Но ни прослёдить вс переходы, ни уловить всЪ моменты, ни 
усиливать постененно паказане, по величайшей разнообразности дФйстии 
въ каждомь отдфльномь случаЪ, нЪть никакой возможности, — поэтому 
законъ вс предварительныя дфистя совокупляеть въ одно общее на- 
чало и даетъ ему назваше приготовленя. 

Конечно, могуть быть и таке случаи, когда едва только зародилась 
мысль на преступлеше въ голов человЪка, онъ быстро перескакиваеть 
вс послфдовательныя дЪйстыя и вдругь приходить къ совершеншю факта» 
но таке случаи бывалють пе часто. 

Обращаясь къ опредфлению приготовленя по нашему Улозк. о`нак., мы 
видим, что оно совершенно удовлетворительно обнимаеть собою вс№ дЪй- 
стл, входянуя въ область приготовленя; слова „прискане или пргобрЪ- 
тен!е средствь“ дают возможность ©ъ достаточною отчетливостью опре- 
дБлить все 10, что входить въ составъ приготовленя;—‘акимь образомъ 
покупка орудия, пороха, пуль, яда и пр., если ружье есть-—пробр№теше 
пороха, яда есть приготовлене, точно также, какъ иподговорь живущаго- 
въ томъ дом къ соучастно и проч. Слфдовательно, когда пртобрвтены 
или присканы средства, приготовлеше осуществлено. 

Какъ понимать выраженя: „прумскане или пробу тене средетвь?“ 
И съ грамматикой („праскане“, а не „пруискиване“) и съ логикой со- 
гласно, что здвеь требуется обладаше дЪйствительныхх или лучше ска- 
заль полныхь средотвъ къ совершению. Если пруобрётено ружье, но нтъ 
ни пуль, ни пороха, то здфеь нЪфуть приготовлешя въ техническомь смы- 
сл слова, потому что одним ружьель ничего нельзя сдфлать. „Но закон 


ПОКУМ ВНЕ. 243 


нашиь для бытя приготовлейя и наказуемости его не требуетъ, чтобъ 
непремёнио были въ рукахь средства, вполнф достаточныя для’ произве- 
дешя престунплешя, т. е. ружье зар оженное, сть, всыпанный въ напиток 
или кушанье. Это доказывается ст. 1,457: „За всяя, припимаемыя для 
совершеня убйства ифры, каковы суть пруобртене или приготовлеше 
нужныхь для то оружяя,... или яда“. 

Легальное поняте о притотовлены приложимо не ко вефмъ престу- 
пленямъ. По дёлу Г-ва сенать сказаль: „Приготовлешемь къ преступле- 
нно признается пруискане или пр!обртене средствъ для совершешя пре- 
ступлешя, и къ числу таковыхь средотвь ие могутъ быть причислены 
дфйствя, непосредственно касающяел личности человЪка, который можеть, 
быть только имъ предметомь преступлешя, лицомь пострадавшим или 
участникомь въ преступлени; а не средствомь для совершеня преступле- 
ни“ *). На этожъь основанш у насъ къ себ на квартиру для цфли му- 
зкеложетва мальчика и обнаженше частей его тфла, признано выходящимь 
изъ сферы приготовлешя. 

При обсуждены наказуемоети приготовлешя, представляется вопросъ— 
можеть ли оно быть вообще наказуемо, или наказуемо какъ преступленте 
зп вепемв, или, наконещь, какъ полное преступлеше, къ которому сдлано 
приготовлене. 

По нашему Уложенио о наказашяхь приготовлеше совершенно совпа- 
даеть съ исполнешежь, въ преступлени поддёлки монеты, ибо’ законь, не 
допуская п самую поддфлку, опредфляеть совершене преступлешя въ одной 
поддфлк%, тогда какъ въ юридическомь отношени поддфлка составляеть, 
только приготовленше. ^ 

Приготовлеше въ преступленяхь тосударственныхь, по нашему Уло- 
жен, подлежи"ь наказанию, какъ преступлене внолнб совершеное. 

Оно наказываетет и въ нфкоторыхь особенно важныхь преступлешяхь 
противь правь частныхь лицъ, именно: убств® и отчасти поджог, но, 
во первыхь, гораздо слабфе чфиъ исполненное преступлеше, а во вторыхъ, 
только при извфетныхь усломяхь. Такъ, приготовлене къ’убйству нака- 
зывается не каторжной работой, а ссылкой на поселене, и то только въ 
случа, когда доказано, что только. обстоятельства помфшали виновному 
перейти къ совершенно; если же это не доказано, то онъ подвергается 
тюремному заключению (ст. 1457). Приготовлене къ поджогу наказывает 
ся но уголовнымь, а исправительнымь наказашежь (ст. 1611). 

Во вебхь остальныхь случаяхь приготовлене, зъ принцип, ие нал 
казуемо. 


*) Каосац. 1870 г. 30 окт. 
16% 


244 ГЛАВА Хх. 


Это потому, что въ приготовлеши къ преступлению важному есть уже 
зредъ, хотя бы и не было преступнаго факта, — тогда какъ въ пре- 
Фтупленяхь неважныхь пруготовлешель никому вреда не дЪлается; такъ 
напр. у повара нашли ядъ — онъ сознался что хотфль отравить; хотя 
отравлен и не совершилось, но такой человфкъ наводить страхъ, 0б- 
щество останется неуспокоеннымь, если подобное дЪйстве сойдеть съ 
рукъ; притомъ же и тотъ, кого хотфли отравить все таки пострадалъ; 
великая опасность, отъ которой онъ избавился, естественно потрясаетъ 
его, онъ дЪфлается недовфрчивымь къ прислугф, мысль о возможности по- 
втореня опасности портить его жизнь. Напротивъ, у человЪка, приготов- 
лявшагося украсть, нашли отмычки-—очевидно, это извфсте проходитъ, не 
оставляя почти и слфда въ нормальномъ положен общества. 

Наказаше же приготовленя, какъ самаго преступленя, въ общемъ 
правил немыслимо, одного внутренняго факта для полнаго поняття о пре- 
ступлеши недостаточно; тогда только возможно видЪть полное преступ- 
ное развит!е, когда человЪкъ или совершаеть преступлене, или уже но- 
кусилея его совершить. Поваръ имфль ядъ, хотёль отравить, въ чежь и 
созналея,—но видно ли, что его воля достигла зрфлости? Веть ли руча- 
тельство, что преступлене неминуемо бы совершилось? Злая воля могла 
бы только тогда вполнф проявиться, когда бы поваръ приступиль къ 
исполнению, а сколько препятстый могло быть встрчено! Нужно было 
выбрать время всыпать ядъ,—могли подсмотр®ть; нужно было подать от- 
раву,—и вдругЪ кто нибудь слфдивийЙ, схватиль бы его,— словомъ. онъ 
могь рфшиться, но еще далеко нерфшено, чтобы у него достало духу 
дойти до конца. Часто одинъ думаеть оскорбить другаго самымь тяж- 
кимъ образомъ, & когда сойдетея съ нимъ лицемь къ лицу, все пред- 
ставится въ другомь свфт%, и дфло окончится обыкновеннымь разгово- 
ромъ. Въ большинствЪ преступлей тяжкихъ, человзкъ до тЪхъ поръ и 
не имфетъ полнато поняття о задуманномь преступлени, пока не едф- 
лаетъ послфдняго шага, и тутъ оно ему представится со всфии ужасаю- 
щими послфдетв!ями. Тутъ то наиболве просыпается совЪеть, а взгляд 
на жертву, ел мольбы, возбуждаютъь чувство жалости; вся эта обета- 
нова колеблеть р шимость, обдаеть человфка холодомъ, опускаются ру- 
ки и онъ отступаетъ,—слЪдовательно наказать человфка за начало весь- 
на далекое, имфя въ виду конець весьма сомнительный, было бы въ 0б- 
щемъ правилф несправедливостью, вредною еще и въ томъь отношенш, 
что когда отрфзывается возможность отступленя, то это служить не къ 
уменьшению числа преступленй, а напротивъ, ихъ увеличиваеть.—И такъ 
приготовлене, за исключенемь случаевъ, спешально указанныхь въ зако- 
н%, ни въ какомъ случаВ не можеть быть наказуемо, какъ полное, дЪй- 
ствительно совершенное преступленге. 


ПОКУШЕНГЕ. 245 


Какъ поступить въ такомь случаз, когда приготовяене, само’ по’ 
себф. составляеть преступлеше, напр. кто нибудь, желая воровать, зака- 
заль себф фальшивые ключи, или, думая взорвать домъ, пробрль по- 
рохъ въ запрещенномь количеств, или, умыслихь убить украль бы деньги 
на покупку пистолета, украль бы даже и со взломомь ружье? Весьма есте- 
ственно, что подобныя дфйствйя, хотя и служили только приготовлешежь, но 
въ тоже время могуть составлять нарушен!е полицейскихь правилъ, и, какъ 
таковыл, подлежать наказанйо. Это начало выражено въ 112 ст. Улож:. 
„За приготовлее къ совершению преступленя, виновный подвергается на- 
казанио, смотря потому, во первыхъ, употребляемыя имъ для сего средства 
были ль противозаконныя, во вторыхъ, самое пруобрфтене сихь средетвъ 
не было ль соединено съ опасностью для какого либо частнаго лица, или 
многихъ, или и всего общества. Наказан!е за одно безъ сихъ увеличива- 
ющихь вину обстоятельствь, приготовлеше къ преступлению опредфляется 
въ особыхъ, именно означениыхь законами, случаяхъ.“ 

Въ ст. 9-й Уложешя сказано: „покушешемь на преступлене признает- 
ся всякое дЪйствйе, конмь начинается или продолжается приведение злаго 
намфрешя въ исполневе. “ 

Чтобы ясно понять, что такое покушеше, необходимо указать отли- 
ч1е его отъ приготовленя и отъ полнаго преступленя. 

Опредфлить точно границу, гдЪ кончается приготовлеше и тд® начи- 
начинается покушеше, —весьма трудно. Граница эта есть, она ощущает- 
ся и установить ее на’ практик® чрезвычайно важно, такъ какъ въ за- 
конф приготовлеше отъ покушеня отличается совершенно по наказуемо- 
сти; но т№мь не менфе, точное разграничеше чрезвычайно трудно, потому 
что въ нфкоторыхь случалхь нашь законъ приготовлеше смфшиваеть съ 
покушенемьъ. Гораздо легче отличить покушене отъ полнаго преступленя 
или отъ преступлешя неудавшатося; тамь гдф есть возможноеть поворота, 
отступленя, — будеть пскушене; нфть этого признака — преступлене 


исполненное. 
Разница между приготовлешемъ, теоретически вытекаетъ изъ самаго опре- 


далешя закона: приготовлеше есть собратйе орудй, средствъ, слбд. матерлала, 
необходимаго для совершешя преступлешя: покушене же по нашему закону. 
начинается съ того момента, кагда человфкъ двинуть эти орушя, средства, 
матералы по пути къ исполненно. Въ нфкоторыхь случаяхь, руковод- 
ствуясь этими признаками, установить различе не представляется особен- 
наго затруднешя. Напр. человфкъ прюбрёль ядъ-— это приготовление; веы- 
пать его въ стакань залиь онъ несеть этоть стакань съ тёжъ, чтобы 
подать; кому слфдуетъ; наконець ядъ данъ въ руки жертв%. Послёдли: 
нее дЪйстве несомнфнно будеть покушешемь, т. е. началомь исполнена. 
Но два предшествовавийя дфйствя, куда отнести къ приготовлению (или: 


%, 


246 ГЛАВА Х. 


нокушенио? Но въ другихъ случаяхь границу между приготовлешемь и поку- 
шенемь установить ныть почти возможности; западные ученые и практикя 
указали много тавихь случаевъ; напр. воръ приставляеть къ окну лЪет- 
пицу чтобы обокрасть, лЪзеть по ней, разламываеть окно, и въ это 
время его схватили: что это было приготовлеше или покушение? Въ из- 
насиловани — что будеть приготовлене и что покушене, рфшить еще 
труднЪе. 

Нашьъ законъ колеблется и даетъ опред леше весьма искуственное, как 
для приготовленя и покушешя, такъ и для совершеня въ этомь послфднемь 
преступлени; напр. человкь схватываеть и увозить дфвицу изъ саду, 
тдЪ она гуляла, и Флетъ съ нею на приготовленную квартиру. Что это, 
приготовлеше къ изнасилованио или уже покушене? Въ нфкоторыхь слу- 
чаяхъ, на практик, подобный факть признаютъ приготовлешемь, потому 
что еще ничего не было кромф страха. Напгь законъ, между тфиъ, колеб- 
лется признать это за приготовлеше и видитъ въ похищен два зла, дв 
цфли— либо изнасиловаше, либо намфрене гласностью скандала повредить 
чести; поэтому необходимо розыскивать подробныя причины, было ли на- 
ифрене повредить чести, или было желаше уб®дить женщину вступить 
въ связь, имфть случай быть съ нею наедин%, выразить свои чувства, 
свою рёшимость. 


Нашь законъ говорить (ст. 1529), что тоть, кто увезъ дфвушку 
или женщину для изнасилованя, даже если это не.состоялось по обетоя- 
тельствамь отъ него независлщимъ, то и тогда онъ долженъ быть нака- 
казанъ, какъ за покушеше, но ежели онъ отсталъ отъ своего намфрен1я 
по своей волЪ или ея убЪфждениюо, — то наказывается только за скандалъ, 
за намфреше повредить чести. Законъ здфсь нерфшителенъ, онъ не го- 
воритъ прямо, что слфдуеть признать за приготовлене и что за поку- 
шеше, а между тфиъ можеть быть и такой случай: она его убфжкдаеть 
оставить ее, оть еще не далъ отвфта, какъ вдругъ ихъ захватили-—онЪ 
будеть наказань какъ за покущеню; минуту спустя, когда бы онъ 
даль соглас!е,—какъ за скандаль. Словомъ, въ нфкоторыхъ случаяхъ, ра: 
лич е между этими фазисами движешя къ’ преступлентю ‚установить такъ 
Трудно, что законодатель, во избЪжане иедоразумвый, во многихъь пре- 
ступлошяхь спешально указываеть, что будеть приготовлеше и что 
покушене. 


Обращаясь къ опредвленю покушешя по нашему Уложеню, нельзя 
не замфтить, что оно весьма неточно, такъь какъ покушенемь при- 
знается такое дЪйстве, коимъ начинается или продолжается приведене 
зло намъревя въ исполнеше. Стало быть этимь опредфлешемь по- 
тлащается приготовлене, — такь какъ имъ начинается приведене злаго 


ЦПОБУШЕН ГЕ, 247 


намфреня въ исполнеше заготовкою всего для совершешя  преступленя 
необходимаго. 

Очевидно, что нанеь законь, давая разныя опредфлешя приготовлению 
и покушению, внолн® сознаваль существующее между ними различе, но 
выразиль это не точно. 

Французсвй Сойе рёпа], товоря что покушенемь называется «фепа- 
Нуе Чи стиле; 4 ага 66 тапезвее раг ий сотшейсетене @’ехесийоп> 
выразился точнфе, потому что дфйствительно, когда оканчивается приго- 
товлеше и наступаеть начало совершеня — дЪйстве изъ приготовленя 
переходить въ покушене. НЪмецюые кодексы прусоюй и баварскй заим- 
ствовали свое опредфлене также у французовъ, сказавь, что покуше- 
не есть «Нал ие, \уееве еп Аше ег АпзЁайгиие еп». . ; 

Такимь образомь, теоретическое опредфлеше покушеня, т. е. когда 
средства орудя приводятся въ движеншо, весьма много можеть содфйство- 
валь къ правильному приложению закона: на практик; анализируя поку- 
шене, мы увидимъ, что отъ приведешя въ движеше орудй и средствъ 
до полнаго совершешя преступлешя, остается еще довольно длинный про- 
межутокь; остается еще нфеколько ступеней весьма между собою раз- 
личныхь; дФйетвя могутъ быль окончательныя и неокончательныя, су- 
щественно связанныя съ преступленемь и несущественно, поэтому захва- 
тить преступника на одномь изъ этихь оттЪнковъ дфйствя весьма важ- 
но; имь опредфлится довольно точно намфреше виновнаго въ данную ми- 
нуту, а слбдовательно и тотъ фазиоъ, въ который онъ ветупилъ на 
пути къ исполнено. — Напр. челов юь съ пистолетомь въ рук вопль 
вЪ спальню женщины, которую хочеть застрЪлить, взвелъ курокъ, хотвлъ 
бтрьлять, его схватили: что это — приготовлеше или покушене? Мы ясно 
сознаемжь, что это покущеше, мы можемь сказать утвердительно, что это 
дЪИстье было неразрывно связано съ преступлешемъ. Или: челов®къ р%- 
шилея на поджогь, собираеть въ кучу торюче матефалы и для того, 
чтобы ихъ зажечь, онъ взяль спичку, потерь ве объ стфну, она загор®- 
лавь-— его схвалили:-—очевидно это было, дЪйстве, существенно связанное 
съ преступленежь; онъ досталъ огонь, котораго только и недоставало 
для произведеня поджога, поэтому вс приготовлешя имъ уже были окон- 
чены и онь порешель къ покушению, Далфе, напр., человъкь задумаль 
убить другано, ему быль нуженъ нодуь, но у него его н\уть подъ рукой, 
поэтому онъ бросается, валить жертву на землю и связываетъ, затВиъ 
береть нож со стола. Или, другой случай: онъ беретъ палку—его схва- 
тили въ ту минуту, какъ онъ связаннаго удариль по спин палкою, или 
когда онъ только замахнулеял, чтобы ударить по толовф.— Очевидно, что 
первое дЪйстые было. неокончатольное; тогда какъ второе окончательное; 
разница въ положены огромная: въ первомъ случаф есть полная возмож- 


248 ТААЬА Х. 


ность поворота, отетуплешя, — во’ второжь ея почти нть; первое, посл 
нфсколькихь ударовъ по спинЪ; могло сдЪфлаться покушешемь, прерван= 
нымь по своей волф, второе могло быть остановлено въ большей части 
случаевъ только по обстоятельствамь, оть воли виновнаго независящимь; 
въ первомъ случа виновный подвергается наказаню исправительному 
(1489), какъ за побои, во второмь, за нокушеше на убйство — каторга 
въ крфиостяхь отъ 8—10 лЬтъ. Когла же онь взяль нож, то 0 по- 
бояхъ рёчи быть не можеть. 

Что такое дЪйствя окончательныя или неокончательныя, — это совер- 
шенно понятно, но въ разграничение дФйстый существенно необходимыхь 
отъ несущественно необходимыхь могуть вотртиться затруднешя. ДЪй- 
стые признается существенно необходимымь тогда, когда его иначе нельзя 
объяснить какъ въ связи съ преступленемь; несущественно необходимое, — 
коль скоро связи съ преступлешемь мало или вовсе нфтъ, это будеть 
шагь преступный, который однакожъ можеть вести на ту или другую 
дорогу. Существенное дЪйстве ведеть прямо къ цфли, несущественное 
идетъ окольнымьъ путемъ, кружится, выказываеть отсутетве рфшимости. 
Въ существенномь дфйстви видно прямо, что совершеше преступлешя не- 
минуемо, напротивъ въ несущественномъь нужно привести полное доказа- 
тельство, что преступлене могло быть совершено, иначе дЪфиствте кажется 
необъяснимым. 

Теперь перейдежь къ анализу слВлующаго положеня; что такое по- 
кушеше и накуемо оно или нЪтъ? 

Если приготовлене въ нфкоторыхь случаяхь подлежить наказанию, то 
тЪмь боле покушеше, ибо оно въ особенности па преступлене важное, 
сильно волнуеть общество и нарушаеть его спокойств!е; кромф того по- 
кушеше сильно поражаетъ то лицо, на которое было направлено. Пред- 
ставижь себ челов®ка, котораго случай избавиль отъ отравленя: есте- 
ственно онъ задумается и его жизнь будетъ отравлена дЪйствительно. 

Еромф того уголовная политика требуеть, чтобы покушеше было’ на- 
казуемо, въ противномь случав люди не будуть бояться дЪлать покуше- 
шя, и преступленшя неменуемо усилятся. Законъ не долженъ давать че- 
ловЪфку возможности безнаказаннаго искушешя на покушеня, — что было 
бы совершенно не политично. И такъ, съ какой бы точки зрфня мы ни 
взглянули на покущеше, оно наказуемо—какъ со стороны нравственной 
и юридической, такъ и политической, потому что государство гллвнымь 
образомь существуеть съ цфлию общественной безопасности, и если. зако- 
нодалельство этоть важифИний интересъь оставляетъ необезпеченныхмь, тб. 
общество распадается. 

Убфдившись въ необходимости наказашя за покушене, опредфлимть 
основаня, на которыхь должно быть наказываехо покушению. 


ПОКУШЕНТЕ. 249 


Этоть вопросъ” можеть’ быть разбить на’ слфлующия категорти: под-- 
лежить ли ‘наказанию’ покушеше какъ преступлене зш: вецемз или какъ- 
фактъ равный тому преступлешю, для котораго оно предпринято, или на- 
конень какъ низшая его степень? 

При опредвлени наказашя за покушене встрфчается много затрудне- 
й, и по этому предмету существуеть два воззуфня, двф системы: епи- 
ритуалистовъ и реалистовъ. 

Первые тговорятъ, что покушене должно быть наказано, какъ полное- 
преступлене, потому что человфкь задумаль сдфлать преступлене и волю 
свою престунную виолн выказалъ, и еели нфть на лицо малеральнаго 
факта, то это произошло по обстоятельствамь отъ лица независящим, 
при томъ же по ученшо спиритуалистовь отсутствие матеральнаго ‘факта. 
ничего не значить-—была бы только видна престунная воля. 

(ь точки зр$ня реалистовъ, прежде опредфленя наказашя необходи— 
мо взвфсить и степень онасности для ‘общества и степень. вреда произве- 
деннаго дЪистыемь, и такими комбинащахи вывести наказаше пропорцю-— 
нальное вреднымь послфдетвямь, ноэтому но учению ‘реалистовъ нельзя» 
наказать за полное преступлеше, когда ето еще несовершена еще и по- 
ловина. 

Высказавь два противоположныхь воззрфшя на наказуемость покуше- 
вя, обратимся къ выводу: какое же дЪйствителтно наказане соотвфт- 
ствуеть покушению? 

Покушеню можеть быть двухъ родовь: 1). остановленное по собствен-- 
ной волВ и 2) оставленное по незавнсящихмь отъ воли виновнаго обетоя— 
тельствамъ. 

Между первымь и вторымь видомь покушеня огромная разница. По- 
кушен!е остамовленное по’ своей вол будеть. тогда, когда напр. человзкъ 
взвель курокъ, чтобы убить, принфлилея и вдругь отступиль по движе- 
но своей совЪсти; или: подаль ядъ,—и коъда жертва поднесла къ гу- 
бажь чтобы выпить, —вырваль его назадъ. Ясно, что челов кт насило- 
вальъ себя совершить преетупленте, но’нравотвенныя п буждевя или страхъ 
наказаня восторжествовали. Въ покушеши же остановленномь по неза- 
висфишимь оль покушавщагося обстоятельствамь (напр. онъ подал ядъ. 
а другой видфть какъ онъ быль всыпанъ, и предупредиль жертву или, 
онъ прицфлился, чтобы убить, & другой толкнуль его руку, и пуля про- 
летфла мимо; ворь разламываеть замокъ ахбара, и вЪ это время его за- 
хвалили сторожа) есть полное проявлене злой воли; преступлеше совер-. 
шилоеь бы еслибы этому ие помфшали посторошя обстоятельства. 

Различные кодексы, во взплядахь своихъ на наказуемость покушения, 
во многомъ расходятся. Вообще, покушене остановленное по собственной. 
вол, не наказуемо, кромф особенно важныхь случаев. 


250 ГЛАВАХ, 


Что’ касается до покушешя, остановленнато но независящимь отъ воли 
риновнаго обстоятельствамь, то французское законодательство облатаетъ 
сто полнымь наказашемъ, какъ за дЪйствительно совершенное преступле- 
116; законодательство Луизаны наказываеть какъ за половинное престу- 
плен; налше Уложене прилатаеть къ нему наказане, слВдующее за пол- 
ное совершеше, но’смягчаеть его 2, Зили 4 стененями, смотря по большей 
или меньшей близости покушения къ исполнению, и это смягчеше введено 
только по закону 1864 г., а до того времени смягчеше возможно было 
только на одну или дв степени. Очевидно, что дфлая постепенное смят- 
чен!е въ наказан за покушене, наше законодательство отходить отъ спири- 
туализма. ЗалФмъ покушене, остановленное по собственной вол, по на- 
шему Уложению, ст. 113, не наказуемо. Но когда покушене само по себ. 
составляеть преступлеше, тогда наказаше налагается только за это пре- 
ступлеше, безь всякаго отношешя къ тому, что хотфль совершить винов- 
ный. Напримвръ, желавийй убить вого-либо, бросаетъ свое намфреше нослЪ 
перваго удара, —онъ не наказуемь за покушеше на убйство, но будетъ на- 
казань за нанесене побоевъ или ранъ. Или: желавиий совершить престу- 
плене двоебрачя, подскабливаеть свой документъ; но посл% приготовления 
къ браку отказывается отъ своего намфрешя,—онъ будетъ наказанъ за 
подскоблеше документа. Ветрфчается однако одинъ случай наказуемости 
покушеня, остановленнаго по’ собственной волф, именно по’ 1529: „кто, 
похитивъ женщину или дЪфвицу для изнасилованя, отступить отъ сего 
преетуннато намфрешя по собственному побуждентю или по убфждению по- 
хищенной, приговаривается только къ заключенцо въ тюрьиб“.... Ко- 
нечно, можно сказать, что и здфсь покушене ео 1рзо составляетъ пре- 
ступлене-—скандаль, безпокойство, оскорблене, но тогда зачфмь же было 
товорить о наказани, когда самостоятельное преступлене само собою, под- 
разумфвается. Далфе, въ ст. 1610 товорится о наказашяхь „за покушеше 
на зажигательство“, остановленное по’ собетвенной волЪ. Но разборъ этой 
статьи покажеть, что здЪсь нфчто большее, чфмь покушене. 

Мы видфли, что существують преступленя, въ которыхь самое при- 
тотовлене паказуемо. Наказывается ли въ этихь преступленяхь покуше- 
не. остановленное по собственной волф, напримвръ, въ убйетвЪ? Поку- 
шеше есть дальнфиний шаль сравнительно съ приготовлешемь, слфдова- 
тельно, казалось бы, что первое дблжно быть наказуемо, когда второе 
наказывается. Но при ближайшемь разсмотр$ыи дфла, отвфугь будеть от 
рицательный. Приготовлене наказывается, когда доказано, что виновный 
не оставиль своего намфрешя. Коль скоро оставлено намфрене соверитить 
преступлене, тотда н\умь виновности, на какомь бы шаг къ преступле- 
но ни послфдовала эта рфшимость, — на приготовлени или’ покушении. 


ПОКУШЕНТЕ. 251 


Тлавное и существенное — сохранеше воли, намбреня совершить престу- 
плеше, или несохранене. 

Мереходимь къ покушенйо, невыполненному по обстоятельствамь, неза- 
висЪвшимь отъ воли преступника. Ст. 114 говорить: „Наказане за по- 
кушене на преступлене, когда оно остановлено не соботвенною волею 
подсудимаго, а другими независфвшимн оть него обстоятельетвами, опре- 
дбляется по больней или меньшей близоети такого покушешя къ совер- 
шению преступлештя, двумя, тремя или четырьия степеняжи ниже противъ 
наказыня, постановленнаго за самое совершене престунлешя“. 

Нельзя не согласиться съ справедливостью воззувшя нашего. законо- 
дательства, ибо стоить только представить се6Ъ, какъ покушеше нроис- 
ходить, чтобы убфдиться, что полное за него’ наказаше, какъ за совер- 
шеше, было бы черезь чурь строго, и внолнЪ несправедливо во многихь 
случаяхь. И дЪйствительно — человфкъ налить въ стаканъ ядъ, подно- 
сить его, тотъ береть; что этоР покушене? — Да. Если въ это время 
вбфгаетъ другой и останавливаеть — получается покушеше, прерванное не 
по вол виновнаго. Спрашивается: было ли время самому виновному оста- 
мовиться? — Было. Спиритуалисты говорять, что человфкъь въ этомъ по- 
ложеши сдфлаль все, и остальное озь него уже не зависфло; а мы ви- 
дииъ, напротивъ, что еще быль интерваль, было время поворота, —и кто 
ножетьъ знать, на чтобы рфшился покусивиийся. Какъ бы ни былъ малъ 
интерваль между покушешемь и исполнешемь, онъ все таки достаточенъ 
лля поворота, — иначе это не было бы покушене. Ядъ уже быль подне- 
сенъ къ губамь, пистолеть приставленъ къ груди, топоръ занесенъ на 
жертву, —но здФсь остается еще полная возможность не совершить пре- 
ступлене, т. в. вырвать стакань съ ядомь, опустить дуло пистолета. 
Нерфдко человфюъ цфлый тодъ и болЪе обдумываеть преступлене, ему 
остается одна секунда, чтобы достигнуть цфли, но ‘у него мгновенно 
является чувство, просыпается совфсть—онЪъ бросает. Слдовательно, въ 
ту минуту, когда его остановили, и когда законъ его’ наказываеть какъ за 
покушен!е, остановленное не по своей волф, можемь ли мы утвердительно 
сказать, что субъект дошель бы до конца, хотя бы только изъ 100 шан- 
совъ одинъ быль противный? Возможно лиотуть наказаие какь за полное 
преступление, когда у’ него еще оставалось время самому’ отступить? Всте- 
ственно, если смотрфиь на’ покушене съ этой точки зрвнйя, то прилояиить 
къ пему наказаше, какъ за зюлное преступлоне, н/у основашя. Посмот- 
рить съ другой стороны. Два челов®ка сдфлали одно и тоже покушене, 
но одинъ изъ нихь быль остановлень въ т0время, когда взводиль ку- 
рокъ п тотовилея выстр®лить, а другой самъ остановился тогда уже, 
когда дуло пистолета было приставлено къ груди жертвы. Первый изъ 
нихъ будетъ -наказанъ, второй не подвергнется вовсе наказаню. Не бу- 


0 ГЛАВА *. 


детъ ли первый имфть право сказать, что ему еще оставалось сдфлать 
цфлый шагь виередъ, на которожь бы онъ остановился? Если онъ и дол- 
женъ быть наказанъ, то все таки не такъ, какъ дЪйствительный убйца. 
И такъ во всякомь покушени есть спасительный промежутокъ и поку- 
шене, по обстоятельствамь независящимь отъ лица остановлениое, ни- 
когда не можеть быть сифшиваемо съ полнымь преступлешемь, ни не 
справедливо поступають т® законодательства, которыя назначають за по- 
кушеше полное наказане, слфдуемое за совершен, какъ напримфръ фран- 
пузское. Но вирочемъ, когда. во Франщи была послфдняя ревизя ко- 
декса, иное члены законодательной палаты заявили требоване о смягче- 
ни наказашя за покушене. Новое СФверо-Германское Уложеше идетъ. 
еще дальше нашего въ смягчени наказуемости покушеня: если за. пре— 
ступлеше слфдуетъ смертная казнь или вфчное заключене въ цухтгаузъ, 
то полагается срочное заключене въ цухтгаузВ на время отъь 3 лЪтъ, 
Во всфхь другихъ случаяхъ судь предоставлено понижать наказаше до. 
четверти, положеннаго за исполненное преступлене. 

Уложеше, какъ мы видфли, для смягченя наказаня прип окушенх оста-- 
новленномь по независящимь отъ воли виновнаго обстоятельствамь, на 2, 3, 
или 4 степени ввело принцииь большей или меньшей близости покушеня къ, 
исполнению, потому что чфмъ оно ближе къ исполненю, тёмъ менфе надеж-— 
ды на отступлеше, Когда, напримръ, ядъ уже поднесенъ къ тубамъ, 0с-— 
тается очень мало надежды на повороть, поэтому и наказане должно» 
быть строже; когда же стаканъ съ ядомъ только поставленъ,—надеждье 
въ отступлению много, и наказаше должно быть, двумя или тремя стене-- 
нями ниже того, которое слфдуеть дать. за высшее покушеше. Пругой при-- 
иЪръ: человЪкъ приставиль лфстницу къ окну, чтобы влфзть, убить и 
ограбить; его схвалывають въ то время, когда онъ только сталь на пер- 
вую ступень, или въ то время, когда онъ разломаль окно и влфзъ въ, 
комнату. Понятно, что послфднее положене, даеть менфе надежды на. 
отступленше, ибо главное препятетве, требовавшее наибольшей энерми пре- 
одолЬно, поэтому за него должно быть и наказане строже. 

Еромв этого различя покушеня, остановленнаго по обстоятельствам, 
независфвшимь оть виновнато, оть полнахо преступленя,—различёя, зак 
лючающагося въ самой волф, которая не представляется еще безвозврат- 
но опредфлившеюся, существуетъ и другое важное различе. Мы говоримь, 
0 матертальномь фактф:—нётъ жертвы преступлешя. А это вовсе не ма-- 
ловажный вопросъ. Если никто не пострадалъ, общественное чувство менфе- 
взволновано, чфмь при дЪфйствительно происшедщемь преступленш. Ска 
залть, что все равно лежитъ ли трушпь позади преступника, или н®тъ, 
ограбленъ ли человфкъ, или его состояне ифло,— противно общему чув- 
ству и смыелу. Только крайшй спиритуализмь можеть утверждать равен-- 


ПОКУШЕНТЕ. 253 


<тво двухъ такихь различныхь состоянй. Нашь законъ, установивши за 
покушенше, остановленное не но волф виновнаго, наказаше на 2; 8 или 
4 степени ниже противъ того, которое слфлуетъ за исполненное поеступ- 
леше, сдфлаль только то, что требуется строгой справедливостью. 

'Мы видфли, какое глубокое, безконечное ‘различе въ отношени нака- 
‘зуемости находится между покушешемь, остановленнымь по’ соботвенной 
волф дфятеля, и тфмъ, которое остановлено по’‘обетоятельствахь, отъ не- 
то независфвшимь. А между тфмъ, часто не легко разд®лить эти два вида 
покушеня. Такъ напримВуь человЪкъ, оставивий кражу или убетво 
зелфдетые того, что услыхаль шаги приближающихся людей, будетъ ли 
«читаться оставившимь покушен!е по собственной волё? Разумвется, поло- 
кеше его иное, чфиъ того, котораго схватили за руки, накрыли на мфс- 
т преступлешя. Другой, уфшивиийся на преступлене во что бы то ни 
стало, могь бы совершить его, могь бы пожалуй и спастись. 'Законъ, го- 
воря о наказуемости покушеня, остановленнаго по собственной волф, не 
‘обусловливаеть этой воли непремфнно раскаяньемжь; страхь наказан, ко- 
торый вдругь представится нокушающемуея при шум  приближающих- 
я людей, не лишаеть оставлеше покушеня его характера. Этоть воп- 
росъ, впрочемъ, весьма труденъ для разрфшеня. НесомнЪнно, что большая 
`или меньшая близость опасности быть захваченнымь ‘опредфляеть здЪеь 
характеръ покушеня, дфлая его или остановленпымь по собственной во- 
-Лв,—котда возможность совершить преступлене и спастись ‘была весьма 
вфроятна, или наоборотъ, прерваннымь не по собственной вол. 

РазрЪ шить этоть вопроеъ въ каждомъ данномь случаЪ, сообразно 0б- 
стоятельствамь,—дфло суда присяжных. 

Но если покусивнийся оставиль покушене а ложнаго страха, 
Таники, то покушене ненаказуемо. По 114 ст., покушенше наказуемо, ког- 
да оно остановлено не собственною волею подсудимаго, а другими незави- 
"сфвшими отъ него обстоятельствами. Но страхъ, не условливаемый дЪйст- 
вительной и неизбЪжной опасностью захвата, есть произведеше собетвен- 
ной воли. 

Трей вопросъ: воръ вошель въ домь, чтобы похитить серебро, но 
`находить двери столовой запертыми на ключь; у него нфтъ ни лома, ни 
`отмычки, и онъ бросаеть покушеше по’ невозможности исполнить. Состав- 
<ляетъ ли повороть велфдетвые того, что преступникъ вотрфтиль пренят- 
стве, котораго не предполагаль, ненаказуемое покушеше? По нашему 
мнфню, отвфиь долженъ быть утвердительный. Подсудимый шелъ на’ прос- 
тую кражу, поэтому и не запасся отмычкой или ломомъ; по обстоятель- 
ствамъ, для кражи надобно было’ сдфлать взломъ,—онъ его не сдфлалъ’ 
зютому что не могь и не намфренъ быль сдфлать, а потому остановив- 


254 РАВ АИ. 


шись предъ кражей со взломомъ, онъ остановился н вообще предъ 
кражей. 

Шри разр щен этихь и подобныхь вопросовъ, не надобно упускаль 
изъ виду идей законодателя о покушени. Нашь законодатель, какъ по- 
казываеть законъ 9 марта. 1864 г., во взглядф на покушене сдфлаль 
отступлеше отъ начала крайняго спиритуализиа. Этимъ самымь онъ намь 
показываеть, что разр®шене воЪхь сомнительныхь случаевъ должно 
происходить не’ по систем крайняго спиритуализма, а ближе къ ре- 
ализму. 

Между покущенемь и дЪйствительнымь, полнымъ преступлешемь де- 
жить нЪчтго переходное, — это то, что французы очень мгко называют ь 
неудавшимся преступлешемь, стрпе шапатё, & ницы-— оконченныхь поку- 
шешемъ, респ ег Уатзиен. Нашь законъ опредфляеть это положене 
сафдующимь образом: „когда при покушеши на преступлеше, подсуди- 
мымь сдфлано все, что онъ считаль нужнымь для приведеня своего на- 
уврешя въ исполнен, и преднахбренное изъ зло не совершилось только 
но особеннымь, непредвидфннымь имъ обстоятельствамь или вслЪдетне 
безвредности употребленныхь средетвъ, то онъ подвергается, смотря по 
обстоятельствамь д?Ъла, наказанию одною, двумя или тремя степенями 
ниже противъ наказаня, постановленнаго -за самое совершене преступ- 
леншя. 

Такого рода преступленшя безъ послфдетвый случаются нерфдко. Ядь 
быль выпить, но во время данное протнвояде уничтожило его’ дЪйств!е; 
преступникь наносить жертв несколько ударовъ кинжаломъ, онъ уда- 
ляется только тогда, когда убфдилея въ смерти, а между тфиъ удары не 
были смертельны, и при искуств врачей пораженный выздоров ль; воръ 
похищаеть портфель съ деньгами, и теряеть его при выходф изъ кох- 
наты, владфлень находить сто. Во вофхь этихъ случаяхьъ была не только 
до самаго конца преступная воля, ио она и осуществилась внолн% въ д®й- 
ствш, которое необходимо было; послфдетвй преступлешя не было, но со- 
вершенно независимо отъ намбреня преступника, даже против его воли. 
По спиритуалистекому воззрёнио здфсь должно быть полное наказаше. На 
какомъ основанш, говорить это учеше, смягчить виновному наказане, когда, 
счастливый исходъ вовсе не зависфль оть него? Онъ сдфлаль гсе, что 
считаль нужнымь для’ совершеня’ преступленя м что дЪйетвительно было 
нужно, поэтому и долженъ получить полное наказане. Но между полныь 
преступленемь и оконченнымь покушенемъ, или неудавшимея преступле- 
ыемь, существуеть все-таки разница для всякаго непредуб®ждениаго 
доктриной человфка. Во первыхь ить жертвы, нётЪ матеральнато вре- 
да. Во вторыхь-—обществениое чувство менфе взволновано. Когда мы у3- 
наемъ, что убить одинъ изъ нашихь сограждань, наше чупство взволно- 


ПОКУШЕНТЕ. (255 


вано въ высшей степени: мы потеряли сотражданина; семья его—— отца, 
мужа, брата. Но когда мы узнаежь, что’ была только опасность поте ять 
его, которая однако ‘прошла’ благополучно, — радость напали его семьи зна- 
чительно смягчаель пегодоване. Конечно, все это произошло противъ воли 
преступника, но мы чувствуемь, чтобы ни говорили спиритуалиеть, что 
есть разница между человфкомь, позади’ котораго лежить трушь, и тфиь, 
престунлене котораго’ ие оставило вредныхь послфдотвй. Далфе, обра- 
тимся къ самому преступнику. Нельзя отнять 01% наказан одного изъ 
его’ значенй— примирешя совфети преступника. Представишь теперь, слу- 
чай: человфкъ убиваеть; если онъ’ несовершенно падний въ нравственном 
отношении, -—совфеть его мучить, тфнь убитаго грозно стоить передъ нимъ, 
онъ принимаеть наказаше какъ вполнф доляное; если онъ не захвачент. 
онъ все-таки будеть терзаться всю жизнь преступленень. Но если онъ 
узнаеть, что преступлеше ие имло никакихь послфдотьй,—его совфеть 
значительно успоконвается. И таюь, съ, какой бы стороны мы ни посмот- 
ли на ДФло, везд® ясно отличие неудавшагося преступления оть внолн® 
удавшатося. Вели говоряеь, что блатополучный исходь быль дфломь пре- 
ридфн, то почему ие прилоянигь и къ преступнику жилосердая провидшя: 
провидёне ие келало смерти жертвы, но’оно’ также было милостиво и къ 
престуннику, не допустивии его сдфлалься настоящимь убцей. Почему 
же не дать ему хотя ифеколько ‘воспользоваться счастливымь исходонъ 
дла? 

Уложеше двухъ первыхь издаши опредфляло, за неудавшееся преступ- 
лен!е тоже наказане, которое положено’ за’ полное преступлене (Улож. 
изд. 1857 г. ст. 127). Но закономь 9’ марта 1864 тода, какъ мы ви- 
дли, положено различе—на одну, дв и три етененио ниже, что вполн® 
согласно съ требованями справедливости. 

До сихъ поръ мы разсуждали только объ одной сторонв 115 статьи, 
именно о преступлени неудавшемся „по особеннымь непредвидфннымь 
(преступникомь) обстоятельствамь“. Но’ въ ней находитея и другое’ поло- 
жене о преступлении, неудавшенся вслбдотв!е безвредности употреблен- 
ныхь средство. Что разумбть подъ этими безвредными средствами? Су- 
ществуютъ средства или относительно или абсолютно безвредныя. 0’ ка- 
кихь здфсь говорится? Прижбчаше, въ высшей степени важное, къ 115 
ст. уясняеть вопросъ. Въ нежь сказано: „Нели при покушение на пре- 
ступлеше подсудниымь, по’ крайнему невфжеству или’ суев ую, употребяе- 
ны были только средства вполнб и’ очевидно недфйствительсый для совер- 
шешя престунлешя, какь то: нашентываня, наговоры, заклинан и т. п., 
то онь подвергается наказанию, какь за преступный умысель, по статьв 
111 сего Уложеня“. 

Такимь образомь законодатель признаеть два разряда средствь 1) одни 


256 Л ГЛАВАХ 


просто безвредныя,—при употреблени ихъ оконченное покушене наказы- 
вается одною, двумя или тремя степенями ниже полнаго преступленя; 
`2) друмя вполнь м ‘очевидно недъйствителиныя, при’ употреблеши ко- 
‘торыхъ вовсе нфтъ наказашя, потому что голый умыселъ наказуемъ только 
въ исключительныхь случаях, о которыхь было говорено. Законодатель, 
товоря о средствахь второго разряда, обуслорливаетъ ихь „невъжествомъ 
‘или суевзруежь“. Это ни сколько не мфшасть ясности двла: невфжество 
естественно обозначаеть здфеь не только отсутетве всякаго образовая, 
`но и непоннмашя въ значеня средетьь. Человиъь можеть быть очень не- 
тлупым и даже образованныхь, и вуфотв съ тЪмъ не знать, что пуля 
и пистонъ не могутъ произвести выстрёла безъь пороха. Къ сожалению, 
‘темноту наводятъ примфры, представленные закономъ: нанептываня, на- 
товоры, заклинашя. ВеЪ эти примфры относятся только къ суев ую, хотя 
«слова, слфлующйя за ними, „и т. п.“ и расширяютъ ограниченный вы- 
боръ примфровъ, но все таки остаетсл сомнфые: не понихазль ли зако- 
‘нодатель въ числ средствь вполн и очевидно недВйствительныхь только 
средства суевфрныя. Мы не можемъ знать, что думалъ законодатель, по 
пруйя выраженя не дозволяють намъ ограничивать силу важнаго поло- 
женя, заключающагося въ прнибчаши къ 115 ст., одними суев$рными 
«средствами: Мы ветрчаежь здфсь выраженя: „по невЪжеству или сусв%- 
рию“; слфд. дфло идеть не объ одномъ суев® и; дал$е выражено: „сред- 
ства вполнф и, очевидно недъйствительныя“ означаеть поняле тораздо 
обширнфйшее, чфиъ „средства суевзрныя“. Однимъ словомь, примвры, 
приведенные закономъ, затемняютъ, но не уничтожаютъ смысла положеня 
лучше, ослибы ихъ вовсе не было, но и при ихъ существовании вопросъ 
достаточно понятень, въ особенности въ виду того положения, что темно- 
та уголовнаго закона не можеть быть обращена во вредъ подсудимому. 
Раземотримъ вопросъ о неудавшемся преступлени по негодности средств. 
Сюда же присоединяется и вопросъ о. негодности объекта, пропущенный 
Уложеншемь. Напр., н®кто желая отравить другаго, получиль изъ антеки 
по ошибкв безвредный порошокъ вифсто мышьяка, и, воыпавъ его въ ста- 
канъ, подалъ своему противнику; или: № рЪшился убить въ 12 часовъ 
ночи своего врага, который, между тфиь, умеръ въ 9 часовъ, такъ что 
‘онъ пронзиль трупь; или: отещь уфзжая, изъ недовзия къ -единственно- 
и’ своему сыну, заперь деньги въ шкатулк®; сынъ сломаль шкалулку, 
положимь, 10-го Поня, деньги вынуль и истратиль, а между тЪфмъ отець 
‘его умеръь 5-го числа, слфдовательно, наслфдуя по закону посл отца, 
онъ сломалъ свою шкатулку и вынулъ и истратилъь свои деньги. Или вотъ 
другой случай изъ практики: работникъ задумаль украсть у хозяи- 
на гостиниицы поросенка, и замфтиль въ какомъ сараз онъ быль заперт; 
ночью услышали ужасные крики, зовупИе на помощь, и когда прибфжали» 


ПОКУШЕНТЕ. 257 


удъ.— Досталочно для бымя престунленя намфреня совершить его-и ма- 
терлальнаго результата. Каково бы ни было оруд1е, оно оказывается тод- 
нымь, если въ данномь случа и на данный субъектъ оно нроизвело пре- 
ступлеше. И такъ, преступлеше возможно и негодными в000ще средства- 
ми, если результаль показать, что он тгодны въ данномь случаЪ. Но 
нокушен!е наказуемое здфсь не возможно, такъ какъ 1) это положитель- 
но отвергаеть примчаве 115 ст.; 2) усифхь подобнаго дЪйств я ннфеть 
особый спешальный характеръ, вполиф зависящий отъ образа мыслей, на- 
туры, образованя, физическато состояшя лица, на которое направлено 
дФйстве; чфуъь бы кончилось затфянное мы не знаемь; нелпость можеть 
случиться, но никогда не предполагается закономъ. 


Обращаясь вновь къ 115 ст., предложимь вопрось, — какъ надо по- 
нимать слова: „ведете безвредности средствъ, преднамфренное зло не 
совершалось“? По всей вЪфроятности, законодатель разужвль средства 0ез- 
вредныя, но не имфюция характера” невфжественности; примфчане къ 
115 ст. обнимаеть собою покушене абсолютно негодными средствами, не- 
тодными по общему человфческому смыслу, выборъ которыхъ показывает 
въ покушающемся отсутетве здраваго смысла; а тексть— покушение сред- 
ствами относительно негодными, т. в. которыя вообще годны, но недЪй- 
ствительны только въ данномь случаЪ, напр. одитъ задумаль убить дру- 
таго изъ ружья, но, не зная съ какого разстояя это можно исполнить, 
прицфливается въ своего врага на разстояни 1000 шаговъ, а ружье 
бъетъ только на 100 шаговъ: что это будетъ, покушеше на убство или 
ть? Мы въ сомнфни. Но между 100 и 1000 шаговъ есть интерваль, 
еь разстояшя которахо еслибы кто нибудь сталь цфлиться, отвфить уже 
не быль бы отрицательнымь, ибо хотя виновный и прицфлился напр. съ 
1200 шаговъ, но онъ могъ ошибочно принять это разстояне за то, ко- 
торое нужно, такъ какъ тлазомфрь не у возхь развить одинаково, и пу- 
ля можеть быть долетфла бы до цЪли рикошетомъ, — словомъ, въ подоб- 
номьъ покушени есть извфетные предфлы когда нельзя не признать поку- 
шеня, и есть предфлы когда ого возможность сомнительна. Или: кто ни- 
будь задумаль отравить другаго, и положиль ядъ въ такую жидкость, в'Ъ- 
которой теряются ого зловредныя свойства, или хотя и имфлось доста 
точное количество яда, но оно разведено въ такомь количеств® воды, 
что его вредныя дЪйствя утратались; или кто нибудь хотфль убить и 
забылъ положить въ зарядь пулю и пр. 


Понятно, что есф эти средства не абсолютно негодныя; они едфла- 
лись негодными только случайно. Поэтому всё подобныя покушеня, произ— 
веденныя негодными средствами, которыя не имфють характера всег- 


дашней, вполн® очевидной безвредности или крайней невфакественности» 
Де" 


258 ГЛАВА М. 


т. в. не составляютъ средствъ абсолютно негодныхь, — подходять подъ 
тексть 115 ст. 

Переходимь къ разсиотрёню покушешя на негодный объектъ, напр- 
лишен!е жизни того, кто’ мертвъ; выстрфлъ въ дерево, которое было при- 
нято за человфка; похищеше своей вещи вифсто чужой; употреблеше сред- 
ства для изгнашя плода, когда женщина не была беременна и пр. Отно- 
сительно этого рода’ покушеня въ нашемь Уложени нЪтъ никакихь ука- 
зан; но если наше законодательство, принявъ реальное направлеше, при- 
знало ненаказуемымь покушеше абсолютно негодными средствами, —сл$до- 
вательно и покушене, направленное на абсолютно негодный предметь не 
можеть быть также наказуемо, ибо если предметь покушешя мнимый, т. е. 
такой, который, по своему существу, никакихь правь имфть не можеть, 
то очевидно, если нфтъ правъ, то не можеть быть и ихь нарушеня, 
ни даже посягательства на нихъ. Покусившийся только выкажеть свою 
злую волю, но не въ силахъ совершить преступленя, такъ какъ оно не- 
возножно по негодности объекта. Покушене есть пачало преступленя, 
но начинается только то, что возможно; слфдовательно если было абсо- 
лютно не возможно исполнеше преступлешя, то не возможно и покушение. 


Повторяемъ, что при разрфшени вефхъ подобныхь вопросовъ о поку- 
шени, основою для нашего суждешя долженъ быть принципь, высказан- 
ный законодалелемь. Этотъ принцииь ясенъ изъ закона 9 марта 1864 г.; 
это—поворотъ къ реальному взгляду, отступлене отъ крайняго спиритуа- 
лизма. Этоть принципь долженъ быть путеводительною нитью въ томъ 
лабиринт, который не р$дко создается покушенями. 

(т. 116 говорить: „кто при покушени на какое либо преступлене, . 
учинить другое, тотъ наказывается по правиламъ о совокупности преступле- 
в, кромф лишь тЪхъ особенныхь случаевъ, вь какихъ законами за @е 
опредфляется строжайшее наказане.“ РазумВется, здЪфеь говорится о 
наказуемомь покушенш, т. е. остановленномь по обстоятельствамъ, не- 
зависфвшииь оть воли виновнаго. Въ этомь случаЪ, дЪйствительно, два 
преступлешя, слфд. правило о совокупности имфеть полную силу. 


ГЛАВА Х!. 
ОПРЕДЬЛЕНЕ НАКАЗАШЯ СУДОМЪ И ИСТОЛКОВАНЕ ЗАКОНА, 


(бт; 147—151). 


Значен!е власти суда въ опредфленйи наказания. Права нашего суда до— 

и послЪ издавя Судеб. Уставовъ. Правила о назначениг мфры наказаня, 

о выборЪ наказанйя, когда за преступлене назначено нфсколько наказан!й, 
о переходВ изъ одного рода наказашй въ другой. Истолковаше закона. 


Судебная власть вездв строго отраничена однимь обсуждешемь факта, 
т. е. разсмотрёнемь — составляетъ-ли онъ преступлене, предусмотр6нное 
закономъ, и затФмъ приложешемь къ нему наказаня, опредфленнаго ть 
же закономъ. Она не можеть имфть права объявлять наказуемыми тавя 
дВяшя, которыя прямо не предусмотрфны уголовномь закономь, или на- 
казуемыми иначе, какъ не по закону, потому что тогда судья сдЪФлался 
бы законодателемь и даже давалъ-бы своему закону обратную силу. 
Таково основное положеше судебной власти. 

Но сила этого положеня не вездв принимается одинаково. Англичане 
придають ему буквальное значение; они доводятъ его до странности: такъ 
напр. троеженець не былъ наказанъ, потому что въ законф было сказа- 
но о двоеженств®. Исходная точка англичанъ превосходна. Они товорятъ, 
что нёть большой б$ды въ томъ, если одинъ злодфй избфгнеть нака- 
заня, велфдотв!е неполноты буквы закона; только одинъ первый совер- 
шитель такого преступленя избфтнетъ наказания, потому что велфдъ за тёиъ 
можеть быть изданъ дополнительный законъ. Зло было-бы несравненно боль- 
щее, ни кто не мог бы быть спокоенъ за свою жизнь и свободу, если-бы бук- 
ва закона могла быть расширяема по усмотрфншюо суда. Это въ сущности 
небольшая жертва, требуемая тЪфиъ чувствомь личной свободы, которое 
составляеть основу учреждешй и могущества Англ. Но въ другихь стра- 
нахъ Европы, бывшихь подъ вмяшемь римскаго права, власть суда истол- 


260 ГЛАВА 1. 


жовывать законъ, расширять его буквальный смыслъ, признавалась и при- 
знается въ большей или меньшей силЪ. 

Наше законодательство съ ХУШ в$ка стояло за букву закона. Екатерн- 
на П въ знаменитомъ НаказЪ товоритъ: „нфутъ ничего опаснфе, какъ общее 
Че изречене: надлежить въ разсуждеше брати смыслъ или разумь зако- 
новъ, а не слова. (1е ничто иное значить, какъ сломити преграду, противящую- 
ся стремительному людскихь инфшй теченио“. (наказ. ст. 153). Въ Основ. 
Зак. выражено слфдующее положене: „Законы должны быть исполняемы по 
точному и буквальному смыслу оныхъ, безь всякаго измфненя или распро- 
странешя. ВсЪ безъ изъямя ифета, не исключая и высших правительствъ. 
во всякомъ случа должны утверждать опредФленя свой на точных сло- 
вахъ закона, не перемфняя въ нихь безь доклада Императорскому Вели- 
честву ни единой буквы и не допуская обманчиваго неностоянства само- 
произвольныхь толкованй. Но еслибы гдф либо, по различпо буквальнаго 
смысла узаконенй, вотрфтилось затруднене въ избраши и приложен за- 
кона къ разсматриваемому дфлу, въ такомъ случа, по невозможности 
сотласить буквальный смыслъ одного закона съ таковымь же другого, са- 
мая необходимость предписываетъ, особенно въ высшихь мЪ®стахъ, слфдо- 
вать общему духу законодательства и держаться смысла, наиболфе оному 
соотвфтетвующаго“. (Осн. Зак. ст. 65). „Въ случа неясности или недо- 
статка закона, каждое мфсто и правительство имфеть право и обязан- 
ность представлять о томъ по порядку своему начальству. Если ветрЪ- 
ченное сомнфе не разр®шается прямымъ смысломъ закона, тогда началь- 
ство обязано представить Правительствующему Сенату или министерству, 
по принадлежности“. (Осн. Зак. ст. 52). 

Но на практик мы видим, что Государственный СовЪ ть чаето дополнять 
букву уголовнаго закона и кромб случая, указаннаго въ ст. 65 ён. Зак. 
Такюъ напр. въ Уложеши (ст. 1524) говорится только о растлёви мало- 
лЬтней дЪвицы до 14 дфтъ, а слово „растлне“ означаеть лишеше нс- 
винности; представился случай связи съ такой малолЪтней, которая од- 
нако небыла невинна. Госуд. Совфть объявиль, что при составлени за- 
кона неприходила мысль о томъ, что дЪвица, имфющая менфе 14 лётт. 
могла быть лишена невинности до судимаго преступлешя, — а поэтому 
связь съ ней, хотя не соединенная съ растлёщемь, остается преступле- 
немъ. 

Далфе, самь законъ должень быль предоставить суду нфкоторую 
часть истолкованя. Именно, въ нашихь уголовныхь законахь, до из- 
дашя Уложеня, очень часто обозначались преступлешя 0б6зъ ‘опредт- 
лен!я наказашя, или съ опредфлешемь его въ такихь общихь выраже- 
щяхъ (какъ напр.: „поступить какъ съ нарушителемь законовъ“), ко- 
торыя равнялись неопред®ленио. Поэтому въ Свод. Зак. Уголов. и вы- 


$ ОПРЕДВЛЕНЕ НАКАЗАШЕ бУДОМЪ. 261 


ражено было постановлене, что въ случа такой неопредЪленности, „судъ 
прежде всего опредфляеть съ точностью существо преступлешя, сравни- 
ваеть его съ другими однородными и къ ному, по свойству ихъ, ближай- 
шими, а потомь полагаеть за оное наказане, и представляеть свое мн%- 
не въ высшее мфсто, по порядку подчиненности.“ (Св. Зак. изд. 1642 г. 
т. ХУ, ст. 119). Хотя Уложеше приурочило каждому преступленио, каж- 
дому виду его, извфетный родъ и степень наказашя, но тфиъ не менбе и 
оно оставило 119 ст. Свода (Улож., изд. 1857 г., ст. 164): „Если въ за- 
кон» за подлежащее разсмотрфю суда преступное дфяше нфть опредф- 
леннаго наказайя, то судъ приговариваеть виновнаго къ одному изъ на- 
казашй, предназначеннато за преступления, по важности и роду своему, 
наиболфе съ оными сходныя; но, не приводя сего приговора въ дЪйстве, 
представляеть о томъ безъ замедленя, по установленному порядку под- 
чинениости, па разомотрьше Правительствующаго Сената.“ 

Тексть этого положешя, взятый въ сего прямомь буквальномъ смыслЪ, 
даетъ судьВ только право опредфлешя наказмия по аналоги, «по вовсе 
не даетъ права подводить по аналоми подъ опредфленное закономь пре- 
ступлеше таше факты, которые не обозначены прямо въ закон. Въ 151 ст. 
говорится: „Йели въ закон за подлежащее разсмотрыю суда ®реступ- 
ное дъяше нЪтъ опредъленнаго наказатя.“ И тавъ, двяше должно быть 
преступтьюь, слФд. прямо обозначеннымь въ уголовномь закон (срав. 
ст. 1 и 2); притомь оно иначе и не можеть подлежать разсмотрёню 
<уда, какъ въ томъ случаЪ, когда напередъ предусмотрено закономъ. 

(т. 151 при опредфлеши наказаний Уложешемь за всякое преступлеше, 
могла ить слфдующее значене: могло случиться, что факту, ихфвлий всЪ 
признаки опредфленнато въ закон». преступлешя, напр. святотатства или по- 
врежденя здоровья, являлся съ такими признаками, которые буквально 
не соотвфтствовали ни одному изъ видовъ этихь преступлений, предусмо- 
тренныхь закономъ, тажь что судья по аналоги относиль его къ тому виду, 
признаки котораго наиболфе сходствовали съ со признаками. 

Но практика постоянно принимала 151 ст. вь болфе широкомъ смысл. 
Тосударственный Совфиъ, по представлемямь судебныхь мфетъ, дфлаль 
интерпретацию уголовнаго закона не только въ смысл опредфлешя точ- 
нато наказания, но и въ смыслв подведешя факта подъ то или другое опре- 
дВлеше извЪетнаго. преступленя. 

У насъ, по свойству нашихь, уголовныхь законовъ, не можеть, быть ис- 
толковашя въ томь объем, въ какомъ оно существуеть, напримфрь, во 
Франции: тажь законь опредфляеть преступленя въ общихь чертахъ, между 
ть, какъ нашиь законъ стремится опредфлить всё подробности. 

Судебные уставы дали судамь право истолковывать законъ: „Вев су- 
дебныя установленя обязаны рфшалть дФла по точному разуму существу- 


262 ТЛАВА 51 


ющихь законовъ, а въ случаЪ неполноты, неясности или противор$'я за- 
коновъ, коимн судимое дфяне воспрещается подъ страхомъ наказаня, 
должны основываль рёшеше на общемь смыслЪ законовъ“. „Воспрещается 
останавливать рфшеше подъ предлогом неполноты, неясности или противо- 
рёчИе законовъ“. (Уст. Угол. Суд. ст. 12, 13), : 

Эти постановлешя составляютъ вели шагь развитя судебной вла- 
сти. Онф существенно отличаются отъ 65 ст. Осн. Закон. и 264 ст. Улок., 
издашя 1857 г. Тамъ говорилось о судебномь истолковани только в 
случа противорёия въ различныхь законахь, касающихся того же вонро- 
са, или объ такомь истолковани видоваго значеня факта, по которому 
къ нему прилагается опредфленое наказане, когда таковое не было для 
него постановлено закономъ. А теперь истолковае суда распространено 
и на нелолноту ш неясность законовь. (слБдовательно судебная власть 
имфеть право пополнять и разъяснять законъ, — распространять его’ на» 
таке факты, которые буквально не подходять подъ опредфленные законом, 
виды, но имфють основныя черты преступленя. 

Новое постановлене отличается отъ прежнихь, не только со стороны 
объема истолковательной власти суда, но и стенени. Прежде судья могь 
составить только проектъ истолкованя, но не приводиль его въ дЪйсте 
безъ разрфшешя Сената, который обыкновенно препровождаль дЪло въ 
Государственный Совфтъ. Теперь каждый судъ имфетъ право истолкования и, 
истолковавши законъ, постановить рф шеше. Верховнымъ блюстителемь пра 
вильности толкованя закона поставленъ кассащонный судъ (кассащонные Пра- 
вительствующато Сената департаменты); истолковашя, имъ даваемыя, долж- 
ны служить руководствомь для судовъ (Уст. Уг. Судопр. ст. 988). Та- 
кимъ образомь вопросы объ истолковани закона оканчиваются въ касса- 
щонномь судЪ. 

Не смотря на такое различе власти суда по истолкованио уголовнаго, 
закона, на основани судебныхь уставовь 20 ноября 1864 г., отъ той, 
которая имь прежде была присвоена, редакшя Уложешя 1866 г. не уви- 
дфла здЪфеь ничего другаго, кромв.уничтожешя обязанности представлять 
толковаше на разсмотрвше Сената: она поэтому перепечатала 164 ст. 
Уложешя изданя 1857 г. (по новому изданно 151), опустивши въ текст 
послёднюю фразу: „но не приводя сего приговора въ дфйств!е“... 

Кассащонный сенать, въ рфшени по дфлу Павленкова (Суд. Вст. 
1869 г.) даль слфдующее разъяснеше 151 стать: 

„Постановленное въ 151 ст. Улож. правило, по источникамъ его, до- 
пускало опредфлене по аналоги только наказашя, & непреступности фак- 
та, которая должна быть установлена закономъ. Но на практикВ прих®- 
хбнене закона по аналоми допускалось и въ тфхъ случаяхъ, когда факту 
приписывались вс привнаки опредфленнаго въ законв преступленя не по 


ОПРЕДВЛЕМЕ НАКАЗАНЯ СУДОМЪ. 263 


буквальному смыслу закона, а по его разуму, т. ©. по основашямь и цф-— 
ли закона. За раминремемь Судебными Уставами власти суда въ толко-- 
ваши закона, въ настоящее время судебныя установленя распространяютъ 
законь и на таке факты, которые не виолнф подходятъ подъ опредф- 
ленные закономь виды преступленй, но имфютъ основныя черты преступ-- 
лешя или, лучше сказаль, имфють характерь той группы преступлений, . 
подъ которую подводится фактъ. Простирать примфнене закона по’ ана- 
логи далфе этого значило-бы присвоить суду законодательную власть и 
уничтожить всякую опредфленную черту въ томъ разграничени между 
судебною властью и властью законодательною, которое постановлено было- 
во главв основныхь положены преобразовашя судебной части (ст. 1). Не 
слдуетъ думать, что 12 ст, Уст. Уг. Суд., опредфляющая власть суда 
въ примЪнени уголовнаго закона, не поставляеть въ этомь отношение 
никакихь предвловь для суда; и что такъ какъ по 13 ст. того же 
Устава воспрещается останавливать р®шеше дЪфла подъ предлогомъ не- 
полноты, неясности или противорфч1я законовь, то судъ, при ненифни 
въ виду закона, воспрещающаго судимое дфяше подъ страхомь наказаня,_ 
можеть прижфнить къ этому дфянно законъ о другомъ преступлени, не- 
стфеняясь неправильностью аналоми между судимымь дфяшемь и преду- 
снотрфннымь въ законф. Такой выводъ изь вышеозначенныхь законовъ 
быль бы совершенно несогласень съ ихъ разумомъ, какъ потому, что 
вибето съ ними дфйствують 90, 147 и 151 ст. Улож. о наказ., кото-- 
рыхь смысль опредфлень выше, такъ и потому, что Уставъ Утоловн.. 
Судопр., воспрещая останавливать рфшеше дЪФла за какими либо недо- 
статками въ законф, вовсе не предписываеть подвергать тому или дру- 
тому наказанию всякаго, кто признанъ будеть въ судимомь дфянш, а на-- 
противъ того, прямо указываеть въ 1 п. 771 ст., что судъ постанов-- 
ляеть приговорь объ оправдаши подсудимаго, когда дфяше, въ коемь 
онъ обвиненъ, не воспрещено законами подъ страхомъ наказаня. Уставъ 
Уголовнаго Судопроизводства расширяетъ власть суда въ толковани за- 
коновъ лишь въ томъ отношеши, что онъ дозволяеть суду, въ примфне- 
ни къ данному случаю, разъяснять недомолвки и неточное изложенше за- 
кона, а также соглашать кажущееся или и дЪйствительное въ законахъ. 
противор че, но и затвмъ остаются непокодебимыми основныя правила 
толковашя законовъ судебною властью, правила, состояния въ томъ, что 
судъ можеть подводить, по аналоми, подъ извЪстную статью Улож. 0 
наказ. лишь такое дфян!е, которое несомннно подходить подъ эту статью 
по разуму закона и только въ ней именно не упомянуто, и что ясные 
проббяы въ кодеков можеть пополнить только законодатель, а не 
судья“. 

(оберъ-прокуроръ Ковалевсый быль противнаго мнфшя. Онъ утверж-- 


264 ГЛАВА 1 


даль, что безъ самой широкой аналоги 151 ст. останется мертвой бук- 
вой. Вирочемъ, сенать самъ отступаль отъ высказанныхь имъ началъ по 
вопросу объ интерпретащи. Такъ онъ призналъ, что. 1476 ст., наказываю- 
щая родителей, которые притфененями. довели дЪтей до самоубйства, 
распространяется и на тотъ случай, когда прит%еняемыя дЪфти посягну- 
ли на другое преступлене, напр. поджогь *). 

Западная юриспруденшя собрала значительное число правиль для ис- 
толковашя закона, такъ называемыхь адажей, или брокардъ. Они теперь 
нифють значеше юридическихь поговорокъ. Для насъ гораздо важнъе 
брокардъ установлешя духа и основныхь начать для истолкованя рус- 
скаго уголовнаго закона. 

Первое правило: толкован!е оуголовнаго закона не должно быть рас- 
ширительное. Законъ уголовный ограничиваеть свободу дЪйствя, а всякое 
ограничене должно быть точно выражено, и не можеть быть распро- 
страняемо. Это правило высказано и нашизжь кассалионнымь сенатомь **). 


Второе правило: Савиньи вФрно замфтиль, что цфль толковашя есть 
возстановлеше смысла закона. Когда буква закона темна, тогда елфдуетъ 
возстановить мысль законодателя на осповаши истор, разсужденй зако- 
нодательныхь учрежден, аналоми, грамматики. Для толковашя Уст. 
Утол. Суд. мы имфемь богатый источникь въ изнанномь собраши разсуж- 
дешй коими й и Государственнаго Совфта. Для толковашя Уложешя 
остается Полное Собране Законовь и небольшая объяснительная записка 
къ проекту Уложеня, не находящаяся въ обращен публики. Для грам- 
матическаго толкованя, т. е. толкованшя словъ и вырмженй, мы не им$- 
емъ такого авторитетнато источника, каковъ лексиконъ французской акаде- 
зи; нашъ академичесый словарь и кратокъ и устарфлъ. 

Третье правило: толковаше Уголовнаго Закона пе должно идти въ 
разрвзъ съ основными политическими, нравственными и релимозными нача- 
лами, признанными законодательствомь. 


Переходимь къ вопросу о силф судебнато истолковашя. Истолковашя, 
даваемыя окружными судами и судебными палатами, не обязательны; онЪ, 
конечно имвютъ практическое значеше, стороны могутъ слылаться на 
нихъ, но суды, ихь давийе, не связаны. Другое значеше имфФютъь истол- 
кованя кассащоннаго сената. Въ ст. 933 Уст. Уг. Суд. сказано: „рёше- 


*) Кассац. 1868. г. № 160. 

**) Кассац. 1867 г. № 491; 1869 г. № 319:... «расширять случаи его (Уло- 
жешя) примфнешя и вообще давать ему распространительное толковаве, 
было бы не согласно, какъ съ началами уголовнаго права, такъ и съ пра- 
вилами, установленными судебной практикой. 


ОПРЕДЪЛЕНЕ НАКАЗАНЯ СУДОМЪ. 265 


ния сената. печатаются во всеобщее свз дне для руководства, къ единообуаз- 
ному исполнено и примфненио законовъ. „Эту статью сенать понимаеть 
въ томь смыслф, что суды обязаны слфдовать сго толковащямъ, и от- 
ступлешя влекутъ не только кассащи, но и замфчашя. Не то вначенте 
иифють кассащонныя рфшеня во Франши, послужившей для насъ ти- 
помъ при устройств кассащюоннаго порядка. Тамьъ, судъ, въ который д%- 
ло обращено поелЪ кассащи, можеть рфшить его и несоглаено съ толко- 
ванемь верховнаго судилища; посл этого, дФло вносится на раземотр%- 
н1е общаго собрашя вофхъ департаментовъ кассалоннаго суда, и истол- 
коваше, ини данное, обязательно, —но только для того суда, куда пере- 
несено разрфшеше дла послф второй кассащи и для этого дЪла. Разу- 
моется, за рфшешями кассащоннаго суда остается нравственная сила; 
онф обязательны, поп табоце апеботНаз, зеа апебогНаце га оз, Наше 
законодательство не приняло этой сложной системы, которая едва ли бы- 
ла бы подъ силу только что созданному’ правильному судебному устройству. 
Но система обязательности кассащонныхь рфшешй наровн® съ закономъ 
имфетъ глубоке недостатки. Судебныя толковашя никогда не бывают 
чисто научными; он высказываются по поводу извфетнаго казуса: фактиче- 
свя обстоятельства дфла могущественно вмяють и на кассащонныя р%- 
шешя; и у насъ, и на Запад нерфдко случалось, что кассащонный судъ 
обходить букву закона велфдстые фактическихь обстоятельствь. Пред- 
ставляется тотъ же вопросъ, по другому дфлу, при другой фактической 
обстановк® и рфшене колеблется. Кассатонный судъ не связываетъ себя 
своими рВшенями; даже и наша еще недавняя практика кассащтоннаго 
сената представляеть не мало примфровъ разнорзчя. 

Истолкован!е нашего уголовнаго закона въ различныхь видахъ, т. е. 
истолкован!е грамматическое—словъ, въ особенности техническихъ, истол- 
коване смысла сталей, началось только съ введешемь новыхь су- 
дебныхь установлешй. Прежшя  толковашя Государственнато СовЪта 
были немногочисленны и рфдко публиковались. Толковашя нашего Уго- 
ловнаго Кассалоннаго Департамента, по тлубинв и сил, могуть стать 
на ряду съ лучшими западными, На западф, все жизненное значе- 
ше права опредзлено судебнымь  толковашемь (лачвргийелсе 4ез аггбё), 
подобно тому, какъ въ христанскомь учении кодексь его быль истол- 
кованъ постановленями соборовъ. При истолкованш закона для судьи не- 
достаточно одной логики, историческаго и практическаго знашя кодекса; 
онъ долженъь имфть твердый исходный пупктъ для своего мышленя; 
этоть пунктъ составляеть политичесыя и нраветвенныя начала жизви 
народа, выразившияся въ его законодательств®. Авторитетъь ученыхь 
(лилзргаенсе 4е5 ацбеиг$), имфвийЙ такое великое значенше въ древнемь 
РимЪ, и инюпий и теперь значительную силу въ западной Европ, въ особег- 


266 ГЛАВА Х!. 


ности въ Англ, —у насъ не былъ вовсе извфстенъ, может быть и потому, 
что знане науки права у нась еще въ младенчеств®; только при между- 
народныхь сношешяхь наше правительство признавало, подобно другим, 
авторителть такихь писателей, каковы Гуго Грощй или Валтель. Теперь, 
когда суды, въ особенности кассащонный, получили широкое право ис- 
толковашя, — несомнфино будеть признаваежь ими авторитеть евлоней- 
скихь и отечественныхь юристовъ-писателей. 

Статьи 147, 148, 149 товорятъ собственно о власти суда въ опре- 
дфленм наказашя: суду предоставляется избирать мфру наказашя въ пре- 
дфлахь тэй ке степени, кромв тЪфхь случаевъ, когда въ закон прямо 
опредвлена за судимое преступлене высшая или низшая мфра опредфлен- 
ной степени наказаня. : 

Выборъ мфры, когда она прямо неопредфлена, закономъ, предоставляется 
судьВ безь ограничея какими либо единицами, т. 6. онъ можеть опре- 
дфлять @0, если разница между низшей и высшей м®рой состоитъ въ н- 
СКОЛЬКИхЬ годахъ, годами, мёсяцами, днями. Напримръ, когда слфдуетъ 
по закону которжная работа отъ 4 до б лЪть, онъь можеть назначить 
4/5 года, 5, 5'/> или 41/3, 4Ча и т. д; ничто не препятствуеть ему 
опредвлить, напримфрь, 5 лётъ и нфеколько дней. 

Какъ понимать выралкеше „высшая мёра“. Котда напр. наказалие за 
известное преступлене слёдуеть по закону каторжная работа оть 4 до 
6 лть, можеть ли судья дать ровно 6 лЬтъ? Мы сомнфваемся въ этомъ- 
Въ самомь дВлф, 6 лёть ровно ‘составляютъ низшую м®ру слФдующей 
высшей (6-й) степени каторжной работы; слФдовательно выйдеть, что 
судья даеть высшую степень наказашя, а не ту, которая назначена за- 
кономъ. Законь говорить: оть 4 00 6 яфтъ,—слфдовательно 6 лётъ со- 
ставляють иредьль, т. е. грань, предъ которой слфдуеть остановиться. 
Въ тЪхь случаяхъ, когда цифра высшаго предфла одной степени наказаня 
не составляеть цифры низшаго предфла высшей степени, можно еще да- 
вать толковаше въ пользу включительности, напр. когда положен штраф. 
до 1200 рублей, можно назначить и 1200 руб. Но когда выспий предфль, 
одной степени составляеть вмфстф съ тЪиь низиИй предфль высшей 
степени, тогда, какъ мы видфли, толковане въ пользу включитель- 
ности, влечеть къ важнымъ затрудненямъ. Замфтимь, что вообще 
нашь уголовный законъ не вполнф точень при опредвлеши числовыхь 
предфловъ. Такъ напр. ст. 138 говоритъ: „наказане имфющимь оть 10 
90 14 мьть“, а въ 139: „несовершеннолтше, ихфюще отъ роду боле 
14 иъть“. Вели несовершеннол ве бываеть тогда, когда лицу болье 14 
лфтъ, то, слдовательно, самый день исполнемя 14 лётъ относится еще 
къ малолётству, и выражене „до 14 лфть“ означаеть включительно съ 
днемь выполненя 14 лётъ. Но другой случай не разрушается такъ удобно, 


ОПРЕДЪЛЕНИ `НАКАЗАНЫ СУДОМЪ. 267 


‘именно: въ преступлеши изнасиловая говорится (ст. 1524) о наказан 
за изнасиловаше дЪвицы, недостииией 14 лыпь,—слфдовательно здфеь, 
не можеть быть и рфчи о самомъ днф исполненя 14 лфтъ, прямо ска- 
зано: „недостигшей“ 14 лфтъ. А ‘велфдъ затФиъ говорится (ст. 1525) объ 
изнасиловании имфющей боллье 14 лфть, т. в. 14 лЬтъ и хотя бы одинъ 


„день. Куда же отнести дфвицу, надъ которой совершено преступлеше въ 
самый день исполношя 14 лётъ? 


Мы говорили, что велфдетые легальныхъ, уменьшающихь обетоя- 


`гельствъ, суду предоставляется теперь право не ограничиваться иЪрой, 


но и понижать наказашя на одну или двз степени; Какъ ни желаль 


‘нашь законъ ограничить судью опредфлешемь за каждый видъ преступле- 


я степени наказашя, но нфкоторые преступные факты представляютъ, 
вельдетв!е различя обстановки, послъдств и другихъ, чисто индивидуаль- 
ныхь обстоятельствъ, которыхь напередъ опредфлить нельзя, такое глубо- 
жое различ! е, что законодатель за одно и тоже преступлеше полагаетъ 
несколько различныхь наказанй, не только одного рода, но даже раз- 


„личныхь разрядовъ: такъ напр., за сопротивлзне исполнению судебныхъ 


р®шешй (ст. 270) полагается каторжная работа, или ссылка на поселе- 
зИе, или ссылка на житье; за оскорблеше присутственныхь мфеть пола- 
таются постоянно наказашя разныхь родовъ (ст. 276 и слЪд.); за пре- 
вышене власти (ст. ЗАТ) —оть отрфшеня отъ должности до ссылки на 
житье въ Сибирь. Судья избираеть одно изъ этихъ различныхь наказан!й, 
принимая „въ соображеше важность вины, состояше подсудимаго и 0б- 


<стоятельства, сопровождавшия его преступление“. РазумВется, что въ томъ 


случаф, когда законодатель, полагая за извфстное греступлеше нЪсколько 
наказашй, указываеть при этомь судьВ на болфе опредфлительныя усло- 
выя для выбора наказашя, онъ должен слфдовать этому указанию. Такъ 
напр., за поджогь складовъ дровъ, хлфба и т. п. опредфляется три рода 
наказаня: ссылка на поселенше, на житье, тюремное заключене. Законь 


‘предоставляеть судьв выбрать одно изъ этихь наказашй, „омотря по 


тому, когда учиненъ поджогъ, днемъ или ночью, не было ли отъ того 


‘опаености для обитаемыхь строешй или находящихся въ сосздетв% людей, 


1 по другимъ обстоятельстважь дфла“. Законодатель не стЪеняеть вполн% 
судью въ отомь случаф, онъ не говорить ему, что напр. въ случа, когда 
такой поджогъ учиненъ ночью, то слФдуетъ опредфлить ссылку на посе- 
лене. Словомь, онъ только рекомендуеть судь сообразоваться съ указан- 
ными условями, но не опредфляеть ихъ вЪса при выбор наказания. 
Судья остается свободнымь, хотя, конечно, не въ той мфрЪ, какъ еслибъ 
не было вовсе подобнаго указашя; тогда онъ оставался бы только подъ 
дЪйстыемь общихь выражений 149 статьи. 

Выборъ одного изъ нЪеколькихь наказаый совершенно независимь 


268 АВА 


отъ легальныхь уменьшающихь или увеличивающихь обстоятельствь и 
оть снисхождешя, объявляемаго присяжными. Судья выбираеть одно 
изъ нЪфеколькихь наказаний, руководствуясь или общими указашями 
149-й статьи или же спещальными, находящимися въ нфкоторыхъ слу- 
чаяхъ, — а затВжь уже понижаетъ наказанте, если существуютъ ле- 
тальныя уменьшаюния обстоятельства, или если присяжные объяви- 
ли обвиняемаго заслуживающимь снисхождешя. Такижь образомъ, велфд- 
стве нашей сложной системы уменьшеня наказан, можеть произойти 
двойное понижеше. ДалЪе, могуть быть обетоятельства легальныя, увели- 
чиваюния вину, или даже тавя, при существоваи которыхъ, законъ 
прямо предписываеть даль высшую мбру или даже возвысить стенень на- 
казашя,—этого опять не надобно сыбшивать съ правомь судьи выбрать 
одно изъ нЪФеколькихь наказанй, опредфленныхь за извфетное  преступле- 
ше: онъ можеть выбрать самое меньшее изъ нихъ, а потомъ, велф отв! 
легальныхь увеличивающихь обстоятельствъ, дать высшую мфру его, или 
возвысить степень, смотря по требованю закона. Точно также, еели при- 
сяжные объявять подсудимаго заслуживающимь снисхождешя, это ни- 
сколько не уничтожаетъ права судьи выбрать высшее изъ нфеколькихь 
наказан, опредфленныхь закономъь за данное преступлене, но затбуь 
велфдетве объявлешя присяжныхь, онъ долженъ понизить его но крайней 
иврв на одну стенень. Такъ напр., возьмемь вышеприведенный случай 
поджога. Подсудимый совершиль его съ отягчающими обстоятельствами, 
напр. во второй разъ, и присяжные отказали ему въ снисхождени, а 
судъ все-таки можеть приговорить его только къ тюремному заключению, 
если найдеть, что поджогь былъ совершенъ при такихъ обстоятельствах, 
когда не было опасности для людей, или почему-либо другому увидитъ 
незначительность внфшней стороны преступленя; затФжъ рецидивъ будетъ 
имЪть только то значеше, что судъ долженъ положить тахишии нака- 
зашя, т. с. тодъ и 4 ифсяца тюремнаго заключен1я. Наобороть, въ пользу 
подсудимато могуть быть легальныя уменьшаюнщия обстоятельства, или 
присяжные объявять, что онъ заслуживаеть снисхождешя, — а судъ 
можеть присудить его къ отдачЪ въ арестантомя роты: онъ выбереть 
для него высшее изъ положенныхь въ закон наказашй за это преступле- 
не — ссылку на поселене, а затфмъ, велфдсте объявлешя присяжныхь, 
понижаеть наказаше на одну степень,. если не желаеть больше, т. в. 
опредфляеть арестантеюя роты 1-й степени (отъ 3/2 до 4 лВтъ). 
(т. 149-я возбуждала много сомивй на судебной практикф. Нкото- 
рые суды даже смфшивали оботолтельства, въ ней выраженныя, съ общими 
обстоятельствами увеличешя мфры наказашя, выраженными въ 114 стать$- 
Такъ поступить московсый окружный судъ въ одномь дл о приложе- 


ОПРЕДБЛЕНИЕ НАКАЗАНЕ СУДОЛЪ. 269 


ни наказаня за поддфлку актовь правительственнато установления *). 
Употребленное въ этой сталь выражеше „по важности вины“, даеть 
поводъ предполагаль, что въ ней идетъь рЪфчь не объ одной вн шней 
обстановкВ преступлешя, но и 0 субъективномь началь. Сверхь того, 
петербургскй окружный судъ (подЪфлу о подложномь зав щани Андреева), 
основываясь на томъ, что въ 149 ст. говорится о субъективномь началЪ, 
считаль правильнымь, при опредфлени наказашя нфоколькимь соучастни- 
камъ, избрать для каждаго изъ нихъ различное изъ положенныхь въ за- 
конф, единственно на отомъь основаши. Кассащонный сеналь даль (Кас. 
1870 г. № 295) по этому дфлу слФлующее подробное толкованше 149-й 
статьи: 

„Очевидно, что здЪсь иредусмотрфны два различные случая: во 1-хъ 
тотъ, когда въ закон опредфлень только родъ наказашя, и во 2-хЪ 
тотъ, когда за одно преступлеше постановляется нфсколько, одно другое 
замфняющихь, наказашй. Въ первомь случа, для опредфлешя сте- 
цепи наказашя въ томь родф уголовной кары, который указанъ за- 
кономъ, можно и должно принимать въ соображене пе только фак- 
тическую, внфшнюю сторону преступлешя, но также и внутреннюю его 
сторону, т. е. обнаруживающяся въ преступномь дВяни личныя свойства 
каждато изъ виновныхь въ немъ. Почему слова закопа (149 ст. Улож. 
о наказ.) — принимаоть въ соображеше важность вины, состояше подсу- 
димаго и обстоятельства, сопровождавийя ето преступлеше, — относятся 
вполн® къ этому случаю. То же должно сказать и о второмъ случа, но 
лишь тогда, когда положенныя за преступлеше несколько, одно другое 
замфияющихь, наказанй относятся къ одному и тому же роду наказания. 
Но отнюдь нельзя сказать того сже, когда означенныя нахазазя суть 
различнаго рода. Для убфждешя въ этомь стоить только обратиться къ 
тфиъ соображенямь, которыми руководствовался законодатель при при= 
ведеши преступлешя и наказашя въ надлежащую соотв®тетвенность. Изъ 
краткаго обозрёШя хода работь и прелположешй по составлению Уложеня 
о наказащяхь (Записка, изданная П-мъь Отдфлешемь Собственной Его 
Величества Канцеляйи въ 1846 тоду) видно, что началомь этихь работъ 
и предположенй послужила синоптическая таблица, въ коей были показаны, 


*) ДЪло Григорьева и Батракова. Замфчательно, что московск судъ 
избраль высшее изъ наказан, означенныхь въ ст. Улож., между про- 
Чимъ, ва томь основаши, что присяжные ие иризнали подсудимато заслужи- 
вающимь снисхожденя. Такимь образомъ, отсутств!е такого обстоятельства, 
которое влечеть обязательное смягчене наказаюя, принято было судомъ 
за осповаше для выбора тягчайшаго наказаши. (Кассац. 1868 т. № 859). 


270 ГЛАВА 51. 


«въ одной стороны, преступленя одно за другимь, по мфр ихъ важности 
и по тлавнымь ихъ родамъ, а съ другой стороны, —слфдуюця за нихъ 
наказаншя съ подраздфленями, основанными на обстоятельствахь, увели- 
чивающихь или уменьтающихь вину. По этой общей картин® системы на- 
казани приступлено было къ обсужденю, веЪ ли роды, виды и степени 
предполатаелыхь наказан въ точности соразхврены какъ съ преступле- 
ями, такъ и между собою. При опредЪлеши рода наказашя, по роду 
преступлешя или проступка, привято было въ соображене: а) что нака- 
‘зая уголовныя должны быть вазначаемы за тлгчайшия преступлешя, 
доказывающия безнадежность на исправлене виновных, какъ не признаю- 
щихъ никакихь законовъ и никакой святыни, и потому подлежащих, если 
не физической, то гражданской смерти, т. е. изверженю изъ общества и ли- 
шенпо на всегда всзхъ правъ состояния; 6) что ссылка въ Сибирь на житье 
и арестантоюя роты должны составлять высшее исправительное наказане, 
“соотвфтетвующее преступленямь, непосредственно слфдующимь за престун- 
лешями уголовными, а именно преступлешяжь разрушающимь честь винов- 
‘наго, и въ особенности высшимъ видамь кражи, мошенничества и подлога; 
в) что ссылка въ отдаленныя губернии и рабоч домъ соотв тствуютьъ пре- 
`ступленямь, того же характера, и въ особенности, низпизиь видажь кражи, 
мошенпичества и, такъ называемыхъ, лживых” поступковъ; г) что главнымь 
пазначешемь смнрительныхь домовъ ость исправлеше виновныхъ въ такихь 
«преступленяхь, которыл хотя и доказывають испорченную нравственность, 
но однакожьъ не могуть быть почитаемы совершенно лишающими чести 
каковы, наприифръ: оскорблене родителей и неповиновене имъ, разные 
виды развратной н порочной жизни и т. п.; д) что заключеше въ крф- 
пости съ удобностью и пользою можеть быть принято на случаи н%фко- 
торыхь особаго рода преступлений, имфющихь политическое эначеше, ка- 
ковы суть: учасме въ тайныхь обществахъ, сопротивлеше распоряженямь 
правительства, поединки и т. п.; е) что заключеше ьь тюрьмё соотв 
ствуеть тмъ преступлешямь и проступкамь, которыя хотя заслуживают 
„довольно строгаго наказашя, но не принадлежать къ числу преступленй, 
разрушающихь честь виновнаго, или доказызающихь высшую степень без- 
нравственности, или же имфющихь какую либо политическую важность; 
2%) что арестомь должны быть наказываемы проступки, меньшей важности: 
ослушаюе законной власти, по легкомыслию и невнимательноети, или нера- 
дЪше въ исполнени того, что предписано закономъ; 3) что денежныя 
взыскашя должны быть назначаемы, между прочимъ, въ такихь дфлахъ, 
когда, судя по вФроятнымь побужденамь виновнаго, можно заключить, 
что взыскаше денежное будетъ для него чувствительнзе всякаго другаго 
легкаго наказашя, а къ такимь дфянямъь принадлежать всего боле про- 
стунки противъ уставовъ казеннаго управленя; и) что выговоры въ при 


ОПРЕДВЛЕНТЕ НАКАЗАН:Я СУДОМЪ И ИСТОЛКОВАНТЕ ЗАКОНА 273 


<утстви суда въ особенности приличны въ тФхъ случаяхь, когда вина 
была послфдетыемъ не злаго умысла, а неразумя и незнашмя обязанно- 
стей, и когда виновнаго нужно только предостеречь, для того, чтобы онъ 
виредь не дозволяль себЪ подобнаго нарушенйя порядка. Изъ этого видно, 
что при опредфлени рода наказашя по роду преступленя, законодатель 
принималь въ основаше, главнымь образомь, харагтеръ каждаго рода пре- 
ступлешй. По этому, чтобы дфиствовать въ духв Уложеня о наказаняхь 
въ томь случаф, когда за одно преступлеше полагаетея въ закон% 
нфеколько, одно другое замвняюшихъ, родовъ наказашя, надлежить, 
при избранши за норму того или другаго рода наказанйя, руководствоваль- 
ся соображешями, относящимися къ опредфленю значешя и объема на- 
рушеннаго права, а не къ личным свойствамь виновнаго, проявившимся 
въ данномь преступномь дЪянши. НЪФуъ сохнфня, что это относится толь- 
ко къ избранию рода наказаня, какъ нормы, по которой должна быть 
опредфлена отвЪтственность виновнаго по правиламъ, постановленнымь 
104, 146 и 150 ст. Улож. о наказ.; отсюда слфдуетъ, что при участи 
ифсколькихь подсудимыхь въ одномъ и томъ же преступлени, и именно 
въ таком, за которое полагается нЪфеколько, одно другое замняющихь 
и различныхь въ родЪ, наказан, нормою, по которой должно быть опре- 
дфлено наказае каждому изъ нихъ, можеть служить только одинъ и 
тотъ же родъ наказашя для всфхъ виновныхь, хотя въ окончательномь 
выводв они могутъ быть подвергнуты наказавшямъ различнаго рода. 

Мы не можемь согласиться, чтобы выражене „важность вины“ имф- 
‘10 значене субъективное, т. е. равнялось бы „важность степени винов- 
мости“. Здфсь слово „вина“, по нашему инфн!юо, употреблено въ смысл 
„преступлеше,“ т. е. въ объективномъь значеши. Уложеше не разъ упо- 
требляеть слово „вина“ въ смыслЪ преступлеше, такъ напр. въ ст. 162 
и 163 говорится именно въ этомъ объективномъ смысл о вин судей, 
о вин перешедшихь изъ правосламя въ иное исповдане. 

0бъ обстоятельствахь, выраженныхь въ 149 ст., не ставится вопроса 
присяжнымъ, такь какъ въ нихьъ не заключается опредфленныхь фактовъ, 
а только указашя законодателя судьф на тоть путь, по которому онъ 
‚долженъ идти при выбор наказайй въ извфетныхь исключительныхь 
случаяхь *). 

Эта сложная система, введенная нашимъ новымь закономь (Суде- 
Уст.), при приложеши часто очень затруднительна. Относительно подеу- 
димаго могутъ существовать вифст® и нфкоторыя изъ легальныхь умень- 
шающихь обстоятельствь и нфкоторыя изъ легальныхъ увеличивающих 


*) Это подробно разъяснено Сенатомъ, въ ршенйи 1870 г.. № 295. 
18 


274 ГЛАВА 1. 


обстоятельствъ. Какъ поступать въ такомъ случав судьф? Нельзя ска- 
зать, что совмфстное  существоваше этихъ юридических  плюсовъ 
и минусовъ взанино другь друга уничтожаеть, потому что величины 
эти не равны: увеличивающее обстоятельство можеть повести не бол%е, 
какъ къ назначению высшей мфры наказашя, опредфленнаго за известное 
преступление, а уменьшающее можеть вести къ понижению на дв степе- 
ни, слфдовательно, сила его больше. Правило здФсь, кажется, должно 
быть такое: судья имфетъ право понижать наказае даже на дв сте- 
пени, но не можеть назначить меньшей мёры этого крайняго понижешя. 
Такъ, напримфръ, человфкъ, уличенный въ ноддфлкВ монеты (каторжная 
работа оть 8—10 лфть), принадлежить къ образованному классу (отях- 
чающее обстоятельство), но обнаружиль полное раскаянье (уменьшающее 
обстоятельство): судъ можеть понизить @му наказане на дв степени, 
т. е. спуститься до каторжныя работы отъ 4—6 лЪть, но не можеть 
назначить ровно 4 лЪть, а 5, 5», 6 лёть. Кром того между увеличи- 
зающими и умоньшающини обстоятельствами существуеть большая про- 
цессуальная разница: объ уменьшающихь обстоятельствахь ставится ва 
суд вопросъ, а объ увеличивающихь не ставится (Уст. Утол. будопр. 
©1755: 763): 

2) Можеть случиться, что подсудимый обвиненъ въ такомь преступле- 
и, за которое слфдуетъ по закону высшая мфра извстнато наказаны, 
наприм®рь, арестантевя роты 1-й степени, т. 6. отъ 31/5 до 4 л№тъ, 
Какь должонь поступить судья, когда присяжные объявять подсудимато, 
заслуживающимь снисхожденя? Онъ долженъ понизить наказаше на одну 
или двб степени, но при этомъ долженъ ли дать вее-таки высшую и%- 
ру избранной степени, или нётъ? Для буквальнаго выполненя закона, 
дВИствительно, онъ долженъ дать высшую мфру. Между ть, весьма 
легко можеть случиться, что велФдетв!е этого осужденный получить боль- 
шее уменьшене наказаня, чфиъ то, которое желаль бы дать судья. 
Судья желаль бы дать ему наказаше одной степенью ниже и притомъ 
въ средней или низшей мВрф его, но такъ какъ онъ послфдняго не мо- 
жеть сдфлать, а высшую мфру считаеть слишкомь тяжижкимь наказащемь, 
то спустится еще на одну степень. 

(т. 150 опредфляетъ правила, которыми долженъ руководствоватьея 
судья въ томъ случа, когда при предписанномь закон® попижени, или 
повышени наказаня на одну, дв и болфе степени, въ наказанш, слё- 
дуемомъ за извЪотное преступлеше, представится невозможность букваль- 
нато исполненшя, т. в. не будеть столько степеней выше или ниже, на 
сколько требуется повысить или понизить наказаше, наприивръ, за пре- 
ступлеше слфдуетъ отдавать въ арестантсвя роты по 3-й степени, а судъ, 
велфдетве уменьшающихь обстоятельств, или велфдетве уменя при- 


ОПРЕДФЛЕНЕ ПАКАЗАНЕ СУДОМЪ И ИСТОЛКОВАШЕ ЗАКОНА. 275 


сяжныхь, опредфляеть понизить наказан! на двф степени;—ионизивь на 
одну степень, онъ исчерцаеть ве предфлы арестантскихь ротъ,—какъ же 
цоступить далфе, перейти къ рабочему дому или нфть? Тоже самое мо- 
жеть ветрфгиться и при увеличивающихь вину обетоятельствахь, т. е. не 
тфхъ общихь, обозначенныхь въ ст. 129, а спещальныхь, вел детые ко- 
торыхъ наказания за нфкоторыя преступления увеличиваются на нзеколько 
степеней. Напримрь, нфкто обвинен въ заключени свеего тестя, сопро- 
вождавшемея оскорбительнымь обращенемъ. Преступлене это само по св- 
65 можеть представиться въ такомь вид, что судъ по 1540 ст. опре- 
дфляеть виновному арестантевюя роты по 4 ст., такъ какъ заключене 
сопровождалось оскорбительнымь обращешемь, то, по силЪ 1541 ст., на- 
казаше должно быть повышено на одну степень, т. е. виновный должен 
быть осуждень къ отдачф въ арестантомя роты по 3-й степени; а такъ 
какъ жертвой преступлеюмя быль тесть, то’ по 1544 ст., наказан!е должно 
быть повышено 3 стененами,—но выше 3-й стецени въ арестантскихь ро- 
тахъ находятся только двЪ: переходить ли къ ссылкВ на поседене или 
нь? : 

Уложеше (первыхъ издашй) разруёшало ототь вопросъ слфдующихь 
образомь: 1) при понижен наказан! уголовныхь должно переходить въ 
слфдуюцИй низпий родъ и даже оть уголовнато къ исправительному на- 
‚ вазанио, т. е. оть каторжной работы къ ссылк% на поселеше, а отъ этой 
послфдней къ ссылкф на житье; 2) при понижен исправительныхь нака- 
зан, въ нфкоторыхь случаяхь разр»\шенъ переходъ въ пизийй родъ, въ 
другихъ не разубшенъ. Такъ, отъ ссылки на экитье въ Сибирь или арес- 
тантскихь ротъ разрфшено переходить къ ссылк на житье въ губернш 
европейской Росси и къ отдачз въ рабочий домь но отъ этихъ наказа- 
НШ, соединенныхь съ лишешемь соеловныхь правъ, запрещено переходить 
къ низшимь исправительнымь; также запрещено переходить оть заклю- 
чешя къ крЪиости или смирительномь дом, къ заключению въ тюрьм®. 
Въ этихь случаахъ предписано останавливаться на меньшей м8 р% низшей 
стенени наказаня. Въ случа возвышеня наказашя, принята система ие— 
рехода въ наказаше высшаго рода съ большими ограниченями, именно 
разрЪшено переходить только оть ареста къ тюрьиф, оть рабочаго дома 
или соотвтствующей ему ссылки на житье къ арестантекимь ротамъ, нли 
свылк® на житье въ Сибирь, отъ ссылки на поселеше къ каторжной ра- 
ботф. Всф друме переходы положительно воспрещены, & вмфето перехода 
преднисано увеличивать сроки заключешя въ высшей степени опредфлел- 
наго въ закон® наказашя на 1, 2, 3 года, смотря потому, на сколько 
степеней слфдовало возвысить наказаню. Изъ этого исключаются только 
преступлешя противь родителей или иныхъ родственниковь по восходящей 


лиш и (означенныя въ ст. 1492, 1539, 1544 и 1547, т. е. нанесеше иль 
18* 


[5 


76 ТЛАВА Х!. 


увфчья и ранъ, клевета, насильственное задержаше, оскорблеше дЪйстви- 
емъ, угрозы): здфеь допускается переходъь не только въ высний родъ, но 
даже оть исправительнаго къ уголовному наказанию. 0 переходЪ отъ ка- 
торжной работы къ смертной казни законъ умалчиваетъ, потому что нЪтъ 
такого случая, когда бы безсрочная каторжная работа должна была быть 
возвышена па одну или двЪ степени. 

Такое ограничеше въ повышен наказашя необходимо для того, чтобы 
побочныя обстоятельства не могли совершенно измфнить сущность опред%- 
леннаго за преступлене наказашя. Эта система нЪеколько изифнена Судебн. 
Уст. и другими законоположенями. Такъ, закономь 19 марта 1864 г. 
преднисано при наказани за покушене не стЪеняться при понижение 
165-ей статьей, т. е. разрфшено переходить отъ ссылки въ отдаленныя 
губерши ни отъ заключеня въ крЪфиости и смирительномь домв къ нака- 
заныюиь низшаго рода. Уст. Угол. Суд., ст. 774, распространил это по- 
ложене на всф случаи: „при опредфлеши наказаншя на основани зако- 
новъ, суду предоставляется право по обстоятельствамь, уменьшающимть 
вину подсудимаго, смягчать наказане одною или двумя степенями, 2ере- 
ходя притомь и ко ближейиему низшему роду наказаний, если въ 
высшем»ь, по уложенйо о наказашяхь нпипь степени ниже назна- 
ценной вь законь за преступное дъяне подсеудимало“. Постановлене 
это выражено не точно, слфдовало бы сказать: „если для сдфланнаго су- 
домъ понижешя не находится степени въ томъ наказаши“. Иначе можно 
подумать, что ‘если за преступлеше слфдуеть отдача въ арестантоюя роты 
по 3-й степени, то судъ не можеть перейти къ рабочему дому, потому 
что имфется еще степень низшая 3-й, четвертая. Хотя въ 328 ст. при 
опредзлеши послфдстыя объявляемаго присяжными снисхождешя и не по- 
вторено постановлеше вышеприведенной 774, статьи о переходв къ низ- 
шему роду наказанй, но ясно, что это сдфлано только по забывчивости. 
Такъименно это было понято редакщею Уложеня 1866 г. Въ 150 ст. этого 
издашя, замфнившей 168-ю издашя 1857 г,, заключаются слфдующя по- 
ложешя: 1) при уменьшены судъ переходить къ низшему роду наказан. 
когда въ слфдующемь за преступлеше высшемь не будетъ соотвфству- 
ющей степени. При этомъ понижени воз исправительныя наказаня, выс- 
ия тюремнаго заключешя, кромф арестантскихь ротъ, считаются какъ 
одно наказане, т. в. оть рабочаго дома слфдуетъ переходить не къ за- 
ключенно въ крфиости, и отъ послфдняго не къ заключенно въ сми- 
рительномь домё, а прямо къ тюремному заключенио. Понятно, по- 
становлене о не переход оть рабочаго дома къ заключению въ крф- 
пости: послёднее наказаше, какъ мы видфли, нмфеть не общий, а^ 
спещальный характерь, — законь не ставить вообще въ преступленахь 
волфдь за рабочимь домомь заключеше въ крфиость. Но почему отъ ра- 


ОПРЕДВЛЕШЕ НАКАЗАНЕ СУДОМЪ И ИСТОЛКОВАНШЕ ЗАКОНА. 277 


бочато дома запрещено переходить къ смирительному дому, — а указано 
прямо къ тюрьмшё? — это трудно понять, потому что смирительный домъ 
составляеть наказане общее, и притомъ оно составляеть въ порядк® по- 
ражешя правъ естественную переходную ступень оть рабочаго дома (или 
ссылки на житье въ губерни не сибирскйя) къ тюрьхв. Такъ, если за, 
престунлеше слфдуеть рабоч домь, положимь, третьей степени и съ 
тфнь вмфет® лишене вофхь особенныхь правь, то при поннженм на дв® 
степени вслфдетв!е уменьшающихь обстоятельствъ, слфдовало бы перейти 
къ первой степени смирительнаго дома и соединениому сь ней ограниче- 
ню нфкоторыхь правъ, — что внолнф удовлотворяеть значению уменьша- 
ющихь обстоятельствь. А при предписанномь закономь переходв прямо къ 
тюрьи® не послфдуеть никакого отраниченя правъ, слЗдовательно произой- 
деть переходь черезь цфлый важный родъ наказаня. 2) Другое нововве- 
деше новаго издашя Уложены, какъ нельзя болфе вфрное, состоить въ 
томъ, что когда при поншжеши наказаня надобно перейти къ тюремному 
заключению, то срокъ заключешя не можеть быть болфе продолжитель- 
НЫМЪ, какъ въ низшей степени высшато рода. Такъ напримфръ, если за пре- 
ступлене слФдовала отдача въ рабочй домъь на время оть 2—4 мфея- 
цевъ (4 стенени), то при переходВ къ заключению въ тюрьму, назначается 
не срокъ 1-й степени этого наказаня, т. е. отъ 8 мфелцевъ до 1'/з года, 
а на срокъ не болфе 4 мфеяцевь. Это измфнеше виолн® справедливо. 
Главная тяжесть заключения состоитьъ не столько въ большей или мень- 
шей суровости его, а въ продолжительности, такъ что лицо, которому 
велфдетве уменьшающихь обстоятельствь опредфляли вифето заключешя 
на 4 мБсяца въ смирительномь дом, 16 мЪсяцевъ заключеня въ тюрьи® 
проигрывало, а не выигрывало. Прежый порядовъ остался и теперь при 
арестантскихь ротахъ, т. е. не сказано, чтобы въ случаЪ перехода отъ 
арестантскихь ротъ къ высшей степени рабочато дома продолжительность 
заключеня не была больше низшей стенени заключешя въ арестантскихь, 
ротахъ, — между тфмъ, какъ существуеть разница: низшая степень за- 
ключешя въ арестантскихь ротахъ въ низшей мфрф 1 годъ, а высшая 
степень рабочаго дома 1'/з до 2 ль. 

Какой срокъ тюремнаго заключеня назначается для лицъ высшихь 
классовъ, подвергающихся ссылкф на житье въ не сибиромя губернм? 
Также не высшей, а низшей степени рабочато дома, т. в. 2—4 мфея- 
цевъ? Хотя законъ умалчиваеть объ этомъ, но по аналоми, отвётьъ дол- 
женъ быть утвердительный. Въ законЪ сказано:.. „если срокъ содержа- 
шя въ означенныхь выше исправительныхь заведешяхь“... Ссылку на 
житье нельзя назвать исправительнымь заведешемь. Нельзя также пола- 
тать, что срокъ тюремнато заключешя не долженъ въ этомь случа пре- 
вышать срока заключешя на мбстф® жительства, полагаемаго при ссылк® 


278 ГА В.А 51, 


на житье въ не сибирсьйя губери; срокъ несовнадаюний ср срокомъ ©о- 
отвфтствующей степени рабочаго дома, уже по одному тому, что при низ- 
шей степени этой ссылки вовсе не полатается заключеше, сл®довательно 
выходило бы, что при понижени наказашя до тюремнаго заключеня, по- 
слфднее обращалось бы въ нуль. 

Въ отношени повышеншя наказаня, новое издаше Уложеше, оставило 
безъ измфнешя постановлеше Уложеня изданя 1857 года: Въ Миров- 
Уст. не принято раздфлеше родовъ наказанй на степени, & потому и ве 
принято увеличене или уменьшеше наказамя на одну или нЪфсколько сте- 
пеней: постановляетсея только уменьшен или увеличеше мфры положен- 
наго наказавя неопредфленно, въ случа общихъ увеличивающахь илн 
уменьшающихь обстоятельствь (ст. 12, 13, 14), или полагается однре- 
дфленное уменьшеше — на половину срока слфдуемаго наказаня (11. 
171; 176). 

Если подсудимый обвиняется въ нЪФеколькихъ преступлешяхь, и при- 
сяжные признаютъ его заслуживающимь снисхожденя по одному, а по 
другимъ не признають, то судъ обязанъ понизить наказаюе по первому, 
а за тЪмь, постановивь наказашя по остальныхь, опредфлить окончатель- 
но наказане по совокупности. Такое начало признано кассац. сена- 
томъ *). 


ЕЕ 


*) Въ закон сказано (ст. 814 Уст. Угол. Суд.), что присяжные имфютт 
право признавать подсудимыхъ, по обстоятельствамь дфла, заслуживающими 
снисхождешя; но этоть законъ не воспрещаеть присяжнымь въ тЪхь слу- 
чаяхъ, когда подсудимый судится одновременно за, нЪеколько преступлений, 
признавать подсудимаго по однимъ преступленямь заслуживающимь сни- 
схождешя, а по другимъ нЪть, а какъ изъ отвЪтовь присяжныхь по на- 
стоящему дЪлу видно, что они признали подсудимую заслуживающею сни- 
схождешя только по второму преступлешю, а не по вебмъ преступленямъ. 
о которыхь были предложены вопросы, то судь, уменьшив ‘наказаше лишь 
за одно это преступлеше и опредфливъ за тЪмь наказаве по совокупности 
преступленй, поступиль совершенно правильно». (Кассац. 1868 т. № 406). 


ГЛАВА ХИ. 


ОТИЗНА НАКАЗАНИЙ. 
(Улоле. ст. 155—167; Мир. Ует. ст. 22). 


1) Смерть. НЪкоторыя посл®дсть!я наказания, неотмёняемыя смертью. Воз- 
стаповлеше памяти умершато. 2) Иримиреще. Досталочно ли одностороннее 
примирене. Возможно ли примиреше посл начала наказашя. Послфдетве 
смерти обиженнато. 3) Давность. Основан я для ея существовашя въ уго- 
ловномъ правЪ. Процессуальный характерь давности по нашему праву. Пре- 
ступлешя, непокрываемыя давностью. Сроки давности по Уложенио и по 
Мир. Уст. Давность за карантинных преступлешя. Н%сколько спорныхь во- 
просовъ о давности. Недосталки настоящей системы давности. 4) Прощеняе- 
Хрнеманекая идея прощешя и ея вмян!е на уголовное право. Различные 
роды ТОННА и неполное. Прощене по тракталамь. Послфдетня 
прощеннаго преступлешя. 


Наказане, опредфленное за преступлеше, должно быть исполнено во 
чтобы то ни стало. Только при этомъ услови народъ сохраняетъ вру 
въ святость закона; только при этомъ услови парализируется преступная 
воля. Какъ бы строти ни были законы, но коль скоро траждаже видятъ 
бозможность избЪгнуть наказания, то цфль правосумя никогда не можетъ 
быть достигнута. У древнихъ народовъ’ наказане представлялось какъ не- 
обходимое удовлетвореше божества, которое метило всему народу великими 
бЪдетмями за нарушеше этого долга. У грековъ и римлян цфлыя арии 
осуждались на смерть за бфтство съ поля сраженя. Регеаё миаз, зе4 
Ваё озЫйа-поговорка средневЪковыхь юристовъ-—выражаеть рельефно это 
античное понят!е о святости закона. 

Неизхнность закона, слфдовательно и наказания за преступлене, при- 
знается всфии цивилизованными законодательствами основою порядка и 
правосудля. Новыми законодательствами, въ томъ числ и паптимъ, при- 
знаются только четыре причины отифны наказатя: 1) давность, 2) про- 


280 ГЛАВА ХИ. 


щеше, 3) смерть преступника, 4) примиреше съ обиженнымь. Но надо 
замфтить, что эти послВдня два начала совершенно разнятся отъ двухъ. 
первыхъ. Такъ, чрезь смерть преступника наказаше не отмфняется, & 
является только невозможность его исполнить. Вирочемь и по смерти 
преступника наказан!е все таки до нфкоторой степенн выполняется. Хотя 
въ настоящее время уже вывелся варварсый обычай вфшать или терзать 
трупы преступниковъ, но тЪжь не менфе позорное клеймо остается па 
могилв преступника, безчестную память его наслфдуютъ дфти. Отсюда 
происходить такъ называемое „возстановлене доброй памяти“ умершаго. 
преступника, когда откроются обетоятельства, доказывающя его невин- 
ность. Право искать этого возстановлешя предоставляется родственни- 
камъ умершаго (Уст. Уг. Суд. ст. 939). У насъ бывали примфры разр%- 
шеня перемфны фамили родственникамь казненнаго. Замфтимь, что въ 
новомь (1861 г.) кодексв Сардинскомь сдфлано постановлене: если лицо, 
осужденное на смертную казнь, прекратить жизнь свою самоубйствомъ, 
то казнь совершается надъ его изображенемьъ. Наконець, если преступ- 
лен!е состояло не только въ нарушеши общественнаго порядка, но и ча- 
стнаго интереса, то изъ инфн!я преступника дЪлается вознаграждеше лицу 
пострадавшему. Слдовательно наказанше до н®которой степени выполняется 
и посл смерти преступника. 

Второй поводъ отмфны наказайя — яримирене: „Когда преступлеше: 
или проступокъ такого рода, что оные на основавши законовъ, не иначе 
могутъ подлежать вфдфню и разсмотрфнию суда, какъ велфдств!е жалобы, 
обиженнымь или оскорбленнымь чрезь то противозаконное дфяне част- 
нымь лицомь приносимой, то приговорь о наказаи виновнаго отмфняется, 
если принесший жалобу примирится съ виновнымь прежде исполнешя 
приговора. Изь сего исключаются лишь означенные въ статьяхъ 495, 
1523, 1530, 1532, 1542, и 1545—1561 сего Уложеня случаи“ (Улож. 
ст. 157). 

Престунлене потеряло частный характерь; оно признается наруше- 
шемъь общественнаго интереса; оно поэтому преслФдуется *обществен- 
ною властью и помимо жалобы или желашя потерифвшато лица. Это’ 
одно изъ важнфишихь отли между новой и старой эпохой уголовнаго 
права. Изъ этого общаго положешя исключаются два рода преступныхь. 
дЪянй, преслфдоване которыхь начинается не иначе, какъ по жалоб% 
частнато лица, прямо или косвенно потерифвшаго отъ преступленя, а 
именно: 1) правонарушеня, состоящя въ оскорблени чести: эти наруше- 
ня, во первыхъ, маловажны, а во вторыхъ, самое существоваше нарушешя 
обусловливается личными отношенями, въ которыхь обиженный-— лучший 
судья; таковы: личныя: обиды (ст. 1534), клевета (ст. 1589), угрозы (1548), 
лепйя раны и неважное повреждеше здоровья (1496), похищене женщины, 


ОТИБНА НАКАЗАНИЙ. 281 


жестокое обращене одного супруга съ другимъ (ст. 1549) и слфдовательно» 
прелюбодвявще лица, состоящаго въ супружествв, (1583); 2) важное пре-- 
ступлеше изнасилованя, потому что оно является преступленемь только» 
при отсутстви соглайя женщины; если женщина не жалуется, то стало 
быть и не было изнасиловашя. 

Разсмотрв ше вофхъ этихъ случаевъ, когда ‚общественный интересъ. 
уступаеть частному, относится къ уголовному судопроизводетву, а потому 
мы ограничиваенся только простымь исчислешемь ихъ. 

Но коль скоро лицо потерифвшее довело дЪФло до суда, и постанов- 
лень приговоръ, тогда примирене можеть остановить выполнеше на- 
казаня не во всзхь случаяхъ, въ которыхь инишатива преслфдованя 
предоставлена потери$вшему лицу. Именно примиреме не можеть имфть. 
мета въ преступлени изнасилованя, потому что это значило бы предо- 
ставить судьбу одного лица,во власть другаго, въ задержание сопровож- 
давшимся истязанями, въ похищени женщинъ. 

Что сл6дуеть разумбть подъ яримирещемь, — дЪйствительное обоюд-- 
ное примиреше, или достаточно односторонняго заявлешя потериЪвшей сто- 
роны, что она примиряется? Очевидно, что въ послфднемь случаф это- 
будеть не примирене, а прощене. Право же прощешя не можеть быть 
предоставлено частному лицу—это верховное право. Притомъ же главное 
основан!е отхфны наказашя въ незначительныхь преступлеяхъ, каковы 
обиды, клевета и т. под., именно заключается въ томъ, что вражда усту- 
пила миру и согласно, слфдовательно интересь общественный не постра- 
даль; уже однимъ объявлешемь наказашя достигнута цфль ‘закона. Когда 
же со стороны виновнаго нфтъ раскаянья, вражда его не затихла, будеть 
ли согласно съ интересами общества отпускать его безь наказаны? Но- 
законъ не постановиль никакихъ условй для доказательства примирешя, 
и практика наша постоянно довольствовалась однимь заявлешемь оби- 
женнаго или потери вшаго. Петербургская Судебная Палата долго дер- 
жалась инфшя, что для прекращеня дЪла требуется прошене о мирЪ, 
подписанное обфими сторонами. Но Сеналуь всегда принималь просьбу оби= 
женной стороны о прекращен дЪла достаточной. (Кассац. 1867 г. № 201). 

Но если обиженный посл произнесеня приговора объявляеть о пре- 
кращени дфла, то несомнфнно что осужденный сохраняеть право’ не при- 
нять этого прекращеня и требовать новаго разсмотрёшя въ апеллящон- 
номъ или кассащонномь порядкЪ. Даже производство въ апеллящонной и 
кассащонной инстанщи не можеть быть прекращено безъ удостовфрешя 
въ согласии стороны обвиняемой, принести жалобу, 

Другой вопросъ. Право требовать отмны наказаня вслдетв!е прими- 
ремя сохраняется ли во все продолжеше наказашя, или существуетъ только 
до начала выполненя послфдняго. Напр., если лицо было подвергнуто за. 


282 ТЯАВА ХЕ. 


печатную клевету заключению въ тюрьмф на 6 иЪслцевъ, можетъ ли 
оклеветанный чрезъ два месяца посл начала наказашя объявить о при- 
уирени съ клеветникомь и требовать его освобожденя? Мы полагаем. 
что нЪтъ основашя отказать въ этомь правЪ. Законъ даетъ право тре- 
бовать вел®детве примиреня отифны наказаны, т. е. всего наказаня, а 
слфдетвенно и той части, которая еще не выполнена. Но предъявлять 
съ самого начала процесса или виослдетии до окончашя наказашя, тре- 
боваше, чтобы виновному было наказане уменьшено, пострадавпий не 
иметь права, потому что примиреше есть полный недробимый актъ’ 
иначе это не примиреше, а милостивое смягчене наказазя, которое да- 
вать можеть только судъ. Законъ только въ крайне немногихь случаяхь 
предоставляетъ это право частныйь лицажь, напр. при похищены неза- 
мужней для вступлешя въ бракъ (1549): „по просьб приносившихь жа- 
лобу родителей или опекуновъ время заключеня виновныхь можеть быть 
сокращено“. Слфдовательно и въ этомь случаЪ даетъ только право про- 
сить о сокращени, и отъ суда зависить уважить или неуважить просьбу 
Но совершенно другое дфло объявить о примиренш, когда часть наказа- 
шя уже выполнена; здфеь все таки существуеть полное примиреве, хот: 
совершившееся при выполнеши части наказан. 

Коли лицо, начавшее дЪло, могущее быть оконченнымь чрезъ примире- 
не, умреть до произнесешя приговора, выполняется ли наказане, или 
отмфняется? Вопросъ оэтотъь принадлежить къ числу спорныхь. По 
буквальному смыслу налиего закона, онъ разрфшается отрицательно: закон 
товоритъ, что наказаше отиВнятся волфдетве прнмирешя, но такъ какъ 
примирешя не посл®довало, хотя бы только велфдетв!е смерти обиженнаго, 
то не можеть быть и отиЪны наказашя. 

Тремй поводъ къ отмзн% наказания Оавносииь т. в. погашеше пре- 
ступленя и наказашя протечешемь извЪФетнаго, закономь опредфленнаго 
времени. Обращене факта въ право чрезъ протечеше извфетнаго времени 
составляеть одно изъ важнЪфйшихь основанй имутщественныхь правъ; дав- 
ность въ тражданскомь прав состаставляеть „коренной“ законъ Импери. 
Значене ея въ уголовной сфер также весьма велико, и распространяется, 
за немногими исключешями, на всЪ преступленя. 

Давность въ уголовномь прав можеть быть двухь родовъ: или дЪй- 
стые ея распространяется только за вчинаше процесса, или на самый 
приговоръ, т. е. можеть быть постановлено, что если преступлеше оста- 
валось безгласнымь въ течеши извветнаго числа лфтъ, напр. 10, то про- 
курорь лишается права поднимать слЪдств!е; или другое: что если осуж- 
денный скрылся, то по прошестви давности наказаие къ нему ие при- 
лагастся. 

Нашъ законъ признаетъ только давность нерваго рода, да притом 


ОТИЪНА НАКАЗАНИЙ. 283 


въ ограниченномь вид: „Когда со времени учиненя какого либо. ... 
преступлешя .. . прошло (10, 8, и проч.) лфтъ, и когда во все @в 
время то преступлене не сдфлалось гласнымъ, т. е. когда по оному не 
было никакого дфлопроизводства, или слёдствя, ниже донесемя или жа- 
лобы, извЪта или инаго показашя, или же котда въ течеше того же вре- 
мени виновный въ ономъ, не смотря на произведенное слфдетве, не быль 
обнаружень“ (ет. 158). 

По смыслу этой статьи, давность имфеть мфето въ двухь случаяхъ: 
1) когда преступлеше оставалось въ течеши опредфленнаго времени 0ез- 
тласнымь; 2) когда оно хотя и сдфлалось гласнымь и начато было слфл- 
ств!е, но виновный остался не открытымь въ течеши того же опредфлен- 
наго времени. Ясно, что первое услове совершенно излишнее; достаточно 
было сказать объ одномъ послднемь, потому что оно шире перваго. При 
настоящей редакщри выходить совершенная темнота: по первому положе- 
нию надобно заключать, что если быль извЪтъ о преступлени, если. было 
начало разсл®доване, словомь если огласилось престунлеше, то давность 
не ижфетъ мбота; но второе положеше именно опровертаеть первое; оно 
товоритъ, что произведеше слфдетвя еще не препятствуеть бытшю дав- 
ности, если виновный не былъ обнаруженъ; слёдетвенно, надобно было 
бы вифето двухъ положевшй дать одно посд®днее. Сенатъ истолковаль вы- 
ражеше „не было никакого производства“ въ томъ смысл, что не было 
производства, направленнаго противъ извфстнаго лица, а оно имфло вообще 
цфлью обнаружене виновнаго и цфль эта не была достигнута въ тече- 
ши установленнаго срока. (Касса. 1868 г. № 129). 

Опредвлеше давности прямо показываеть, что она, не относится; 1) къ 
судебному приговору, 2) даже къ такому слфдетвио, которымь винов- 
ный быль обнаруженъ. Сколько бы лфигь. ни-прошло. посль. слфдетвя, ко- 
торымь виновный быль обнаружень, если онъ будеть-захвачень, онъ дол- 
жень быть преданъ суду; наказаве надъ О5жавшижь осужденныхь мо- 
жеть быть исполнено во всякое время. 

Изъ этого елфдуеть, что место для ученя о давности не въ Уло- 
женш о преступленяхь и наказашяхь, а въ Устав Утголов. Судопр. 
Постановлешями о давности опредфляются права’ прокурора вчинать искъ 
только въ течени опред®лепнаго времени по совершени преступлешя, — 
вопросъ чисто процессуальный. Но съ одной стороны давность принадле- 
жить и къ ученю о преступлени: именно въ нфкоторыхь преступленяхь 
давность имфеть значене только смягчающаго обстоятельства. 

Глазное основан е давности заключается въ трудности произвести про- 
цессъ, когда преступлене открылось чрезъ 10 или 20 лфть: свидфтелей 
или нЪтЪ въ живыхь, или н\имь на мет, слфды преступленя по боль- 
шей части исчезаютъ. Кром того въ пользу ея приводятъ и другое осно- 


284 ГЛАВА ХИ. 


ваше: всякое право теряется, когда имфющИ его долгое время не обна- 
руживаль желашя пользоваться имъ, онъ вакъ бы молча отказывался оть 
него; это можно приложить и къ праву государства преслёдоваль пре- 
стунника. Притомь же наказаше человфка, совершившаго преступлеше 10 
или 20 лётъ тому назадъ, лишено одного изъ тлавныхь основашй вся- 
каго наказашя, т. е. охраны общества, угрозы. Когда совершено престу- 
плене, совфеть общества, чувство безопасности взволнованы; оно требуетъ 
наказашя преступника. Но чрезь много лфть перемфняетея поколфне; 
старые люди забыли о бывшемь когда то преступлени, молодые и не 
знали о немъ. Наказане преступника едва ли будеть имфть тогда спа- 
сительное дфйсть!0; оно въ большой части случаевъ возбудить только со- 
альне. Къ тому же справедливо замфчають, что нфкоторыя ифли на- 
казашя достигаются сами собою протечешежь долгаго времени: престуи- 
никъ во все это время страдаль, тяжко страдалъ; онъь не могь быть 
спокоень ни одного дня, ожидая съ трепетомъ открымя преступленя; 
Это томленше само по себф часто бываетъ хуже строгаго наказаня; слу- 
чается, что преступникъ не выдерживаеть его и является съ повинною. 
Конечно, давность имфеть и дурныя стороны: она парализируеть страхь 
наказаня у замыслившаго преступлене; видъ злодфя, пользующагося без- 
наказанностью, когда преступлеше его еще незабыто, производить скан- 
даль. Но въ этомь случа давность имфеть свойство многихь другихь 
установлен: она принята потому, что хорошия стороны ея перевфшиваютъ- 
дурныя, а не потому, что въ ней вовсе нЪтъ дурныхь сторонъ. 

Нашь законь признаеть, какъ мы говорили, два значеня давности, 
какъ погашеня наказаня, или, правильнфе, погашеншя права прокурора 
производить слёдетве, и какъ смягчене наказаня. 

Давность втораго рода постановлена только для величайшихь престу-— 
плен!й, каковы: злоумышлешя противъ жгизни, здравя, честии правъ Государя 
Императора или членьвъ августЬйшаго дома, бунть, измбна, убйство от- 
ца или матери. Если престуиникъ быль обнаружень по истечени 20 лётъ, 
то смертная казнь или каторжная работа ему смягчается на ссылку на 
носелеше (ст. 161). За вов друшя преступлешя существуеть погашающая, 
т. в. дфиствительная давность. Изъ этого исключаются только № пре- 
ступлешйя, которыя по природё своей продолжаются постоянно; напр. в%- 
роотетупничество, вступлеше въ противозаконный бракъ, присвоеше зва- 
ня, чина или ордена. (бт. 162). Само собою разумется, что если при- 
своившй себф незаконно титуль или орденъ. пересталь черезь нисколько: 
льть употреблять ихъ, то давность и для него наступаеть со дня этого 
прекращены; то же самое слвдуеть сказать относительно вступившаго въ, 
противозаконный бракъ, когда умреть лицо, состоявшее съ нимъ въ этомъ 
бракВ, т. е. когда этоть бракъь прекратится, съ того момента и начи- 


ОТУВНА НАКАЗАНЕЙ. 285 


нается исчислене срока давности. Вирочемъ, мы не считаемъ правильным 
ненокрыт!е давностью всего преступлешя противъ законнаго брака, о ченъ 
будеть сказано при разбор этого преступленйя. Кром® того, существують 
и друмя продолжающияся по природ своей преступленя, хотя онф неиз- 
вфетно почему не исчислены въ ст. 162, таковы: личное задержаше, пе- 
реходъ въ иностранное подданство и н®которыя друмя. Здфеь давность 
естественно должна считаться не со дня перваго совершеня преступлевя, 
а съ того, въ который оно прекратилось. 

Законъ нашь признаеть нЪсколько сроковъ дазности сообразно важ- 
ности совершеннаго преступленя. Это вполнф справедливо: чВмъ важнфе 
преступлеше, тфиъ боле нужно времени, чтобъ о немь забыли, тВиъ 60- 
‚лфе слфдуеть дать страдашя, состоящаго въ страхв открыя, преступ- 
нику. Сроки эти слфдующие: (Улож. 158). 


Срокъ давности. Наказания за преступлешя. 
ь. . . Калоржная работа и ссылка на поселеше. 
2) 8 —— .. . Арестантеяя роты и ссылка на житье въ Сибирь. 
-3) 5 —— .. . Рабочй домь и вс друше вицы заключешя, выспия 
тюрьмы. 
4) 2 года . . . Тюремное заключенте. 
5) "— ... Аресть, денежные штрафы, выговоры. 


По Миров. Уст. существуеть еще годичная давность за лфсонстребле- 
не. Въ Миров. Уст. давность пргурочена не къ наказанию, а къ престу- 
плению: двухгодичная для кражи и мошенничества и полгодичная за вс% 
проч{е проступки, кромф лфсоистребления. (Мир. Уст. ст. 21). За кражу 
и мошенничество слфдуетъ тюремное заключеше, слфд. въ этомъ случа 
Мир. Уст. полагаеть срокъ давности согласно съ Уложешемь. Но за про- 
шен!е милостыни, присвоеше находки съ отягчающими обстоятельствами, 
а также за растрату ввфреннаго имущества, по’ Мир. Уст. также слф- 
„дуетъ тюремное заключене (Мир. Уст. ст. 50, 51, 177, 178), а дав- 
ность только полугодовая. 

Мы видим, что въ опредфлени сроковъ давности, пропущены пре- 
эступленя, за которыя слфдуеть смертная казнь. Изъ нихъ—о государ- 
ственнымь преступлешяхь первой важности существуеть, какъ мы гово- 
„Фили, особое постановлеше. Но остаются еще преступлешя карантинныя; 
онб пе обозначены въ числ тфхь, за которыя идетъ по прошествии 
20 лЬтъ только смягчеше наказаня, и не обозначены въ числ тфхъ, на 
которыя распространяется погашающая давность. Какая же ихъ судьба, ка- 
кая для нихь давность? Такъ какъ законодатель пропустиль сказать ‘объ 
нихь, но не обозначиль ихъ въ числь непокрываемыхь давностью, то мы 
„полагаемь, что онъ воспрещаетъь производить объ нихь слфдетве, какъ 
<только прекратится чума. 


286 ГЯАВА У 


Сроки, установленные для’ давности, возбуждають“ слбдующе во- 
просы: 

Если за преступлеше слфдуеть нфеколько наказашй, покрываемыхь 
давностью различныхь сроковъ, напр. ссылка на поселене или аростант- 
сюя роты и смирительный домъ, какъ это нерфдко случается, то срокъ 
давности считается по большему или меньшему наказанио? Выражения 
158 ст. показываютъ, что основашемь для счета надобно принимал 
высшее наказаню. Но если судъ найдеть, сообразно оботоятельствамь, до- 
статочнымь меньшее наказане, или и въ томь случа, когда’ за пре- 
ступлене слфдуетъ одно наказаше, напр. ссылка па поселене, покрываелое 
10 лЪтней давностью, а волфдетые объявленя присяжиыми  ‘енисхоя- 
дены, наказаню будеть понижено до’арестанстекихь роть (наказаще, по- 
крываемое 8 лётней давностью), а преступник захвачень спустя 9 лВть 
по совершени преступлешя, то будетъь лин онъ подвергнуть наказанио? 
Этоть вопросъ рфшенъ французскимь кассащонныеь судомь утвердитель- 
но. Нашеь законъ прурочиваеть давность не къ преступлению, не къ уб- 
ству, грабежу и т. под., а къ наказанию: „со времени учинешя преступ- 
леня, за которое въ законахъ опредфляется лишен!е вобхъ прав’ состол- 
шя и ссылка“... И такъ, здесь идеть дфло только о наказани опредф- 
ляемомъ въ закон®, а не о томъ, которое можетъ получить ВИНОВНЫЙ 
велфдетве смягченя. Но если наказан положено’ меньшее, именно такое, 
которое покрывается истекшими до’суда годами, не вслфдетве смягченя, 
а по самижь фактическимь обстоятельствамь, составнымь элементамь пре- 
ступленя, тогда надобно считать давность по наказанцо, полагаемому су- 
домъ. Что нашь законодатель держится именно такого мнфшя и притомь 
не только относительно послфдняго, но и перваго случая, это показы- 
астъ 828 ст. Уст. Уг. Суд., въ которой сказано, что и посл обвини- 
тельнаго приговора присяжныхь, подсудимый можеть доказывать, что’ за- 
коиъ не можеть имфть примфнешя за давностью.” Это можно понять и въ 
томъ смыслв, что преступлене, за которое по закону сл®дуетъ наказаше, 
непокрываемое протекшими годами, иослф объявлешя нрисяжныхь, являет- 
ся въ другомь видф, напр. вмфсто разбоя кражей, вифото умышленнаго 
уййства — убйетвомь въ дракф, — и въ томъ смыслЪ, что велфдетые 
смягчающихь обстоятельствъ оно потеряло свой первоначальный харак- 
терь дфяшя, наказуемаго, напр., уголовныхь наказажемь, а сдфлалось на- 
казуемым исправительнымь наказашемь. Въ результат, наше инфне; 
что въ этомь вопрос надобно рЪшительно склоняться на сторону того 
наказаня, которое дъйствительно послфдовало за преступлене. 

Въ вид исключешя, ст. 160 постановляеть что „наказашя, опредф- 
ляехыя законами сообщникамь и пособникамь въ преступлешяхь, совер- 
шенныхь по предварительному согласлю н$Феколькихь лищь, и участниками 


ОТИВНА НАКАЗАНИЙ. 287 


въ преступлешяхь, учиненными нфеколькимхи лицами, "безъ предварительнаго, 
на то соглашения, отивняются за давностью не прежде, какъ.по истечеши 
срока давности, для самихъ зачинщиковъ или тлавныхь виновныхь  опред%- 
леннаго.“Такимь образожь здфсь давность для ‘виновнаго исчисляется непо 
наказашю, именно ему, за ого роль въ преступление слФдуемому, а по ва- 
казанио, слфдусмому, плавнымь виновникамь. Зам тим. что въ 160 ст. во 
все пеупомянуто о лицахь, юрикосновенныихь къ преступлению, т.е. 
попустигеляхь, укрывателяхь-недоносителяхь. Изь этого молчаня сл 
дуеть заключить, что давность для ниу\ь сущеструеть, соотвфтетвенно съ 
накозашемь которое прурочено къ пхь вонф; тазь напр. недонесене объ 
убйств$ покрывается пятилфтней давности. 

Цифры, установленныя для давности, изфиотмь весьма невыгодную сто- 
рону: онф безь всякихь переходныхь ступеней; эта р®зкость вредна въ 
уголовной сфер. Представихь, что челов®къ совершиль предумышленное 
убйство 14 марта 1856 года. Воли’ преступлеше ето будеть обнаружено 
13 марта 1866 тода, то омшь будеть отправлен въ каторжную работу, & 
если днемъь позже, то онъ не подвергнется никакому наказанию. Не соета- 
вляеть ли это воппощей крайности? Какшаиь образомъ въ нфеколько часовъ 
изъ злодфи, котораго повезутъ въ позорной колесниц, и отправять въ ка= 
торгу, можеть безь всякаго подвига съ его стороны явиться человфкъ, со 
всвми правами гракданина? Очевидно, что установлене переходныхь  сту= 
пеней, т. е. такого времени, когда давность поннжаеть наказае, лучшие 
удовлетворило бы чувство справедливости. Если бы постановлено было, что 
въ тфхъ преступлешяхь, въ которых давность погашающая настунаетъ 
чрезъ 10 лфть, по прошестви 5 лЬфть дается паказаюе не полное, & 
уменьшенное, папр. вифото каторжной работы ссылка на поселеше, а но 
прошестви 8 льтъ еще болЪе сиятченное, напр. вместо той же каторж- 
ной работы арестантекя роты,— тогда система давности имфла бы боле 
правильный видъ. < 

Если слфдетве было начато, но по недостатку уликъ прекращены, а по- 
тожъ вновь возобновлено, и виновный преданъ суду, —съ какого момента- 
начинается давность? По нашему мнфнтю, не съ момента совершешя пре- 
ступлешя, а съ момента прекращеня перваго’ селфдетвя, такъ какъ было 
дфлопроизводство, направленное протнвъ опредЪленнато яица. 

Четвертый случай отмфиы наказашя — рощене, „помиловаше и 
прощене.“ (т. 165 говорить, что прощене, какъ изъят!е изъ общихь 
законовъ, можеть быть даруемо только Государемь Императоромъ, что 
оно можеть состоять или въ „совершенномь прощени“, или только въ 
слягчени участи виновнаго.: 

Прощене преступниковъ есть установлене христ?анское. Одно изъ глав- 
ныхъ началь христанской фрелими составляеть учене о первородномъ 


288 ГЛАВА ХИ. 


‘трёх, объ искуплени человфчества Тисусомь Христом, о прощен гр- 
хоть и вфчной жизни по милосердюю Божйю. Естественно, что это чув- 
-ство общей преступности предъ Богомъ должно было могущественно отра- 
зиться надъ человфческимь правосудемъ: помиловаше преступниковъ стало 
считаться дфломь богоугоднымь, необходимымь для получешя небеснаго 
мнлосерд!я. Въ древней Росси помиловаше преступниковъ было узаконено. 
Ма Стоглавомъ собор постановлено выпускать изъ темницщь ко дню свфт- 
лаго воскресенья всфхъ преступниковъ, кроиф убйць, разбойниковъ и за- 
жигателей. Цари наши не довольствовались этимъ. Въ дни великихь тор- 
скествъ они освобождали преступниковь цфлыми массами. Борисъ Году- 
новъ во время болфзни жениха своей дочери даль обфтъ освободить 
5000 преступниковъ. Кром того, духовенство въ лицф патрарха имфло 
право „печалованя“, т. е. право просить у царя помилованя преступни- 
хамь, и такъ какъ царь по тогдашнимь обычаямь не могъ отказать въ 
этомъ, то печаловаше въ сущности обратилось въ право прощешя. Царь 
Иванъ Грозный выставляль печаловаше духовенства одной изъ причинь 
своего удалешя отъ правительственныхь дфлъ. Петръ Велик представ 
ляетъ въ вопросв прощеня самую р$зкую противоположность съ прежни- 
-ми понятями. Для него не было ничего выше правосудия, а прощене онъ 
считать гр®хомь предъ Богожъ и нарушешемь обязанностей къ говудар- 
-ству; печалованя прекратились посл грознаго объяснешя царя съ патр- 
архомъ. Но послЪ Петра, прощешя продолжались и въ видф отдЪльной мило- 
сли и въ видВ „милостивыхь манифестовъ“, которыми въ торжественные 
„дни ветуплешя на престолъ, заключешя хирныхъ трактатовъ и т. под. да- 
валось прощене или смягчеше наказалйя вефжь преступникамь или только 
‘совершившимь ‘менфе важныя преступлешя. Послфдый такого рода мило- 
сливый манифесть состоялся въ 1856 г. при коронованш царствующаго Го- 
‘сударя. Съ той поры Росыя въ торжественные дни видфла манифесты 
пругаго рода: дарованя великихъ общественных льготъ. 

Въ старое время, когда уголовныя наказаншя были жестоки, когла за- 
`вонъ не обращаль внимая на обстоятельства, изизняюция преступность, 
прощене имло основаше, какъ средство исправить законъ. Но теперь, 
когда законодатель различаеть всЪф оттфнки преступленйя, когда накаа- 
ня сведены къ возможной мягкости, котда при систем уменьшающихь 
обстоятельствь и объявленя снисхожденя присяжными возможно сораз- 
иБрить наказане съ степенью нравственнаго падешя преступника, — проще- 
ше, казалось бы, теряеть прежнее значеше. Частыя прощеня’ потря- 
‹аютъ чувство законности въ народ, преступлешя усиливаются въ на- 
деждь на часто повторяемое прощене, исполнене наказамя представ- 
ляется тогда не дфломъ правосуйя, а жестокостью; наказываехый счи- 
таетъ, что съ нихъ поступлено несправедливо, потому что другихъь про- 


ОТУВНА НАКАЗАНИЙ 289 


чцали, а его нЪтъ. При всежь томъ прощене существуеть во всфхъ госу- 
„увретвахь, и при томъ какъ монархическихь, такъ и республиканскихь; 
лрезиденть С%веро-Американскихь штатовь имфеть. право прощаль, по- 
„добно монархамъ. Это доказывает, что существоване права прощеня, и 
въ настоящее время не безполезно. Въ самомъ дфлЪ, бываютъ таке 
‘чрезвычайные случаи преступленй, такое несчастное стечеше обстоя- 
"тельствъ, предугадать которыя заранфе небыло возможности законодателю. 
Здфеь прощене въ полной или ограниченной форм является только иф- 
рой поправить недостатокъ закона въ чрезвычайномь случаф. ДалЪе, 
н огда въ преступленяхь, въ особенности политическихь, бунт® и в0з- 
«сташи противъ властей, оказывается виновныхъ нфсколько тысячъ или 
„даже десятковъ тысячъ людей. Возможна ли казнь такой массы людей? 
Не побуждаеть ли не только человфколюбе, но и государственный инте- 
фесь пр!остановить дЪйстые закона, по крайней ифр® для менфе винов- 
ныхь. Такъ, не говоря о прежнихъ’ временахъ, въ 1868 т., во время во- 
‘оруженнаго возсташя въ царствЪ польскомъ и западныхь тубершяхь, 
`изданъ быль Высочайний манифесть, объявлявший полное прощеше всёмъ 
зиновнымь въ возстани, которые положатъ оружйе въ назначенный срокл. 
„Далфе, употребительно и нисколько не вредно прощеше за нарушеше за- 
жоновъ, впослЪдетви отифненныхь или измВненныхь, т. е. признанныхь 
‘нвудовлетворительными. Вообще здравый политическй тактъ указываеть 
‘необходимость прощешя въ тфхъ случаяхь, когда оно, не кохебля вфры 
въ правосуде, можеть произвести болфе успокоеня для общества, чфиъ. 
выполнеше наказан!я, 


19 


ГЛАВА ХИ. 
ПРЕСЛУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ, 


М5ето, занимаемое преступленями противъ в5ры, и вообще о расположеши 
преступленй въ Уложени.—Т. Бозотулеше, порицаюе 'зЪры христанской и 
церкви православной. Спещальное значение эгаго преступленя. Существенный 
элементь—публичность. Особенное. значене пьянства, невфжества и нера- 
зузця. Формы этого. преступлешя: слово, печать и письмо, изображкене, — и 
ихь значеше для степени наказашя. П. Оскорблеше святыни. Элементы 
этого преступлешя. Прерване богослуженя. Оказане неуваженшя къ свя- 
тып$ и къ православному духовенству. ПТ. Въроотстуиничество и совра- 
шеше. Въ какой мфрЪ признана у насъ свобода вфры. Изъ какой релими 
въ какую возможенъ переходъ. Наказанйя совратителямь и совращеннымь. 
Наказуемость покушеная на совращене. Возрасть, въ которомь можно пе- 
ремфнить в$ру иновфрцамъ. Шмемь безь совращешя изъ высшей релими 
въ пизшую. ТУ. Расколь. Особенное релитозное и политическое значеше 
раскола объясняеть постановленя Уложешя. Секты изуврныя.—У. Уклоне- 
я оть исполненя постановлен!й православной церкви.— УТ. Овятотатетво. 
СмЪшанный характеръ этого преступлен1я. Значеше въ этомъ преступлени— 
мЪста, различнаго религознаго характера предметовъ похищен!я и способа 
похищеня. Обще-христанскй характеръ преступлешя. — Разрытие мозиль 
и повреждене надгробныхь памятниковъ. — УП. Люкеприсява. Совпадеве 
этого преступлешя съ ложнымь свидфтельскимъ показашемъ. Отенепи пре- 
ступности свидфтельскаго показашя по его послвдетвямъ. Что считаль лож- 
нымъ свидфтельствомь. Свидфтельство ложное безь присяги.—УП. #04908- 
ство, релимозное самозванство, кликушество и друтя суевф мя. 


Предыдущей главой оканчивается разборъ 1-го раздфла Уложеня; со- 
держан!е его заключаеть въ себ то, что ‚въ нЪфмецкихъ учебниках на- 
зывается виолнф справедливо общей частью уголовнаго права, потому 
что начала, здфсь высказанныя, прилагаются ко всзиъ преступлешямъ. 
Дальнфипые раздёлы Уложешя занимаются отдфльными преступленями, — 
что называется въ учебникахь особенною частью уголовнаго права. 

Вся масса преступныхь дфянй раздфлена Уложешемь па 11 грушь: 
1) преступлешя противъ вфры, 2) тосударственныя, 3) противъ порядка 


= 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 29Т 


управленя, 4) по службЪ тосударственной и общественной, 5) противъ- 
постановлений о повинностяхь тосударственныхь и земскихь, 6) противъ 
имущества н доходовъ казны, 7) противъ общественнаго благоустройства 
и благочиня, 8) противъ законовь о состояшяхь, 9) противъ жизли 
злравя, свободы и чести частныхь лицъ, 10) противъ правъ семейных, 
11) противъ собственности частныхь лицъ. Въ основаше этого раздёленя > 
положень порядокъ томовъ Свода Законовъ. Такъ какъ уголовные законы 
составляютъ санкцию всфхъ другихь, то во первыхъ, сборникъ ихъ пом?-- 
щенъ быль въ самомъ послфднемь томз (ХУ-мъ) Свода, а во вторыхь— - 
самые уголовные законы, по мнфнио редакторовъь Уложеня, должны быть 
расположены въ томъ порядкЪ, въ которомь слфдуютъ томы Свода. Виро- 
чемъ, эта система не вполив выдержана, такъ напр. преступленя про- 
тивъ частной собственности поставлены въ послфднемь раздфлЪ, а пре- 
ступлешя противъ законовъ о состояшяхь въ восьмомъ, хотя права иму- 
щественныя изложены ‘въ Х-мъ, а права состоянй въ 1Х том Свода. 
Преступленя противъ вфры поставлены прежде всфхь другихь волфдетве 
того, что релимозные интересы у насъ издавна получили первостоненное 
значене и въ Уложеши царя Алексвя Михаиловича къ первой глав по- 
ифщено „о ботохульникахь и церковныхь нятежникахь“. 

Раздфль преступленй противь вфры заключаеть. въ себ нарушеня 
двухь сродовъ: 1) чисто релимозным, именно: богохулене* и порицане 
вЪры и церкви, оскорблеше святыни, совращеню; 2) сифшаннаго харак- 
тера, каковы: святоталство, убйство и оскорблене священнослужителей, 
отчасти разрыие могиль и лженрисяга. Въ преступлошяхь” втораго родь 
релимозный элеженть имфеть значеше отягчающаго обстоятельства. 

1. Боюхулеше и порицаме въры и церкви. Въ до-хрисманскомъ 
мб, какъ на Восток, такъ и у Грековъ и Римлянъ, релныя была на- 
цюнальнымь и тосударственныхь установленень. Вслдетв!е этого всякое 
оскорблеше наптональнаго божества или его изображен было величай= 
шимъ государственнымь преступленемь. Христанство дало иное понят! о 
божествф. Но древнее воззрзше на © ле съ течешемъ времени про- 
никло въ законодательства хрисманскихь народовъ. Судъ надъ этимъ, 
преступлешехь предоставлень быль духовенству, которое, въ особенности 
на Запад, расширило поняте о немъ до крайнихь предфловъ: всякое от- 
ступлеше отъ признанной церковью догмы, колдовство, всякаго рода суе- 
вЪря подводимы были подъ богохулеше и вибств съ тфиъ подъ ветра 
ную казнь—сожженемь. Въ правлене царевры Софи быль сожжень въ 
Москвф мистикъ, почти сумасшедиий, Квиринъ Кульмань, потому что его 
мистическое учене. признали богохудешемь; извфстные начальники расколь- 
ничьяго движения, священники Лазарь и Аввакумь, были также сожжены 


„какъ богохульники: Котошихинь говорить, что въ его время (вторая по- 
' 19* 


292 ГЛАВА ХИ. 


ловина ХУП вфка) жгли не только собственно за богохульство, но и за 
„книжное преложеше, кто учнеть воровски толковать противъ святыхъ 
отець*. 

Богохулеше въ наше время въ нфкоторыхъ кодексахъ вовсе не суще- 
ствуетъ, какъ уголовное преступлеше. Въ нашемь уголовномь закон® 
остались еще случаи наказашя богохулешя, даже каторжной работой, но, 
какъ мы увидимъ, чисто исключительные. Наука уголовнаго права при- 
знаетъ, что только тогда, когда богохулене совершается публично, —вЪъ нежъ 
несомнфины признаки преступленя: 1) Оно составляетъ самый тяжюй видъ 
оскорбленя людей. Законы признаютъ за личное оскорблене не только 
брань, относящуюся прямо къ извЪстноху лицу, но и къ его родителямъ, 
женф и вообще лицамъ, соединеннымхь съ нимъ священными узами. Пред- 
ставимъ случай, что кто нибудь въ присутстви людей релиюзныхь начинаетъ 
ругаться надъ Богомъ—предметомь ихъ величайшихь упованй, любви и 
надежды: разв это не будетъ самое глубокое оскорблене для нихъ, по- 
трясеше ихъ нравственнаго чувства? 2) Когда богохулене совершается 
публично, тогда оно представляетъ большую опасность для общественнаго 
торядка. 3) Прибавимь къ этому, что въ нашемъ отечеств%, гдф верхов- 
ная власть признаеть своимъ основашемъ релимозное ‘начало (Основ. Зак- 
ст. 1), тд релимя православная есть символъ русской нащональности, гд® 
бракъ и весь семейственный союзъ основаны не на гражданскомъ, а на 
релиозномь принции$ — богохулеше ихфетъ отчасти значеше косвеннаго 
колебашя началъ общественнаго устройства. 

(ъ этой точки смотрить на богохулене наше современное законода- 
тельство. Именно: 1) оно признаетъ его преступлешемь только въ томъ 
случа, когда оно совершается публично; публичность есть необходимый 
элементь богохулешя, какъ преступленя; 2) оно признаетъ за преступле- 
не не богохулеше вообще, а только хулеше Бога въ смысл христан- 
скомъ, или даже тфенфе—въ православномь, слфдовательно даетъ этому 
преступлению значен!е не общее. 

Чо касается до сохраненя тай хь наказан за богохулен!е, то мы 
увидимъ, что эти наказашя могуть быть приложены только въ р®дкихъ, * 
исключительныхь случаяхъ, а во всфхъ другихъ замфняются легкими ис- 
правительными. 

Въ Уложени нфтъ статьи спещально посвященной опредвлению бого- 
хулешя; оно начинаеть съ важнфишаго вида богохулешя, издфеь опредф- 
ляетъ и богохулеше вообще: „кто дерзнеть.... возложить хулу на сла- 
вимаго въ Юдиносущной Троицф Бога, или на Пречистую Владычицу нашу 
Богородицу и Присно-ДЪву Марш, или на честный кресть Господа Бога 
и Спаса нашего Тисуса Христа, или на безилотныя силы небесныя, или 
на святыхъ угодниковь Божшхь и ихъ изображеня, тотъ“.... (Улож. 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 295 


ст, 176). Статья эта составляеть воспроизведене, съ нЪкоторыми измф- 
нешями и пополненями, первой статьи Уложешя царя Алесквя Михайло- 
вича: „будеть кто иновфрцы кавя нибудь вфры, или и руссый человфкъ 
возложить хулу на Господа Бога и Спаса нашего Тмсуса Христа, или на 
родшую Юго Пречистую Владычицу нашу Богородицу и Присно-ДФву Ма- 
Тю, или на честный крестъ, или на святыхь его угодниковъ, и про то 
сыскивати всякими сыски накрфико, да будетъ сыщется про то до прямо, ® 
и того богохульника, обличивъ, казнити, сжечь“. 

Веф выражешя 176 ст. и ея происхождеше показывают, что бого- 
хулеше, какъ преступлене, существуеть только тогда, когда хула возла- 
тается на Бога въ христанскомь смыслЪ. Вели мусульманинъ будетъ пуб- 
лично хулить Аллаха, еврей—Тегову, тунгузь—Будду,—это вовсе не со- 
ставляетъ преступлешя, предусмотрФннаго 176 статьей; это только нару- 
шене порядка въ молитвенномь зданш, т. е. проступокъ, предусмотрённый 
35 ст. Мир. Уст. и наказываемый арестомъ. Богохульство состоитъ въ 
возложенщи хулы не только на Святую Троицу, но также на Богородицу. 
Въ этомъ случаф преступлеше сохраняеть обнйй хрисмансый характеръ. 
Но „честный“ крестъ, святыя угодники и ихь изображеня, ихфють, по 
веей вЪфроятности, только православное значеше. Доказалельствомь этому 
служить, во первыхъ, происхождеше 176 статьи, которая есть воснроизве- 
дене 1-й статьи Уложевя царя АлексВя. ДалЪе, мы имфемъ въ подкр%-. 
пленше нашего инфыя и друйя соображешя. „Честный кресть“ у насъ 
всегда назывался только крестъ православный; предки наши называли кресть 
католичесый  лалипскимь крыжемъ; въ особенности ярко выступало это 
значене „честнаго креста“ во время борьбы православя съ расколомъ: 
раскольничй крестъ, и какъ знамеше, и въ вид изображешя, не назы- 
вался честнымь крестомъ. Святые угодники признаются въ церквахь 
православной, католической, армянской, и кромф того въ нехристанскихь 
исповфдашяхь— магометанскомъ и буддистекомъ: 0 какихъ святыхъ гово- 
рить 176 сталья? Закононодатель руссвй—-христансый и при томъ пра- 
вославный, слЪдовательно, товоря о святыхь угодникахъ, онъ разунфетъ 
только тЪхъ, которые признаны православною церковью. Допустить иное 
толкован!е невозможно и въ виду только что приведенной причины и въ 
виду истори 178 ст., но и велфдетве тфхъ противорч, которыя та- 
ковое толковаше могло бы породить. Такъ напримфръ, католическая цер- 
ковь признаеть святымъ Тосафата Кунцевича, одного изъ важнфйшихь 
гонителей православя: какимь образомь русскйй законодатель могь бы 
считать тяжкимь уголовнымъ преступлеше, наказываемыхь каторжной ра- 
ботой или ссылкой на поселене, хулеше такого лица?— Почиташе иконъ, 
хотя и не занбёсенное въ символь вфры, составляеть одинъ изъ догма- 
товъ православя, изъ за котораго оно вело долгую и кровавую борьбу 


294 ГЛАВА ХШ: 


съ. иконоборцами. Замфтимьъ неточность редакщи 176 статьи; въ ней ска- 
зано по вопросу объ иконахъ „кто’ дерзнеть возложить хулу..., или на 
святыхь угодниковь Божихъ и ихь изображешя“... Отоюда слёдуеть 
по грамматическому смыслу и по принятой систем поставленя знаковъ 
пренинаня, что слова „и ихь изображеня“, неотдфленныя вапятой отъ 
непосредственно предшествовавшихь „угодниковь Божшхъ“ — относятся 
®только къ нимь однимъ. Отсюда можеть быть выведено другое заключе- 
не: что хула изображен св. Троицы или Богородицы не предускотрёна 
Уложешемьъ. Очевидно, что это только неточность выражешя. Теперь намъ, 
остается еще опредфлить, какъ надобно понимать самое слово богохуле- 
ше,—въ чемь должна состоять хула? Мы упоминали, что въ старое время 
церковные суды считали хулой не только собственно произнесене противъ 
Бога бранныхь словъ, или отрицане его быя, но и отрицаие въ Бог 
или святыхь тфхь качествъ, которыя, церковное ‘учене признаетъ за 

словом» выражене еритическаго мнфня. Разумвется въ наше 
время богохуленю должно быть придано тЪеное, буквальное значеше — 
порицаня. 

Наравн® съ богохулешемь законъ ставить: 1) „порицане вЪры хри- 
станской“, 2) порицае „церкви православной“, 3) ругательства надъ 
священнымъ писашемь или святыми таинствами: экТто..: дерзнетъ .. по- 
рицать христанскую вЪру или православную церковь, или ругаться надъ 
священнымь писашемъ, или святыми таинствами, тотъ“... ст. 178. (л5- 
довательно наказуемо не порицаше всякой вфры, а только вфры хри- 
станской, не всякой церкви, а только церкви православной. Различе по- 
рицашя вфры отъ богохулен!я состонтъ въ томъ, что первый факть шире 
втораго. 

Въ 178 ст. говорится также о ругательствв надъ „священнымь пи- 
сзыемъ или’ святыми таинствами“. Эти слова имвютъ техническое значе- 
16: святый таинства признаются законодателемь нашимъ только у хри- 
станъ. Но подъ словомъ „священное писан1е“ разумФетсявся библя, слВдо- 
валельно и ветхий завфть. Поэтому ругательство надъ бибмей еврейской 
въ синагог® или другомъ публичномь собрани можеть быть подведено 
подъ 178 ст. 

Переходимъ къ степенямь преступлешя богохулешя и порицаня вфры 
христ!анской и церкви православной. Преступлене это распадается на раз- 
ныя’ степени, сообразно качеству трехъ условй: 1) большей или мень- 
шей публичности, 2) степени сознавя, 3) способу совершешя. 

Богохулеше и порицане вфры не существуетъ, какъ преступлене, если 
оно совершено на единф. Преступлене признается только тогда, когда 
богохулеше и порипаше в®ры учинено „при свидфтеляхь“, слфдовательно 
по крайней ифрь при двухъ человфкахъь и притомъ тогда, когда при 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 295 


этомъ было „намфрене поколебать ихъ вфру или произвести соблазнъ“. 
{бт. 177, 2-я часть ст. 178). Ясно, вели порицане хрисманской вФры 
производится въ присутетви однихь иновФрцевъ, то здфеь не можеть 
быть преступленя, потому’ что не можеть быть поколебашя ихъ вФры; 
или; если порицане православной церкви происходить въ присутстви ис- 
ключительно не православныхь, хотя бы и хрисманъ, то также нётъ пре- 
ступлешя. Богохулен!е присвид$теляхь тогда только составляеть престуллене 
когда оно касается Бога, во святой Троиц® славимаго и т. д., сообразно 
съ 176 ст. — За преступлене богохульства, порицане вфры хрисман- 
ской и церкви православной, совершенное при сказанныхь обстоятель- 
ствахь, полагается ссылка въ Сибирь на поселеше въ отдаленнфшихь 
уфетахъ. 

Вторая, высшая степень этого преступления обозначена не въ однихь 
и тЪуь же выраженяхь для двухъ его видовъ—богохулешя и порицашя, а 
наконець самая высшая существует только для богохулешя. Именно, — 
самая высшая его степень, за которую слфдуеть каторжная работа на 
12—15 лЬтъ, существуеть только для богохулешя, когда оно произне- 
сено „публично въ церкви“ СлФдовётельно надобно чтобы богохулене 
было совершено не только публично, т. е. при стечени народа (см. гл. 
„Обстановка преступлешя“), но и въ церкви. Обстоятельство мфета — 
церковь — являбтся отягчающимь на томъ основами, что богохулеше въ 
въ мет, посвященномь служентю Богу, показываеть болфе безнравствен- 
ности въ преступник, производить болфе потрясешя въ присутствующихь. 
Церковь иначё нельзя понять, какъ храмъ христансюй, даже, кажется, 
точнфе — православный; храмы лютеранске называются у насъ кирхами, 
католическ!е костелами. Богохулен!е, напримръ въ часовн® не относится 
къ этому высшему разряду, о которомь теперь идетъ рфчь. Трудно по- 
нять, почему не сказано въ законф о порицаши вфры въ церкви. 

Вторая степень богохулешя и порицаня вЪры, наказываемая каторж- 
ной работой на 6—8 лЬть, выражена относительно богохулешя такинъ 
образомь: „когда © преступлеше учинено не въ церкви, но вЪ публич- 
ном мфстВ или при собраши боле или менфе многолюдномь“ (ст. 176, 
Ч. 2). А относительно порицашя вфры христанской и церкви православ- 
ной сказано (ст. 178): „кто въ публичномь мфстЪ; при собраны боле 
или менфе многолюдномъ.“ Разница здфеь та, что для богохулешя тре- 
буется или публичное ифето, или многолюдное собрае (публично), а для 
порицашя вЪры требуются совуфстно два эти обстоятельства, т. е. пу- 
бличное мфсто % мнотолюдное собран. Мы полагаемь, что частица 1% 
при богохулени поставлена по ошибк. Если держаться буквы, то вый- 
деть, что богохулене, учиненное въ публичномь м%ст® (напримфръ на 
улиц%, въ вагонф и пр.), когда въ немъ нёть ни души, будетъ наказуе- 


296 ГЛАВА 1. 


но каторжной работой, между тфиъ какъ для высшей степени того же- 
преступления, именно богохулешя въ церкви, требуется непремфнно усло- 
ве публичности, т. е. присутстве публики. Наконець, чЪиъ объяснить въ. 
такомь случа различное положеше богохулен!я` и порицаня вФры? 

Намфреше и вообще умственное состояше виновнаго имфетъ чрезвы- 
чайно важное значене въ преступлеши богохуленя и порицашя. Ст. 180: 
„сли будетъ доказано, что дозволивний себЪ въ публичномь мет произ— 
нести слова, имфюцйя видъ богохуленя, или поношеня Святынь  Господ- 
нихъ, или же порицашя вЪзры и церкви православной, учиниль 61е без», 
умысла оскорбить Святыню, а единственно яо не разум, не- 
въжеству или пъянству, то онъ подвергается заключению” въ смири- 
тельный домъ па */з—1'/з года или '/з—?/з года, или въ тюрьму на, 
*|з—11/з года.“ Неразуще и невъжество надобно здфсь принимать въ са- 
момъ широкомъь смыслф, какъ это вытекаеть изъ существа преступленя 
богохулешя,—т. е. что большая часть случаевь должна подходить под. 
180 ст. Пьянство, и въ той степени, когда сознаше существуеть, всегда 
ведетъ къ наказанию только по 180 статьф, потому что преступлене со- 
стоитъ въ произнесени словъ, а здЪеь то именно пьяный не въ состоя- 
ви строго слфдить за собою, пьяный именно лишается возможности стро- 
то взвфшивать свои слова. . 

Статья 180 представляеть слфдующее недоразум$е. Въ ней гово- 
рится о значени пьянства, неразушя и невфжества для богохулейя и 
порицашя вфры, когда это преступлене произведено въ зубличномь лиь- 
сть. А если оно произведено въ церкви? Вторая часть 176 ст., какъ мы 
видфли, говоря: „когда... учинено не въ церкви, а въ публичномь мф- 
ст$*, какъ будто бы хочетъ сказать, что церковь и публичное 
иЪсто два разныя понямя; она не товоритъ: „учинено не въ, 
церкви, а въ иномь публичномь мфстф.“ Но все-таки ‘этого не- 
достаточно, чтобы сказать, что тамъ, тдф говорится только о публич- 
номъ мфетф, тамь не разумфется церковь. Допустимь на минуту, что 
180 ст. не относится къ богохуленщю въ церкви, на томъ основанш, что 
церковь и публичное мфсто будто-бы два разныя понят!я; тогда выйдет, 
какъ мы уже указывали, что поринаше христанской вфры въ церкви при 
стечени народа не наказуемо, а совершенное просто въ публичномь мб- 
стф, оно наказуемо ссылкой на поселене. 

(т. 179 подвергаетъь тюремному заключению того, кто, слыша въ пуб-- 
личномь мфстф богохулеше или порицаше вфры, не даетъ о томъ знать. 
начальству „для прекращеня соблазна“. Здфсь мы видимъ смягчеше начала. 
о недоносВ, выраженномь въ 125 ст. Преступлене еще продолжается, его. 
можно пресбчь,—поэтому недоносители здфсь могли бы быть легко подве- 
дены подъ постановленя 125 ст., по которой имъ слдуетъ наказан!е двумя 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 297 


степенями ниже противъ виновныхъ, слфдовательно въ данномъ случа 
ногла бы быть ссылка на поселене или на житье. Замтимъ, что и 179* 
ст. говорить о недоноеф на разсматриваемое преступлен!е, когда оно учи- 
нено въ публичномь мфстф, не прибавляя „или въ церкви.“ 

До сихъ поръ законъ говорилъ только объ одномъ способф совершеня 
богохулешя и порицаня— словомъ. Ст. 181 товоритъ*о другомъ спос006— 
посредствомъ „печатныхь или хотя и письменныхь, но какимъ либо обра-- 
зомь распространяемыхь сочинешяхь,. Наказаше за эту форму престу-- 
пленя положено ниже, чФиъ за публичное богохулеше и порицане вЪры, 
именно ссылка въ Сибирь на поселене въ отдаленнфйшихь ифотахъ, т. е.. 
наравнф съ совершешемь того же преступленя словами только при свидф-— 
теляхъ. Форма печати болфе опасна, чфиъ слово, потомучто печать можеть 
дЬйствовать на безконечное число людей, на будуния времена, тогда какъ 
дЪистве слова ограничивается во всяком случа нфеколькими  десят- 
ками или сотнями и только на, непродолжительное время. Причина того, 
что законодатель считаеть форму печати въ этомъ преступлени мене опа-- 
сной, чфиъ словесную, надобно искать, во 1-хъ, въ томъ что печать можеть 
обращаться только къ людямъ развитымъ, мыслящимъ, во 2-хъ, что печать. 
не представляеть опасности народнаго волненя, взрыва страстей. Важное 
смягчающее значене оботоятельствь пьянства, невфжества и неразумя не 
находится при этой форм® совершеня преступления. Что пьяный не можеть. 
напечатать или написать и распространять сочиненйя, — совершенно понятно; 
но едвали можно тоже сказать о невфждЪ и неразумномъ. Всфми признано, 
что большинство раскольничьихь учителей-— невфжды; пославя Аввакума. 
нифвиИя такое сильное значеше на распространеше раскола, суть произве-- 
дешя грубаго невфжества. 


(т. 181-я предетавляеть большое затруднен при практическомь при-- 
ифненши. Нели, напримбръ, лютерансюй пасторь напишеть сочинение, въ ко- 
торомъ будетъ доказывать, что только евангелическая церковь есть истин-- 
ная, а друмя, въ томъ числь и православная, удалились отъ истины, — 
нодойдеть ли онъ подъ дфистве 181 статьи? Ему могутъь сказать, что 
онъ поносиль православную церковь, слфд. къ нему примфнима 181 статья. 
Но онъ можеть возразить, что имъ былъ только исполненъ долгь люте- 
ранскаго священника, что онъ обязанъ утверждать свою паству въ пра- 
вилахь своей церкви. Выйдти изъ этого затруднешя возможно только при 
толковаши слова „порицане“ въ смыслв брани. Если толковать 181 ст. 
строго, то распространене, напримВръ, корана и вообще всякой инов®р- 
ческой книги полемическаго содержашя можеть быть подведено подъ 
181 ст. вопреки мысли нашего закона. Н®которыя друмя разъяснешя 181 
ст. будуть приведены при разбор преступлей печати. 

Третья форма богохулешя и порицаня-—чрезь изображенае: „кто съ. 


298 ТЛАВА У. 


умыслом поколебать уважеше къ святын, будеть выдфлывать, или же 
продавать, или инымъ какимь либо образомъь распространять  писанныя, 
гравированныя, рзныя или отлитыя въ соблазнительномь вид» иконы 
и друмя изображешя предметовъ, относящихся къ вфрф и богослуженю, 
тоть за се подвергается наказанию, опредфленному въ 177 ст. за бого- 
хуленю“ (т. в. ссылк® на’ поселене). Что здЪФсь товорится только о хри- 
сланской святын%,—доказательствомь служить не только хрисмансьй 
характеръ законодателя, который пикогла не признаеть святыней предме- 
товъ нехрисманскаго культа, но и вторая часть той же 183 ст. „Воли 
однако ©1е учинено имъ..... ме #0 ненависти къ втрь христаанской и 
‘церкви. православной“ 

У насъ существуют особенныя, установленныя церковью, правила для 
писашя иконъ. Нёкоторыя обийя распоряжения по этому предмету изложены 
въ Уст. о Предуп. и Нресёч. Прест. ст. 123---138.—Изъ текста 188 ст. 
видно, что преступлеше ботохулейя и порицаня чрезь изображеше су- 
ществуеть только тогда, когда эти изображеня имЪють соблазнительный 
видь. Если иконы изображены только несоглаено съ правилами церков- 
ными, то они, на основанш Уст. Предупр., отбираются. Далфе, другое 
необходимое услове этого преступленя — умысель „поколебать уважеше 
къ святын%.“ Такъ напр.. иногда изображене святой, написанное въ 
духВ итальянской школы, можеть возбуждать въ человък® трубомъ ка- 
мя либо нечистыя чувства; но когда художникъ вовсе не имфль этого 
вЪ виду, тогда онъ не подлежитъ наказанию. Вторая часть этой статьи 
показываетъ, что должно разумфть здФеь подъ этимь умысломь. Въ 
ней сказано, что если тавя изображеня сдфланы единственно „по не- 
разумю или невфжеству“, то виновный подвергается только тюремному 
заключению или аресту. Подъ невфжествомь и неразухфн!емь здфсь доля: 
но разужьть и грубое неискуство живописи: велфдствье котораго изоб- 
ражешя производить напр. смзхъ. Почему здфеь все таки полагается на- 
казане, хотя у маляра не было преступнаго намфреня, въ противность 
коренному началу уголовнаго права, что безъ намфрешя нЪфтъ престунле- 
и1я? Безь сомнфнйя потому, что маляръ виновень въ несоблюдени пра- 
вилъ иконоппсани и въ недостатк® должнаго отношешя къ такому пред- 
мету. 

(5 какого момента существуеть преступлене чрезъ изображен? До- 
‘статочно ли одного изготовлешя или необходимо распространене? 0Обра- 
щаемся къ тексту 188 ст. „кто... будетъ выдфлываль, или же продавать 
или иныхь какимь либо образомъ распространять“. ... Грамматическое 
толковаше этой фразы ближе ведетъ къ тому заключено, что выдфлы- 
ваше и безъ распространеня, т. е. фабрикашя, составляетъ полное пре- 
ступлеше, и что выражеше „или инымъ какимь либо пбоазомъ распро- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ  ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 299 


странать“ есть дополнеше только къ „продавать“, а не къ „выдфлы- 
вать“. Но взявъ въ соображеше общий характеръ преступления богохуле- 
ня, которое не существуеть безъ публичности, наединф, —мы должны за- 
ключить, что подъ „выдфлываль“ разумфется фабрикащя на завазъ, фа= 
брикащя распространяемая. 

Кошунство, или язвительныя насившки доказывающия „явное неувазже- 
ше къ правиламъ или обрядамь церкви православной или вообще христан- 
ства“, наказывается тюремнымь заключешемъ, а при облегчающихь  обстоя- 
тельствахь неразушя, невфжества или пьянства—арестомь (182). Естест- 
венно, что кощунство не можеть существовать, какъ преступлеше, иначе 
какъ въ формЪ печати или——если на словахъ, —то публично. Это доказы- 
вается общимъ характеромъ преступлешя богохулешя и. въ частности второй 
частью той же 182 ст.:“Еоли однако будетъ признано, что виновный не 
нибль намфрешя юроизвести соблазно“..... Слфд. „соблазнъ“ предпо- 
латается какъ необходиме услове, а соблазнъ физически не возможень безъ 
присутствя нЪФоколькихь лицъ. 

И. Оскорблеме святияни и нирушеюе ‘церковнало’ блалочиня 
(ст. 210—218). Оскорблене святыни въ сущиости тоже; что нЪкоторые 
виды богохулешя, т. е. ругательство надъ священными предметами, сло- 
вами пли дВйствемжь: „Пели кто либо, забывъ страхъ болай и должное 
блатоговв не къ Таннстважь и обрядамь вЪры, придетъь или же насильно 
ворвется въ церковь и будегь ругаться надъ священными или освящен- 
ными чрезъ употреблеше въ богослужеши предметами, тоть за ее под- 
вергается—каторжной работ на 12—15 лётъ. Поли безбоже его дой- 
деть до такой степени, что онь будетъ ругаться и самымь дЪйствемъ 
надь Св. Таинствами или другими священными предметами, то за се онъ 
приговариваетея—къ каторжной работ безь срока“ (ст. 210). 

Отатья эта имфетъ значене только христйанское, а не общее: въ ней 
товорится о церкви, о Таинствахъ, о’ Св. Таннствахъ, о предметахь свя- 
аценныеь ‘и освященныяь, а всЪ эти выралжешя употребляются законо- 
дателемь только въ приложеши къ хрисманскому культу. 

Переходимь къ анализу первой части 210 статьи. Для того, чтобы 
существовало преступлеше, въ ней опредвляемое, нужно: 1) чтобы, винов- 
ный пришель или ворвался въ церковь,—слфдовательно вн церкви оно 
невозможно. Самый фактъ ругательства надъ таннствами и священными 
предметами возможенъь и вн церкви. Крещене напр. можеть совершаться 
на дому, также какъ и нфкоторые виды богослужешя, при. которых употреб- 
ляются священные и освященные предметы. Но факть этотъ не подойдетъ 
подъ 210 ст.; иногда онъ можеть быть подведенъ подъ 178. ст., по которой 
наказывается ругательство надъ Св. Писашемь и Святыми Таинстваими, 
вн церкви, но не каторжной работой, а ссылкой на поселеше. Но если 


300 ГЛАВА хи. 


это будеть ругательство внЪ церкви не надъ Св. Писавемъ или Св. 
Таинствами, а надъ какимъ либо освященнымь предметомъ, —т0 такой фактъ: 
не подходить ни подъ одну изъ приведенныхь статей. 2) Ругательство 
это должно быть обращено на священные или освященные предмепия. 
Эти выражешя имфють техническое значене, опредфленное въ ст. 221, 
222, 230.—Вторая часть 210 ст. говорить о совершени того же’ пре- 
ступлешя дъйствемь, напр. если изуверъ вырветь изъ рукъ священника. 
въ церкви чашу и повертнеть ее. За этоть видъ полагается каторж- 
ная работа безъь срока. Во второй части товорится о ругательств 
дфиствемъ только надъ Св. Таинствами или другими священными пред- 
метами, но не прибавлено, какъ въ первой части, „или освященными 
чрезь употреблеше при богослужении“. Отеюда слЪфдуеть, что ругательство 
дЬйстыемь надь освященными предметами нахазуемо по первой, а не по 
второй части 210 статьи. Замфтимь, что извиняюния обстоятельства. 
при богохулени—неразуме, невЪжество и пьянство,—не приложены юъ- 
фактамъ, предусмотрфннымь 210 статьей. 

Въ 217 ст. опредфляется другой родъ преступлен!я противъ святыни, 
названный не оскорблешемь ея, а оказашемь неуважения, —именно, истреб- 
лене и повреждеше изображен Спасителя, Богородицы и св. угодниковъ 
или ангеловь, хостановленныхь вь публимныхь мостах. За это 
преступлене полагается только заключение въ смирительномь дом, а при 
облегчающихь обстоятельствахъ, неразуя или пьянства—аресть. Такого 
рода преступлешя нерфдки у насъ въ тфхъ иботахь, тдф живетъ смвшан-- 
ное населен!е: православное и католическое, православное и раскольниче- 
ское, хрисманское и еврейское. Воспрещеше выставлять священныя изо-— 
браженя публично, въ особенности на дорогахъ, въ ибетностяхь см- 
шаннаго населеня— было бы ралональной ифрой для предупреждешя этого» 
рода проступковьъ. 

Превваше боюослуженя наказывается весьма различно, смотря по- 
способамъ, которыми оно совершено: вели побоями и другими насильствен- 
ными дФистыями противъ священнослужителей, то ссылкой въ Сибирь на 
поселеше (ст. 211), а если словесными оскорблешями, то заключешемь 
въ тюрьм® или въ смирительномь дом (ст. 214).—Въ ст. 212 поста 
новляется за убйство священника во время богослуженя или исправленя. 
требъ-—безерочная каторжная работа, & за нанесеше увфчья и ранъ— 
каторжная работа на. срокъ отъ 4 до б или отъ 8 до 10 лЬтъ, смотря 
по степени умысла. УбШство и и нанесеше увёчья и ранъ сами по себ 
важныя уголовныя преступленя; обстоятельство, что они нанесены свя- 
щеннику при богослужени или исправлени требъ, служить только силь- 
нымъь отягчешемь вины. 

Въ ст. 213 полагается наказаше (заключене въ тюрьму или въ сми- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ В®РЫ. 301 


фительный домъ) за оказаше неуважешя къ святынф во время богослуже- 
шя в церкви (о пдругихь мфстахъ ничего не сказано) непристойными 
словами или дфйств ями. Въ ст. 216 полагается тюремное заключене за 
‘оскорблеше лицами иностранныхь  исповфдавй священнослужителя право- 
славной церкви съ намфрешежь оказать ‘неуважеше къ церкви (въ смы- 
«лф— исповфдан!я). Здфеь только нФсколько возвышено наказане, слфдую- 
щее вообще за личныя обиды. Но раскольниковъь за тоже самое подвер- 
таютъ ссылкз въ (Сибирь (ст. 196, часть 2-я). 

Въ Мировомъ Уставф находятся слфдующия постановления по этому же 
предмету: 1) „За нарушене блатоговзя въ церкви, часовнф, или иномъ 
молитвенномь дом, непристойнымь крикомъ и шумомь или неблаговид- 
ными поступками, однако 6безъ оскорблешя святыни, виновные подвер- 
таются аресту не свыше одного мфсяца или денежному взысканцо не 
<выше ста рублей;“ 2) „За нарушено внф молитвенныхь зданйй благочи- 
шя во время священнослужешя общенародными забавами и увеселеншяхи 
или какими либо безчинствами, препятетвующими божественной службЪ, 
зиновные, когда ими не совершено при томъ оскорбленя святыни, подвер- 
хаются аресту не свыше 15 дней, или денежному взысканию не свыше 
50 рублей. Тому же взысканио подвергаются виновные въ нарушен по- 
рядка при торжественныхь шестйяхъь или празднествахь“. (Уст. ст. 35 
и 36). Въ Уст. о Предупрежд. ст. 18 еверхь того находятся распоряже- 
не, воспрещающее строить подмостки для смотрня на крфетные ходы; 
‘таве подмостки вел$но ломать и виновныхь лишать матерала. (Тамъ же, 
«т. 20); : 

Вопроеъ объ оказаши блатоговзшя къ церковной служб и церков- 
нымъ процессямъ отсутствежь различныхь внфшнихв дЪйствй содержаня 
невиннаго, существенно связанъ съ вопросомъ о празднованш воскресных 
зи другихъ торжественныхь дней, имющемь вифств и церковное и сощаль- 
ное значене. 

По закону Моисея назначенъ быль одинъ день въ недфлю-—суббота— 
для полнаго прекращеня всякихь’ работъ. Это поспрещеше соблюдалось 
съ величайшей строгостью, и до сихъ поръ также соблюдается евреями: 
ль его была, во первыхъ, религюзная — побудить людей отсутетьемъ 
-земныхь попеченй, предаваться богопочитаню, во вторыхъ—сощальная: 
„даль облегчене рабамь и вобще зависимыхь людямъ. Въ этомъ посл д- 
немъ отношени, седьмой день разсчитанъ быль вЪ%рно въ разсуждени силъ 
`человфка. Когда, во время французской первой революции, недфли замфне- 
ны были декадами и освобождеше отъ работъь назначалось на десятый 
день, то тотчасъ замфтили несоразмёрность этого поставовленя съ силами 
‘человфка. Въ хрисманскомь м%ф суббота замфнена была воскресеньемъ, 
иг сверхь того явилось праздноваше великихъ эпохъ хрисманской истори. 


302 ГЛАВА Хи. 


У насъ, въ Росош, Стоглавый соборъ опредвлилъ праздноваше, т. е. пре- 
кращене работъ, не только въ воскресенье, но и въ субботу. По уло- 
женио царя Алексвя постановаено’ закрыт!е присутственныхь мвоть по 
воскресеньяжь, дванадесятымь праздникамъ, на сырной, первой и посявд- 
ней недфлямь великаго поста, святой недфлВ и въ дни рождевя и име- 
нинъ царя и царицы. При Нетрф Великомъ къ этому присоединились дни 
празднованя великихъ побфдъ. 

Въ настоящее время, только въ Англи праздноваые воскресенья 
обязательно прерываетъ вс% работы и всямя даже домашея увеселешя. 
Прерваше сощальной жизни по праздникамь не только’ вредно, невыгодно 
для массъ, но часто совершенно не возможно. Съ уничтожешень рабства 
и вообще несвободной зависимости, прекратилась и прежияя цфль зако 
на—охранить рабовъ отъ эксплуатащи тгосподъ. Нашъ законъ устанавли- 
ваеть прекращеше по праздникамь казенныхь работь, ученья въ кавен- 
ныхь и общественныхь школахь, засфданй и дЪйствй правительствен= 
ных и судебныхь мфсть, фабрикъ. Но въ частную жизнь онъ не виф- 
шивается. Осталось только отраничеше весьма нетяжелое: неоткрывать 
питейныхь домовъ и лавокъ до окончашя божественной службы и не- 
нарушать должнаго къ ней уваженя играми, музыкой, плясками вблизи 
церкви или возлф тЪхъ мфеть, гдф проходять церковлыя процесс. 

Сходство преступленй, предусмотрнно 214 215 ст. Улож. и 35 ст. 
Миров. Уст., подаеть на практик» часто поводъ къ недоразужшямь. 
Поэтому и считаемь не лишнимь привести извлечене изъ р®шешя Угол. 
Кассац. Департамента по дфлу Сергфевой (1869 года № 101), разъясняю- 
щато эти статьи. Сергфева, какъ видно изъ приговора мироваго съфзда, 
обвинена въ томъ, что по отказ священника удостонть ев принят!я св: 
даровъ подняла шумь и стала кричать: „тоспода старички, пошь не 
даетъ мнф причастия за’ то, что сынъ мой не пофхаль привезти: для него. 
дровъ,° и затФиь произнесла друмя дерзыя слова, такъ что священник 
долженъ быль уговаривать ее замолкнуть и кончиль литургию подъ ея 
говоръ и упреки. За это Сергфева приговорена, на основаши 35’ ст. Уст. 
о нак., кь аресту. Разсматривая это дЪло, сенать нашелъ, что на основ: 
35 ст. Уст. 0 наказ. нал. мир. суд., опредфленному въ оной взыскано 
подвергаются виновные въ нарушени благоговз ня въ церкви, часовн® 
или въ иномъ молитвенномь домф непристойнымь крикомь и шумом, 
или неблаговидными поступками, однако безъ оскорблешя святыни, а по 
силб 214 и 215 ст. Улож. о наказ. приговаривается къ болфе или ме- 
нфе строгому наказаншо тоть, кто съ умысломь, или же и безь умысла, 
а по неразуиби!о или въ пьянствф, оскорбить дерзкими или грубыми сло- 
вами священнослужителя во время отправлешя имъ службы Божей, и 
тЪуь прерветь или остановить продолжеве оной. (ъ перваго взгляда на 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 303 


си постановленя, нельзя не замЪтить существеннаго различя между пре- 
ступными дфйствями ими преслфдуемыми, и не признать, что постанов- 
леше Уст, о наказ. нал. мир. суд. преслфдуеть нарушене благоговфнйг 
въ церкви, а статьи Улож. о наказ. опредфляютъ взыскан!е за оскорбле- 
ше священно-служителя во время отправлешя имь службы Божией, о 
чемь въ ст. Уст. о наказ. вовсе и неупоминается, съ тою, безь сони, 
цфлно, что преступлене это, по важности своей, подлежиль сужденйо не 
мировыхь, а общихъ судебныхь установлений. За симъ, вникая глубже въ 
смысль 214 ст. Улож. о’ наказ., невозможно не придти къ убфжденно, что 
существенный признак преступленя, ею предусматриваемаго, есть имен- 
но оскорблене священно-служителя во время отправлешя имъ службы Божей; 
обстоятельство же прервашя или остановки продолжешя оной составляеть 
лишь признакь случайный, коего’ отсутств!е. или присутстве можеть имфть 
ввйяню только на опредфлене мвры наказаны, какъ обстолтельство увеличи- 
вающее или уменьшающее вину подсудимато. Подобное толкован!е означенной 
статьи подкрЗиляется слфдующими соображешями: ст. 35 Уст. о наказ., нал. 
мир.суд., какъ видно изъ сравнительнаго указателя къ Улолож. 1366 года, 
замбнила собою между прочими стальями Уложешя 1857 тода и ст. 243, 
которая, опредфляя наказаше за нарушенте благочиния во время богослужения, 
усиливала эт0 наказане, когда при томъ происходила остановка въ 
совершаемомь богослужении; но это посл®днее, увеличивающее вину обстоя- 
тельство, не вошло вовсе въ ст. 35 Уст. о наказ., очевидно, потому, что 
таковымь считалъ оное самь законодатель. Кром того, противное сему 
толковане помянутыхь сталей закона привело бы къ авной несообразно- 
сти въ двухь отношешяхь: во 1-хъ, къ оставленю безъ наказания винов- 
ныхь въ прервани или остановкв богослужешя не при оскорблеши: свя- 
щеннослужителя, а при нарушение благогов® я’ непристойньюь крикомь и 
шумомъ, такъ какъ 35 ст. Уст. о наказ: сего не предусматриваеть, и во 
2-хъ,—кЪъ наказанию виновнаго в оскорблени священно-служителя во’вре- 
мя отправлешя имъ службы Божей, когда притомъ не произошло ни ‘ирер- 
вашя; ни остановки оной; не по силф 214 и 215 ст. Улож. © наказ, 
а по общимь законамъь объ оскорблешяхь чести частныхь лиць. Въ на- 
стоящемь дфль приговоромъ. мироваго судьи, утвержденнымь и мировьзь 
съфздомь, признано, что взведенное на крестьянку Сертёеву обвинене 
вполнф подтвердилось; обвинене же это состоялось въ томь, что Серг%е- 
ва, по отказв священника удостоить ее принялйя св. даров, подняла 
шумъ, начала кричать: „господа старички, понъь не даеть мнф причастг 
за то, что сынь мой не привезь дровъ“, и затВиъ произносила друпя 
дервыя слова, такъ что священникь долженъ былъ уговаривать ее ужолк- 
вуть. Для признашя сего обвинешя подходящимь подъь дфйстве 214 и 
215 ст. Улож., необходимо опредфлить точно: заключается ли въ озна- 


304 ГЛАВА ХИ. 


‘ченныхь словахь Сергфевой оскорблене священника, такъ какъ вопросъ 
-0 томъ; было ли при этомъ прервано или пруостановлено богослужене, 
согласно съ вышеизложенными соображешями, не можеть считаться су- 
щественныхь; хотя Сергфева своею рЪчью обратилась къ народу, но 
какъ справедливо замфчаеть и мировой судья, слова ея относились къ 
священнику, и по самому смыслу своему, какъ грубыя и дерзвя, не могутъ не 
«быть признаны прямо для него оскорбительными, всякое соннфн!е въ томъ, 
подходить ли поступокъ Сертфевой подъ 214 и 215 ст. Улож. устра- 
няется, если принять въ соображеше источники этихъ статей. Въ проект 
Улож. сказано: что 214 ст. основана на 223 ст. т. ХУ (в. Зак. изд. 
1842 г., которая преслфдовала виновных въ произнесеши къ лицу ду- 
ховной 0с0бы, во время богоелужешя, даже не трубыхъ и дерзкихъ 
словъ о которыхь упоминается въ 214 ст. Улож., а личныхь непри- 
стойныхь рфчей“. ВелЪдетв!е этого сенать призналь дфло Сергвевой 
‘не подсуднымь мировымъь ‘установленямъ. 


И. Въроотступничество и совращеше. Подъ свободой вЪры 
разумвется: 1) свободное исповздане вЪфры и отиравлене богослуженя 
`2) свободная перемфна вфры по внутреннему убЪфжденню; 3) свобода про- 
`патанды, т. е. проповфдашя другимъ того учешя, которое мы считаемъ 
истинныхъ; 4) основане новаго вфроучешя. У насъ существуеть для 
вобхъ подданныхь только первый видъ свободы, — второй и трети су- 
ществуютъ только въ пользу православной вфры. 


У насъ въ Росси быль тотъ же взглядъ на вфроотступничество, 
какъ и на запад® Европы. По Уложенио АлексВя Михайловича назначена 
была смертная казнь совралителю, а совращенныхь велфно отсылать къ 
‚духовнымь отцамъ для исправлешя. Но на дфлВ и совращенные сожига- 
‚лись. Такъ, при открыт жидовской ереси при В. К. Василь Г\, сожгли 
и совращенныхь, хотя они покаялись. Уложене паря Алексфя постано- 
вило: „а будетъь кого бусурманъ какими нибудь ‘мФрами насильствомъ 
<или обманомь русскаго человфка къ своей бусурманской вр принудить 
и по своей бусуржанской в$рЪ обрфжеть, а сыщется про то до пряма, 
и того бусурмана по сыску казнить, сжечь отнемь безъ всякаго милосер- 
дя, а кого онъ русскаго человфка обусурманитъ, и того русскато чело- 
-в®ка отослать къ патриарху, или ко иной власти, и велфть учинити указъ 
по правилажь Св. Апостоль и (в. Отець“ (гл. ххи, ет. 24). Хотя здесь 
и выражена ‘уголовная ненаказуемость совращенныхь, но на дфлё’ ихъ 
также жгли. Такъ, даже въ серединё ХУШ вфка при Аннф Тоановн% 
-быль сожженъ какъ еврей Борохъ (совратитель), такъ и офицеръ Возни- 
цынъ, совращенный имъ въ юдаизиъ. Послфдняго сенать въ своехъ при- 
товорз подвель подъ постановлене 0 ботохульствф: такъ какъ онф при 


ПРЕСТУПЛЕШЯ Противъ ВЪРЫ, 305 


перемфнв вфры долженъ былъ хулить христанство, то слдовательно с0- 
вершиль, по миЪ нию сената, преступлене богохульства. 

Въ утоловномь Уложени осталось это постановлене Уложеншя царя 
Алекевя, по со слВдующими измёненями: 1) наказаше смягчено, 2) Уложе- 
не царя Алексфя имфло въ виду только православе, а новое Уложеше 
запрещаеть и перехоль изъ другихь хрисманскихь исповфдашй въ н6- 
христанскя. 

Уложеше раздфляеть всё вфроучешя на 4 класса: 1) православе, 
2) друмя хрисмансюя религ, 3) расколь, 4) нехрисмансмя релими 
(магометанская, языческая, еврейская). О расколф существуютъ особен- 
ныя постановлешя, поэтому мы его разсмотримь отд®льно. 

Переходъ изъ низшаго разряда въ выспий не только дозволень, но 
и поощряется; самая пропаганда здфсь пользуется покровительствомь пра- 
вительства. Но не наобороть. ЗдЪеь наказашя идутъ строже, смотря по- 
тому, изъ какого класса, изъ 1-го или 2-10, едфланъ быль переходъ. 
Наказашя существують какъ для совратителей, такъ и для совращен- 
ныхь, хотя далеко не одинаковыя.—Для совралителей существують слф- 
дующя наказания: 1) изъ хрисманства въ нехристанство—-каторжная ра- 
бота на 8—10 лёть (ст. 184). Е 

2) Изь правосламя въ другую хрисманскую религию — ссылка на 
житье. (ст. 187). 

3) Изь православя въ расколъ — ссылка на поселене.— Насиле со- 
ставляеть важное отягчающее обстоятельство: въ первомь случав совра- 
тителю идеть каторжная работа на 12—15 л№ть, во второмъ ссылка 
на поселене. 

Что касается до перехода изъ одной релими въ другую, принадлежа- 
щую къ тому же разряду, то переходъь изъ одной христанской, неправо- 
славной, въ другую, напр. изъ католизма въ лютеранизиь, свободенъ, но 
съ разрфшешя министра внутреннихь дфлъ. А о переходВ изъ одной не- 
хрисЧанской въ другую такую же есть постановленю въ другомъ отдфль 
утоловнымь законовь, именно въ преступлешяхь противь общественнаго, 
благоустройства, —ст. 936: „Магометанинь, еврей или язычник, который, 
пользуясь также простототою и невфжествомь кого либо изъ инородцевъ, 
русекихь подданныхь, приведеть его изъ одной нехристанской в®ры въ 
другую нехристанскую, чрезъ обольщешя, подговоры и внушешя, или же 
открытымь проповфдашемь своего лжеучешя, подвергается заключеню въ 
тюрьмв на 2—4 мвсяцаили въ смирительный домъ“, —слдовательно одно- 
му изъ легкихь исправительныхь наказаши. Въ стать этой находятся вы- 
раженя: „пользуясь также простотой и невфжествомь.“ Слово „также“ 
является связью и указащемъ на предшествующую статью о колдоветвъ, 
слфдовательно здесь мысль законодателя состоить въ томъ, что подоб- 

20 


306 ТЛАВА ХИ. 
. 

ныя совращеня тогда преступны, когда для нихь употребляется обманъ. 
Здесь законъ опасается только нарушешя общественнаго порядка, если 
одни иновфрцы будуть дфлать пропаганду у другихь, или можеть быть 
опасается, чтобъ это не помфшало хрисманской пропаганд®. Шиемь же 
добровольно пристающихь, волдстве собетвеннато убфждешя или проно- 
вфди не открытой, дозволенъ. 


Что касается до совращенныхь, то законъ, повидимому, не полагаеть 
для нихь наказашя. Онъ говорить, что эти лица озтсылаются въ духов- 
нымь лицамь своей вфры для исправлешя и до исправления, если они 
перешли изъ правосламя въ другое хрисманское исповдане (ст. 188), 
ние ихъ берется въ опеку, и имъ запрещается въ немъ жительство 
(это относится къ населеннымь имфшямь во избфжее соблазна для 
крестьянъ или насил со стороны помфщика при существоваш крЪиост- 
наго права, теперь же за упразднешемь онаго это постановлеше излишне) 
и прюстанавливается ихъ семейная власть, для ограждешя дфтей; а при 
переходв изъ хрисманства въ нехрисманство (ст. 185) сверхъь того пр- 
останавливается пользоваше вообще правами состояшя (напр. вотупать 
дворянажь въ государственную службу, участвовать на выборахь и пр.). 


Разсматривая внимательно эти постановленя, мы увидииь, что они 
составляють тяжкое наказан: 1) срокъ исправлешя не опредфленьз оть 
произвола духовной власти зависить признать обращеню или усомниться 
въ искренности, слфдовательно лицо можеть мно тоды быть въ отда- 
ленномь монастырв (куда обыкновенно отсылають для’ исправлешя), а это 
мало чфиъ разнится отъ тюремнаго заключеня; 2) если же перемвиившйй 
вЪру остается твердым, тогда ясно, что онъ всю жизнь будеть находиться 
въ заключени и притомь съ лишешемь или нфкоторыхь, или даже похь 
правъ состояшя. 

Не только совращен!е, но и покушене на него (ть форм пронаганды, 
если она обращена на православныхь) запрещено подъ страхом, исправи- 
тельнаго наказаня: въ первый разь-—емирительный дом, во 2” разъ— 
крЪпость, въ третй разъ-ссылка на житье въ Сибирь. 

„Кто въ проповфди или сочинеши будеть усиливаться привлекать и 
совращаль православныхь въ иное, хотя и христанское, вфронспов дано 
или еретическую секту, пли раскольничй толк, тоть..“ (61. 189), За- 
изтииь странность: законь говорить о такожь покушени къ совращеню 
православныхь въ иное хрисманское исповфлаше или расколь, и ничего 
не говорить, если проповфдь направлена къ совращенно въ нехрисман- 
ское исповфдаше. 

Для предохранешя отъ совращешя запрещено католическимь духов- 
ныхъ лицамъ имфть въ услужени православныхь, а евреяжь вообще хри- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ Противъ ВЪРЫ. 3807 


стань, и пренодаване катехизиса малол®тнимь православнымь духовными 
лицами иностранныхь исповдашй: у 

Мы видфли, что обращеше изъ вофхъь релий въ православную, а 
изъ похристанскихь въ хрисманскую не только дозволено, но и поошряет- 
ся. Вирочемь, правомъь открытой пропаганды лица иностранныхь исповф- 
дани не пользуются и падъ нехрисманами. Это право принадлежить 
только православю. „Одна тосподствующая церковь имфетъ право въ 
предвлахь тосударства убфждать непринадлежащихь къ ней подданныхь 
къ принятно ея учешя о взрЪ“ (Св. Зак. т. му, Уст. Предупр. ст. 97). 
Бывали случаи, когда по особымъ Высочайшимь дозволенямь мисеоне- 
рамь иностранныхь хрисмЧанскихь исповфдашй дозволялась пропаганда 
сибирсвимь инородцамъ. Причину этого ограниченя надобно искать въ 
Томь, что у насъ каждая релимя пуурочена къ натлональности: като- 
лицизиь къ польской, лютеранизиь къ нфмецкой и т. д. Велфдетве этого 
обращенше въ массЪ какого либо инородческаго племени въ католицизиъ 
вело бы къ палонизащи,—въ лютеранизмь къ германизированю его. Про- 
патанда православя находится въ полномъ завфдывани арх!ереввъ; безъ 
ихь разршеня никто изъ православныхь не можеть заниматься ею. Въ 
послфднее время учреждены для этой цфли два православныя мисеонер- 
свя общества—для Кавказа и для Сибири. 

Весьма важное обстоятельство: въ Уложени не постановлено никакого 
наказашя за насильственное обращене иновфрца-—христйанина въ право- 
славе, и инов®уца нехристанина въ какое либо христ!анское исповфда- 
ше. Мало того, вопрось о возраст, съ котораго можно обращать, не 
вполн® разрфшенъ. Релимя у нась, какъ и вездВ, признается наолйд- 
ственной: дфти. воспитываются въ релими родителей. Но можно ли дЪтей 
(несоворшениолтнихь) обращать въ православе или другое христанское 
исповЪдане безъ соглаймя родителей? Этотъ важный вопросъ, какъ мы 
сказали, не вполн® опредфлень. Въ примфчанйг къ 115 ст. Уст. Предупр. 
Прест. (Св. Зак. Т. ХГУ) сказано: „Министру внутреннихь дфль разр- 
шено дозволять малолфтнимь евреямь присоединене къ терпимымь въ 
государств вЪроисповфдантиь, безъ истебоватя соглайя ихь родителей“. 
Но о другихъ иновфрпахь— малолётнихь ничего не сказано. Вообще до 
послфдняго времени бывали случаи крещеня цлыми массажи малолЪи- 
нихь евреевъ-—кантонистовь. Въ 1862 г. 4 дек. изданъ новый законъ, 
велёдетье нфеколькихь печальныхь фактовъ, но ‘только относительно. 
принят!я православя иновфрцами—нехрист!анами. В этомъ закон® опре- 
дфлено, что до 14 лЁётняго возраста они могутъ быть принимаемы въ 
православе не иначе, какъ съ письменнаго соглафя родителей или опе- 
куновъ; съ 14 лфтъ они имфютъь право на присоединеше и безъ соглаея 
родителей. Хотя въ этомъь закон ничего не сказано о присоединени 

20% 


308 ГЛАВА хи. 


малольтнихь ‘нехристанъь въ’ другое христанское исповфдаше, но оче- 
видно, что постановленное въ немъ правило о 14 лётнемъ возраств 
имфеть общее значене, потому что ни католическая, ни другая церковь 
не могуть имфть больше правъ, чЪмъ православная, а велфдств!е этого 
примфчаше къ 115 ст. Уст. Предупр. надобно считать оту®неннымъ. Вели 
законъ признаетъ право перемфны вфры въ извфетныхь предзлахъ, то пре- 
пятстве къ пользованио этимь правомь должно составлять преступлене. 
Но въ ст. 191 полагается наказаше (тюремное заключене или смиритель- 
ный домъ) только „за препятствоване кому либо присоединиться добро- 
вольно къ православной перкви“. 

Подъ совращешемь слёдуеть понимать только дЪйстыя акиеныя, 
когда лицо отвлекающее убЪждаетъ, совфтуеть, угрожаетъ, даеть деньги 
или иныя выгоды, Вели же, кто либо по своимъ убЪждешямь, основанным 
на чтены, размышлени, примфрахь перейдеть въ иную вЪру, и будеть 
совершать религозную практику по этой посл дней, то духовныя лица ино- 
страннаго исповзданя или ереси, непрепятствуюцщия ему въ этомъ, вовсе 
не подходятъ подъ дЪйстые постановлешй о совращени. 

Кромф совращеншя законь признаеть и другой видъ дЪйств, направ- 
ленныхь къ отвлеченю отъ вфры. Сюда относится: 1) „Допущеше евя- 
щеннослужителемь христЧанскаго иностраннаго вфроиспов8дашя завфдомо 
православныхь къ исповфди, причащению, елеосвящению, а дЪтей ихь къ 
крещенио или миропомазанию по свонмъ обрядамъ“ (ст. 193). Здфеь со 
стороны священнослужителя нфтъ ни убфждешя, ни проповфди: лицо само 
по себф желаеть перейти изъ правослаыя въ другое исповфдане, т. е. 
желаеть исполненя таинствъ и обрядовъ надъ собою или дЪтьми своими 
по другому хрисманскому исповданию. Законь видить въ этомъь случа 
со стороны священнослужителя не совращеше православнаго, & только 
нарушене постановлешй о положенш въ Росыи иностранныхь исповда- 
Шй и опредфляеть ‹церковно-адиинистраливныя наказания: удалене отъ 
должности на срокъ до 1 тода, а при повторени—лишене духовнаго 
сана. Коли же это совершено священникомь не завЪдомо, а по неосмотри- 
тельности, то онъ подвергается строгому выговору. Это постановлене 
нашихь законовъ нызвало одну изъ статей папскаго протеста 1866 
года. Замбтимь, что подобнато постановлешя не существуеть относительно 
духовныхь лиць нехрисманскихь исповфданй. Такъ, еслибы открылся 
случай, что хрисманинь отправляеть вс обряды еврейской или магоме- 
танской религ, словомъ, присоединился къ этой релиши, но еврейскй 
раввинъ или магометансый мулла не совращали его, а только. зав®домо 
допустили желающаго, то они не могуть быть подведены подъ 193 ст., по- 
тому что въ пей говорится только о священнослужителяхь хрисанскихь 
исповфданй, Въ старое время эти случаи подводилиеь подъ совращене; 


ПРЕСТУПЛЕШЯ  Противъ ВЪРЫ. : 309 


но теперь, когда законъ сдфлалъ, хотя въ одномъ случа, различ!е между 
отвлечешемь и допущенемъ,—этого сдфлаль нельзя. 

2) ДЬйстыя иновфрныхь супруговь или родителей. Браки между ли- 
цами разныхь връ у насъ дозволены, именно хрисмань съ евреями и 
магометанами только для лиц евантелическато исповфданя,—между хри- 
станани вовхь исповфдани безъ ограничения; но при этомь дфти должны 

‚ быть воспитываемы въ первомъ случа — въ евангелической вр, во вто- 
ромъ случав, если одинъ изъ супруговъ православный—въ православномь 
исповФданш. Посл®днее постановлене не дЪйствуеть въ трехъь прибал- 
т@скихь губерняхьъ. Ст. 186 опредфляеть ссылку въ Сибирь на поселе- 
не магометанамь или освреямъ, которые дЪтей своихъ отъ смёшанныхь 
браковь будеть воспитывать не въ хрисманской в$рф, а супругов 
„угрозами и обольщешями“ приводить къ своей вфр. Въ 190 ст. говорится 
о наказаняхь‘ родителей, которые будуть крестить дфтей свонхъ или при- 
водить къ другимъ таннствамь другаго христманскаго исповфдашя, „бывъ 
по закону обязаны воспитывать дфтей своихъ въ православной вр.“ Они 
подвергаются тюремному заключению и власть ихъ надъ дфтьми пруостанав- 
ливается, няложешемь опеки. Это относится къ дфтямъ, рожденнымь въ пра- 
вославномь бракф, хотябы родители впослёдетв!и и перешли въ расколъ. 

ТТ. Ереси и расколы. Расколь и ересь не опредфлены точно въ 
уголовномь законф. Раскольниками у насъ называли сначала т%хъ право- 
славныхь, которые не признали правильнымь иснравлеше книгь и н*- 
которыхь обрядовь при патрархь Никон. Веливй соборъ 1667 отлу- 
чиль ихъ отъ церкви, и на вопрось правительства: слфдуеть ли расколь- › 
никовъ предавать „градскимь казняхь“? отвфчаль утвердительно. (ъ того 
времени открылась борьба правительства и духовнаго начальства противъ 
раскольников. Суфнилось нфсколько поколнЙ, но потомковъ отпадшихь 
оть православной церкви продолжали разсматривать, какъ  „церковныхь 
мятежниковъ“. Тогда какъ иновфрцы, даже нехристане, пользовались 
свободой богослужения, раскольники были лишены этого и даже многихъ 
гражданскихь и политическихь правъ. Бывали пероды терпимости и пе- 
оды усиленной стротости въ течени двухвфковаго существованя раско- 
ла; но никогда терцимость не доходила до признаыя раскола, какъ испо- 
вЪдашя, до признавя раскольничьей 1ерархм. 

Подъ расколомъ, какъ мы видфли, сначала разум лось одно старо- 
брядчество. Но впослёдстви подъ то же назваше подводили не только, 
разныя ереси, образовавийяся изъ старобрядчества, каковы напр. безпо- 
повщина, филиповщина, федосфевщина, но и на учешя, ненмфющия ничего 
общаго съ старобрядчествомь — малаканское, духоборческое и т. под., и 
даже чудовищныя тайныя общества противообщественнаго характера, ка- 
ковы скопчество, хлыстовщина, душильщики и пр. Въ ст. 196—206 мы 


310 ГЛАВА ХШ. 


встрфчаемь собраше узаконенй. относящихся какъ къ расколу въ собетвен= 
номь сиыслв слова, такъ и къ разнымь противообщественных ученяжь. 

Сталья 206, послфдняя въ этомъ отдфлени, опредфляеть положенше 
раскола: „за заведеше раскольничьихь скитовъ или иныхь сего рода оби- 
талищь и за построеше новыхъь и починку старыхь какихь либо для 
службы и молешя по раскольничьниь обрядамъ зданй, подь наименова- 
шемъ церквей, часовень или молитвенныхь домовъ, и за устройство пре-. 
столовь въ существующихь уже часовняхь, наконець и за обращене 
крестьянскихь избъ въ публичныя молельни, виновные приговариваются 
къ заключению въ тюрьф на время оть */з до 1'/з года; все ими устроен- 
ное подвергается сломкф и матемалы продаются въ.пользу мфетнаго при- 
каза общественнаго призрёня“. 

Смысль этой статьи слфлующй. Въ царствоване Вкатерины Ши въ 
особенности Александра Г раскольникамь предоставлена? была, свобода бого- 
служешя въ различныхь мфетностяхь импер. Но при Император® Ни- 
колав Г взглядь правивельства измвнилея. Рядомь законодалельныхь и 
адиинистративныхь ибрь у нихъ отняты были мномя гражданскйя права 
и, наконець, самая свобода богослуженя. Тажъ какъ разрушене построен 
ныхь въ времена льготныя церквей и часовень было бы ифрой слишкомь 
крайней, то правительство рфшило даль время стнить этимь здашямь, по 
большей части деревяннымь, воспретивиие не только постровше новых, 
но и починку старыхъ. Этой иЪрой надфялись чрезь нфсколько десятковъ 
лить оставить раскольниковъ вовсе безь богослужебныхь зданш, и, слф- 
довательно, безъ общественнаго богослужешя, и такимъ образомъ побу- 
дить ихъ къ возвращению въ православе. Но результаты были иные; стало 
умепьшаться число послфдователей самаго умбреннаго рода раскола-по- 
повщины (старообрядства) въ пользу изувфрныхь сект. Впрочемъ, сила 
206 статьи на практик вполнф зависить от направлешя администрации, 
и въ послфднее время она прилагается далеко не съ такой строгостью, 
какъ 20 лЬть тому назадъ. Какъ бы то ни было, по легально расколь- 
вики лишены права общественнаго богослуженя; оно существуеть для 
нихъ только въ формЪ административной терпимости, 

206 ст. Улож. разъяснена отчасти ршеншемъ Угол, Кас. Д-та по дфлу 
крестьянъ деревни Тураевой (1869. г. № 56). Изъ этого рёшеня видно, 
что крестьяне деревни Тураевой преданы были суду по обвинению въ том. 
410 „крыша ихъ часовни и крыльце покрыты новымь тесомь и кругомь 
обиты новымь карнизомь, углы также огорожены новымь тесомь и все 
это окрашено дикою краскою“. По поводу оправдательнаго приговора по 
этому дфлу московской судебной палаты, сенатъ разсуждаеть такт: 1) по 
акту осмотра произведенныхь крестьянами починокъ, онф заключались въ 
Томь, что крыша часовни и крыльца покрыта новымь тесомь ‘и кругом 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПротивЪ В®РЫ. 311 


общита новымъ карнизомь, углы также огорожены новымъ тесомь и все 
это окрашено дикою краскою, и 2) постановлешя о воспрещеши расколь- 
никамь строить зновь, или передфльваль или возобновлять старыя мо- 
лельныя здашя изложены въ Устав о предупр. преступл. (Св. Зак. т. 
Ху), и именно въ ст. 62, и съ виновными въ нарушен сихъ постанов- 
лен, по тому же Уставу, повелфвалось поступать по законамъ (тажь же 
ст. 64). Неопредфленность отвфтотвенности раскольниковь за “и нару- 
шешя устранена издашемь Уложешя 1845 года, тдф въ 215, нынё 206 
стать, опредфлено, что за построеше новыхъ и починку старыхь какихъ 
либо для службы и молешя раскольниковь зданий, виновные приговари- 
ваются къ тюремному заключению до 1 года и 4 ифсяцевъ. Хотя здЪсь 
слово „починка“ даетъ болве обширное значеше отвЪтственности за пере- 
стройку раскольническихь зданй, но подъ словомъ симъ должно, конеч- 
но, разумфть не всякую починку и поправку здашя, иногда необходимую 
въ видахь безопасности, а такое передфлыване или возобновлене стараго 
зданя, которыя означены въ 02 ст. Устава о пред. прест. Согласоваше 
сей статьи Уст. съ 206 ст. Улож. о наказ. необходимо для единства 
ипримфнени закона полицейскою и судебною властью. Въ сихъ видахъ, 
обсуждая дфяше крестьянъ деревни Тураевой, признанныхь московскою 
судебною палатою неподлежащими взысканию, правительствующий сенать 
находить, что покрые новымь тесомь крыши часовни и крыльца съ об- 
шивкою новымь карнизомь и оторожа новымъь тесомь угловъ часовни 
дожны быть признаны передфлкою или возобновлешемь стараго здашя 
(Уст. о пред. преступл. ст. 62), и виновные въ такомъ дВянш подле- 
жать отвественности по 206 ст. Улож. о наказ.“ 

ели расколъ лишенъ права свободы богослуженя, то понятно, что 
законъ относится къ нарушенямь раскольниками ирерогативъ господствую- 
щей церкви суровфе, чфиъ къ другижь иновфрцамь. 

За раскольниками остается право вЪровашя, т. е. ихъ не принуж- 
даютъ къ присоединению къ православию. Вирочемъ, и въ этомъ отноше- 
ни относительно раскольниковъ существують исключительныя постано- 
влешя. Православное духовенство инзеть право входа въ дома раскольпи- 
ковъ для убЪкдешя ихь къ присоединено, полищя должна помогать вс\- 
ми силами такой проповфди. Далфе, раскольники имФють право воспи- 
тывать дфтей въ своемь пфроучени. Этихь правъ не изфю\ь, какъ 
увидим, только послфдователи фанатическихь секть и скопиы. 

Мы видбли, какимь наказашямь подвергаются совратители право-- 
славныхь въ иныя вроучешя. Идея совращешя въ расколь въ Уложе- 
ши выражена иначе, чЪиъ въ друмя исповфданя: „Виновные какъ въ 
распространен существующихь уже между отпадшими оть православной 
церкви ересей и расколовъ, такъ и въ заведеши какихь либо новыхъ, 


312 ГЛАВА 51. 


повреждающихь вёру сектъ, подвергаются за @и преступлешя лишению 
всфхь правъ состояшя и ссылкЪ на поселеше изъ европейской Росои въ 
Закавказскй край, изъ Ставропольской губерши и Закавказскаго края въ 
Сибирь а изъ Сибири въ отдаленнфИныя оной мфета“. 

Итакъ, 1) здфеь говорится не объ „отвлечеши и совращеши кою 
либо“, какъ въ ст. 184 и 187, а о распространени раскола. Между 
этими двумя понятйями есть различ!е: первое существуеть и при единичномъ 
факт, тогда какъ для бышя второго едвали достаточно такого факта, 
нужно нЪсколько фактовъ, нужно нфеколько совращешй одновременныхь 
или разновременныхь для того, чтобы составилось распростраше. Не да- 
ромъ же и законъ употребляеть разныя выражешя съ одной стороны въ 
184 и 187 ст., съ другой въ 196-ой 

2) Мы видЪфли, что обращеше нехристанъ, въ хрисманство, инов*р- 
цевъ хрисманъ въ православе вполнф допущено; но расколъ, хотя и 60- 
ставляеть христанское учеше, не пользуется такимь правомъ. (т. 196-я 
товоритъ: „виновные въ распространени существующихь.... ересей и ра- 
сколовъ“.... Въ ней не сказано о распространеши на счеть право- 
славной церкви, такъ что по буквальному смыслу подъ преступлене, въ 
ней обозначенное, подходить всякое распространеше раскола, даже чрезъ 
обращеше язычниковь и магометанъ. Причина такого постановленя за- 
ключается въ томъ, что правительство смотр$ло на расколь какъ на 
бунтъ не только церковный, но отчасти и государственный; оно вид%ло 
въ распространеши раскола политическую опасность. Но противъ этого 
толковашя можно привести слфдующя постановленя и выраженя закона: 
а) Во 2-й части 197 ст. говорится, что малаканы и послфдователи дру- 
тихь особенно вредныхь сектъ считаются распространителями раскола за 
одно публичное преподаване своего учешя равославнымь. Если для объ- 
екта необходимо быть православнымь при распространеши сектъ особен- 
но вредныхъ, то было бы противно здравому смыслу не требовоть только 
того же и при распространен секть менфе вредныхъ, о чемъ говорится * 
въ 196 ст.; Ъ) Въ ст. 203, имфющей общее значене, сказано: „ТЪ изъ 
раскольниковъ, хотя и неизобличенные въ совращеши равославныеть, 
которые принадлежать къ ересямъ, соединеннымхь съ свир®пымъ фана- 
тизмомь....‘ Здфсь еще яснфе мысль законодателя, что онъ считаеть 
преступлешемь только совращеше въ расколъ православныхь. Впрочемъ, 
этоть вопрось не имфеть практическаго значешя, потому что до сихъ 
поръ расколь не направлялъ своей пропаганды на иновфрцевъ, а только 
на православныхь; этимь можно объяснить темноту выражен закона: не 
инфя въ виду соврыценя раскольниками иновфрцевъ, онъ употребляль 
выраженя „распространеше“ и „совращене“ въ смысл „распростране- 
шя между православными, совращеня православныхь“. 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 318 


3) Пб разбираемой статьф наказывается также „заведеше какихь ли- 
бо новыхъ, повреждающихь вЪ%ру, секть“. Очевидно, что здфсь подъ 
„вфрой“ разумфется только православная. Относится ли это выражене 
только къ тому случаю, когда кто либо изъ православныхь заведетъ но- 
вую секту, или оно прилатается и къ расколу, т.е. одинаково ли наказуемъ 
и раскольникъ, который учредить новую секту-и склонитъ къ ветупленю 
въ нее часть своихъ прежнихь собрат, какъ это безпрерывно встр%- 
чается? Кажется, если новое ученше среди раскола представляеть сту- 
пень къ большему уклонентю отъ православя, тогда учредители его под- 
ходять подъ эту статью, а если, наоборотъ, онъ составляеть шатъ къ 
сближению съ правосланемъ, то не могутъ. подлежать ея дЪйствю. 

4) Наказаюе за преступлеше, опред№ленное въ 196 ст., а также и 
за нзкоторыя друмя по расколу, особеннаго рода: ссылка не въ Сибирь, 
а въ Закавказскй край. Подобное наказане существуеть исключительно 
для преступленй по расколу *). Причина установленя этого наказайя 
состоить въ томъ, что частыя ссылки раскольничьихь вожаковъ въ 
Сибирь повели къ раепространеню раскола, въ этой отдаленной стран%; а 
за Кавказомъ нётъ шансовъ для раскольнической пропаганды среди гру- 
зинъ, татаръ и черкесовъ. Но если законъ, съ одной стороны, весьма 
строгь къ раскольникамъ, то съ другой, онъ мягче къ нимъ, чёмь къ. 
иновфрцамъ. Именно, уголовное наказане—лишене вефхь правъ и ссылка 
на поселеше за Кавказъ не вфчное наказаше: какъ только сосланный 
присоединится къ православю, то онъ вновь получаеть свободу и траж- 
дансшя права. Но если онъ вновь впадеть въ раскольъ, хотя и не сд®- 
ласть при томъ никакого преступлешя противъ вфры; тогда его: поети- 
таетъ прежнее наказане, и на этотъ разъ безвозвратно (Улож. ст. 204). 
Между тЪмь, ‘для иновЪрца, сосланнаго въ Сибирь за совращеше, нётъ 
отмфны наказаня и въ случа присоединешя къ православию. 


Мы говорили, что подъ „распространешемь“ раскола слфдуеть пони- 
мать совращене многихъ лицъ. Ст. 197 подтверждаеть это мнфше. Въ 
ней сказано: „Посл®дователи сектъ, именуемыхь духоборцами, иконобор- 
цами, малаканами, Тудействующими, а равно и друме, принадлежаще къ 
ересямь, которыя, установленнымь для сего порядкомь, признаны или 
впослфдетви будутъ признаны особенно вредными, за распространеве 
своей ереси ч совращене въ опую другихь, подвергаются ссылкф въ 
Закавказоюй край“. Распредфлеше сектъ на боле и менфе вредныя пре- 
доставлено министерству внутреннихь дЪль. До сихъ поръ это распред®- 


*) Бродяги, пепомняние родства, по 951 ст. могли быть свылаемы на 
экитье за Кавказъ, но это наказаше отмфинено 13 янв. 1867г. 


314 ГЛАВА ХШ, 


леше и въ особенности мотивы его были тайною. При новомъ ‘судебномь 
порядкВ эта тайна не можеть существовать, тфмъ болфе, что оть при- 
даши того или другого значення сект будеть зависить судьба человка” 
При этомь, конечно, должно руководетвоваться при этомъ ‘распредёлени 
преимущественно политическими соображешями. Такъ напр. духоборцы, 
хотя и отличаются трудолюбемь, честностью, покорностью, должны быть 
отнесены къ сектамь наиболфе вреднымь, потому ‘что они отвергают 
необходимость и законность власти и государства. Ясно, что въ 1-ой 
части ст. 196 говорилось только о сектахь менфе вредныхь— поповщин% 
и безпоповщин». 

Послфдователи болфе вредвыхь сектъ подвергаются ссылкз на посе- 
леше не только за распространеше своего учешя, но и за „совращене 
другихь*. Выраженю „другихь“ нельзя придавать того смысла, что имъ 
требуется совращеше не одного только лица, но нфеколькихь. Это просто 
(10с0бъ выражения, донускаемый въ уголовномь законф — множественное 
число еще не составляеть непремфнно отрицане единственнаго. Еели законь 
товорить напр. ‘„виновные въ преступлени такомь то,“ ‘это не значить 
‘непрежвнио, что онь не признаеть за преступлене, когда такой фактъ 
будеть соверщень однимь лицомъ. Въ ст. 201 напр. говорится: „За 
оскоплеше Орунихо.....“; это пе значить, что оскоплеше друмио одного 
лица, не будеть преступленемъ. 

Во 2-ой части 197 ст. сказано, что послдователи особенно вредныхь 
сектъ признаются распространителями за одно проповфдане своего учешя 
православнымь. Итакъ, относительно ихь, проповфдане (хотя бы безъ 
послдетв!Й) и совращеше сравнены, между тФиъ какъ въ отношении дру- 
тихъ иновфуцевь эти два дфйствя различены: за нихь полагаются далеко 
неравныя наказашя (см. ст. 184, 187, 189). 

Насиме естественно признается отягчающимь обстоятельствомь при 
обращени въ расколь: „когда распространеше ереси и раскола было со- 
провождаемо насилемь или другими увеличивающими вину обстоятельствами, 
то изобличенный въ сежь преступлени присуждается къ ссылкв въ ка- 
торжную работу въ рудникахь на 12—15 лфтъ.* (0т.200). 

Въ этой статьф говорится о насили при распространени, и не 
упоминается о насими при совращени. Мы видфли, что между двумя 
этими выраженями есть разница. Конечно, законодатель въ 200 ст. по- 
нимать подъ распространенемь и совращене. Если насище составляеть 
валкное отягчающее обстоятельство при совращеши изъ правосламя въ 
иное христанское испов®дане, то естественно, что оно должно имфть 
мфсто и при совращениг въ расколъ. Замбтимъ, что распространене ра- 
скола насимемъ по наказанию сравнено съ насильственнымь обращешемь 
въ нехрисмансвя исповфданя (ст. 184), а не съ таковымь же обраще- 


ПРЕСТУПЛЕШЯ ПРОТИВЪ ВФРЫ. 815 


немъ православнаго въ иное хрисанское исповфдаше, какъ того требо- 
вала бы послФдовательноеть, потому что расколь все же христанское 
учене. Эта строгость объясняется политическими соображешями, о кото- 
рыхъ мы говориян. 

Мы видфли, что по 190 ст. родители подвергаются тюремному заклю- 
ченио за приведеше дётей къ другой вЪрЪф, когда они должны быть во- 
спитаны въ православной. Словбиь, родители имфють право на воспитан 
своихъ дЪтей въ своей врф, когда дЪти эти рождены ими во время 
состояшя въ этой вЪрф. Но если дЪти должны быть по закону право- 
славными, т. е. если они рождены въ православном брак, то этого 
качества родители не могуть отнять у нихь. (Ст. 199 опредфляеть не 
тюремное заключеше, а ссылку на поселене родителямь и воспитателямь 
„за допущеше малолтнихь христанъ производить духовные обряды по 
жидовской взрф или иной какой либо ереси“. Разлище между раско- 
ломъ и ересью неопредфлено въ Уложенш, хотя, озаглавливая 4 отдфлене 
П раздфла словами: „о ересяхь и расколахь*, оно признать это различте. 
Мы не можемь найтн этого фразлимя и у духовныхь писателей. Такъ 
напр., нзкоторые изъ нихъ считають даже поповжину, т. е. расколъ въ 
самомь тЪеномь смысл слова, ересью; одинъ изъ писателей нашего вре- 
мени, митрополить Григорий, доказываль даже, что безпоповщина не только 
ересь, но и нехрисМанское вфроучеше. Сдовомъ, ифть твердаго легальнаго 
основашя для различя ересн отъ раскола. Въ ст. 199 говорится: о нака- 
зани родителей за обращене дфтей въ жидовскую вфру или иную ересь, 
но не въ расколъ. Изъ ‘того, что’ законодатель для именнаго обозначеня 
ереси избраль жиловскую вЪру, можно заключить, что модь дфйстве 199 
статьи подходять только таня учешя, которыя существенно и }рзко от= 
дфляются въ догматическомь отношеши отъ православя и хрисманства 
вообще, именно, нфкоторыя изъ тфхъ, которые исчислены въ 197 стать%. 
Выражеше „малолфтнихь хрномань“ показываеть, что проетуплене оди- 
нако существуеть какъ въ отношение дфтей православныхь, так и дру- 
тихь христанскихь исповфданй, Подъ „жидовской в®рой“ въ закон 
разумВется особенная секта, смфсь ученя христанскаго съ еврейскимь. 

Въ числ ересей означено и скопчество, о’которомъь существують въ 
Уложени спещальныя постановлешя. Скопчество не есть произведеше ра= 
скола. Лишене производительной силы мужчины было во всё времена 
распространено на востокВ, тд оно составляеть необходимое дополнене 
таремной жизни и самый страшный результаль деспотизма надъь рабами, 
Кроиф того, скончество бывало и произведенемь религознаго’ фанатизма: 
Это противоестественное учене появилось и въ христанскомь рф, въ 
Визанйской импери; родоначальникомь его считается Оригень. Скопцы 
христанскаго ма основывали. свое учеше на ложномъ толковаши словъ 


316 ГЛАВА ХИ. 


Спасителя о трехъ родахъ скопчества, изъ которыхъ послёдн, блажен- 
ный родъ—тв, „иже скопиша себя царств! я ради небеснаго“. У насъ въ 
Я кы скопцы, какъ организованное общество, открыты въ середин® ХУШ 
вфка въ Петербургв; главой ихь быль Андрей беливановъ. Учеше нашихь 
скопцовъ есть чистое сумасшеств!е, политическое и релимозное; Тисусъ 
Христосъ, императорь Петрь Ш, Наполеонъ, Андрей Селивановъ — все 
сливается въ одну дикую нелфпость. Въ этомъ учени нь челов ческихь 
и нравственныхь началь. Правительство сначала преслфдовало это чудо- 
вищное тайное общество, которое недостойно ‘имени релимозной секты; но 
въ царствоваше императора Александра Т вышель извфстный указъ, по 
которому велфно нхъ оставить въ покоф, на томъ основанйн, что они сами 
себя наказываютъ оскоплешемъ, а потому достойны сожалфшя, а не пре- 
слвдовашя. Предписано было только строго наблюдать, чтобы скопцы не 
распространяли своего учешя. Но впослфдетви взглядъ правительства из- 
мЪнился; скопчество положительно воспрещено, какъ преступлене. ° 
_ НЪтьъ никакого соянфня въ томъ, что не всякое в®роучене можеть 
быть терпимо въ государств; если подъ видомъь релими учреждается 
общество на началахъ, противныхь всякой нравственности, всякому обще- 
ственному порядку, Тогда это преступное сборище, а не релимя. Иначе, 
слВдовало бы допускать существоване тайпинговъ, или нашихъ душиль- 
щиковь—обществъ, въ которыхъ проповфдуется убство для убйства, 
какъ главная цфль человЪ ческой дфятельности. Скопчество противно не 
только природ$ и нравственности, но и существованию государства, кото- 
рое оно отрицаеть. Это затоворъ противъ общества и государства. Госу- 
дарство наказываеть не только преступленя, ‘но и воззвайя къ нимъ 
а тфиь болфе организащи, имфющя цфлью изуродоване, развращение чело- 
вфческаго, и гражданскаго чуветва. 
Въ Уложени мы встрфчаемь слфдующя постановленя о’ скопцахъ: 
1) „Скопцы, по лишеши всхъ правъ состояшя, отправляются изъ везхъ 
ифеть въ отдаленный край Восточной Сибири, съ поручешемжь ихъ’ строжай- 
шему надзору тамошняго гражданскаго начальства“ (ст 197, 3-я часть); 
2) „Послфдователи скопческой ереси, изобличенные въ сокрыи принад- 
лежности своей къ сектф и достигийе чрезь то’ приписки къ городскихь 
обществамь въ тзхъ ифетахь, въ которыхь имъ с1е воспрещено, или же 
вступившие въ должности по общественнымхь выборамъ, ссылаются въ от 
даленный край Восточной Сибири.“ (ст. 198, 3-я часть). Первая изъ 
этихь статей находится какъ бы въ противорфи съ второй: ь по первой 
скопцы не могуть существовать, скопчество есть преступлене, за которое 
положено уголовное наказане, а изъ второй видно, что скопцы живуть 
спокойно во внутреннихь губершяхъ, пользуются гражданскими правами, 
но не могутъ вступать въ выборныя должности и приписываться въ нф- 


ПРЕСТУПЛЕНЫЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫь 317 


которыхь городахь; это противорзч8 продолжается и въ слФдующихь 
статьяхъ: такъ, изъ ст. 202 видно, что скопцы мотуть быть хозяевами 
фабрикъ, что для нихъ существуютъ особые паспорты. Это’ противор$ че 
объясняется очень просто: правительство, послВ измфнешя взгляда на 
скопчество, опредфлило ссылать въ Сибирь скопцевъ, но только новыаь, 
а тёхъ которые во время терпимости ихъ ученя были обнаружены и 
оставлены на мфстахъ жительства, естественно нельзя было подвергать 
наказанямь. Такимъ образомжь, однф статьи Уложешя имфютъ въ виду 
старыхъ скопцевъ, получившихь особые паспорты, а друшя новыхъ. Виро- 
чемъ, постановлене о ссылкз новыхь скопцевь въ Восточную Сибирь 
никогда не исполнялось строго. Иначе, какъ объяснить, что по оффищаль- 
ным статистическимь отчетамъ значится болфе 7000 извЪетныхь прави- 
тельству скопцевъ, когда отъ прежнихь могло остаться въ живыхь, мо- 
жетъ быть, не болфе нфсколькихъ десятковъ? 

(т. 201: „За оскоплеше другпихъ по заблуждению фанатизма, хотя и 
безь употребленя насиля, виновные въ томъ раскольники приговари- 
ваются къ ссылк® въ каторжную работу на срокъ 4—6 лЬтъ. 

За оскоплене самого себя, изобличенный въ томъ подвергается ссылк® 
на поселене въ отдаленный край Восточной Сибири.“ 

Хотя законъ говорить „за оскоплене самого себя“, безъ всякихъ 
прибавленй, но, взявъ соображеше выраженя первой части той же статьи: 
„по заблуждению фанатизма“, „раскольники“, а также и то, что 201 
статья стоить въ раздфл „преступленй противъ вфры“,—мы приходимь 
къ заключению, что подъ дЪйств!е этой стальи подходить не всякая ка- 
страшя, а только кастрашя, какъ доказательство принадлежности къ 
скопческой ереси. Что кастрашя другаго рода отличается строго зако- 
номъ, это видно изъ ст. 1477; въ ней, подъ общимь именемъ тяжкаго 
увЪчья, помфщено лишене дЗтородныхь частей. Если кастрашя другаго, 
совершенная по ненависти или другимъ причинамъ, но не какъ по рели- 
мозному фанатизму, т. е. не для присоединеня къ скопческой ереси, раз- 
личается отъ послфдняго рода дЪфйствя, то. конечно, должно быть разли- 
че и въ кастрировани самого себя, какъ знак® присоединешя къ скоп- 
честву или какъ дЪйствш, совершенномъ для другихь цфлей, по другимъ 
соображенямъ, напр. пфвцомъ, для сохранешя тонкаго голоса. Самоизу- 
вфченье вообще не наказуемо по нашему закону, кромф одного случая, 
именно, когда оно дфлается для уклонешя отъ рекрутской повинности 
(ст. 521). На этомъ основаши и самооскоплеше безъ релимозныхь цфлей, 
т. е. безъ присоединешя къ скопческой ереси, безъ участя въ ея миете- 
ияхъ, не наказуемо. Такое дЪйстве противно христанской релими и 
нравственности, но въ немь нфтъ признаковь преступленя; человкъ 
здЪсь, говоря словами указа Александра 1, самъ себя наказываетъ. Впро- 


318 ГЛАВА У. 


чемъ, при дЪйствш 2-й части ХУ т. Св. Зак. такое различе на прак- 
тикв не могло имВть значеня, потому что въ стальяхь этой части по- 
становлено, не принимать отъ оскопленныхь никакихь’ объяснешй, даже и 
такихь, что они оскоплены въ дфтетвф, или лишились дтородныхь ча- 
стей въ болёзни. Но въ новомъ Уст. Угол. судопр. нфиь этихь строгихъ 
правилъ. Ст. 202 носить тотъ же отпечатокъ строгаго преслфдованя 
распространешя скопчества, съ воспрещенемь доказательствь освобожде- 
Шя отъ наказаня; именно, ею предписывается наказывать, какъ оскони= 
теля, хозяина—скопца, у котораго въ услужеши или на жительств% ока- 
жутся оскопленые, въ паспортахъ которыхъ не обозначено, что’ они скопцы; 
далфе, наказывать, какъ самооскопителя, веякаго скопца, у котораго въ 
паепортВ пе обозначено оскоплене. 

(т. 203’ подвергаеть оугололовному наказанию послФдователя ересей, 
соединенныхь. „съ свирнымь изувретвомь и фанатическимь носягатель- 
ствоиь на жизнь свою или другихъ, или же съ противояравственными, 
тнусными дфйствями“. Такого рода учешя, какъ мы товорили, не могутъ 
быть названы релимозными сектами. За принадлежность къ такимь уче- 
щямъ виновные подвергаются лишено правъ и сеылк® въ Сибирь или 
Закавказсюй край. А если дЪ@ствительно будеть учинено емертоубйство 
или покушене на убийство, то виновные подвергаютея наказанямь, опре- 
дБленняиь за эти преступленя. Мы товорили, что государство не можеть 
терифть ортанизащй съ цфлями, противными нравственности и обществен- 
ному порядку; но, конечно, это право не должно идти далфе разрушеня 
организащи и умфренныхь наказанй для основателей, подобно тЪиъ, ко- 
торыя положены за начальствоване и учасме въ тайныхь обществахъ, 
ненмющихь пфлей въ тЪфеномь смысл противогосударственныхь. Обще- 
ство противонравственное, прикрытое релимозной оболочкой, опасн®е обык- 
новеннаго тайнаго, потому что оно дфиствуеть на релимозный фанатизиъ, 
способно къ болфе сильному привлечен въ средф массъ; но привлечен- 
ные въ него заслуживають большей пощады, чЪжь привлеченные въ тай- 
ное политическое общество, потому что обыкновенно трудно бываеть рас- 
познать вс пфли ученя, наконець они часто съ дфтетва наставляются 
родителями. Бели дознано будеть, что нфкоторые послфдователи такихь 
сектъ не знали и не могли знать началь нравственности и релими, при- 
нятыхь въ дйствительномь обществ, велёдетые систематическаго от- 
чужденя родителями, то ихъ можно подвести съ большимь основашемъ 
подъ статьею о сумасшедшихь, чфиъ подь 208-ю. 

Въ послфднее время скопчество стало сильно распространяться въ 
Ямбургекомь, Петергофскомь и нфкоторыхь другихъ уфздахь Петербури- 
ской губерыш въ. сред® лютеранскато населешя. Дфло это возбудило во- 
просъ: относятся ли постановлешя о скопчествВ исключительно къ право- 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ В®РЫ. 319: 


славнымъ, или и къ иновфрцамь? Петербургская судебная палата, шила 
вопросъ въ смысл исключительности. Но кассащонный сенатъ даль иное 
толковане (кассац. 1869 т. № 877): „Петербургская судебная палата 
освободила обвиняемаго Абрамова оть уголовнаго преслфдовашя на томъ 
основаши, что. по смыслу 196 и 201 ст. Улож. о наказ., такому пресл- 
дованю подлежатъь только скопцы изъ лиць православнаго исповфданя, 
а Абрамовъ обратился въ окончательную ересь изъ лютеранскаго исповф- 
Даня”. 


„Такое толковане закона с.-петербургскою судебною палатаю не имфетъ 
твердаго основаня. Хотя не подлежить сомнфиНо, что наши законы ограж- 
даютуь отъ повреждешя преимущественно догматы госнодствующей в ры и. 
постановлешя православной церкви, защищая друйя хрисманскя исповф= 
дан только отъ совращеня христанъ въ нехристанскую вру (основ. 
закон. ст. 40—46; Уст. о предупр. и пресфч. прест. ст. 477—122: Улож: 
о наказ. ст. 184—218); но скопчество составляетъ такую ересь, которая 
признана особенно вредною, какъ соединенная съ противонравстенными, 
тнусными дфйствями, и потому законъ въ постановленяхь своихъ о’ ней 
не`упоминаеть ‘о совращени именно православныхь, а преслфдуеть послф- 
дователей этой ереси, хотя бы они и не были изобличены въ совращени 
православныхь, и притомъ преслфдуеть виновныхь какъ въ оскоплени 
другихъ, по заблуждению фанатизма, так и въ оскоплени самаго себя 
(Улож. о наказ. ст. 197, 198 п 201-—203). Различе между проповда- 
щемь скопческой ереси православнымь и лицажь другихь исповфдавшй при- 
нимается въ соображеше лишь въ томь случаЪ, когда совращеня еще 
не послфдовало: въ этомъ случа® виновные въ публичномь проповздывани 
лжеученя сконческой ереси равославнымь признаются распространителями 
этой ереси, хотя и подлежать не столь строгому наказаню, какъ винов- 
ные въ осконлеши совращенныхь; проповфдаше же лжеученя не право- 
славнымь не подвергаеть такой отв тетвенности, если совращене не по- 
слфдовало (Улож. о наказ. ст. 197 и 201). (мысль этихь постановлений 
очевидень. Государство не можеть допускать ортанизащи обществъ, уно- 
требляющихь, для достижения своей цфли, средства, противныя нравствен- 
ности и общественному порядку, хотя бы таюя общества и прикрывались 
релимозными побуждешями; въ скопческой же вреси явно преобладает 
противообщественный элемонть, а элементь релимозный представляетъ со- 
вершенное извращене не только православнаго исповданя, но и христан- 
ской вфры вообще нелфпыми баснословными учешями и вредными. дй- 
стыями“. 


„ВелЪдетве сего, нельзя не признать, что с.-петербургская судебиая 
палата, поступила неправильно, освободивъ обратившагося изъ лютеран 


320 ГЛАВА ХИ: 


Въ скойЧескую вресь крена Югана Абрамова отъ уголовнаго пресл® дования, 
по непреступности, будто бы, ео поступка“: 

Статья 203 заключаеть въ себЪ слишкомь Мно№о произвола для су- 
дебнаго преслёдовашя и чрезиёрную тяжесть въ наказаниях, бравнителье - 
но съ тЪмъ, что постановлено въ Уложени за близко подходящия къ ней 
преступныя дЪйствя. Выраженя „противонравственныя, гнусныя дЪйствя“ 
не могутъ считаться достаточно опредфленными въ томъ случаЪ, когда 
назначается ссылка на поселене. Далфе, покушене на самоубйство под- 
вергается по Уложенио лишь церковному покаянтю (ст. 1473), а посл$- 
дователи ереси, соединенной съ покушешемь на свою жизнь, подвергают- 
ся ссылкЪ на поселене. Конечно, можно сказать, что въ первомъ случа 
законъ нифеть дфло съ случайнымь фактомъ, съ отчаяньемь или мало- 
душемъ, а во второмъ—©ъ системой, съ догматомъ, который увлекаетъ 
другихъ. Но это различ не до такой степени важно, чтобы установить 
такую безмФрную разницу въ наказанихь. Впрочемь, кажется, что въ 
203 ст. подъ. „посягательствомъ“ разумфется не покушен, а существован1е 
доглата о самоубйств® и убйств, какъ дфяшяхь ведущихь къ сиасенйо 
въ тЪхь сектахь, къ которымъ принадлежать обвиняемые. Если же считать, 
‚что для подведен1я подъ ст. 203 необходимо дЪйствительное покушеше,—^т0 
такое требован!е выходило бы етраннымъ. Покушене наказывается потому» 
что захваченный на немъ имфлъ намфрене ловести дЪло до конца, вы- 
полнить задуманное преступлене. Но если къ догматамъ и практикВ ка- 
кой нибудь секты принадлежить только дЪфйстве, ихВющее видъ поку- 
шеня вовсе безъ намврешя довести дфло до исполнешя, то это будетъ 
сценическое представление, а не преступное дфяне. Подъ противоправ- 
ственныхи, гнусными дЪйствями слФдуетъ разум6ть напр. „свальный гр%хЪ*, 
существующий въ нэкоторыхь нашихь сектахъ. Но само собою разумется, 
что если дЪйствя будутъ не только противонравственныя и гнусныя, но 
тавя, которыя составляютъ особенныя преступлены, наказуемыя строже, 
чфиъ постановленно по 203 ст., то сектанты, конечно, только т%, которыя 
дВИствительно совершили эти дфяшя, подвергаются наказанямъ, за это 
установленныхь. Такъ напр., у насъ существуютъ секта, въ которой при- 
часте замфнено вкушешемь крови закалываемаго младенца. 1%, которые 
умертвили этого младенца, будуть наказаны не по 203 ст., а какъ за 
предумышленное убйство, по 1454 ст.; остальные, или какъ за недонесе- 
Ме о тотовившемся совершитьея преступлени, или по другимь началамъ, 
У насъ были секты, въ которыхъ самоуййство проповфдывалось, а нмен- 
но, въ нфкоторыхь крайнихь отдфлахъ безпоповства самосожжеше и 
замореше толодомъ (запощеванцы) были сильно развиты. При Петр» 
Великомь въ Сибири за одинъ разъ сожтлось болфе 1000 человфкъ. Но 
это самоубйство основывалось на одномъ — нежелави впасть въ руки 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 321 


начальства. Такъ что фанатики жаждали преслВдованя для того, чтобы 
принять, но ихъ мнфню, мученичесый вфнецъ. Послёднй извфетный елу- 
‚чай самосожжешя быль въ 1860 г. въ Каргопольскомь у%здь. 

(т. 205 подвергаеть денежнымь штрафамь или заключеню тюрьи% 
виновныхь въ издани старопечатныхь книгь не въ установленныхь для 
сего типографяхъ, а равно и распространителей такихь книгь, служа- 
щихъь основашемьъ старообрядства. 

Въ отдфлф о ересяхъ и расколф помфщено въ 196-й ст. преступле- 
н1е— явное оскорблене раскольниками, по заблуждешю фанатизма, право- 
славной церкви или дуловенства оной. За это полагается лишение вефхъ 
правъ и ссылка на поселеше. Это постановлеше представляетъ два недо- 
умфшя. По 178 ст. оскорблеше (порицане) православной церкви влечеть 
за с0бою каторжную работу, когда произведено въ публичномь мЪет%, 
и ссылку на поселее въ отдаленнфйшихь мфстахъ, когда совершено 
при свидфтеляхь; слФдовательно раскольники наказываются за такое пре- 
ступлене мягче, чфмъ друме иновфрцы. Но за оскорблене православнаго 
духовенства иновбрцы подвергаются только тюремному заключению (ст. 216), 
тогда какъ раскольники— ссылкф на поселене. Нельзя объяснить такого 
противор$я въ наказаняхь. 

Отдфль о расколф представляеть два уклонешя отъ общей системы 
наказанй, два спешальныя наказаня. Во первыхъь—ссылка въ отдален- 
ный край Восточной Сибири, 06зх лишеня травь состояшя, и тако- 
вая же ссылка въ Закавказсый прай. Этому наказанию подвергаются ра- 
скольники, скрывше свою принадлежность къ расколу, и велфдетве это- 
го приписавшеся къ городскому обществу въ тфхь мфотахъ, гдб это 
воспрещено, или занявийе выборныя должности, давши зодписку о не- 
принадлежани къ расколу (ст. 198). Замфтимь, что при выборахь въ 
земсвя учреждешя не требуется таковой подписки. Во вторыхъ—мало- 
лЬтые, которые были приводимы къ совершению обрядовъ по жидовской 
вфрЪ или иной ереси, „отсылаются на казенныя фабрики“. Каюмя поелд- 
стыя этого наказая. или мфры-—въ законЪ неопредфлено. Могутъ ли 
они, по достижени совзршеннолЪия, избрать родъ жизни? По прежнимь 
постановлешямь (до 1860 г.) они отдавалиеь въ баталюны кантонистовъ. 

‚ Оканчивая разборъ сталей Уложешя о совращеши изъ православя и 
отетуплешя отъ вфры -христанской, слфдуеть замбтить еще, что судебное 
преслфдован!е за этого рода преступленя можетъ быть начато не иначе, 
какъ по инишатив$ духовнаго начальства. Это правило, существовавшее 
и вь прежнихь законахъ, выражено положительно въ 1006 ст. Уст. Угол. 
Суд., разъясненной въ рфшеши Угол. Касс. Д-та по дфлу Курдюкова 
(1868 т. за № 233), въ которомъ, между прочим, изложено слфдующее: 
„На основ. ст. 1006 Угол. Уст., предварительное слЪфдетые по дФламъ 0 

21 


322 ГЛАВА 1. 


совращеши изъ православ!я или отстранене отъ в8ры христанской начи- 
нается не иначе, какъ по’ требованию духовнаго’ начальства; буквальный 
смысл этой статьи показываеть, что, право возбуждешя уголовнаго пре- 
слфдованя по дфламь этого рода предоставлено исключительно власти ду- 
ховной; только она можеть и должна разрёшить въ каждомь данномъ 
случаф, требуеть ли интересъ церкви уголовнаго преслбдовашя совратив- 
шагося или совращаемаго, не смотря на то, что фактъ вовращешя дока- 
занъ, или же надлежить ограничиться мфрамн предупрежденя и пресфче- 
ня преступлешя. Что же касается свфтской власти, то обязанность ея, 
на основани ст. 1005 Суд. Угол. Уст., состоитъ въ сообщеши духовному 
начальству свфдЪн! о происшествяхь, въ которыхь заключаются при- 
знаки отступлешя отъ вфры, и зат®мъ, до разрфшешя духовнымь началь- 
ствомъ вопроса о томъ, слфдуеть ли возбуждать уголовное пресл$доване 
или ныть, свфтская власть отрапичивается лишь приняу\емь указанныхь 
въ ХУ т. Св. Зак. мфрь пресфчешя и предупрежденя преступленй; къ 
преслдованио же судебному свЪтская власть, какъ это уже и замьчено 
выше, не можеть приступать безъ формальнаго требовашя власти духов- 
ной, за исключенемъ лишь дфлъ, упоминаемыхь въ 1007 ст. Угол. Уст., 
© примфнени которой къ настоящему случаю никЪмь вопросовъ возбуж- 
дено не было. Такимъ образомь разршене въ каждомь данномь случа 
вопроса о томъ, правильно или неправильно было возбуждено судебное 
преслфдоваше противъ обвиняемаго въ совращеши въ расколь, разрфшается 
простою справкою изъ дфла, — было ли о семъ требоване духовнаго на- 
чальства; причемь не подлежить соинншю, что такое требоваше должно 
быть выражено духовныхь начальствомь совершенно опредфлительно и 
точно. Установленное въ означенной выше 1006 ст. Угол. Уст. правило 
существовало и до введешя въ дЪйствые Суд. Уст. 1864 т. Изъ справки 
съ источниками, послужившими основашемь для этого закона, видно, что 
при обсуждени 1006 ст., принято было, между прочимъ, въ соображеше 
и то обстоятельство, что статья эта, обусловливая начал!е уголовнаго 
слфдетыя требовашемъ епаральнаго начальства, вполнф согласна съ т$ии 
правилами, которыми судебныя иЪфета сначала должны были руководство- 
ваться и при прежнемь порядк® судопроизводства. Обращаясь отъ этихъ 
общихь соображенй къ настоящему дфлу, правительствующий сенатъ при- 
нялЪ на видъ: 1) что митрополить московскй отношешемь отъ 23 де- 
кабря 1864 тода за № 104, просилъ московскаго военнаго генералъ-гу- 
бернатора сдфлать распоряженше о томъ: а) чтобы домъ мфщанина Кур- 
дюкова не былъ обращенъ въ публичную молельню, и вещи въ немъ, слу- 
жащя доказательствомь ереси, были отъ него отобраны, и 0) чтобы строе- 
ще, имфющее видъ часовни съ крестожъ на верху, какъ незаконно устро- 
енное, было сломано; 2) что означенное отношеше московскаго житропо- 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 323 


лита, какъ не заключающее въ себф положительнаго требованя о возбуж- 
деши уголовнаго пресльдовая противъ Курдюкова, не могло ни въ ка- 
комъ случав, за силою какъ прежде существовавшихь правиль, такъ и 
1006 ст., служить основашемь для производства слфдетвя, по обвинению 
Курдюкова во вторичномь совращени въ расколъ; 3) что московская су- 
дебная палата, въ которую поступило произведенное о Курдюков слфдетвее, 
предавая Курдюкова суду по обвинению, предусмотр$нному въ 206 ст. Ул., 
не имвла никакого права, за силою вышеприведенной 1006 ст., безъ по- 
ложительнаго требовашя епармальнаго начальства, предавать Курдюкова 
суду и по обвинению во вторичномъ совращени въ расколъь и ересь“. 

Г. Обь уклонении оть исполнешя постановленй церкви. Мы ви- 
дфли, что для православныхь нфтъ свободы въ перемён® вфры. Въ ста- 
рое время духовное начальство, кром®” того, имфло строгое наблюдеше, 
чтобы не было тайнаго отпадешя отъ церкви: и вообще охлажденя на- 
божности. Въ Уложеши сохранился остатокъ этой власти духовенства 
въ трехъ статьяхь: 207, 203, 209. ВажнЪйшая изъ нихь 208: „Лица 
православнаго исповфданя, уклоняющияся отъ исповзди и причащентя Св. 
Таинъ, по нерадфн!ю нли небрежентю, подвергаются церковныхь наказа- 
шямь по усмотрьншю и распоряжению духовнаго эпармальнаго начальства, 
съ наблюдешемь токмо, чтобъ при семъ не были надолго отлучаемы долж- 
ностные отъ службы, а поселяне отъ домовъ и работь своихь“. На 
основанн 1002 ст. Уст. Уг. Суд., это преступлеше подсудно только 
духовному суду и ‹амое слдетые объ немъ начинается, по ст. 1006 
того же Устава, по инищатив$ духовнаго начальства. Дополнешемь къ 
разбираемой статьв Уложешя служить 27 ст. Уст. предупрежд. (Св. Зак. 
т. ху). Въ ней сказано, что священникь обязанъ доносить армерею о 
лицахъ, небывшихь два или три года у исповфди и причаст!я, такъ какъ 
законъ установиль въ вид тражданской обязанности ежегодную исповфдь 
(Уст. предушр. ст. 23). Армерей вразумляеть ео и налатаеть на него 
эпитимью. Кром того, въ той стать сказано, что если въ присутствен- 
ныхь иБотахъ по дЪламъ обнаружится небытноеть у испов$ди и св. при- 
частя, то виновные подвергаются публичной эпитимь®. 

Ст. 207 опредфляеть, что „новообращенные въ православную вру, 
которые, не исполняя уставовъ церкви, будутъ придерживаться какиху 
либо иновЪрческихь обычаевь, —отсылаются къ духовному начальству, для 
вразуулешя ихъ и поступлемя по правиламъ церковныхь“. Въ нашем 
старомъ прав „новокрещены“ находились подъ особенной онекой церкви. 
и правительства. Ихъ обыкновенно даже выселяли въ коренныя руссмя 
области изъ опасешя совращешя. Наблюдеше за новокрещенныхи предо- 
ставлено не только духовенству, но и всфмъ кореннымъ православным 


(„русскимь людямъ“), живущимь съ ними въ однихь селеняхь. (Уст. 
21* 


324 ГЛАВА ХШ. 


предупр. ст. 56). Надъ новокрещенными надзоръ и власть духовнаго на- 
чальства шире, чЪмъ надъ коренными православными. Оно наблюдаеть 
не только за ежегоднымь бытемь ихъ у исповЪди, но и вообще за ис- 
полнешемь ими уставовь церкви, слФдовательно постовъ, бытя на ли- 
тургм и проч. 

Ст. 209 опредфляеть родителямъ, неприводящимь дфтей съ семилфт- 
няго возраста къ исповЪди, внушеше духовнаго и замчаше гражданскаго 
начальства. 

УГ. Колдовство и друйя суевыуя. Въ течени среднихь вЪковъ, 
и даже до половины 18 вЪка, было общее убфждеше не только въ масс® 
народа, но и у людей правительственныхь, даже ученыхь, въ возможно- 
сти союза человфка съ дьяволомъ; что человфкъ можеть продать душу 
дьяволу, получивши въ замфнъ этого власть дфлать сверхъ-естественныя 
дфла, направленныя на зло. Безь сомнфвя, колдовство было остатколъ 
языческихь религй, такъ что бывшее поклонене языческимь божествамъ 
съ христанской точки зрфня сдфлалось поклонешемь дьяволу. Изъ на- 
шей истори извфетны появлешя волхвовъ въ ХГ вфкЪ, которые будто бы 
дЪлали необычайныя дфла, и волновали цфлыя области; была въ ходу 
даже въ ХУГ и ХУП вфкахъ цфлая литература чернокнияйя, заклинанйй 
отъ болфзни, отъ любви и проч. и проч.; книги эти были прокляты на 
Стоглавомъ- собор$. Еще въ царствоване Алексфя Михайловича и Федора 
Алексфевича придворные чины присягали не изводить царя чарами; одинъ 
колдунъ быль казненъ, въ конц ХУП вфка, за то, что вынималъ слЁдъ 
царицы Натальи Кириловны и царя Петра. Самые колдуны пе столько 
бывали мошенниками, сколько жертвами глупости и невфжества, потому что 
часто сами вФрили въ силу чаръ. Колдовство, какъ союзъ съ дьяволомъ 
на гибель людей, наказывалось во всей Ювропф сожжешемъ. У насъ, въ 
древней Росси, также бывали утоплешя и сожжешя колдунов, хотя не- 
сравненно рфже, чфиъ на ЗападЪ, велфдстве меньшаго развитя фа- 
натизиа. С 

Петрь Велик, при всемъ своемь ум, вЪриль въ колдовство, но 
кликушество считаль обманомъ. Усифхи философи ХУШ вЪка разрушили 
вфроваше въ колдовство (хотя масса народа до сихь поръ убЪждена въ 
немъ), и изгнали постановлешя объ немъ изъ законодательства. Повдн\е; 
другихь законодательствь оно сохранилось въ шведско-финляндекомъ, гд% 
существовало еще въ началЪ нынфшняго столфт/я. Императрица Екате- 
рина П объявила, что колдовство есть глупость и невЪжество, и вс дфла 
0 немь повелфла судить въ совфетномь судф, какъ дфла малолЬтнихь 
или малоумныхъ. 

Въ Уложеши колдовство, кликушество ит. под. суевзия отнесены не 
къ релиознымь преступлешямь (какъ было въ свод 1-го издан), а 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ, 325 


къ преступлешямъ противъ общественнаго порядка (ст. 933 и слЪд.), 
Но такая система не соотвфтотвуеть вефмъ этимъ преступлешямь; нф- 
которыя изъ нихь прямо относятся къ мошенничеству. А такъ какъ во 
везхъ ихъ болфе или менфе заключается антирелигюзный элементъ, то 
при систематическомь изложен ихъ мфсто въ разрядВ преступленйй про- 
тивъ вфры. : 

Къ разряду этихь преступленй относятся: 1) ложныя чудеса, 2) ре- 
лимозное самозванство, 3) колдовство, 4) кликушество. Два первые вида 
имфютъ прямую связь съ релимозными преступленями, потому что ихъ 
существенный элементь оскорблене хриспианской святыни“ обманомъ 
З и 4-й виды заключаютъ въ себЪ отчасти этотъ элементъ, но главнымь 
образомъ другой— мошенничество или оскорблеше лица. 

1) Ст. 938: „Кто, ради корысти, суетной славы или другой личной 
выгоды, будетъь разглашать или велить разгласить подложно о какомъ 
либо будто бы случившемся чудЪ, или же, посредетвомь подлога, какое 
либо свое или по распоряжению его приготовленное дЪйстые выдавать 
легков®рнымь за чудо....‘ Подъ ложными чудесами разум ются: а) объ- 
явлен!е чудесами свонхь дЪйствй, напримбръ, кто нибудь объявляетъ, 
что онъ исцфлиль слфпого, даже дЪфлаеть это въ присутстйи свидЪте- 
лей, разумфется, употребляя обманъ, т. е. сговорясь съ зрячимъь сыграть 
фокусъ; цфль этого — выдавши, такимъ образомь, себя за чудотворца, 
пробрфсть деньги или славу въ народф; 0) разглашеше подложное о ка- 
комъ либо будто бы случившемся чудф. Наша церковь вфруеть въ чу= 
деса чрезъ посредство мощей святыхь и образовъ. Но объявлеше свя- 
тыми мощей производится послв долгаго испыташя Св. Синодомъ, съ 
разрьшеня Государя. Армерен, со временъ Петра Т, даютъ присягу, что 
невфдомыхь и непризнанныхь церковью тробовъ за святыни не будуть 
потитать. Но, конечно, коль скоро допускается признане святыми и чудо- 
творными мощей на основани предшествовавшихь фактовъ исц®леня, то 
тфмъ самымъ признается возможность чудесъь и оть необъявленныхь еще 
святыми мощей. Поэтому, законъ нашъ считаеть преступлешемь не вообще 
объявленя о чудЪ, а только о ложномь чудь, и при томъ, когда это 
было сдфлано для личной выгоды разглашателя, и, наконець, когда раз- 
глашене сдфлано „подложно“, т. е. съ сознашемь лжи, а слфдовательно 
не по невфжеству, экзальтащи, и вообще по добросовзстному убфждению. 
Равнымьъ образомъ, законодатель объявляеть преступлешемъ только дфла- 
не ложныхъь чудесь, потому что православная вфра допускаеть возмож- 
ность появлешя и въ наше время людей, одаренныхъ чудотворной силой. 
Въ этомъ преступлени два элемента: 1) оскорблеше религознаго чувства 
вфрующихь (,..тотъ, за сей, до предметовь святыни касаюнийся, об- 
манъ..“) выдававщемь за святое то, что не свято; 2) обманъ людей съ 


326 ГЛАВА УИ 


цёлью корыстной или полученя какой либо другой выгоды, т. е. мошен- 
ничество. 

Законъ полагаеть за это преступлене — заключеше въ смирительный 
домъ, срокомъ отъ 4 до 8 мЪсяцевь, слфдовательно близко подходящее 
къ тому, которое назначено за маловажное мошенничество. Наказание воз- 
вышаетея на одну степень при совершени преступлешя въ 3-й разъ. 
ЗдЪеь опять сходство съ наказашями за мошенничество, но ифть лише- 
ня правъ для ЛиЦЪ привилегированныхь классовъ. 

Мяткость наказан за это преступлене весьма благоразумна. Н®тъ 
такого трубаго обмана, дфлаемато во имя релими, который бы не нахо- 
дилъ въ масс® народа мнотихь вфрующихь. Строгое наказаше возвышало 
бы обманщиковъ въ глазахь простодушныхь людей на степень мучениковъ. 

2) (т. 938. Иначе смотрить законъ на релимозное самозванство 
если цфль его——нарушеве общественнаго порядка, произведеше тревоги, 
волненя, уныня, неповиновешя законной власти. Послфднее понятно; это 
возбуждеше къ бунту сильнымь для народа средствохь. Но три друйя 
качества этого преступленя шатки и неопредвленны; наприм®ръ, возбу- 
дить тревогу въ нашемъ народ очень легко, какъ показываеть исторйя, 
разглашенень о скоромъ приходв антихриста, свфлопредставлеши и т. п. 
Часто тая разглашены волнуютъ массу народа, который бросдеть ра- 
боты и приготовляется къ смерти. Но, съ другой стороны, уныш!е можно 
возбудить и обыкновенной проповфлью о нашихь грФхахъ, о. наказавяхь 
за нихь на земл® и т. д. Поэтому законъ ставить для быя этого пре- 
ступлешя не одинъ результать — произведеше тревоги, унышя но еще 
другой элементъ: выдаваше себя за лицо, одаренное святостью или, сверхъ- 
естественною силою. Шли кто произвель тревогу, волнеше или уны- 
ве но не выдалъ себя за подобное лицо, а просто неразумно пропо- 
вфдываль, то нфтъ еще преступленя; также, если кто себя и выдалъ за 
лицо, одаренное особенною святостью;, но не произвель сказаннаго ре- 
зультата и не покушалея ого производить — также не подходить подъ 
938. ст. 

Наказаше за это преступлене, какъ за всякое нарушене обществен- 
нато порядка, — ссылка въ Сибирь на поселене. Но если при томъ 
цфлью волнешя было — совершеше государственнаго преступленя въ 
тфеномь смысл слова (т. е. противъ власти Государя, цфлости госу- 
дарства и т. д.), то и наказаше идеть то же, какое установлено за это 
посл днее преступление. . 

3) Колдовство (ст. 935) разсматривается въ теперешнихь зако- 
нодательствахь какъ мошенничество, потому что совершающий его 
иифеть всегда цЪфль — истортнуть такимъ способомь деньги. Сюда 
относятся: продажа талисмановъ, напитковъ и составовъ, иивющихь’ 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 527 


будто бы сверхъ-естественную силу, представлене видфй. Къ этому же 
слфдуеть присоединить не упомяпутыя въ 985 ст.—тадаше за деньги о 
будущемь или для открьМя покражи и т. п., далфе, лечене посредствомь 
нашентываня— весьма употребительныя какъ’у насъ, такъ и въ ифломъ 
свЪтБ въ средЪ малообразованныхь людей, наприхиь, заговоръ отъ зуб- 
ной боли. Эти гадашя часто, пром мотенническаго приобрфтеня денег, 
изють и болфе тнусныя цфли; напримврь, въ ПарижЪ, какъ доказы- 
вають полицейсве отчеты, ворожен часто служать орумежь для оболь- 
щеныя суввфрныхь дЪвушекъ. Подкупленная развратнымь человфкомь во- 
рожея говорить суевфрной, что въ такой-то день, въ такомъ-то мфет% 
она вотрфтить человфка такъ-то одфтато, который ей скажеть то-то и 
т0-то,—9т0 и есть ея суженый. Она вотрфчаеть подкупившаго ворожею 
развратителя и дфлается его жертвою. Часто он разстраиваютъ свадьбы, 
семейныя отноменя. Вообще это разрядъ людей весьма вредный. У насъ 
это суевЪрйе сильно распространено. Всего лтЪ пять тому назад умеръ въ 
Москв® сумасшедийй Иванъ `Яковлевичь (Корейша), который быль ора- 
куломъ московскихь купчихь.— П/оинетимеске сеансы, гд% намагнетизи- 
рованные открывають прошедшее и будущее, сокровища, скрытыя подь 
землею, вызываютъь тфни и т. и., суть или забавные фокусы или ‘пря- 
мое мошенничество, смотря по обостоятельствамь, т. в, если при 
этомь не было цфли- получить деньги, или если они дЪфлались за деньги, 
но прямо объявлялось, что’ это фокусъ, тогда, конечно, нётъ преступле- 
ня. Впрочем, тексть 935 ст. не обозначаеть ясно пробрфтене денегь, 
какъ существенный элементь этого преступленя; изъ него можно заклю- 
чить, что всякое выдаванше себя за чародфя, всякое представлеше вид%- 
НИ и т. п., составляеть преступлеше, какъ волнеше хрисманскаго чув- 
-отва: „ТЪ, которые... будуть... выдавая собя за колдуновь или чаро- 
дЪевъ, представлять инимыя видфня, или же приготовлять и раздавать 
или продавать  мнимо-волшебные напитки... или же кая либо вещи 
подъ назвашемь талисмановъ...“. У насъ, въ Росош, существують языч= 
ники ламайской вфры и другихь вфроученй, тдф’ шаманство, колдовство, 
чары входятъ въ составъ религ и отправляются духовенствомъ. Законъ 
(прим чаше къ ст. 935), конечно, долженъ быль исключить этихъ ЛИЦ 
изъ числа преступниковъ. 

Наказан!е за колдовство легкое—аресть до З-хъ мфсяцевъ. Рецидивъ 
усиливаетъ, потому что тогда ясно, что подобныя плутни составляютъ 
ремесло. ЗдЪсь наказаме возвышается до заключеня въ смирительный 
домь до 8 мфеяцевъ. Послфднему наказанио подвергается это’ преступле= 
шеи въ 1 разъ, если есть отягчающее: обстоятельство: оскорблене евя- 
тыни, т. е:, когда для чаръ, тадашй будуть употребляться пред- 
меты, посвященные христанскому богослужению (ст. 934). Если эти на- 


328 ТЛАВА 11. 


питки и составы были такого рода, что ихь употреблеше „могло или 
должно было“ разстроить здоровье, то виновный подвергается заключе- 
Но въ смилительный домъ до 1 года. Если же эти напитки и составы 
дЪйствительно разстроили здоровье или причинили смерть, то здесь бу- 
детъ совокупность преступлении. 

4) Кликушество. Въ древней Росайи оно было сильно распространено. 
Тогда вфрили, что одинъ человфкъ чрезь союзь съ дьяволомь можеть 
испортить другаго, т. е. наслать на него дьявольскую силу, велёдетве 
которой тотъ б%снуется, не можеть подойти къ святынф, во время пф- 
н1я въ церкви молитвъ падаетъ, трясется, кричитъ толосомъ разныхь живот- 
ныхь, климеть. На кото онъ кликалъ, что тотъ его испортилъ, того брали 
и подвергали пытк®. Въ особенности оно сильно было развито въ ХУП 
вфкф. Изъ одного акта этой эпохи намъ  извфетно, что въ неболь- 
шомъь город Шу въ одно время было болфе 70 кликупть, которыя по- 
вергли въ отчаянье жителей. Кликушами бывали исключительно женщины. 
Причину развит!я кликушества надобно искать въ нервныхь болфзняхъ, 
соединенныхь съ релимозной экзальтащей. Очень часто кликушество было: 
притворное, съ цфлью погубить кого либо изъ мщешя или корыстолюбя. 
Петръ Велиюй велфлЪ начиналь розыскъ съ самыхъ кликушь: ихъ на- 
чали сЪчь плетьми, допытываясь, кто ихъ подучиль наговаривать, и вс 
онф стали виниться. 

Кликушество и теперь существуеть среди простого народа. Оно и те- 
перь подвергаеть того, кого обвиняютъ въ порчф, неприятностямь: на 
него начинаютъ (конечно въ сред ‘необразованнаго общества) смотр®ть 
непрязненно, прерывають съ нимъь сношешя, такъ что человфку дфлается 
невозможной жизнь въ извфетномь мфетЪ. Поэтоту, во всякомь случа, 
кликушество есть злостное и тяжкое оскорблене ближняго, нарушене его 
спокойствя, его положешя въ обществ®. Законъь подвергаеть кликушъ, 
по одному факту кликанья на кого нибудь, заключеню въ смирительный 
домъ на 4—8 мфсяцевъ. (0т: 937). 

Въ старое время церковь преслфдовала остатки языческихь суевзрий. 
Народъ нашъ, и спустя иного вфковъ послф принят я христанства, продол- 
жаль соблюдать нфкоторые языческе обряды, хотя смыслъ ихъ быль 
залерянъ. Таковы были плескашя наканун® Иванова дня, „кликашя“ Ав- 
сея, Коляды; качели также преслфдовались. По дЪйствующену законода- 
тельству вс эти игры и суевЗия давно не наказываются. Но, впрочемъ, 
въ Уст. Предупрежд. сохранились еще слфдующя постановления: „Запре- 
щается въ навечери Рождества Христова и въ продолжеши святокъ за= 
водить, по н®которымь стариннымь идолопоклонническииь предашянъ, 
игрища и, наряжаясь въ кунирсыя одфян!я, производить по улицамъ пля- 
ски и ибть соблазнительныя пфени.“ (Уст. Пред. ст. 34). „Запрещается 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 329 


въ течеши пасхальной недфли, по старинному суевфрю и вредному обы- 
чаю, купать или обливать водою небывающихь у заутрени.“ (Тамь же, 
ст. 85). Эти статьи дають полищи право прекращать означенныя игры 
или обливашя; въ случаф неподчинешя требованямь нолищи, виновные 
подвергаются дЪйствио 29 ст. Уст. Мир. 

УЦ. Овятотатетво. ели нашь законъ защищаеть религозные 
интересы православя и вообще хрисманства сильными наказашями отъ 
нападеня на догматы вЪфры, то естественно онъ долженъ защищать и 
тВ предметы, которые находятся въ связи съ релимознымь культомъ. 
Таюе предметы суть: 1) церковныя вещи, 2) могилы и тфла погре- 
бенныхъ. 

Преступленя, направленныя противъ нихъ, называются святотадт- 
ствомь въ обширномъ смысл® слова. Въ тфеномъ смыслв слова свято- 
татствомь называется по нашему закону только 1-й видъ этого престу- 
пленя. Ст. 219. „Святоталетвомь признается всякое похищеше церков- 
ныхь вещей н денегь, какъ изъ самыхъ церквей, такъ и изъ часовень, 
ризниць и другихь постоянныхь и временныхь церковныхь хранилищ, 
хотя бы он находились и внф церковнато строеня.“ Итакъ, для свято- 
татства необходимы два условя: 1) чтобъ были похищены церковныя ве- 
щи или деньги принадлежацщия церкви, 2) чтобы похищене этихъ прэд-. 
метовъ совершено было въ церкви, часовн или церковномъ хранилиш. 
Слфдовательно, если въ церкви будуть похищены вещи, принадлежащия. 
частному человфку, напр. деньги, отданныя на хранене, или наоборотъ, изъ 
частнаго дома будуть похищены священныя вещи, напр. образа, то это 
не будеть святотлигствомь. Похищене перваго’ рода составляеть кражу съ. 
отягчающимь обстоятельствомъ, и помфщено въ раздфлВ преступлений: 
противъ частной собственности (ст. 1659, п. 1). Похищение втораго рода 
хотя и помфщено въ отдфлЪ о святотатетв®, какъ увидимъ не состав- 
ляетъ святотатства. : 

Святотатство не составляеть общаго преступления. Хотя въ каждой 
релими существуютъь вещи, принадлежащия къ культу, но законъ нашь 
сначала сдфлалъь святотатство преступлемемъ только относительно предме- 
товъ православной вфры, какъ это ясно видно изъ самаго исчисленя: 
потиры, дискосы, жощи и проч. Виослёдетве онъ распространиль его и 
на друмя хрисмансыя исповфданыя: римско-католическое, армяно-грего- 
Ианское, лютеранское, особымь постановлешемь, составляющииь 230, 
статью. Но похищене вещей священныхь матожетанской, еврейской и язы- 
ческой релимй изъ молитвенныхъ зданй составляетъь простую кражу. 

Похищене всякаго рода вещей есть само по себф преступлеве, важ- 
ность котораго измфряется, главныхь образомъ, элементами насил/я: воров- 
ство, грабежъ, разбой суть преступлешя различной важности; ‘первое наказы- 


530 ГЛАВА хН. 


вается большею частью исправительными наказашями, послфдн!я —каторжною 
работою. Слфдовательно, устанавливая наказане за святотатетво въ тЪс- 
номъ смыслЪ слова, законъ не двлаеть новаго разряда преступлений, а 
онъ только усиливаеть наказашя за воровство и грабежъ, если они на- 
правлены противъ вещей церковныхь, назначая даже за простую ихъ кра- 
жу уголовное наказан. 

(Степень усилешя зависить: 1) оть степени священнато харак- 
тера вещей. Въ этомт. отношени ее церковные предметы раздвляются 
закономь на три катлегорли: а) вещи соященныя, т. е., составляюния сами 
по себЪ предметь культа, или употребляемыя при совершеши  та- 
инстьъ, каковы: дарохранительницы, лжицы, кошя, кресты, образа, жощи 
(также оклады и украшемя на ниуъ), антиминсы покрывала съ 
священныхь сосудовъ и одежды съ престоловь и жертвенниковъ; Ъ) ко 
второму разряду церковныхь вещей законь относить вещи, употребле- 
вемъ при богослужеши освященныя: купели, кадила, паникадила и по- 
ставленныя уже въ нихъ свфчи, богослужебныя книги, кромё  евангел, 
ит. под.; с) къ третьему разряду отнесены вещи церковныя, но не освя- 
щенныя употреблешемь при богослужени, какъ-то: церковныя деньги, 
свфчи, еще непоставленныя къ образамь или въ паникадила, и проч. 2) 
Другое услове важности святотатства—мфсто совершешя. Законъ разли- 
чаетъ елфдуюния разряды ифстъ: а) церковь и церковную ризницу, Ъ) 
друмя церковныя хранилища. Часовня непонятно почему иногда относится 
къ иБстамъ перваго рода, а иногда втораго (въ ст; 221, 224, 226 ко 
второму разряду, въ ст. 222°къ первому, т. е. приравнена къ церкви). 
Столбы съ образами или крестами для сбора денегь на церковь причи- 
сляются также къ церковныхь хранилищамь (ст. 227). 8) Третье услове 
вляющее на опредзлене степени наказаншя за свлтотатство — снособъ. И. 
въ простомь похищеши имущества способъ имфеть весьма важное вляше 
на наказане; грабежъ, кража со взломомъ, кража безь взлома наказы- 
ваются различно, —грабежь въ большей части случаевь каторжной рабо- 
той, кража со взломомъ высшими, а кража безъ взлома низшихи исправи= 
тельными наказашяхи. Въ ст. 220 положена каторжная работа отъ 
12—15 лть за ограблеше церкви и 10—12 лёть за ограблене ча- 
совни. ЗдФсь разумфется отраблеше церковнаго ‘имущества. Разъясненемь 
смысла этой статьи служить ст. 1638; „за грабежь, учиненный въ церкви, 
когда притомь не было святоталтетва и оскорблешйя  святияни, ви- 
новные подвергаются каторжной работ$ оть 10—12 лфть“. Слдовательно, 
ст. 1688 товоритъ о грабеж въ церкви частныхь лиц и вообще иму- 
щества, не принадлежащаго церкви. Впрочемъ, здфсь, какъ увидимь, обстоя- 
тельство, что трабежь произведенъ надь церковными: вещами, возвышаеть, 
только наказане на одну степень. Но кража’ церковныхь вещей чрезвы- 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 31 


чайно различается по наказанямь отъ кражи’ простой, такъ что само- 
бытное значене при святотатетв® изфють только два способа: 1) кража 
со взломомь и 2) кража безъ взлома. 

Изъ различныхь разрядовъ трехъ исчисленныхь обстоятельствъ, законо- 
датель составляеть алгебраическая комбинащи такимь образомь, что под- 
водить подъь одно наказаше тавя соединешя, тдф одно обстоятельство 
низшаго разряда вознатраждается другижь высшаго. Такъ напр., кража 
со взломомь (1 разр.) въ церкви вещей освященныхь (2 разр.) наказы- 
вается также, какъ кража безъ взлома (2 раз.) въ церкви вещей свящея- 
ныхь (1 разр.). Словомъ, если суммы цифръ, означающихь разряды об- 
стоятельствъ, равны, то и наказашя равны. 

Представляемь таблицу наказан за святотатство по ст. 221—927: 
цифры въ ней означають разряды обетоятельствъ, въ томъ видф; какъ 
они были изложены нами, т. е. важнЪйшее означено 1, менфе важ- 
ное 2, еще низшее—8. Напр., при обстоятельств свойства предмета 
цифра 1 означаетъ священныя вещи, 2— освященныя, 3-— проч{я церковныя 
вещи. 


Наказануя. ое 26- разн. мета. Ве ИО а 
|328 РаНИЬ Ш. 
| | 
Каторжныя работы | 
10—12 лётъ. у | Е З 
Каторжныя работы з у з 
6—8. лёть. 4 
2 1 
1 2 те 
Каторжныя работы 2 2 1 
4—6 п. о 1 2 5 
3 1 1 
. 2 2 2 
(Ссылка на поселеше. 3 т 2 | 6 
3 2 
Ссылка на житье въ 
Сибирь. 3 В 2 7 


392 ГЛАВА ХИ, 


(Степень умысла, т.е. учинено либыло святотатсво съ обдуманнымь на- 
мбревшень, или безъ онаго, ифеть значеше только при похищении третьяго. 
рода вещей изъ церкви безъ взлома, или изъ церковныхь хранилищь со: 
взломомь и безь взлома, именно: здфеь при отсутетвйи обдуманности нака- 
зан1е смягчается на одну или дв степени. Качество субъекта преступлешя,. 
именно; что онъ быль хранителемь похищенныхь вещей, во вофхь слу- 
чаяхъ возвышаеть наказаше одною степенью (ст. 228). 

(т. 231: „за похищеше завфдомо священныхь или же чрезъ употреб- 
леше при богослужеши освященныхь предметовъ..... изъ частноло дома 
или другаго мфета, виновный подвергается, когда ©@е похищеше учинено: 
с0 взломомъ-—ссылкЪ, въ Сибирь на поселене въ отдаленн®йшихъ мБстахъ; 
когда же безь взлома, то ссылк® въ Сибирь на житье“. Вторая часть 
той же стальи тласитъ, что похищенеэтихь вещей изъ лавки или мастер- 
ской „прежде употреблемя ихъ въ богослужеши или’ поступленя въ. 
церковное имущество, наказывается какъ обыкновенная кража. 

Редакщя этой статьи нФоколько темна. Похищен!е’ образа, изъ част= 
наго дома подходить ли подъ первую часть? Образъ есть предметь священ- 
ный. Хотя по ст. 219 для бытя святотатства необходимо, чтобы мфстозеь. 
преступлешя была церковь или церковное хранилище,—но можно сказать, 
что въ 231 ст. обозначено не святотатетво въ прямомъ смысл, а апаз— 
святоталство, потому что и наказане положено меньшаго рода, чфмъ за 
похищене такихъ же предметовъ изъ церкви. Но болфе правильное тол- 
кован!е то, что въ 1 ч. 231 ст. предусмотр®но похищен е изъ частныхъ 
домовъ такихь священныхь или освященныхь предметовъ, которые при= 
надлежать къ церковному имуществу, и находились въ частномъ дом% 
случайно, напринфръ, при совершеши молебств!я. Это согласно и съ взгля- 
домъ церковнымь: ифсто (церковь, церковныя хранилища) сообщаеть 0со- 
бенное значеше  предметамъ. Это толковаше вполн® подтверждается тиъ, 
что въ 231 ст. законодатель говорить не просто о похищени священ- 
ныхь или освященныхь предиетовь (какъ въ 221 и 222 ст.), но при- 
бавляеть при этомъь выражеше „завЪдомо“ (‚за похищене завтьдомо. 
священныхь ...“); это выражеше не можеть инфть другаго смысла, кро- 
и того: „зная, что эти предметы принадлежать Ч. *): 


*) Воронежеюй окружной судь приговорить крестьянина Масленникова, 
за похищене изъ частнаго дома иринадлежавийя частному лицу иконы съ 
лампадою къ наказаню но 1 ч. 231 ст. Сепать отмфниль этоть приго- 
воры... «Существенные признаки этого преступлевя (святоталства) со- 
стоять: 1) въ похищении церковныхъ вещей и денеть, 2) въ похищен ихь 
изъ церковныхь хранилищь постоянныхь или временныхъ. 

«За общимь опредфлешемь святоталства, законъ не повторяеть этих су- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ “ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 338 


Относится ли эта статья и къ похищешямь изъ частныхь домовъ 
предметовъ священныхь или освященныхь другихь хрисманскихь в%ро- 
испов®данй, хотя бы принадлежащихь церквамъ? Нашь отвфть отрица- 
тельный, по слфдующимь соображешямъ: распространене постановлений 
\) святоталетв» на предметы другихь христанскихь  исповфданй вы- 
ражено въ стать 280-й, тласящей: „вс постановлешя сей главы 
© наказашяхь за святотатство распространяются въ равной мфрф на 
учинившихь оное въ церквахъ, часовняхь, ризницахъь и церковныхь 
хранилищахь, какъ православнаго, такъ и другихъ, признанных и 
покровительствуемыхь въ Иипери хрисманскихь вЪфроисповфдани“. Но 
231 ст. говорить не о святотатетв®, потому что фактъ въ ней 00о- 
значенный не имфеть одного обстоятельства, составляющаго необходи- 
мый элемент легальнаго понят!я о святотатств%, выразжнннаго въ 219 и 
и повтореннаго въ 230 ст., именно, иЪсто похищешя ни церковь, ви ча- 
совня, ни церковное хранилище; хотя наказане за этотъ фактъ вовсе не 
то, какъ за обыкновенную кражу, а такое же, какъ за менфе важное 
святотатство, тЪмъ не менфе онъ не составляеть святотатства. Это ве- 
детъ, между прочимь, къ тому, что составь присяжныхь засфдателей 
бываеть при суд объ этомь преступлеши обыкновенный, а не тотъ спе- 
щальный, который установлень для святотатства (Уст. Уг. Суд. ст. 1009). 


Такимъ образомъ, выражешя 230 ст. не позволяютъ распространять 
231 ст. на друмя христансвя исповЪданая; самое мЪфсто ея — впереди 
231-й показывзетъ, что законодатель завершиль здфсь вопросъ о свя- 
`тотатств® въ иновфрческихь храмахъ. Законъ 0 святотатств не общ 


щественныхъ признаковь въ каждой отдфльной. статьф объ этомь престу- 
энлен1и; но само собою разумВется, что безъ нихъ. немыслимо преступлене 
святоталства. Такъ, хотя первая часть 231 ст. Улож., говоря о похищеши 
<вященныхь или чрезъ употреблеве при богослужен1я освященныхъь пред- 
метовъ не изъ церкви, ризниды или инаго церковнаго хранчлища, а изъ 
‘частнаго дома или другато мфста, можеть ‘возбудить сомнЪые въ этомь от- 
ношен!и; но втораясчасть: той же стальи, ясно, указываеть, что здесь рфчь 
деть объ имуществ церковномь и дфлается различе лишь въ томъ, похи- 
цены ли означенные предметы посл употреблешя ихъ въ богослужени или 
‘поступленя въ церковное имущество, илн же прежде того. Но этому въ на- 
‘стоящемъ дфлЪ, въ виду того, что похищенныя ризы съ иконъ и лампадка 
зтринадлежали частному лицу, а не церкви, и похищены были изъ частнаго 
жилища, а не изъ церковнаго хранилища, примфнен!е къ преступленю под- 
судимато Масленникова 231 ст. Улож. представляется явнымъ нарушенемь 
‘этого закона или неправильнымъ его толковашемь». 


334 ТЛАВА ХШ. 


а спешальный, уголовная привилегмя, поэтому истолковане его’ не должно 
быть расширяющее. у 

Похищение денегь, данныхь отъ кого либо на ‘свфчи, или вообще’ на. 
церковь или монастырь, но еще не’ поступившие въ ‘церковное ‘иму- 
ацество (ст. 229), также изъ столбовъ или кружекъ, выставленныхь 
безь образовъ для сбора нена церкви, а на блатотворительное употребле- 
не, или хотя и на церкви; но когда похититель не зналь о назначеши сбора, 
и наконець, вещей, принадлежалщихь церкви, но не священныхь и не освя- 
щенныхь, находившихея не въ церкви или церковномь хранилищ, & въ 
иномь мЪетв (ст. 232, 233), —разсматривается какъ кража. 

Нфкоторую трудность представляеть разрфшене вопроса: съ какого 
момента считать деньги поступившими въ. церковное имущество? Такъ 
напр., если кто похитить деньги съ блюда, которое носится въ церкви 
для сбора приношенй, считаль ли это святотатствомь, т. е. считать ли, 
что деньги поступили въ церковное имущество? По Своду 1832 и 1842 
тодовъ, утайка денегь, поданныхь на свфчи, считалась святотатствомъ. 
Уложене отмфнило это постановлене; чфиъ и показало, что хочетъ огра- 
ничить предфлы этого преступления. На этомь основанш, вполнф согласно 
съ мыслью законодателя, похищене денегь съ блюда должно считать 
обыкновенной кражей, потому что онф еще не вложены въ церковный 
Ящикъ. 

Въ заключеше разбора постановлешй о святотатств®, считаемь необ- 
ходимымь представить слЗдующий вопроеъ: относятся ли всё эти поста- 
новлешя къ похищешямъ изъ старообрядческихь и вообще раскольничьихь, 
церквей и часовень? У старообрядцевь и послФдоватедей нфкоторыхъ 
другихъ раскольничьихь секть священные и освященные предметы тфже 
самые, что у православныхь; ихъ образа, хотя и стараго письма, но не 
отвергаются нашей церковью; всё друме предметы при богослуженти те 
самые, которые употребляются въ православномь богослужени. Но такъ 
какъ нашь законъ не признаеть расколъ за православное учене, и 230 ст. 
товорить о распространеши постановлешй о святотатств® только на хри- 
смансыя исповфданя, „признанныя и покровительствуемыя законами Им- 
пери“, а законь Импери не только не покровительствуеть, но и не 
признаеть права гражданства за расколомъ, то въ отношении похищешя 
разныхь релимозныхь предметовъ изъ раскольничьихь молелень выходятъ 
противорфя между ст. 219—227 и 230. Во всякомъ случа, постанов- 
лешя о святотатств® не могутъ относиться къ раскольничьимь часовнямъ 
и молельнямь, существующимь тайно; кража, въ этомъ случаЪ, будеть 
кражей священныхь или освященныхь вещей изъ частнаго дома; но если 
притомъ эти вещи такого рода, что не могутъ быть признаны православ- 
ной церковью правильными, напр. иконы, ка которыхъь написаны расколо- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 335 


учители, признаваемые за святыхь сектантами, —тогда похищене ихъ бу- 
деть считалься кражей профанныхь вещей. НФть сомнфвя, что кража 
вещей, принадлежащихь къ культу ересей, признанныхь особенно вредны- 
хи, хотя бы эти вещи были по виду сходны съ употребляемыми въ 
православномь богослуженш, не можеть считаться святотатетвомъ. 

„Разрыпие мошль. 

ТЪло умершаго, погребенчаго, вст" съ его могилой, сосгавляетъ пред- 
меть культа у вофхъ народовъ, ——у язычниковъ, магометанъ, евреевъ, 
христанъ. У хрисманъ это’ почитане особенно велико, потому что надъ 
тЪлами умершихь совершаются священные обряды, и притомъ существуеть, 
догнать о воскресение мертвых. Само по себ т$ло умершаго воть прах, 
и надъ нимь, какь надъ вещью неодушевленной, не можеть быть совершено 
преступлешя. Если законь наказываеть, и наказываеть строго, поругаше пс- 
гребенныхь, то не въ том смыслЪ, что они сами потерифли, потому что оскор- 
бить можно только живое лицо. ЗдФсь законодателемь руководятъ начала 
релимозныя, особенно сильныя у нашего народа, который еще въ язычесвя 
времена оказываль особенное поклонеше могиламь и тфнямъ предковъ; 
во вторыхъ, — въ этомь фактф заключается тяжкое оскорблеше живыхь 
родственниковъь погребеннало, возмущаются самыя святыя ихъ чувства и 
воспоминашя; въ третьихъ,—здЪеь есть оскорблеше общественной нрав- 
ственности. Замфтимъ, впрочежь, что хотя у народа нашего сильно раз- 
вито чувство уважешя къ мертвымъ, законъ нашгь еще недостаточно 
опредёлиль положеше мертваго т№ла. Западныя законодательства призна- 
ть мертвое тфло священныхь наслдотвомь родственниковъ;у даже тЪла 
казненныхь преступниковь выдаются родственникамь для погребеня; о 
перенесени тфль ведутся процессы, и судъ опредбляеть — кто изъ род- 
ственниковь имфеть право распоряжешя относительно м8ота погребения; 
могилы пробрётаютел, кажь всякая недвижимость, въ полную собствен- 
ность фамилй. Поддержан!е этого уважешя къ мотиламъ, неприкосновен- 
ности ихъ, весьиа важно; ‘оно ведеть къ развито въ народЪ чувствъ 
релимозныхь, духа предашя, поддерживаеть поэзию воспоминайя и со- 
жалфюя, лучшую изъ вефхь. У насъ, какъ мы сказали, законъ недоста- 
точень въ этомь отношени. Мертвое тфло не признано’ неотъемлемыхь 
и священнымь наслфдетвомь дфтей и родственниковъ--и тогда какъ нашъ 
народь считаеть даже анатомическое вскрыт! грфхомь, казенныя боль- 
ницы присвоили 66% право собетвенности надъ мертвыми тфлами, чФиъ 
и объясняется антипамя народа къ этимъ учреждешямь. Могилы не мо- 
туть быть пробртаемы въ частную собственность семействь; кладбища 
считаются принадлежащими церквамъ, хотя земли подъ нихъ отводятся 
тородомъ. 

Законъ напиь, относительно мертвыхь тфлъ, представляеть много ори- 


336 ГЛАВА УИ. 


тинальнаго. Во первыхъ,—онъ ограждаетъь строгими уголовными законами 
неприкосновенность только погребеннаго тфла, а не вообще мертваго. 
Такъ, кража съ мертваго есть простая кража; поругане мертваго тфла 
непогребеннаго, а лежащаго на столЪ, или во время переноса на клад- 
бище вовсе не предусмотрёно закономъ. Во вторыхь—и разрыт!е могилъ 
само по себф не составляетъь преступленя; оно тогда только является 
преступленемъ, когда совершено для цЪли, опредфленной закономъ какъ пре- 
<тупной; законъ незнаеть преступления вообще разрыт!я могиль, в знаетъ; « 
1) разрыте могилъ для ограбленя, 2) для поруганя погребенныхь, 3) для 
суевфрныхь обрядовъ. Собственно, это не только разрыте могилъ, т. е. 
пасышей, но и повреждеше гробницъ. 

За первые два вида опредфляется тяжкое уголовное наказан!е— ка- 
торжная работа оть 12 до 15 лЬть, т. е. то же, которое назначено за 
предунышленное убйство, а эти два преступленя, конечно, далеко не 
равны. За разрые могилы для суевФрныхъь дЪйствй надъ погребенными 
полагается ссылка въ Сибирь на поселеше (ст. 234). Эти суев ия 
до сихъ поръ продолжаютъ жить въ средЪ крестьянъ. Такъ напри- 
ифръ, существуеть суевфуе, что рука мертваго избавляеть отъ пули. 
Впрочемь, подъ букву закона не подходить вырыме погребеннаго вслуьд- 
стве суевфрия. Такъ напр., крестьяне одной мфотности вырыли изъ клад- 
бища и бросили въ ровъ тФло скоропостижно умершаго, приписывая ему 
<котскй падежъ. 

У насъ нерфдко случалась кража мертвыхь тфлъ изъ церкви. Право- 
славное духовенство, при содфистви полиции, брало силою въ церковь для 
отифваня и погребешя’ тЪла тайныхь раскольниковъ; родственники посл д- 
нихъ похищали ихъ и тайно предавали ихъ землф по обрядамъ АОИ. 
Такое дЪяне вовсе не предусмотрзно закономъ. 

Есть одинъ родъ могилъ, разрыте которыхь не только не воспрещает- 
‘ся, но даже поошряется, это -- курганы: „Постановленя сей статьи, го- 
ворить приифчаше къ 284 ст., не относятся къ разрытно старинныхь 
могилъ или кургановъ, предпринимаемому для отысканя древностей или же 
съ цфлью обработашя земли, на коей они находятся, или же съ иною 
равно не противозаконною.“ Что разумфть подь „старинными могилами?“ 
Только таыя могилы, память о погребенныхь въ которыхь совершенно 
‘исчезла среди живыхь людей. Никто не творить. надъь ними моленй, ни- 
кто не помнить объ нихь. Количествомь времени изуфрять невозможно 
могилу: могила не дфлается общимъ достояшемь, хотя`бы прошло 500 
‚лтЪ со смерти погребеннаго въ ней, если память о немъ хранится у жи- 
выхь. РазумВется, неприкосновенность ‘могиль вообще не можеть быть 
вЪчною, иначе не было бы на землф мфота живымъ; но до тЪхъ поръ, 
пока длится воспоминане о погребенныхь, онф неприкосновенны. Въ 


* 


ПРЕСТУПЛЕШЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ. 887 


случа открытя новыхъ кладбищъ, старыя повелёно ограждать заборами 
и не распахивать. Но, конечно, когда онф поростутъ травой, когда никто 
не лвляется изъ живыхъь посфщать могилы, тогда это кладбище дФлается 
„стариннымь,“ его можно распахивать. 

За разрыт!е мотиль „безь велкаго злаго нанфрешя, а по шалости 
или въ пьянств%“ полагается заключен въ смирительный домъ на 4—8 
ифсяцевъ. 

Кромф того, есть еще случаи разрыт!я могилъ и тревоги погребеннаго, со- 
вершенно отличные отъ всфхъ предшествовавшихъ, именно съ научною цзлью 
для анатомоческихь и другихъ изслфдованй. Законъ молчить объ этомъ 
случаЪ. Конечно, онъ не можеть быть безнаказаннымь, потому что ни 
ка какая цфль, самая благородная, не можеть служить оправдашемь въ 
нарушеши чужаго права, но если въ этомъ случав и было дзяше пре- 
ступное, то все-таки безконечно различное отъ святотатства. Здесь нЪтъ 
ни отвратительнаго чувства поруганя, ни тлубокаго оскорблешя родствен- 
никовъ и общественной нравственности: это только проступокъ. Наль 
законъ совершенно умалчиваеть объ этомъ видф, но такъ какъ по зако- 
ну только судебные слфдователи, и то по важнымь причинам, для удо- 
стовфрен!я въ преступлени, могутъ выкапывать т®ла, то ясно, что част- 
ный человькъ не можеть остаться безнаказанныхъ. 

Наконець, можетъ быть случай разрытя могилы для перенесеня по- 
гребеннаго въ другое мЪето родственниками или другими лицами. Перене- 
сеше погребенныхь можеть происходить только съ разрфшешя админи- 
стративныхь властей, въ видахъ предупрежденшя вредныхъ для народнаго 
здравя послфдетвй. Самовольное перенесеше подвергаеть лишь денежному 
взысканию не свыше 100 руб. (Мир. Уст. ст. 108). 

УГ. Лжеприсяа. Лживая присяга составляеть тяжый тр№хъ. Въ 
дополнительныхь статьяхь къ Судебнику царя Ивана Васильевича Гроз- 
наго сказано, что если даже плфнный дастъ присягу татарину не уб%- 
тать, и нарушить её, то подвергается десятилФтнену отлученю отъ 
церкви и тяжкой эпитимь®. Западные кодексы знаютъ лжеприсягу только 
въ смыслф ложнаго свидЪтельства на судЪ, даннагою подъ присягою. Здфеь 
присяга нифетъ только то значеше, что свидфтельское, показаше, при- 
нятое безъ нея, считается только свфдфнемт, а если оно дано подъ присягою, 
то иифетъ великое значене, именно потому, что за лживость его слфдуетъ 
тяжкое наказаше. Такимь образомъ, на Западв все различ е ложнаго по- 
казашя подъ присягой и безь присяги заключается въ той отвфтетвен- 
ности, которую принимаетъ на себя дающий ее, чЪмъ измфряется степень 
достовфрности показашя. 

Нашь законь ставить лжеприсягу не въ чи 
лица, а противъ вфры. 


; преступленй противъ 


95 


338 ГЛАВА У. 


› (т. 236-я; „За лживую присягу, данную съ обдуманнымь налебренехь 
или умыслом, виновный подвергается... “. 

Итакъ, лживая присяга есль самостоятельное ‘преступлене. Но’ бли= 
жайшее разснотрне покажемь нажь, что въ дфйствительности и у нась 
аиеприсяга совпадаеть (съ лжесвид/тельствомь подъ присягой. Присяга, 
дается не только на суд въ подтверждене свидЪтельскаго показания, 
но и на вбрность подданства, на вЪфрность службы военнослужащихи и 
чиновниками, наконець, она можеть быть дана и въ какомь нибудь част- 
номь Дфл, по собственному желанию. Напр., жена присягнол"ь музу вв 
очищене отъ подозрфня, слуга хозяину и проч. Вез эти видьь 
если клятва дана ложно, предъ церковью составаяють  грфуь  лже- 
присяги, но не могуть быть подведены подъ  престунлеше лжеприсяги; 
означенное въ 236 и сяфдующихь статьяхь. Нарушене вЪурности ^под- 
данства составляеть особенное преступлеше — изубну или бунмь; чи= 
цовникъ, берущий взятки наи нарушаюный законь при отправлеши пра= 
восудя, алвокать, нарушаюний уважене къ судамь сили’неохраняю- 
цЦй интересы своихь  довфрителей (см. прилож. къ ст. 381 Учр. Суд. 
Уст.)— ве они виновны №ь лженрисягв, понимаемой въ широкомь смысл: 
Но запонъ подводить эти нарушена. не подь лжеприсягу, а подъ друмя 
преступленя; такъ что лжеприсяга, какъ спещальное преступлеше, со- 
стоить только въ ложномъ показан, данномь подь присягой на суд, 
или предъ судебнымь слбдовалелемь, въ. опредбленной закономь форж®. 
и съ соблюденюмь. узаконенныхь обрядовъ. Никакая другая власть, кромь 
судебной, не можеть ‘опредфлять ‘приведеня къ присяг®. 

Законъ нашь устанавливаеть, что каждый приводится въ присяе® 
духовнымь лицомь; новь случаф, когдан\ ть духовнаго лица извфетнаго 
ъфроисповфдавя, то къ присягВ ириводить предебдатель суда, и, такихь, 
образонь, ей дается  гражданекй характер’ (Уст. Уг. буд. ст. 715), 
НЪкоторыя лица освобождаются отъ присяги, именино: священнослужи= 
тели м монаществующе христанскихь исповфдашй и лица, принадлежа- 
щя въ вфроученямь, неиемлющимь присяги (Уст. Уз. буд. ст. 712), но за 
ложное показане безь присяги они подвергаются тому же наказанию, ка- 
506 постановлено за лжеприсягу. Такимь образомь, лжеприсяга все болфе 
и болбе совпадаегь съ лжесвидЪтельствомь на судВ въ торжественной 
форыв (Улож. ст. 942). НЪкоторыя лица’ не допускаются къ подано: 
свидфтельскаго показайя подъ присягою; наконецщь, показаны на’ пред- 
варительномь слфдстви отбираются безь присяги, и только въ крайнихь 
случаяхь слБдователь можеть приводить свидЪтеля къ присяге. (Уст. 
Уг. Суд. ст. 442). Ложь въ этомь случа ведеть вообще къ. легким. 
исправительныхь наказашямъ. 

Итакъ, лжеприсяга есть пе болфе и не менфе какъ ложное свид- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЬ ВЪРЫ. 339 


тельекое показане, данное на суд®, съ соблюдешежь или безъ соблюдение 
религюзнаго обряда, —но съ строгой отвЪтетвенностью за лозкь. 

Раземотримь составные’ ‘элементы этого преступлешя. Закон (ег. 236) 
указываеть на первый существенный ‘элементъ ея: она тогда только 60= 
ставляеть преступлене, когда ‘дана съ облуманнымь намбуезмемь или 
умыслом. Овидфтельство можеть ‘оказаться лоланямь — давний его пере= 
путаль обстоятельства, перемвшаль лица по слабости памяти, наконець 
вналь въ ошибку, напр. принявши одно лицо за другое. Рене дфла въ 
противность показанио, данному свидфтележь подъ присягою, вовее не 
означаеть ещо того, что этоть свидфтель виновень въ лжелрисягв. Пля 
бышя преступлешя мало’ противоположнаго показано судебнато’ рен, 
а нужень новый процессь, доказательство того, что такое показан лано’ 
было полфдетые подкупа, ненависти, и вообще съ обдуманныхь назвуре- 
Шемь, т. 0. съ полныйиь сознашемь лам. Очевидно, что это престунлене 
трудно доказать; показан! очень часто есть субъективное убежден. 

Второй вопросъ — что считать ложиымь показанень? Если свид- 
тель въ своемь показами сказаль отинастие правду, отчасти ложь (ра- 
зумветел обдуманную, сознательную), какь считать его -— виновнымъ въ 
лженрисят или нфтъ? Вели онъ сказаль правду относительно главной 
существенной части своего показамя, и ложь относительно побочныхь 
обстоятельетвь, немогущихь имфть значешя для подсудимаго, то показане 
его пе теряеть характера правды. Очень часто случается, что свилтель 
лжетъ въ побочныхь обстоятельствах, ие’ смелая себя въ чемь либо 
компрометировать. Напр. женщина, видфвшая убйство въ загородномь 
дом, куда она пришла на любовное свидаше, сочиняеть разсказь о при- 
чинахь и обстоятельствахь своего присутстья. Впрочемъ, свидфтель дол- 
женъ помнить, что ему трудно знать, что въ его показами будет су- 
щественно важнымь; очень часто, въ особенности на судф присяжных, 
обстоятельство повидимому неважное руфшаеть дфло въ пользу или про- 
тивъ обвиняемаго. 

Наобороть, показаше свид® теля можеть быть ложным, хотя бы он 
не сказаль ни одной лжи; именно, когда онъ будеть говорить только 
правду, но объ обстоятельствахь неважныхь, & о важномь умолчитъ. 
Напр., онь будетъ подробно разсказывать о томъ, какъ слышаль крики 
въ дом убитаго, что послёдн дфлаль въ течеше дня совершешя пре- 
ступленя и т. под., но умолчитъ, что онъ видфль, какъ такой-то чело- 
вЪфкь вышель тайкомь изъ дому, гдё совершено убйство, въ забрызган- 
номъ кровью платьв. Юели онъ умолчаль о такомъ обстоятельств® не по 
непониманно его важности, или слабости намяти, а сознательно, тогда, 
конечно, опъ даль лжеприсягу. Отсюда у франпузовь существуеть пре- 
красная формула присяги свидфтелей: „я клянусь сказать правду, всю 


340 г ГЛАВА ХИ, 


правду, ничего крохф правды.“ Эта формула введена и у насъ новыми 
судебными уставами, но безъ величественной краткости французскаго 
образца. И у насъ свидфтель клянется „не утанвать ничего ему извЪет- 
нато.“ Значеше умолчашя не выяснено въ постановленяхь о лжеприсяг%; 
но въ другомъ раздфлв Уложеня, въ постановлешяхь о несправедливомъ 
показани при повальныхь обыскахь, оно прямо отнесено къ несправедли- 
вымъ показанямъ: „Т%, которые, показывая истину, умолчали однакожъ 
объ обстоятельствахь, ижъ извфетныхь, приговариваются къ аресту отъ 
7 дней до 3 недфль“ (ст. 945). Само собою разумбется, что если сви- 
дЪтель умолчитъ о такомъ обстоятельств®, которое его самого обви- 
нлетъ въ преступлени, то это не можеть быть поставлено ему въ вину, 
потому что никто не обязывается говорить противь себя. Уст. Уг. Суд. 
(ст. 722) призналъ это’ начало. 

Переходимъ къ вопросу о степеняхь преступлешя лжеприсяги. Есте- 
ственно, если принимать лжеприсягу равною сознательному ложному по- 
казанйо, то степени этого преступлешя должны соразмфряться съ т%иъ, 
кавя послфдетыя имфла или могла имфть ложная присяга. На этомъ 
основанш, французсьй законъ кладетъ разныя паказаня: каторжную ра- 
боту, исправительныя наказаня и простое ограничене публичныхь правъ 
(евтада& он), смотря по тому, дана ли присяга въ дфлв важномь, суди- 
момъ съ присяжными, или въ дфлЪ, за которое назначены исправитель- 
ныя наказашя, или, наконець, на гражданскомь судф. Далфе, между 
лжесвидфтельствомь, даннымь съ цфлью спасти обвиняемаго и данным 
съ цфлью погубить невиннато или увеличить вину, конечно, существуетъ 
различе. Въ первомъ случаф нЪтъ ни той гнусности, ни того обществен- 
наго вреда, какъ во второмь: общество болфе страдаетъ отъ наказаня 
невиннаго, чфиъ отъ освобожденя виновнаго. Въ особенности заслужи- 
ваетъ снисхожденя перваго рода лжеприсяга, когда давший ее быль 
другомъ обвиняемато, а тЪмъ болфе—близкимь родственникомъ. Законъ 
не допускаеть къ свидЪфтельству подъ присягой близкихь родственниковь 
или по ихъ желанию, или по`отводу противной стороны (Уст. Уг. Суд. 
ст. 705, 707), слдовалельно не абсолютно. Законъ нашь почти вовсе 
пе принять этихь началь для раздфлешя лжеприсяги на степени; но въ 
лжесвидфтельств® безь присяги они имфютъ видное исто. 

Наниь законъ устанавливаеть только дьЪ степени преступленя лже- 
присяги: 1) когда она была дана въ подтвержене такого показашя по 
уголовному дФлу, волфдетые коего обвинлемый должень быль понесть 
наказане уголовное, т, е. не менфе ссылки на поселен!е; тогда такой 
свидфтель подвергается ссылкф въ каторжную работу на 8 — 10 лёть 
(ст. 287); 2) всБ проше виды лжеприсяги подвергаютъ  винов- 
наго одинаково ссылкв въ Сибирь на поселеше (ст. 286). Впрочемь, 


ПРЕСТУНЛЕНЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ. ЗАТ 


ст. 238 ослабляеть эти наказаня въ такомъ случа, когда лжепри- 
сяга дана „безь обдуманнаго намфреня, а по замфшательству въ труд- 
нымь оботоятельствахь и слабости разунфя о святости присяги“. Въ 
этожь случа полагается ссылка въ Сибирь на житье (ст. 238). 

Хотя ложныя показавя безъ присяги и не относятся къ преступле- 
ню лжеприсяги, & потому и изложены въ другомъ отдфлЪ Уложеня, но по 
связи матери мы разсмотримь здфсь это преступлеше. 

Такъ какъ показане безъь присяги дается или на предварительнонъ 
слфдетви, или хотя и на суд, но оно не можеть имфть того рфшитель- 
наго дфйствя, какъ показане подъ присягой, потому что и присяжные 
и судьи знаютъ, что даюций его не принимаеть тяжкой отвЪтственноети, 
то, независимо отъ отсутетыя нарушешя релимознаго начала, это пре- 
ступлеше не можеть считаться важнымъ. За него полагается аресть или 
тюрежное заключене не свыше четырехь м%сяцевъ (ст. 943), а въ томъ 
случаЪ, когда цфлью этой лжи было желаше спасти близкаго родетвен- 
ника, то наказан!е уменьшается до ареста не свыше трехъ дней. За не- 
справедливыя показашя при повальныхъ обыскахъ полагается также арестъ 
или тюрьма (ст. 945). 

Но когда ложное показане безъ присяги сдФлано велфдетые подкупа, 
то виновный подвергается тому же наказаню, какъ. за лжеприсягу, т. е. 
каторжной работф или ссылкЪ на поселенше (ст. 948). Невозможно объ- 
яснить эту строгость наказавя. Почему ложное показане, данное бЪдня- 
комъ изъ-ва денегь, безнравственн%е того, которое дается изъ ищеня, же- 
ланя угодить сильному человЪку или другого гнуснаго чувства? Допу- 
стимь, что такое дфйсть!с болфе безнравственно (чего, однако мы не ду- 
маемъ), то неужели это разлище также велико, какъ то, которое суще- 
ствуетъ между каторжной работой или ссылкой на поселеше и арестонъ 
или восьнимфсячныхь ‘юремнымь заключешенъ? 

Лица, склонившия другихъ дать ложное свидфтельство подкупомъ, убж- 
дешями и т. под., естественно должны быть наказаны какъ подстрекатели 
преступления (ст. 942, ч. 3). 

Если лжеприсяга составляетъ тяжкое уголовное преступлеще, то справед- 
ливость требуетъ, чтобы никто не быль принуждаемъ къ показаню подъ при- 
сягой страхомъ тяжкаго наказашя. Нельзя ставить человфка въ такое поло- 
жене, чтобы ему быль выборъ только одного изъ двухъ: или погубить спра- 
ведливымь показаншемъ дорогое для него лицо, или совершить лжеприсягу. 
Но нельзя также’ оставить на произволь каждаго давать или не давать 
свидфтельскя показан!я, потому что отъ этого жожетъ пострадать ходъ 
правосуд1я, судъ можеть сбиться съ истиннаго пути, осудить другое, не- 
винное лицо. Лек! я исправительныя наказашя или, что еще лучше, ли- 
шене почетныхь тражданскихь правъ (участя въ выборыхь и т. под.) 


342 ГЛАВА ХИ. 


могуть быть вполнф соотвфтетвенными наказазашями за такое равноду- 
ие къ общественной польз%. 

Законъ опредфляеть за этотъ фактъ наказан только въ одномъ слу- 
ча: именно за упорный отказъь въ дач показаня при повальныхь обы- 
скахь аресть до 3 мбеяцевь (ст. 945, п. 2), но о послёдетняхь отказа 
дать показалие на суд% подь присягой — нЪть постановленя. Существуют 
еще постановления о денежномь штраф безь судам о приводЪ силою лица, 
неявившагося по вызову къ свидфтельству (Уст. Уг. Суд. ст. 488). Но 
ототь фактъ отличень оть отказа дать показаше въ саможь судф подъ 

‚ присавой или безъ присяги. 


ГЛАВА ХМ. 
ПРЕСТУПЛЕНЯ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ, 


Характеръ этихь преступленй. Чисто-подитичесыя н смбшанный престу- 
илеши. Г. Преступлешя эротиееь особы Государя. П. Бунт». Количество 
лиц для быт!я этого преступленя. Два вида возбужденя къ бунту. ПТ. Из- 
тьма. Различные виды изуВны вь тфеноль смыелв слова. Въ какихь слу- 
чаяхь иностранный подданный подвергается и въ какихь не поцвергаетея 
постановлешямь объ измфнЪ. Въ какихь случаяхь русск! подданный осво- 
бождается оть дЪйствй постановленй объ измфнЪ. Опубликоваше плановъ 
крфиостей. Сношешя тайных съ правительствомь невраждебнато тосудар- 
ства и перениека съ подданными враждебныхь тосударствь. Нападене на 
жителей мирныхь государетвь. Оскорблене динломатичеекихв атёнтовь. 
Процессуальныя отличя. государетвенныхь преступленй отв другихь. Сие- 
щальныя наказашя за государственныя нреступлешя, Конфискащя. Смерт- 
ная казиь. Вопросъ о смертной казни вообще и о приложенши ея къ поли- 
тическимь преступлешямт. 


й 


Въ разряд® преступлешй противъ государства первое мЪфето зани- 
МАють 1%, эботорыя направлены противь сто существованя, цфлости и 
безопасности; нашь законь называеть ихъ „преступленями государетвен- 
ными“, отдфляя строго отъ преступленй противъ ‘мфетнаго управленя 
Этихъ  преступленй три вида: противъ особы государя, бунтъ и из- 
мфна. Со времень Петра Великаго эти преступлешя были извёстны на 
практик подъ именень „преступлени противь первых» двухь пунктовъ* — 
название, отчасти удержанное за ними и Сводожь Законовъ, но Уложене 
и новые Судебные Уставы не упоминають объ этомф термин®. 

Въ древней Росош, всё эти три преступленя сливались въ одно — 
преступлеше противъ Посударя, которое чаще всего“ называлось „изм- 
ной“. Такъ какъ въ старой Россйг поня№е о тосударствВ сливалось съ 
понятемь о государ, то и не было никакой: надобности въ раздвлеши 
престунлеши собственно противъ государя от преетуплеши противь то- 
сударетва. Въ странахь, тд существуеть конститущонное правлеше, та- 
кое раздВлеше имфеть рззмя разграничивающуя черты, оно вытекаеть 


344 ТЛАВА ХУ. 


изъ природы вещей, У насъ, велЪдств!е самодержавной формы правленя, 
такое раздВлен!е часто оказывается искуственнымъ; такъ напр., н%®кото- 
рые виды бунта, какъ увидимъ, совпадають съ преступлемемь противъ 
особы Государя. 

Тосударственныя преступлешя рзко отличаются оть вофхъь другихъ 
по наказашямь, по неразличенио различныхь моментовъ движешя преступ- 
ной воли (умысла, приготовлешя, покушешя и исполненя), различныхь 
видовъ участи, и, наконець, въ отношении судопроизводства. 

Начнемь съ разсмотрьшя общато характера этихъ преступлений. Пре- 
ступленя эти встр®чаются въ двоякомь вид: или въ видё чисто-поли- 
тическомъ, или въ смфшанномъ, когда для достижешя политической цфли 
производится и общее преступлене—уб1йство, поджогь и т. п. Престуи- 
леня эти въ чисто-политическомь видф представляють то отличе отъ 
другихь (общихъ), что они вытекають изъ извЪстнаго государственнаго 
устройства, а не имфютъ того обще-человфческаго основан, какъ вс® 
друмя. Такъ, нить народа, у котораго бы убйство, кража, изнасилова- 
н1е не считались преступлешями. Но мы встр№чаемь, что фактъ, нака- 
зуемый какъ великое политическое преступлене въ одномъ законодатель- 
ствЪ, считается маловажнымь проступкомь или даже ненаказуемыкъ дфя- 
шемь въ другомь. Но такое различе политическихь преступленй отъ 
общихь нисколько не ослабляеть права ихъ наказывать: всякое дфяне, 
которое направлено на разрушене закона, опредфляющаго организацию го- 
сударства, составляетъ престунлеше; обществ» имфетъ безусловное право 
отраждать себя отъ потрясенй. На государственномь устройств зиждет- 
ся не только безопасность личности и собственности, но и величайшие 
нравственные интересы народа и каждаго отдЪльнаго его члена. Особен- 
ности политическихь преступленй, но крайней иВрф въ нфкоторыхь ихъ 
видахъ, могутъ только обусловливать развф иную систему назанй, какъ 
это существуеть по французскому кодексу, но отнюдь не безнаказанность, 
или слабую наказуемость. Впроченъ, особая система наказанй принята 
по французскому кодексу только для чисто-политическихь преступлений. 
Убшство или зажигательство остаются все одинаковыми преступленями, 
совершены ли они изъ корысти, изъ ищеншя, религознаго фанатизма, нли 
изъ политической страсти. 

1. Первый видъ госу арственныхь преступлешй — „иреступленя 
противъ священной особы Государя Императора и членовь Импе- 
‘раторскаю дома“. Преступлешя эти состоять въ дфйстыяхь, направ- 
ленныхь какъ противъ физическаго быт!я Государя, такъ и противъ его 
чести, свободы и правъ. Сюда входить по ст. 241: „Всякое злоумышле- 
не и преступное дйств!е противъ здравя или чести Государя Импера- 
тора и всяюй умысель свергнуть его съ престола, лишить свободы и 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ГОСУДАРОТВЕННЫЯ. 345 


Власти Верховной, нли же ограничить права оной или учинить священ- 
ной 06065 его какое либо насише“. Со врежень рижской импер, когда, 
на императора была перенесена шадезваз рорий, всякое дФйстве противъ. 
особы Государя считалось у вефхь народовъ стлией тадеза $,  обудар- 
ственныхь преступлешемъ. Монархь есть олицетвореше народа, его вфнчан- 
ный представитель. Поэтому, всякое покушенще на его особу есть оскорб- 
леше всей страны. Государь въ конститущонныхь государствахь состав- 
ляеть одну изъ великихь властей (исполнительную) съ извфстнымь влёя- 
немь на вс№ друМя; а въ неограниченныхь—въ его лиц соединены вс. 
тосударственныя власти. Всякое покушеше на его 060бу составляеть не 
только преступлеше противь личности, но и противь спокойстя и цф- 
лости государства; его послфдстыемь можеть быть колебаше всего госу- 
дарства, въ особенности въ странахь съ неограниченныхь правлевемъ. 
Наконець, монархь имфетъ освящене религозное, какъ помазанникъ. По- 
нятно, что велфдстве этихъ началь, во всфхъ законодательствахь, вся— 
кое матеральное дЪйстые противъ особы монарха считается величайшим, 
иреступлешемь, наказываемымь смертною казнью. 

Напиь законъ, по ст. 214, налатаеть смертную казнь не только за. 
всякое дЪйствые противъ особы монарха, но и за „всякое злоумышлене* _ 
(т. 242 поясняеть это выражене, говоря, что злоужышлеше почитается 
полнымъ преступлешемь даже и тогда, когда виновный „чрезъ словесное 
или письменное изъявлеше своихъ о томь мыслей и предположенй, или. 
инымь образомь, приступиль кк какому либо для сего приготовлено“, а 
т№мжь болфе, когда составленъ заговоръ, или сдфлано покушене. Такииъ 
образомь, въ этомь преступлени, въ противность общей систен® Уложе- 
н1я, покушеше, приготовлеше и даже одна голая рфшимость наказываются 
одинаково. Это мы ветрётинъ, хотя не въ такой абсолютной форм, и. 
въ другихь государственныхь преступленяхь. Это объясняется, во пер- 
выхь, ихъ чрезвычайной важностью, тии ненсчислиными ОФдотяжи, ко-- 
торыми они гровятъ, а во вторыхъ,—особенныхь свойствомъ этихъ пре- 
ступлен!й, отьосительно совершен, сравнительно съ общими преступле-- 
щями. Изь этой особенности политическихь преступленй выходить необ- 
ходимость поражать сильными наказашяни и дЪйстыя, предшествовавиня 
ихъ выполнению. 

Далфе, нашь законъ (ст. 248) подвергаеть одинаковому наказанию съ. 
тлавными виновныхи не только сообщинковъ, попустителей, укрывателей, 
но и недоносителей, не дфлая въ послбдненъ случаф исключешя и для 
ближайшихь родственниковъ (ст. 128, ч. 3-1). 

Второй видъ преступлешй противъ Величества составляеть письмен- 
ное оскорбзене: „Изобличенные въ составлеши и распространения пись- 
менныхь нли печатных сочинеши или изображенй, съ цфлью возбудить. 


8346 ГЛАВА МУ. 


неуважене къ Верховной Власти, или же къ личнымь качествамь Тосу- 
даря, или къ управлению его государством, приговариваются, какъ оскор- 
бители Величества, къ каторжной работв на 10 — 12 лёть® (ет. 245). 
Для быт этого преступленя необходима опредёленная цль: возбузкде- 
не ноуважешя къ Верховной Власти. Суждешя о дфйствяхь правитель- 
ства, обсуждеше выходлщихь законовь у нае дозволены въ приличной 
форм. 

Какой матемальный факть необходимь для существованя этого пре- 
ступлени? Въ ст. 245 сказано: „воставлеше и распространене“. Но изъ 
3-й чаети той же статьи видно, что для бымя его достаточно одного 
распространения, а составлеше безъ распространешя составляеть особен- 
ное преступле:!е, наказуемое исправительнымь наказашемь: „Виновные въ 
составлен сочинений или изображешй сего рода, но нензобличенные въ 
злоумьшаенноми распространеши оны:ть, приговариваются за се, какь 
за преступный ухысель, къ заключено въ крфпости на время отъ 1!/з 
до 29° 3 года, съ лишешезь нкоторыхь прав“. Зд®еь прямо выражено, 
что составлеше такихь сочиненй, безъ распространены, составляеть 060- 
бенное, низшее преступлеше, — и косвенно, что злоучышленное (т. е. съ 
знашемь содержашя и ц%ли) распространен этихь сочинешй или изобра- 
жеши составляеть преступлеше, равное составлено и распространеню, 
т. ев. подвергаеть виновнаго каторжной работ. И дЪйствительно, такъ 
какъ вся преступность дфйстыя состонть въ возбуждеши неуважешя къ 
0вобф Государя, то преступлеше тогда только существуеть, когда сочи- 
неше распространено, пущено въ обороть посредетвомь продажи, даровой 
разсылки, подбрасываня въ публичныхь мфстахь и т. п., а одно состав- 
лее, къ которому надобно отнести и напечатае экзехпляра, представ- 
ляемаго въ цензурное учрежден!е. всть только умысель. 

Во второй части 245 ст. товорится 0 наказаши участниковь: „Уча- 
ствовавие въ составлен и или злоумышленномь распространеши такихь 
сочиненйй или изображений, подвергаются каторжной работ на 12—13 
яёть*. Мо буквальному’ ея смыслу, участ!е въ одномь составлешы безъ 
распространешя или въ одномь фраспространени ведеть къ каторжной 
работ%. Но мы видфли, что одно составлене, безь раепространеня, со- 
вершенно отличается оть составлешя и распространешя или оть расиро- 
страненя, обозначеннаго въ 1 части 245 ст. Слфдовательно, выходить, что 
настоящий составитель сочинешя противь особы Говударя (не распростра- 
вивицй его) подвергается заключению въ ирфиости на срокъ не боле 
2'/з года, а тотъ кто участвоваль, т. е. помоаль ему въ составле- 
ни--осуждень будегь на каторжную работу. Очевидно, что здеь просто 
общолвка закона: во ® ч. 245 ст. вывето ли слбдовало сказать м. 
’ Вь послфдней части 245 ст. опредфляется кратковременный аресть 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ. 347 


тфиь, которые, не будучи составителями и распространителями сказанныхь 
сочиненй или изображен, держали ихь у себя. 

Изъ текста 245 ст. можно заключить, что если сочинеше было рас- 
пространено противь воли составителя, напр. т%мь, кому оно случайно 
попало въ руки, вуфетв съ другими бумагами, или было похищено, то 
составитель ого наказывается только за одно составлено, но не за рас 
пространено: 

Трей вндь преступления против Величества составляють: а) произ- 
несеше; хотя’ заочно, оскорбительныхь еловъ, 6) умышленное повреждене, 
искажене или истреблеше выставленныхь 6» ирисутетвенном» ‘или 
публинномь  мльстль портретовъ, статуй, бюстовъ Государя. За это пре- 
ступлене назначена’ каторжная работа на 6—8 лЪтъ (ст. 246). Подь 
именемь повреждения портретовь и пр. „съ умысломъ“ надобно разумвть — 
въ умысломъ оказать ‘неуважене къ 0с0бф’ Государя. Такое поврежденще 
составляеть преступлене только тогда, когда совершено надъ изображе- 
ями, выставленныхи въ публичномь ист. Заочное произнесеше оскор- 
бительныхь ‘словъ ‘отосительно частнаго челов ка не наказуемо; отно- 
сительно начальника — подвергаеть виновнато вытовору или аресту 
только тогда, когда учинено публично; ‘а’ въ отношени къ 0600% Госу- 
даря наказывается каторжной работой даже и тогда, когда учинено не 
публично. к 

Во второй части 246 ст. сказано: „Если виновный дозволиль себ% 
и дерзыя слова или поступки’ (т; е. искажеше портретовь и пр.) въ 
пьянствф, 0езъ преднамфреннаго на’ то умысла, то онъ подвергается за- 
ключенно въ схирительномь домв на 4—8 иЪсяцевь“. Впрочежъ, на прак- 
тик® въ текущежь стол Ми и въ этомь преступление пе только пьянство, 
но и невЪжество принималось въ уважене. Императорь Александрь 1, по 
поводу дла о произнесени на @го 0с0бу оскорбительныхь словъ однимъ 
крестьяниномъ, на приговор, осуждавшемь виновнаго на каторжпую 
работу нанисаль: „Быть по’ сему. А крестьянина Ермолаева; объявя ему 
приговоръ, простить“. (Пол. (в. Зак. № 2 7705) По свидтельству автора 
Историй Государственито ` Совита, г. Дапевскато, Императоръ Ни- 
колай 1 постоянно прощалъ веБхь осужденныхь за словесное оскорблене 
его особы. 

(т. 244 и 248 опредфаяють за преступныя дйсмия” и’ оскорблешя 
„наслфдника престола, или супруги’ Государя Императора, или прочихь 
членовъ Императорскаго’ дома“ 7$ же самыя наказашя, кавя положены 
за 16 же преступленя ‘прозизь. особы Государя. ; 

Нфкоторов затруднеше ветрёчается въ пыражеши” „члены 'Имие- 
раторекаго’ дома“. В Основныхь Законахь Имиеми оно’ пеяено опре- 
дблено. Изь ‘одной статьй ихь ‘можно “заключить, что’ оно обозначает 


348 ГЛАВА 1. 


вобуь лиць, происшедшихь отъ крови Императорской и ихфющихь право 
на наслье престола, т. е. какь пронсшедшихь отъ мужекаго, такъ и 
женскаго колфна, а по другой — только происходящихь отъ мужскаго 
колфна, т. е. Великихь Князей, Киязей крови Императорской, Вели- 
кихь Княжень и Княженъь крови (0сн. Зак. ст. 82, 89, 91, 100). 
Н®сомнЪнно, что въ Уложеши это выражеше употребляется въ послёд= 
немъь тбоножь смыслф, иначе въ ст. 260, о преступлешяхь противъ 
нностранныхь государей, сказано было бы особенно о тфхь изъ. нихъ, 
которые по женскому кодфну происходять отъ русскаго Императорскаго 
дома. 

Всф выражешя 245—248 ст. показываютъ, что въ нихъ говорится 
только о царствующемь Государв и о находящихся въ живыхь членахь 
Императорскаго дома. ДЪфла и свойства умерщихь государей подлежал 
суду истори. Конечно, чВиъ ближе къ намъ по времени умерший: госу= 
дарь, тВмъ болфе сдержанности и прилич1я слфдуеть наблюдать въ вы- 
ражешяхь уже по одному тому, что онъ близокъ къ парствующему Госу- 
дарю. Въ ХУШ стол и у насъ считался преступленемь всяк рёзюй 
отзывъ даже о давно умершихь государяхь; исторя была дфломъ оф- 
фищальныхь. Девятый томъ истори Карамзина, въ которонъ онъ заклей- 
миль царя Ивана Грознаго, быль громовымь событемъ. въ истори рус- 
ской литературы. Въ послфднее время цензурная практика выработала 
правило о полной свободф сужденй о государяхь до императрицы Елиса- 
веты включительно. Вообще объ этомь вопрос нфть никакихъ указанй 
въ законодательств®; очевидно, что законодатель не дфлаеть преступления. 
изъ сужденй, какъ бы они ни были рфзки, объ умершихь государяхъ: 
(Сенатъ призналь по дфлу Павленкова, что такого рода печатныя сочине- 
ня должны подлежать уничтожено. (Суд. Вфет. 1869 г. № 161). 

Практика прежняго времени разсматривала, какъ_ государственное пре- 
ступлеше, выдуманные разсказы 0 заговорахъ. Такъ, въ царствоване 
Александра. 1, поручикъ Шубинъ донесь. что противъ Государя составлень, 
заговоръ, что онъ случайно быль въ средф заговорщиковъ, и что одинъ 
изъ нихъ прострёлиль ему руку. Шубинъ сознался, что выдумаль вею 
эту истор, и сажъ прострфлиль себф руку; цфль Шубина была полу- 
чить великую награду. Шубинь быль приговорень къ смертной казни, 
которая была смягчена государежь на ссылку на поселене. 

П. Второе государственное преступлене — буную. Уложеше опредё- 
ляетъ его слдующинъ образомъ: „Возставе ‘скопомь и заговоромъ про- 
тивъ` Государя и государства, а равно и умысель испровергнуть прави- 
тельство во всемъ тосударств» нли въ нфкоторой онаго части, или же 
перен®нить образь правлешя или установленный законами порядокъь на- 
слфдя престола, и составлеше на сей конець заговора нли принят!е уча- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ГОСУДАРОТВЕННЫЯ. 349 


ст1я въ составленномь уже для того затовор%, или въ дФистыяхь онаго, 
съ знашень цфли сихъ дфИствй, или въ 6б0рф, храненши, или раздая% 
оружия и другихъ приготовленяхъ..* (ст. 249). Бунтъ’ можеть быть’ про- 
изведешемь только многихъ линь, что доказываютъ выраженя: „скопомъ 
и заговоромь“, „составлеше заговора“. Преступлеше бунта `существуеть 
вполнф, когда было возотане или когда только составленъ заговозь 
для возстаня. Одинъ голый умысель одного человфка произвести возста- 
н1е составляеть ли преступлене бунта? Хотя законъ товоритъ, что 
подъь бунтомь разумфется „и умысель испровергнуть правительство“, 
но сейчась же къ этому прибавляеть: „и за составлене на сей 
жонець заговора“, чфиъ ставить эти два выраженя въ тфеную связь. 
Это подтверждается еще и тЪмъ, что самое воззваше къ бунту счи- 
тается преступлешежь низшим, чфиъ бунтъ въ собственномъ смысл» слова 
(ст. 251). 

Цфль преступленя подробно опредфлена закономъ: ‘ниспровержеше пра- 
вительства, перем®на образа правлешя, или главнаго основнаго закона—0 
пгрестолонасл ди. 8 

(водъ Законовъ опредфляль бунть какъ преступлеше, производимое 
мношми людьми; а такъ какъ по указу 1818 т. 20 февр. мношми 
людьми велфно считать не женфе девяти, то и бунтъ требоваль для бы- 
‘Ия своего участя этого числа людей. 

За бунть полагается—смертная казнь. Подобно, какъ въ преступле- 
яхь противъ Величества, и здфсь подвергаются тому же наказанию, на- 
равнЪ съ главными виновными, и вс лица, принихавиия какое либо уча- 
‚сте, а также и недоносители. 0 недоносителяхъ, впрочемь, сказано здВеь 
нфеколько различно, чвуъ въ преступлешяхь противъ Величества. Именно, 
‘здфеь сказано: „Т%, которые, знавь 0 таковомъ злоумышлени и приго- 
‘товлеши къ приведению онаго въ дЪйстве...*; а въ 248 ст. поставлено 
только одно знаше о злоумышлени. 

Но 250 ст. дЪфлаеть весьма важное ограничеше постановленянь 
249-й ст. Она говорить, что если бунтъ быль захвачень на одномъ за- 
човор%, такь что не было произведено покушешя къ приведению плана 
въ исполнеше, то виновные подвергаются не смертной казни, а каторж- 
‘ной работв на 10—12 лфть, смотря по важности предирятя и степени 
сучастя. 

Въ ст. 251 и 252 товорится о возбуждеши къ бунту: въ 251 о 
явномь возбуждени, въ 2520 косвенномв. За первое положена каторже 
ная работа на 8—10, за второе на 4—6 лётъ. Орудемъ перваго пре- 
“ступлешя признана форха письма, печати, слова, изображения: „Виновные 
въ составлени и распространени письменныхь или печатныхь объявленй, 
воззванй или же сочинешй или изображен, съ ифлью возбудить къ 


920 ВАА ВА ХУ. 


бунту или явному неповиновеню Власти’ Верховной..." а во второжъ 
ифть формы — изображены: „За составлеше и’ распространене” письмен- 
ныхъ или печатныхь сочинешй исза произневене публично р’чей, въ ко- 
ихь, хотя и безъ прямаго и  яьнаго возбужденя къ возстанно противь 
Верховной Власти, усиливается ‘оспаривать или’ подвергать сомн®нию ‘не- 
прикосновееность правъ ел, или же дерзостно порицать установленный 
государственными законами образъ. правлены, или порядокъ наслфдая Пре- 
стола...^. Замфтимь, что форма слова обозначена въ первомь’ вид этого 
престунленя не въ основной первой части 251 ст., а во второй, гдв то- 
ворится объ участникахь ‘преступленя. 

Разбирая вопросъ объ участи въ преступлении, мы доказывали, что, 
подстрекатели тогда только наказуемы, когда’ преступлене къ которому 
они возбуждали, дЪйствительно. совершено. Постановлешя 0 бут на- 
глядно подтверждають такое толковане. Въ 249 ст. сказано что вс 
виновные въ бунт%,- въ томь чиелВ и подстрекалели, подвергаются смерт- 
ной казни. Но какь законодатель хот®ть наказать подстрекателей и въ 
случаЪ нцеусп®ха ихъ подотрекательства, т. е. когда бунта не произоноо, 
то онъ ввелъ особенное постановлеше, установиль преступлене зи оепемз— 
толое подетрекательство къ бунту, за которое наказмыие ‘идеть гораздо 
меньшее, чфмь за’ дФйствительное, т, е; сопровождавшееся успфхожь, под 
стрекательство, именно: каторжная работа на 8—10 лЬть. 

(т. 252 должна обращать самое серьезное внимане законов да. Такъ 
какъ на основаши ея подвергаются каторжной работ виновные 6® 23 
сужденязь, непувющихь характера яснаго возбужденыя возетаня противъ 
Верховной Власти, слёдовательно и таке, которые въ своих разсужде- 
ях не ввиили изъ идеальной сферы общихъь идей, то всякое слово ея 
должно быть взвшено. Въ ней означено три’ пункта: ‘а)’ оспариване или 
подвержеше сомиёнио неприкосновенности правь русскаго Государя на 
тоть объемь власти, который принадлежить ему въ сфер законодатель- 
ной, правительственной, судебной, церковной. Но общя философски рас- 
суждешя о тосудерственной власти, о ея лучшемь вид и т. под. допу= 
скались У нась даже въ правительственныхь актахь, напр. въ Правд® 
Воли Монаршей, вь Наказ Нкатерины И; Ъ) порицае образа правления и 
©) порядка наслдя престола. Законь выражается объ этомь вид сло- 
вами: „дерзостно порицать... образъ правлешя“. Этижь самьють он до- 
стлаточно опредфляеть качество сочиненя или чи, составляющей госу- 
дарственное преступлене. 

Преступлеше возбуждешя къ бунту посредствомь письма поставлено 
цедь 1 же усломя, какъ и’ оскорблеше Величества (ст. 245), т.е. оно 
существуеть только тогда, когда было распространено: „составлеше и 
распространене, или одно распространене, или участ! въ немъ“. Одно 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ГОСУДАРОТВЕННЫЯ. 851 


составлеше и учасме въ немь, безь распространеня, подвертаеть винов- 
цыхь заключению въ куфиость на время оть 1'/—2° 5 Тода, илн от 
“/з до 1'/з пода, смотря по тому, къ которому ‘изъ двухь разрядовъ 
принадлежить сочинеше или воззваню. Одно храненйе подвергаеть аресту. 
Но здфсь нфть той ошибки, которую мы указали въ въ 245 ст., при 
опредфлени наказаня участникамь, НЪгь частицы эили“; НЬ: „ВЪ 
составлени или распространеши“, 

Мы видфли, что въ ст. 251 и 258. поворится о возбуждении къ бунту 
посредетвомь. распространеня письменныхь ‘или печалныхь сочинегий и 
воззвашй и посредствомь рфчей »ублимио. Этизь не исчернывается про- 
стуилеше. Въ другожь раздфлф Уложения мы находижь важное ‘дополневше. 
(т. 932, тласниь; > „За расиространеше съ умысложь имфющихь полити= 
чесвую зловредную цфаь, или же явно’ оскорбительныхь для ерховнаго 
правительства слузось, › виновные подвергаются наказашянь, опредвлен- 
вымь в ет. 259 не? По 252, ст. сафдуеть, какъ видфли; наказа- 
ше каторжная работа на 4—6 афть; ВЪАТ 74 говорится; кажь увидимиь 
въ одной нзъ слБдующихь главъ, о противодфйстви властямь, причень и 
вЪ самомъ текст ея находится выраленее „распускать слухи“. Гакизь, 
образомь, съ преступлещежь возбуждешя къ бунту сравнено распростра= 
нене слуховъ; нибющихь „зловредную политическую цфль“. Въ 25 и 
252 ст. выраженя законодателя опредфлительны: цфаь преступленя— 
явное воззване къ бунту, или оспариване правъ Верховной Власти ит. 
д. Въ 932 ст. нфть этой конкретной формы: достаточно, чтобы слухи 
были политическе, зловредные; Въ 932 ст, выражено „за распростране- 
ве с» умыслоль:... слуховъ“. Надобно принять, что выражене „съ умыс- 
ломь“ здЪсь означасть „есь умысломь произвести” бунту ‘или возстане 
противъ властей“. Фолько въ такомь случаВ молено’ согласовать 932 от. 
съ ностановлешяни о’ бунт. } в 

Нельзя, конечно, отрицать значеня ‘умышленно распространяемыхь 
вредныхь политическихь  слуховъ. Но ихъ значене безконечно различно, 
смотря по обстоятельствамь: кфиъ, въ какой средЪ, въ какое время ови 
распущены. Вели среди крестьянскаго населешя, неграмотнаго; легков р 
наго, лишеннаго средствъ провфрить извЪет!е, лицо’ чиновное распростра- 
няеть такой слухь, особенно во времена тревожных, какъ’ напр. это, было 
при крестьянской реформ, или во врем войны ит. под., то такое сред 
ство; для возмущешя вполн годное, конечно, тораздо лучше, чфмъ пе- 
чать. Перемфнихь усломя, и дфло представится совершенно въ другом 
видЪ. Обязанность суда-взвфенть ве эти условйя. 

Распространен  слуховъ, нензфющихь политическихь цфлей, „но воз- 
буждающихь безнокойство въ умахь“, наказывается арестомъ не свыше 
15 дней или денежной пелей до 50 руб. (Мир. Уст. ст. 37); Замфитижь 


352 ГЛАВА МУ. 


что здФеь наказуено только распространене ложных» слуховъ, тогда 
какъ въ 932 ст. не находимъ этого прилагательнато, 

11. Третье государственное преступлене—аосударственная излльна. 
(амое прилагательное показываеть, что измфна есть преступлеше только 
противъ государства, противъ его интересовъ- 

Законъ (ст. 258) подробно исчисляеть веф факты, составляюще го- 
сударственную изифну. Факты эти сгруппированы въ пять разрядовъ; изъ 
нихь трети составляеть спещальный родъ изифны — военную изяЪну, 
четвертый и пятый— диплохатическую, два первые изину вообще. За 
измфну во возхъ этихъ случаяхь полагается смертная казнь. 

Первый видь изифны состоить въ ТомЪ: „когда кто либо умыслить 
предать тосударство или какую либо часть онаго другому тосударю или 
правительству“. Предаше цфлаго тосударства въ руки другаго государя 
зъ настоящее время почти немыслимо; предаве части тосударства можеть 
Фыть совершено только въ военное время, потому что твердость началь 
международнаго права дфлаеть невозножнымь, чтобы какое либо прави- 
тельство согласилось воспользоваться изифной противъ государства, съ 
которымь находится въ мирныхь сношешяхь. Притомъ, такого рода из- 
мВна можеть быть совершена только правителемь области, или вообще 
‚лицомь, инфющимь обширную. власть надъ ней. Законъ считаеть изиЪну 
этого рода полнымь преступленель, когда существуеть только одинъ 
умысель: „кто умыслить“. 

Второй видъ изнфны „когда подданный росейсвй будеть возбуждать 
жакую либо иностранную державу къ войнф или инымъ непруязненнымь, 
дВистыямь противь Росси, или съ тфиь же намфрешемь сообщить 
тосударственныя тайны иностранному правительству“. Зд®сь требуется’ не 
одинь голый умысель, т. е. сообщеше своихъ мыслей о томь, что на- 
добно вооружить противь Росби какую либо иностранную державу, а 
дЪйст ительный фактъ—возбуждеше. Такъ, подъь эту статью подходить 
то лицо, которое будеть возбуждать или иностраннаго тосударя къ войн® 
противъ Росош, или чрезь газеты возбуждать для того же публику, по- 
тому что въ тосударствахь консистущонныхь объявлеше войны въ сущ- 
ности зависить отъ большинства въ палатахъ, т. е. оть общественнаго 
инфня. Но если такя газетныя статьи или книги но своему содержанию 
хогуть возбудить въ иностранныхь государствахь ненависть, презрфне 
или ложное опасеше, то какъ бы ни были безнравственны так! факты, 
они пе составляють изнфны, если въ нихъ нфтъ прямаго возбужденя къ 
войн, хотя они и могуть иногда косвенно вести къ войнф. 

Сообщене государственныхь тайнъ собтавляеть изувну въ собствен- 
номъ смыслф слова только тогда, когда цфль состояла въ возбуждени 
къ войн (,„..мли съ тфиъ же намфрешемь сообщить государетвенныя 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫЯ. 858 


‘тайны...“). Вели же не было этого намфреня, то’ такое преступлене на- 
казывается по 256 ст., о чемь увидимъ ниже. Но возбуждеше ненависти 
или ложнаго онасемя къ [Росси въ иностранныхь тосударствахь, безъ 
прямаго возбуждейя къ войнф, не предусмотр%но Уложешемъ. 

Во второмъ видф измфны субъектомъ преступлешя можеть быть толь- 
ко руссый подданный („котда подданный росойсяй будеть возбуждать...“). 
Изифна есть преступлеше политическое, вытекающее изъ нарушеня обя- 
занностей подданнаго къ государству, а не общее, поэтому она и можеть 
быть приложена только къ подданному. То самое дфйстве, которое для 
русскаго составляеть измфну, для иностранца будеть актомъ патруотизма. 
Невозможно даже ставить вонрось объ отв тетвенности предъ нашими 
законами иностранца, возбуждавшаго свое отечество къ войнф противъ 
Росси, хотя бы онъ виослдетви прибыль въ Россйо. Этимъ и отлича- 
ются политичесыя  преступлемя  оть общихь — убйства, ‘кражи. 
Еели иностранный подданный, живя въ Россли, совершить дЪйств!е, 060= 
значенное во 2 пункт® 253 ст., то онъ также не подлежить наказанию: 
онъ не руссый подданный; вступая въ предфлы Росси, онъ не слагаетъ 
съ с6вбя обязанностей къ своему отечеетву, также какъ и русскй, вету- 
пая въ иностранную землю. Нели бы каким нибудь образомь онъ, напр., 
узналъ государственную тайну, важную для своего отечества, то откры- 
тв ея долгь его. Изъ этого положешя существуеть исключеше для т%хЪ 
иностранцевъ, ‘которые находятся въ русской тосударственной службЪ, 
хотя законъ прямо и не говоритЪ объ этожъ. Такое исключеше вытекаеть 
изъ присяги, даваемой при вступлеши на службу: жертвовать жизнью для 
защиты интересовъ государства. Это подтверждается однимь постановле- 
шемъ отдфла преступлейй по службЪ: чиновник за сообщение государ- 
ственныхь тайн иностранныхь державамь подвергается наказанио, какъ’ за 
изифну (ст. 425). А подъ ‘чиновниками разумВются безь различ и рус- 
сые’и иностранные подданные, находяниеся въ классныхь должностяхъ. 

Выражеше „подданный русоый* надобно принимать въ тожь смысл, 
что лицо состояло въ ‘русбкомь подданств® въ эноху совершешя преступ= 
леня. Нашь законъ вообще ‘ие признаеть права экспатр:ацги, ‘такъ что, 
если бы руссюй, бфжавши изъ Россш, вступилъь въ иностранное поддан- 
ство, и соверйиль бы противъ Росси одинъз изъ ‘фактовъ, обозначенныхь 
в0_2 пункт’ 253 ст,, то къ нему, когда онъ будеть захвачень, примф- 
няется вполнф это постановлене. Въ видЪ исключешя нашъ законъ’ до- 
пускаетъ ‘экспатрацию: 1) ‘иностранець, ‘принявший русское’ подханство, 
можеть сложить ‘его; 2)’ русская подданная, чрезъ бракъ ‘съ иностранцем, 
вотупаеть въ ‘положеше ‘своего’ мужа; ‘3) по’ Высочайшему соизволенйо 
иногда бывали освобождешя отъ русскаго подданства; кромз отдёльныхь 
случаев, въ послфднее время’ были увольнешя изъ подданства цфлыхь 

23 


354 ГЛАВА Х\. 


массъ крымекихь татар. Еели лицо, бывшее русскимь подданных, но 
законнымь образомь уволенное и вступившее въ подданство другой дер- 
жавы, совершииь факить, означенный во’ 2 пункт 253 ст,, въ своемъ но- 
вомъ отечествЪ или по возвращени въ Росстю, то оно также не можеть 
подлежать дЪйствю этой статьи. : 

(ъ другой стороны, существуеть случай, когда дВйстшя, обозначен- 
ныя подъ военной измЪфной, не могуть быть вифнепы и русскому поддан- 
ному. Именно, если одно воюющее государство завладфеть частью терри- 
тори другаго, тогда, по началамь междупароднлго права, для жителей 
ваступаеть новое положене; они перестають временно быть подданными 
своего правительства, не дфлаясь подданными завоевателя. Послёднй не 
можеть производить въ занятой стран рекрутскихь наборовь и вообще 
не имфеть права требовать отъ жителей того, къ чему обязавы поддан- 
ные; область сохраняеть свои общественныя начальства подъ. надзоромь 
военной власти: жители обязываются къ взносу въ пользу завоевателя 
контрибуцй, доставки ему фуража и събстныхь припасовь и т. под. 
Ташя лЪйстыя жителей не считаются изифной. Въ настоящее время 
война ведется арями и правительствами, & не всею массою народа. Въ 
этомъ взаимная выгода: война не ведеть къ сожженю тородовъ и селъ, 
истреблению запасовъ, плВну мирныхь жителей. Но если правительство 
признаеть нужнымь объявить народную войну, издасть прямое повел ве, 
чтобы вс жители приняли въ ней участ!е, сжигали бы жилища и удаля- 
лись предъ приближенемъ ‘непруятеля, какъ это было въ 1812 г., тогда 
занят е непруятелемь области не разрываеть обязанностей жителей къ 
отечеству. Но подобные случаи — рфдкая крайность; народная война — 
послфднее средство, къ которому государство прибфгаетъ въ самую ‘край- 
нюю минуту. Наконець, не надобно забывать, что постановлеше о невиф- 
нени, когда опасность угрожаеть жизни, точно также приложимо къ из- 
уВнв, какъои къ другимь преступленямь; сл®довалельно, давиый непря- 
телю припасы, указавшй ему дорогу и т. под.. когда это имъ сдфлано подъ 
страхомъ лишешя жизни, не можеть быть обвинень въ кзмфнВ. Мы 
чтихь память Сусаниныхь, какъ героевъ, но это самое и показываетъ, 
что подвиги такого рода гораздо болфе, чфмжь простое иеполнеше долга, 
и что, во всякомь случа, отсутств!е самопожертвоватя не можеть быть 
тяжкимь уголовнымь преступлешемь. Законъ уголовный пишется не. для 
тероевъ, а для обыкновенныхь людей; 

Трей видъ государственной измфны-— военная, т. е. совершаемая во 
время войны („Когда... во время войны. ..“). Въ законф исчислено н%- 
сколько десятковъ, способовъ совершеня изувны этого рода. Общая ха- 
ражтеристика’ иуъ, выражена въ началВ 3-го пункта 253 ст.: „Когда онъ, 
(подланный росойсвй) во время войны будетъ способствовать или благо- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ГОСУДАРОТВЕННЫЯ. 355 


ириятотвовать нешиятелю въ военныхь или другихь враждебныхь противъ 
отечества или союзниковъ Россш дЪйствяхь, чрезъ явное въ сбихъ дЪй- 
стыяхь учас!е, или же софтом, отерымемь тайниь, или’ сообщенемть 
какихь либо свфдфшй, пли будеть стараться препятствовать усифхамь, 
росслйскаго оружия или союзников Росеш...“, Итакъ, и здфеь субъек- 
томь преступлейя” можеть быть ‘только руссвй подданный. Во время 
войны, иностранцы — подданные протинной стороны, должны вызхаль. Но 
если они остаются съ позволешя правительства государства, воюющаго 
съ ‘ихъ отечествомь, то они, конечно, подчиняются всЪиь постановле- 
шяжъ объ ‘изм нф, касающимся русскихь подданныхь; они тогда, нахо- 
дятся внф покровительства” своего оточества. Макой смысль нифеть вы- 
ражеше „противь союзниковъ Росси“? Вов. державы, не находящиеся въ 
войн, называются на дипломалическомь язык, союзниками. Разунвется, 
здесь товорится не объ этихь созникахь, а о союзникахь а@ Вос, В6- 
дущихь съ нами сообща одну войну. 

Залфиь слфдуеть исчислеше способовъ произведешя военной измЪны. 
Какъ ни много ихь исчислено, но, ‘разунфется, могуть быть пропуски. 
Законъ, впрочежь, и не думаеть, что вов оню исчислены; онъ только 
хотВль указать на главные виды и с10собы: „и 65 особенности, всли 
онъ...“ Кьъ этимь особеннымь способазиь ‘отнесены: а) сдача) неприятелю 
торода, крВиости, отряда, ит. подз 1) сообщеше ему плановъ кр%по- 
стей, лагерей, мфетъ, гдф происходять военныя дфйствя, изввемй о 60- 
стоянш арнше и ея движеняхь ист; под.; ©) возмущене войск, и жеите- 
лей: а) распространене непрятельскихь манифестовь и издане сочинений, 
утверждающихь лобилыя’ права вралкдебной державы на какую либо 0б- 
ласть Импери; ©) доставлеше неприятелю орудия, денегъ, съЪетныхь. и 
и другихь припасов; 4). укрывательство непрятельскихь отрядовъ и. ла- 
зутчиковь (‘и вступлене въ непраятельске  шшоны; наборь войскь для 
неприятеля и’ ветуплене въ его службу. Относительно второй категори 
надобно замутить, что’ не всякое’ сообщене ‘извзстй о состоящи арии 
подойдеть подъ измфну: надобно, чтобы быль умыселъ, оказать вредъ 
отечеству: `Такъ”нашр., если руссюй, будучи захвачень непрйятелемь, ва. 
вопросъ его о’ числ нашихь войскъ, преувеличить ихь число, чфиь вну- 
шить страхь врагамь и заставить ихъ отказаться оть нападения, то он® 
совершать не изивну, а патрютичиское д®ло. Очень часто. и сообщение 
истинныхь свфдфн способно оказать большую’ пользу, а не вредъ тосу- 
дарству: возбудить уныше и раздоры въ нешруятельской армии. Что ка- 
сается до доставлешя неприятелю съотныхь и другихъь припасовъ, то 
по нВкоторышь законодательствамь, это дЪйстве составляеть ‘измфну, 
когда были доставляены цвлые транспорты; если же кто либо изъ под- 
санныхь проралъ бы ненятелю’ незначительное количество муки или дру- 


23* 


356 ГЛАВА ХУ. 


тихв припасовъ, изъ желашя получить хорошую прибыль, то’ здфеь не 
видять изиЪзны, ‘а’ только проступокъ, потому что такая продажа не мо- 
тла имфть никакого вляня на ходь’ войны: ТФиъ болфе, это не можеть 
иифть мфета въ том случа; когда, по чувству человфколюйя, кто либо 
накормить, дасть обувь ‘и т. п. ‘отдфльнымь непр!ятельскимь, солдатамъ. 
Доставлеше денемь неприятелю надобно понимать въ томъ смыслв, что 
фонды были доставлены нещяятельскому правительству или’ военному упра- 
вленно. Сюда’ слфдЯтъ отнести’ и подписку ‘на заенъ враждебной держа- 
вы, принят! въ уплату ея долговыхь обязательствь ит. под, ‘если это 
дБлавтся съ сознашень ‘значеня дфяшя. Какъ бы невелика. была денеж- 
ная сумма, такимь образожь внесенная, она, во первыхъ — наносить. мо- 
ральный вредъ Росаи, показывая воюющей держав, что, часть русекихъ 
равнодушна къ’участи отечества, а во вторыхь— изъ тысячи отдфльныхь 
небольшихь подписок’ ‘составляется ‘значительная сумна. Но, очевидно, 
если бы кто либо доставиль нЪфеколько денегь одному изъ нешуятель- 
скихъ войновъ, съ которымъ былъ лично знакомь, въ уплату долга, или 
просто по праязни, ‘то’въ’такомъ факт® нельзя видфть страшнаго пре- 
ступлешя измфны. Вообще во вефхъ ‘этихь случаяхъ, для бытя изифны, 
кажется, необходимо намфреше изифнническое—принести вредъ’ отечеству 
и благопрятствовать непраятельской. держав, или дзйстйе велфдетые 
сношеня’ и уговора’ съ непраятельскимь правительствомъ или’ его воен- 
нымь начальством, ‘или чтобы количество доставленныхь предметовъ, 
хотя бы и не начальству неприятельскому, ‘а отдфльнымь лицамъ, напр., 
фуражирамь, уничтожало бы’ сомнфне въ сознаншо виновнымь значеня 
предпринятаго дзйствя. Распространенше. непрятельскихь манифестовъ и 
объявлешй ‘тогда’ только составляеть измфну, когда эти документы были 
приняты отъ негрятеля, и’ когда’ ‘они’ по содержаншю возмутительны: 
„..принявъ ‘отЪъ неприятеля ‘возмутительные манифесты или объявлешя, бу- 
деть распространять оные: въ Росси. или. въ областяхь ея союзниковъ..,“. 
Такъ напр., газеты переводять и’ печатаютъ, слфдовательно ^ распростра- 
няють, во вреня войны всякаго рода манифесты и‘объявленя неприятель 
скаго правительства: ’Въ ‘наше время такого. рода гласность’ въ, образо- 
ванныхъ странахъ не’ считается опасною. Такое дйстве ‘не можеть быть 
подведено, ‘ни’ ‘по ‘духу, ни по’ буквЪ, подъ сталью. объ изифн%. Даже 
еслибъ такимъ’ или другимъ  образомъ распространенный манифесть ‘быль 
возмутительнаго содержан!я; ‘но’ если’ онъ не быль принять. отъ. непрая- 
теля, т. е., ‘если распространене ‘не было слФдетыемь уговора и сообще- 
ства съ непиятелями, то: такое: дЬйстве’ само’ посебф не’ составляетъ 
изиЪны, если, разунфется, при этоиъ не было цфли-- произвести возмуще- 
не. Но’‘нельзя сказать того же о премф оть нецуятеля и распростране- 
ние манифестовъ: хотябы невозмутительнаго содержаня, ‘потому что та- 


ПРЕСТУНЛЕНИЯ. ГОСУДАРОТВЕННЫЯ. 957 


ков’ дЬйстве показываеть суговорь. съ непрятелемь, службу ему, блато- 
приятство, т. в. изибну. Пунють 6-й выражень въ закон словами: „бу- 
деть принимать въ себф; сопровождать, или. укрывать непр!ятельскихь 
лазутчиковъ” (пипоновъ), илиготряды ихъ, войск; посланныхь для, реког- 
носцированя, ‘или же давать ‘имъ. въ чемъ либо, помощь, или и самъ 
сдфлается: непруятельскимь, лазутчикомь.“ Подъ_ „непрятельскими лазут- 
чиками“ ‘одинаково разумются, какъ нешиятельске. подданные, послан- 
ные для шшонства, ставь си. руссве. изуённики, служащие непр!ятелю 
шшонами. Далбе; съ укрывательствомь пимоновъ сравнено’ укрыватель- 
ство ‹отрядовъ, осланныяхь для реконосцированя, потому что. назнае 
чене этихь отрядовъ то же, что изотдфльныхь лазутчиковь. Но, укры- 
вательство, нфоколькихь Непрятельскихь солдат, больныхь, или ранен 
ныхъ, или дезертировъ, не’ подходить подъ, опредфлене этого рода, изм%- 
ны. Законь говорить какъ объ. изифнЪ, о вступлени въ непиятельскую 
военную. службу: „самь перейдеть въ ряды непиятелей, или же, вету- 
пивъ въ службу иностранной державы, о хотя и. прежде разрыва ея съ 
Росфею, будеть ‘участвовать въ. ея военныхь. противъ Росси или иныхъ 
враждебныхь ей дЪйствяхь.“ Здфеь не говорится о, вступлеши въ граж- 
данскую службу неприятеля. Между тфиъ, хоропий министръ или губерна- 
торъ можеть оказать непрятельской стран® несравненно боле пользы, 
чЪиь тысяча, солдать. Въ. морскомъ муждународномь прав такя лица 
признаны за военную контрабанду наравн съ солдатами, Нашь закон 
не предусмотрёль, этаго. факта, „который нельзя подвести. подъ общую 
часть 8-го пункта 253 стальи. Мало того, если бы русс остался въ 
непуятельской землв и не на служб, тамошняго правительства, а напр. 
на фабрик, тдф изготовляются военные, снаряды, аммунишщя и т. под, 
то такой фактъ также слдовало бы считаль изифной, хотя опять объ 
немь не упомянуто въ законз. Во время послЪдней восточной войны, 
англ ское правительство, издало особый аклуь, по которому объявлены 
виновными въ изибнв тф ани йсве. подданные, которые находились ме- 
ханиками на, русскихь, заводахъ для изготовлешя военныхь снарядовъ. 
Четвертый родъ изифны — дипломатический: „когда дипломатичесяй 
или иной  чиновникъ, уполномоченный на заключене трактата съ ино- 
странною. державою,. употребить, съ умысломь с1е, довф]ие въ, явный вредъ 
для отечества.“ Хотя въ наше время, при улучшенныхь путяхь. сообще- 
НШ и электрическихь- телеграфахь, дипломатические агенты. далеко не 
получають при. заключени трактатовь. такихъ полномочй, какъ. въ. бы-. 
лыя времена—они увфдомляютъ свое правительство. о каждомъ шаг 
переговоровъь и ждутъ разрфшешя, —но все-таки имфютъ возможность на- 
рушить ннтересы своего отечества, Здфсь говорится только о злостныхь 
двйстыяхь дипломалическато агента. при заключени трактата. Но и по- 


358 ГЛАВА ХЕ. 


мимо этого счучая, дипломатичесый агениь можеть поставить отечество 
въ опасность, если злоумышленно разстроить союзъ Росйи съ другой 
державой, предасть велике руссве интересы и т. под. Какъ. ни важны 
таюе факты, но если цфлью или послФдстыемь ихь не была война, ихъ 
трудно подвести подъ буквальный смыелъ постановлешй объ измн®. 

Въ пятожь пункв 253 ст. опредфленъь особый способъ изизны — 
истреблеше документовь: „когда дипломатичесйй или иной чиновнивъ 
или вообще подданный Росси, похитить или въ умысломь истребить или 
повредить какого бы то ни было рода акты или документы, должлнетвую- 
ще служить доказательствомь правъ ея на что либо. требуемое отъ дер- 
жавы иностранной, или, наоборот, иностранною державою отъ Росем.“ 

Кром того, въ другихь отдФлахь Уложешя мы встрфчаемь нзкото- 
рые способы измфны. Сюда’ относится истреблеше или повреждеше по- 
траничныхь знаковъ, „для предашя части принадлежащей государству 
земли иностранному, требующему или домагающемуея полученя сей земли, 
правительству“ (ст. 306); умышленное повреждоше телеграфныхь с0- 
общешй (ст. 1145), произведенное съ цфлью, обозначенной въ 253 сталь®. 

Въ ст. 256—259 означены преступленя, составляющя низиый раз- 
рядъ измфиы, т. е. тая дЪетыя, которыя, заключая сношешя съ дру- 
тимъ государствомь во вредъь отечества, не имЪють, однако, характера 
измвны въ тфеномь слыелв слова. Сюда относится: „сообщеше русскимъ 
подданнымь какой либо государственной тайны или планов крфипостей 
иностраннымь, хотя и невраждебнымь державамь, а также опублико- 
ван!е этихъ плановъ безь дозволешя правительства.“ За такое преступле- 
не назначена ссылка въ Сибирь на поселеше (ст. 256). Открыте госу- 
дарственныхь тайнъ воюющей держав составляеть, какъ мы вид%ли, 
изифну въ собетвенномь смыслЪ, за которую положена смертная казнь. 
Сообщене таинъ и плановъ крЪпостей держав мирной хотя и не имъетъ 
того значеня, какъ воюющей, но все-таки весьма важно: миръ суфняется 
войною, держава дружественная можеть сдфлаться враждебной, и имфть 
противъ насъ важный шансъ, зная наши тосударотвениыя тайны и планы 
нашихь крфиостей. Кром того, такое дЪйстье заключаеть безнравствен- 
ное служене пользамъ иностраннаго государства. Относительно значеня 
открыт!я тосударственныхь тайнъ весьма важное дополнене даетъ 425 
статья, раздфла преступлейй чиновниковь по службф: „за открыме сь 
намтренемь тосударственныхь тайнъ иностраннымь правительствамъ, 
виновный подвергается наказашямьъ, опредфленнымь за государственную 
изифну, въ ст. 254 и 256 сего Уложешя. За обнаружеше государствен- 
ныхь тайнъ безь намбрешя, а яо неосторожности, виновный въ томъ’ 
исключается отъ службы и, смотря по важноети дфла и тайны и дру- 
тимь оботоятельствамь, приговаривается къ заключению въ крФиости на 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ. 359 


время отъ 4 до 8 мфеяцевъ.“ Очевидно, что и въ 256 ст. говорится 
объ открыи государственной ‘тайны съ намфренемь, т. е. съ намФре- 
шемъ оказать услугу иностранному тосударству во вредъ отечеству. 


По 226 ст. поставлено на одну доску сообщеше плановь крфиоелей, 
таваней и т. под. иностранному государству и опубликоваше ихъ безъ 
дозволеня правительства. Замфтимь, что хотя матермальный вредъ мо- 
жетъ быть одинаковъ, но эти два факта могуть быть весьма неравны 
въ правственномъ отношени: первый показывасть прямо волю преступную, 
направленную въ ущербъ отечеству, словомъ, измЪфну, тогда какъ во 
второмъ ничего этого не видно, а видна только неосмотрительность. 


(ношешя съ нешуятельскимь правительствомь для сообщения ему мо 
лезныхь для него свфдВшй составляютъ измфну въ тЪеномь смысл сло- 
ва. Но быте тайнымь атентомь иностраннаго правительства; состоящаго 
съ нами въ мирныхь отношеняхь, притомь когда’ эта переписка не кло- 
нитея къ вреду Росси (иначе это можеть быть возбуждешемь къ войн%), 
подвергаеть виновнаго только заключению въ смирительномь дом на 4— 
8 ибсяцевъ (ст. 257). Вели же таковая переписка будеть не съ. прави- 
тельствомъ, & напр. газетная кореспонденщя, то’ она ненаказуема. Тай- 
ная корреспонденщя с» яодданными: (а не съ правительствомь) непраяз- 
ненныхь тосударствъ, „хотя и безъ намбрешя вредить своему отечеству, 
но однако же столь неосторожно и нескромно, что непиятель можеть 
собщаемыми въ сей переписк® свфдфШями воспользоваться для усифха 
своихъ предирят противъ Росси“ подвергаеть виновнаго заключению въ 
крЪпости на 4—8 мЪфеяцевъ (ст. 258). Во время войны, по общему пра- 
вилу, прерываются всяюя частныя сношеня между подданными воюющихь 
державъ. Впрочежь, въ послфднее время это постановлене не воблю- 
дается слишкомъ строго. Такъ нанр., нФкоторыя наши ученыя общества 
состояли въ сношешяхь съ французскими во время посл®дней восточной 
войны. Связи родетвенныя, торговыя и друМя между подданными различ- 
ныхь европейскихь державъ такъ многочисленны, что совершенный пере- 
рывъ письхенныхь сношенй во время войны быль бы весьма вреденъ. 
По нашимъ законамъ такая корреспонденшя вообще ненаказуема; нака- 
зывается она тогда, когда производится тайно и притомъ, когда въ ней 
будуть по неосторожноети сообщаемы свфдфшя, которыми можеть вое- 
пользовалься враждебное правительство, напр. свЪдъшя о повальныхь 
болёзняхь, недостаткВ въ деньгахь, народномь ронот% на войну ит. под. 
Извфотно, какъ много извлекають полководцы изъ захвата частной ко- 
респонденщи, которая описываеть состоян!е непраятельской страны. 


Въ одномъ отдфлЪ съ измфной изложены и преступленя противъ на- 
роднаго права. Сюда отнесено: 1) нападеше на иностранное государство, 


360 ТЛАВА Ху. 


2) друмя преступленя против него, 3) оскорблеше диплохатическихь 
атентовъ. . 

Первое престуилене выражеко въ 259 ст.: „Если кто либо изъ рос- 
йскихъ подданныхь въ мирное время нападетъ открытою силою на жи- 
телей государствъ сосфдетвенныхь или иныхь иностранныхь, и чрезъ то 
подвергнеть своё отечество опасности разрыва съ дружественною держа- 
вою, или по крайней мбрф такому же со стороны подданныхь сей дер- 
жавы на росойсвя области нападенио....’ Наказаше за это преступ- 
лене — каторжная работа на 8 — 10 

Мы видЪ®ли, что изиЪну въ тЪеномъ смысл слова составляеть, между 
прочимь, возбуждене иностранной державы къ войн® или непруязнен- 
ныхъ дфйстямь противъ 'Росош (ст. 253, п. 2); Какое же дЪйств!е мо- 
жеть скорфе всего возбудить къ войн или репресалямь, какъ ‘не’ напа- 
деше открытою ` силою‘ на жителей. иностраннато,  тосударетва, ‘нарушеше 
неприкосновенности территори, ‘произведене назней’ грабежей и’ насилий? 
Такое дЪйстве. разсматривается въ важнфйшихь ‘иностранныхь ‘кодексахъ 
какъ изизна. Сопоставляя” 259, ст. съ. 258, мы приходимь къ ‘тому“за= 
ключеню; что по 258 ст. требуется непремфнно ‘прямое намрене воз 
будить иностранную ‘державу къ’ войн; а въ. 259. ст. разсматривается 
тотъ ‘случай, когда у ‘нападающаго ‘не’ было намврения возбудить войну: 
цфаь его’ была произвести: грабежь‚ или. подобное, частное. преступлене: 
Такъ, наприифръ; въ прошлом. столлуи наши разбойники» часто, грабили 
персидская селешя. и суда. на ‚Кастйскомъ мор%: ›НесомнЪнно,. что. ‘если 
при такомь ‘насильственномь ‘нападени `будетъ совершено ‹ убйство или 
другое какое либо преступленге, ‘за’ которое слдуеть» по нашижь, зако- 
намь наказане, высшее 8—10 лфтней калоржнойс работы, то къ винов= 
нымъ будетъ. приложено: это, болфе строгое’ наказаше, на’ основании 174: 
статьи: 

(т. 260: „Въ случаВ. учиненя ‘одного сизь › означенныхь, выше ‘сего 
вЪ ст. 241, 242, 243, 249, 250 и 253. преступлешй противъ ‘иностран- 
наго тосударства, съ. которымъ, на’ основаши трактатовъ, ‚или. ‘обнародо- 
ванныхъ. 0 томъ узаконений, постановлена надлежащая въ семъ  отноше- 
ни взаимность, или же противъ, верховной. того; государства». власти, виз 
новные, буде къ сему не присоединяется и. преступлене, подлежащее: дру- 
гому боле тяжкому наказанио,  приговариваются. къ, сылк® на житье въ 
Сибирь; котда, же с1е ‘преступлен!е. учинено. съ ‹увеличивающими. вину 0б- 
стоятельствами, то къ, ссылкф въ. Сибирь. на. поселеше“, . й 

Здфсь говорится. 0. преступленяхь политическихь—покушене на особу 
иностраннаго государя (241,242, 243, ст.);, но оскорбления. его’. въ. с0- 
чинешяхьъ или заочно словами, а также дЪйствя, направленныя противъ 
членовъ его семейства, не упомянуты въ этой статьф. ДалЪе, здЪесь озна- 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ТОСУДАРСТВЕННЫЯ. 361 


чено участе въ вооруженном бунтВ противъ иностраннаго, правительства, 
или въ помощи непуятелямь его, но. не въ косвенномъ участи, въ бунт®. 
посредствомъь сочинешй и пр. Притомь же, эти преступлешя, какъ чисто- 
политическя, подвергаются наказашямъ, сравнительно, весьма, ум®рен- 
нымь (ссылка на житье или на поселене вмфсто смертной казни), только 
въ томъ случаф, когда съ иностранной державой заключень  трактатъ о, 
взаимности, потому что, на общемъ основан, преступленя чисто-полити- 
чесвя, совершенныя противъ другаго государства, ненаказуемы. Подоб> 
наго рода трактатъ заключень между Росей и Австрией. Хотя въ 174. ст. 
сказано о наказуемости подданнаго русскаго по Уложению за преступле- 
ня, учиненныя противъ державной власти иностраннаго тосударства, но. 
это не составляеть противорёщя съ 260 ст.: во первыхь, — 174 ст: 
нуфеть въ виду соверщеше такого преступленя на иностранной  терито- 
ри, а во вторыхь,—выражене 174 ст.: „подлежить дфйствю Уложешя“, 
очень хорошо можеть быть объяснено ссылкой на 260 ст. Уложеня. 
Если же при совершенши преступленя политическаго противъ иностран- 
наго государства было соверщено и общее, напримёръ, убйство, то яено, 
что виновный будетъ подлежать бодфе строгому наказан, т. е. тому, 
которое опредфлено за убйство. 

Оскорблеше иностраннаго дипломатическаго агента. дЪйстемъ или 
словами (ст. 261) составляетъ политическое преступлене, когда, совершено 
„съ намфрешемъ оказать неуважене къ самому правительству его“. При- 
томь еще требуется, чтобы такое оскорблеше было совершено „явно и 
публично“. Затфиъ прибавлено: „въ особенности, если его, поступокъ та> 
кого рода, что можеть быть предметомь непуятныхь объяснешй между 
симъ правительствомь и кабинетомь россйскимь“. За это преступлеще. 
полагается заключеше въ крфиость на срокъ 1з — 2°/з года. Вторая 
часть 261 ст.: „Ва преступлеше сего, рода, если. оно учинено безъ злато 
умысла и безь увеличивающихь вину обстоятельствь. ..,“, то’ наказане 
уменьшается на дьф степени. Что значить здфсь выражен! „безь злато 
умысла?“ То ли, что оскорблеше нанесено безъ намбрешя произвести. 
раздоры, а напримврь, по патраотическому увлечению, или что, оно, нане- 
сено дипломатическому агенту не какъ таковому, а какъ частному че- 
ловфку? Оскорблеше посланника и какъ частнаго лица, въ особенности, 
когда оно совершено публично, все таки фактъ болфе преступный, чЪуъ 
оскорблеме другихь лицъ,. оно все таки влечеть охлаждеше между дер- 
жавами. Первоначальная редакщя второй части 261 статьи была яснфез 
въ ней не было этого трудно объяснимаго выражения „безъ злаго умы- 
сла“. Тексгь ея быль слфдующ: „За преступлене сего рода, если ово 
учинено не публично и не можеть инЪть означенныхь выше сего важ- 
ныхь нешиятныхь для правительства послдствй“... Хотя по правиламъ, 


562 ГЛАВА у, 


дипломат агенты первато разряда, послы, считаются представителяхи 
особы своего госудеря, но въ оскорблени, какъ мы видфли, они не от- 
личаются оть другихь дипломатическихь агентовь. Оскорблен!е консулозъ, 
секретарей и совфтниковь посольства, хотя бы сдфлано было съ цфлью 
оказать неуважене къ ихъ правительству, составляеть обыкновенную 
личную обиду, потому что они не представляютъ своего правительства. 

Преступленя государственныя (подъ которыми разум ются и престу- 
плешя противъ народнаго праза) отличаются отъ другихь: 

1) Шо судопроизводетву. Еще въ древней Росеи эти преступлешя в%- 
дались особымъ порядком; трозное „слово и дЪло““или „государево ве- 
ликое слово“ вело къ раздфлкф въ тайномь приказЪ, а со временъь Петра 
В. до Петра Ш — въ тайныхь канцеляряхь, тдф порядокъ судопроиз- 
водства быль такой, что одно имя этихъ учреждешй наводило ужасъ. 
По Уложеню царя Алексвя каждый нифль право убить измзиника. Въ 
ХУН-нь столМи о бфжавшихь или изгнанныхь зважныхь измфнникахь 
публиковались манифесты съ триглащешемь убивать ихь. Въ настоящее 
время эти преступлешя судятся съ соблюдешемь общихь судебныхь га- 
рантй, напередь въ закон обозначенными судьями, но съ иЪкоторы- 
ми изинешяяи отъ общей формы уголовнаго судопроизводства (Уст. Уг. 
Суд. ст. 1080—1065). 

2) По наказамямъ. За важнфйиия изъ нихъ существуютъ спещаль- 
ныя наказаня — конфискащя всего имущества и смертная казнь. Хотя 
смертная казнь существует и за нфкоторыя карантинныя преступлешя, 
но только во время чумы, и притом при такихь услошяхь, что ее 
можно считать здесь скорфе экстренной мфрой, чЪжь регулярнымь нака- 
защемъ; какъ поелфднее она существуеть только за важнЪФйция полити- 
ческйя преступленя. 

Постановлене о конфискащи выражено въ ст. 283 слфдующимь об- 
разомь: „За участе въ бунт или заговор противъ Верховной Власти 
или же въ государственной измфнЪ, вь какомъ бы то ни было изъ озна- 
ченныхь выше сего видовъ сихъ преступленй, сверхъ опредфляемыхь ви- 
новнымь статьями 269, 272, 277 — 280 и 282 наказанй; въ нЪ%ното- 
рыхъ особенныхь обстоятельствахь и велЪдетые особыхъь о томъ поста- 
новлешй или распоряжен! правительства, дфлаемыхъь повсюду или токмо 
въ одной какой либо части Имиери, предъ началомь войны, или при 
внутреннихь смятешямъ, или же на случай возобновлешя или возбужде- 
я оныхъ, полагается и конфискащя всего родоваго и благопрюбртен- 
наго виновыхь имущества, на основани устанавливаемыхь въ то время 
для сего подробныхь правиль“. 

Изъ самыхь ссылокъ, заключающихеи въ этой статьф, сл®дуеть, что 
конфискащя можеть быть приложена за бунть во вофухь’ случаяхь и ви- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ  ПОСУДАРСТВЕННЫЯ. 363 


дахь, даже и за составлеше и распространене сочиненй, колеблющихь 
Верховную Власть, но за преступлешя противь Величества, т. е. Тосу- 
даря Императора и членовъ Его Дома только въ томъ случаль когда они 
состояли въ матеральныхь дЪйстмахь или покушешяхь на нихь, а не 
въ распростращи возмутительныхь сочинений или въ оскорбительныхь 
словахь, и притомъ когда это было не изолированное преступлеше, а 
слдстве заговора или самый заговор; за изифну же — только въ тф- 
сномь смысл слова, т. е. затоть видь ея, за который. слФдуеть смерт- 
пая казнь, и притомь только въ военное время или при сиятешихь. Кон- 
фискащя существуеть не какъ непренфнное наказаше, а какъ законная 
возможность правительства: оно можеть объявить ее за тосударственныя 
преступлешя. Безъ элого спещальнаго объявлешя она не можеть быть 
прилагаема. Вирочемь, такъ какъ во время вооруженнаго бунта. область 
обыкновенно объяввляется на военножь положеши, то конфискащя про- 
исходить и безь особыхь постановаенй, на основаши военно-уголовнаго 
Свода. е 

Конфискащя была весьма употребительна въ старое время какъ у 
насъ, такъ и на Западв. Въ древней Росош, при особенномъ. характер 
дворянскаго имущества, вотчинь иопомфеми, которыя, въ особенности 
послфдшя, были скорфе арендой съ обязательствомь вЪчной службы, 
чфмъ полной собственностью, и вообще при слабомь развими принципа 
собственности; конфискация не представлялась. чё\иь либо выходящимь изъ 
ряду. Она употреблялась безпрерывно не только за преступленя государ- 
ственныя; но и за преступлешя по службЪ, и поражала какъ недвижи- 
м0, такь и движимое’ имущество. Слово конфискалия не было, извфетно; 
вифсто него’ употреблялось: отнять вотчины и’ помфотья, отнисать на 
Государя и т. п:; а иномда л5тонисещь выражается о ‘конфискащи про- 
6т0: „и князь велик такого-то пограби“. Въ наше время конфискащи во- 
обще признана ‘вредной: говорятъ, что тяжесть этого наказания большей 
частью обрушивается на’ невинныхь дфтей преступиика, потому что по- 
слёд подлежить смертной казни или другому тяжкому наказанию, при 
которомь не можеть пользоваться собственностью; далфе; конфискащя 
колеблеть принцииь собственности, одного изъ главныхь камней цивили- 
зацое въ тфхь странахь, тд она’ часто употребляется, трудъ дремлет, 
нфтъ главнаго двигателя для него; она поражаеть невинныхь — жену 
и дЪтей преступника; наконець, и это главное, конфискаля бросаетъ 
неблагоприятную тФнь на достоинство правительства. Во время тоспод- - 
ства системы конфискащи, нЪ%которыя правительства запятнали себя 
злоупотреблемями; такъ напр. нфкоторые римске императоры взводили 
чрезъ ложныхь свидЪфтелей политичесмя преступленя на богатыхь людей, 
чтобы воспользоваться ихъ имуществомъ. Въ нкоторыхь тосударствахь 


304 ГЛАВА ХУ 


она’ отифна вполн, ‘и’ притомъ отифна ея занесена въ’ конститущеонныя 
хартм. 

Мы видфли, что’у наеь конфискалия ‘почти отмнена; ‘она’ ‘оставлена 
только на’ случай крайности-——общирнаго бунта’ и ‘заговоровь, и притомь 
когда’ эти престунленя‘ выразилиев въ форм’ д®йствительнаго ‘вооружен- 
наго возоташя;” или‘когда’‘заговорь объ изн приводится’ въ дЪйствю 
во ‘время войны, —^и наконець только’ ‘тогда, ‘когда’ правительство по’ 06= 
стоятельствамь найдель эту. мфру’ необходимой. При‘такихь’ ограничен! 
яхь нельзя отвергать пользы” конфискации, какъ крайней мфры, ифль ко- 
торой— побудить, въ особенности людей, пристающихь ‘къ мятежу изъ вре- 
менныхь разечетовъ или’ боязни” (а, такихь бываелуь всегда’ большая часть); 
къ энергическому сопротивлению ‘инсургентамь. Словомъ, она существуеть 
въ нашемь ‘прав какъ военно-политическая ‘ифра. Въ ‘этомъ вид кон= 
фискашя” была употреблена” въ’ самыхь ‘общирныхь  разирахь. правитель 
ствомь’ (фверо-Американскихь Штатовь ово’ время ‘послёдней ‘междоусоб= 
ной войны. При этомъ Штатами было сдфлано изъяте изъ конфискаци-— 
собетвенноети ‘малой ‘и. средней; потому что ‘тогда бы’ государство’ ‘произ- 
вело тысячи” нищихь, ‘и’ притом ‘только богатый можель‹ существенно 
способствовать малермальными средствами мятежу. 

У насъ конфискащя прилагалась” только къ’ таким ‘бунтамъ, ‘ко= 
торые ‘инфли ‘характерь’ отторженяс олуь государства; ‘именнокъь бун= 
тамь ‘въ ‘западныхь” (бывшихь ‘польскихь) ^туберняхь: о Въ? Св. Зака 
т. Х\, ст. 248, дажеги постановлено было, что ‘конфискащя употреб- 
лябтся только’ вовремя бунта въ’ губернйяхъ” пограничныхъ. Редакторы 
Уложешя нашли эту’ статью ‘недостаточной ‘и ‘замфнили» ее вышеприведен- 
ной, на’ слфдующемоь ^ основании: ‘уг. Выражение: губерниопотграничныя-= 
весьма” неопрелфлительно, ‘ибо’ оно’можегь’ относиться не’ только къ за- 
падному краю’ Империи; ‘но’‘искъ Вессарабш, иокъ Курляндши; и къ За- 
кавказскимь ‘областямь; кажется си справедливфе и благоразумнве привя- 
т1е сей ‘чрезвычайной зеБрьи о наказан › предоставить: только сна случаи 
чрезвычайные; какъ въ практик’ было ‘ис доселф, означивъ ‘съ. тфиъ виВ- 
стЪ, что конфискащя всего имя преступника и въ. самыхъ. необыкно- 
венныхь оботоятельствахь предписывается только ’-за бунтъ или; за воз- 
стане” противъ Власти “Верховной ‘или жесза государственную ‘изивну.“ 

Впроченъ; приоприложени конфискацию» ив стакихь  чрезвычайньехь: 
случаяхь бывали, ‘смягченя. Въ онынфшнее ‘царствование, два. раза были. 
издаваемы” указы о возвращения. конфискованныхь имфшй, которыя: оконча- 
тельно ‘не’ поступили ‘въ составъ государственныхь. инуществь: , 

Переходимь окъ’ другому’ наказан!ю за» государственныя преступления 
къ смертной: казни: 

Схертная’ казнь ‘занимаеть’ первое, вето. въ. аВетниць наказан. Это, 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ТОСУДАРСТВЕННЫЯ. 365 


наказане стоить внЪ общей системы: оно направлено не’ на свободу, а 
на жизнь. Это одно обстоятельство заставляеть останавливаться на ней 
болЪе, чЪмь на всякомъ другомъ наказан. 

Понятно, что особенность и трозность этого наказания должны были 
вызвать иного противниковъ. И въ самомь дфлв, едвазли можно найти 
по какому либо другому вопросу уголовнаго права такую богатую литера- 
туру; не только криминалисты, но и публицисты, философы, богословы, 
поэты, писали объ ней, и писали: много и’ хороню: „Знаменитый юристъ 
Беккаря первый вооружилея въ. прошломь столу и противъ. смертной 
казни. Его сочинеше произвело’ сильное впечатлн!е не’ только на публи= 
ку. но и на законодателей, въ томъ. числ на Екатерину И. Идеи’ Бек 
кари раздфляеть въ настоящее время большая. часть писателей по уго- 
ловному праву. Съцфлью ввести ихь въ сознаше ‘общества, учреждены 
разныя  ассощащи, издаются даже спещальные журналы. Эти ‘усилЁя сдФлали 
то; чтосвъ большей части случаевъ смертая вазнь отифнена; она осталась 
только за важнёйшия преступленя, а у насъ. и совефмь отиЖнена за 
общия преступлешя при Елисавет® и осталась только: по военному суду, 
за политическя преступлешя, и за нфкоторыя карантинныя. Въ Англи 
она употребляется по закону за большое число случаевь и, несмотря на 
частыя ‘прощеня, все-таки производится гораздо чаще, чфиъ въ осталь- 
ной Европ; во Франщши число случаевъь смертной казни не’ превы- 
шаеть 50 въ тодъ. Но. совершенная отмФна смертной казни не принята 
ни однимъ западнымь законодательствомь. Принфръ Тосканы, Луизаны 
и нфкоторыхь мелкихь германскихь государствъ, уничтожившихь снерт- 
ную казнь, не. можеть служить доказательством того; что безъ. нея 
можно обойтись. Въ небольшихь государствахь число ведикихъ преступле- 
ай ‘естественно бываеть. ничтожно— въ нЪфеколько лфтъ одно. Зам тимъ; 
‘что. нёкоторыя американеюя государства, уничтоживши’ сжертную: казнь, 
«снова возстановили 6 въ послднее. вреия. Въ Бельми. въ, послднее 
время. случаи смертной ‘казни. стали чаще: присяжные, объявлявиие прежде 
‘весьма, охотно. смягчаюция оботоятельствас въ нфкоторыхъ преступлешяхъ, 
‘стали скупы на нихь и даже отказывали въ нихъ ‘въ преступлени убй- 
‘ства матерью незаконнорожденнаго ‘младенца. Трудио’ сказать, чтобы со- 
‘стояше нравственности въ ‘наше время’ было. благоприятно для полной 
‘отифны смертной казни. Замфчають на ЗападЪ, что распространеше 
матерализма, привязывающаго къ животной жизни, неблагоприятно для 
отиЪны. смертной казни. Для’ юриста-практика, споры» о’ смертной казни 
имють также интересь: какъ, адвокать, онъ можеть, зная слабыя сто- 
роны этого наказания, дфиствовать въ пользу своего, кмента на совфеть 
судей и присяжныхь; какъ обвинитель, онъ  долженъ твердо сознавать 
лтричины, по которымь законодатель удерживаеть смертную’ казнь, не 


365 я ГЛАВА 


только для защиты закона въ случаЪ надобности, но и для уничтожены 
сомнфия ‘въ сульяхъ. 

Прежде всего зазфтимь, что этоть вопросъ ‘далеко не имфеть для 
насъ, русскихь, того значеня, какое иметь для антличанъ, франтузовъ 
и большей ‘части пародовь Евроны и Америки. У насъ смертная казнь 
полагается только за важнйция политическая преступленя и за и$ко- 
торыя карантинныя ‘во’ время чумы, слбдовательно, въ случаяхь весьма 
р®дкихь; между тфиъ казь въ большей части европейскихь государств 
она полагается и за убйство и за нфкоторыя друмя общйя угодовныя 
преступления. И тогда какъ у нась проходять часто годы ‘безь смертной 
казни, на запад® она совершается въ большихь государетвахь по’ н%- 
скольву десятковъ разъ въ тодъ. 

Возражешя противь смертной казни можно раздфлить на дв глав- 
ныя групны: 1) одни отрицают" самую законность ея, говоря, что’ она’ 00 
солютно несправедлива и’ что государство не нифеть права’ налагать ея; 
2) друме ограничиваются доказательствами ея нецфлесообразности, т. ©. 
что она дурное наказае, противное здравой ‘уголовной системф. 

Доводы первато рода исходили изъ разныхь системъ— релимовныхь, 
политичеекихь, юридическихь, и пускались въ ходъ 60 времен Беккар, 
перваго великаго борца противъ смертной казни; смотря потому, каийя 
начала были’ господствующихи въ извфстное время. 

(ъ точки зрзня релимозной, обыкновенно представляют; что жизнь 
принадлелаить Богу, что человфкъ не виравф отнамать того, что онь не 
даль и т. под. Эти возражемя не заслуживають особеннаго внимания. 
Вели справедливо, что жизнь принадлежить Богу, что ни одинъ волосы 
съ головы человфка не падаеть безъ го воли, то также справедливо, 
что’ судь человфчесый есть отражеше божьяго суда, что воли’ челов кт 
тибнеть па плахф, то ‘это входило въ планъ Провидфея. Мели бы тосу- 
дарство не имфло права отнимать жизнь у преступника потому только, 
что оно ея не дало, то оно-не могло бы налагать и веякаго другато на- 
казатия: оно не дало свободы, какъ же оно можеть отнять ее, заперевъ 
въ тюрьму? СлФдетвенно; ни одно наказаше не было бы возможно. Да- 
ле, по этому аргументу, человфкъ не ‘въ прав№ убить другаго въ со- 
стояши необходимой обороны; война’ для защиты отечества была бы также 
дфломь безбожнымь. 

(ъ политической точки зря приводять обыкновенно доводъ, выте- 
каюний изъ системы сотёгаь 50612]. По’ этой систем, которая’ со’ временъ 
Руссо сдфлалась тосподствующей въ большей части Ивропы, государетво 
образовалось изъ  свободнаго договора людей; договоръ можеть распро- 
страняться только на т® предметы, которыми договаривающияся стороны 
вправв располагать, слёдовалельно не можеть касаться жизни; что, наз 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ГОСУДАРСТВЕННЫЯ. 367 


конець, человфкь не согласился бы никогда дать другому такого: права 
надъ собою. 

Не разбирая здЪсь теор сотёгай зос1а], который, какъь доказано, во- 
все никогда не существоваль, остановимся на послфдетвыяхь вя относи- 
тельно смертной казни. Еели-бы тосударство имВло надъ человфкомъ 
только т права, которыя онъ самь надъ собой имфетъ, т. е., другими 
словами, если-бы оно могло налагать только т наказашя, которыя че- 
въ самь па себя налагаль бы въ воображаеможь бозгосударственномь 
(естественномь) состоянш, тогда оно не могло бы вовсе наказывать, по- 
тожу что, человфкъ самъь на себя не наложить наказания; наказан ина- 
че и не понимается,» какъ дЪйстве другаго лица надъ преступни- 
комъ. Далфе, надобно различать человфка, какъ преступника, отъ чело- 
вЪка, какъ участника въ законодательствЪ. Если законь издается вси 
народолъ, и будетъь имъ издано постановлене о смертной казни, то зна- 
чить каждый прямо или косвенно согласился, что въ случа такого-то 
преступленя онъ долженъ быть лишенъ жизни; если законъ издается не 
народожь, то все-таки власть дЪйствуеть какъ уполномоченная цзлой стра- 
ной принимать всф необходимчя мфры для зациты внутреннаго порядка; 
свели человЪкъ не уходить изъ государства, то этимь самымь онъ. под= 
писываеть свое соглафе на всф законы, слфдовательно и на тотъ закону, 
которыхь опредфляется смертная казнь за извфетныя преступлешя. Вооб- 
ще, ставить предфлы для власти государства невозможно: эта влаеть ог- 
раничивается только силою вещей, но никогда не было, ни въ монархяхъ, 
ни въ республиках, постановлешя объ ограничени верховной государет- 
венной власти (т. е. сумы всфхь властей). Мы не можемъ понять — по 
какой это логик государстго должно обезоружить себя, объявить себя 
неимвющихь права на высшую мФру защиты. Оно можеть найти, что та- 
кая иЪра не необходима; но это совефиь иное, чфжь. объявить, что’ та- 
кую иЪфру оно не сифетъ, не имфеть права употреблять, 

Вопрось о’ смертной казни, взятый въ принцип, обусловливается р$- 
шешемь двухъ другихь: справедлива ли она, т. е. чувство справедливости 
требуетъ, ли ея употреблешя? Какъ ни неопредфленно начало чувства. 
но кажется несомнфинымь, что  существують тавя  злодфяшя, когда 
всякая непредубфжденная совесть отвфчаеть, что’ смертная казнь за нихь 
не составляеть чрезмфрнало, слфдовательно несправедливато, наказашя. 
Другой вопроеъ: требуеть-ли безопасность общества смертной казни? Это 
вопросъ практическй, разр шаемый въ каждомь государств сообразно 
состояню нравовъ и особеннымь пнутреннихь и  внфшнимь обетоятель- 
ствамъ. 

Возважешя противь итълесообразности смертной казни. Эти 
нозраженя гораздо’ оеновательне. Говорят: 1) смеринаясказнь вредна, 


368 ГЛАВА х\. 


потомучто `при ‘ней невозможно исправлеще судебной ошибки; 2) 
она излишня, потому что и 6езь нея зосударетво можеть изба” 
вить общество от» злодъя закмоченемь ‘еб въ темницу; 3) она` 
вредна, потому ито видь ся разеращаеть народь, приучаеть ео 
къ кровожадностие; 4) при ‘ней нельзя 'достаинуть одной изъ важ- 
тйшихь цълей наказашя: исправлейя преступника; 5) она по 
страдаю‘ ниже каторжной работы. 

1) Судь человфчесый можеть ошибиться: при всей кажущейся несом- 
'нённости уликъ случается, что невинный приговаривается къ наказанио; 
если ошибка откроется впослфдетви, можно ее исправить, освободивши 
сужденнаго изъ заключешя и наградивши е:0. А смертная казнь 0е3603- 
'зратна. Поэтому, въ виду возможности ошибки, елфдуетъ ее отмЪнить. 
Это возражене имфеть много справедливаго, но оно все-таки’ не ‘имфеть 
окончательной силы. Случается, что осужденный въ каторжную работу 
‘также оказывается невиннымъ, а между т№мьъ ошибка открывается тогда, 
когда онъ отъ’ изнурешя и страданй уже умеръ. Слфдовательно, и ка- 
‘торжная работа и всякое другое наказане мотуть быть безвозвратными. 
Кроиф этого случая всякое наказане до извфетной степени безвозвратно: 
можно выпустить человфка изъ заключеня, но развф можно возвратить 
‘ему потерянные годы, разстроенное здоровье, уничтожить  претерпфиныя 
муки? СлБдовательно, исходя’ съ этой точки зрфшя, слфдовало бы уни- 
‘чтожить всякое наказаше, а ‘не одну сжертную казнь, т. е. уничтожить 
вс основашя общественнаго порядка. Противъ судебныхь ошибокъ одно 
‘средство-—хорошее ‘устройство суда. И дфйствительно, въ странахъ, гд% 
судъ устроенъ хорошо, случаи наказан!я невинных, особенно ‘смертной 
казнью, составляютъ величайшую’ рфдкость, подобно чрезвычайныхь явле- 
нямъ природы. Чфиъ тяжелЪе преступлене, въ которомъ человфкъ обви- 
няется и, слфдовательно, чФиъ тяжелЪе наказане, тфмъ ‘съ большей 
осмотрительностью ‘и осторожностью долженъ’ поступать судъ. Наконецъ, 
‘уничтожен смертной казни только на томъ основанш, что возможна су- 
‚дебная ошибка, совершенно ‘не логично. Ошибка возможна, т. е. вы не- 
убЪфждены, что человЪкъ вполнф виновёнъ и по’этому предлагаете вуфсто 
смертной казьи-—каторжную работу; но какое же’ вы имфете право’ нала- 
тать каторжную' работу, когда вы не убфждены виолн® въ виновности? 

2) Если бы цфль наказаны была’ обезопасить ‘общество отЪ извфет- 
наго, опредвленнаго преступника, тогда, конечно, смертная казнь ‘ненужна; не 
нужна и каторжная работа и веякое тяжелое заключене; достаточно было-бы 
подвергнуть преступника изгнаню или поселить его’ въ какомъ нибудь 
уединенномъ ифстф, откуда бы возвращеше было ему отрфзано. Но’это 
‘составляеть очевидную нелфность для самаго простаго ‘ума. Цфль нака- 
‘заня—— обезопасить общество не ‘отъ такого-то убйцы, а отъ убйства 


ПРЕСТУПЛЕНТЯ ГОСУДАРСТВЕННЫЯХ 869 


вообще. Если убйца можеть жить спокойно и привольно, тогда убйства 
будуть самымь  обыкновеннымь явленемь. Практика доказываеть, что 
преступники очень хорошо думаютъ о послфдетв!яхъ преступленя, и смерт- 
ная казнь заставляеть ихъ останавливаться предъ зважнфйшими престу- 
нленями. (ъ наказавемь неразлучна идел о страдани — это требоване 
совфсти челов ческой, которое раздёляеть и самъ преступникъ. Случается 
что лица, на которыхъь не падало подозрше, являются, созналотся въ 
престунлени и требують себф наказашя. Чфиъ сильнфе преступлеше, 
тфжь сильнфе должно быть страдане—это есть требоваве совфети. 

3) Видъ смертной казни дЪйствительно развращаеть народь. Самое 
тяжкое преступлеше есть уб\йство. Надобно поэтому отучать, а не пруу- 
чать людей къ зрфлишу крови. У человЪка есть множество животныхъ 
чувствъ и самое страшное изъ нихъ-—жажда крови, которая можеть раз- 
вВиться До Того, что людл находять наслаждене въ терзани другато. 
Въ древнемъ Рим звфринныя травли пручили народъ къ тому, что онъ 
находиль наслаждеше въ бояхь на смерть гладаторовъ, въ киданш на 
съвдеше звфрямъ христиыть. Замфчають и тенерь, что на смертныя каз- 
ни сходится множество народа, даже  нервныхь женщинъ, какъ на 
интересное зрёлище. Послфдстыя бывають т, что тосударство пре 
учаеть людей къ операщи убйства, производить загрубЪв!е чуветвъ, 
а у другихь, болЪе чувствительныхь, возбуждаеть сожал/ио къ престуи- 
нику, вредное чувство — что законь суровъ и безчелов®чень.—9то в0з- 
ражене самое вЪское. Но замфтимь, что вс указанныя здфеь вредныя 
послфдетыя смертной казни только тогда бываютъ, когда смертная казнь 
совершается частно. 

4) Нельзя сказать, чтобъ смертная казнь уничтожала возможность 
исправлешя. Можеть быть она даже больше’ способствует къ нему, чВь 
каторжная работа. Осужденному вбеда дается нФеколько дней и даже 
недёль для ирихирешя своего съ совестью. И очень р®дки случа, когда 
преступникь остается до конца ‘ожесточеннымь. Перспектива страшной 
каластрофы, мысль, что для ного вее оканчивается въ жизни, ведуь его 
къ размышлению о прежней жизни, къ релимознышь чуветвамь и обЪто- 
ватямъ, и онъ почти всегда является на казнь очищенныегь. 

5) Совершенно несправедливо, что смертная казвь не есть величай- 
шее наказаше, будто бы ниже каторжной работы. Это ми ше было виер- 
вые высказано Бенкарюй. Ошь говорит, что смертная казнь — одна ми- 
нута страдащя, тогда какъ каторжная работа — страдаше инотихь лтъ 
и даже вфчное. Пелибь это было такъ, то почему же осужденный на 
смерть обыкновенно считаель величайшей милостью, когда ежу слягчается 
смертная казнь ва каторжную работу? 

Это ошибочное иифше произошло отъ того, что въ смертной казни 

24. 


370 з ГЛАВА ХУ! 


видфли только внезапное лишене жизни. Но въ смертной казни веть и 
ифчто другое. Не даромъ осужденные на смертную казнь прибфгають къ 
самоубШству, н за ними обыкновенно внимательно наблюдают. Въ смерт- 
ной казни самое страшное — алоня. Время, отъ той минуты, когда пре- 
ступника начинають одфвать, чтобы везти на казнь, до соверщешя каз- 
ни — ужасное, самое мучительное. Самыя крфшйя натуры ослабфвають, 
дрожать. Самый профздъ въ позорной колесниц, выставка на позоръ 
народу, минуты совершеня казни: восхождене на эшафотъ, трели бара- 
бана, слова команды (при разстрфлянти)— все это производить ужаснЪй- 
шее мучене. Такъ что смертная казнь справедливо признается стра 
нымь наказашемъ. 

Изъ всего сказаннаго мы: выводимь слздующее заключене: смертная 
казнь— самое мучительное наказан! и надобно желать, чтобы оно было 
отифнено. Но эта отифна возможна только тогда, когда она совифетима 
съ безопасностью общества. Вели въ обществ находятся чудовищные 
злодфи, злодфи неисправимые, совершающие тавя преступлешя, отъ кото- 
рыхъ волосы становятся дыбомъ, если находятся люди, которымъ нипо- 
чень каторжная работа, то смертная казнь должна остаться, какъ пе- 
чальная необходимость. Оттого она и осталась въ самыхъ просвфщен- 
ныхь законодательствахь— французскомь, терманскомь, итальянскомь. Во 
Франщи до 1832 т. смертная казнь полагалась за разныя преступленя: 
убйство, фальшивую монету, бунтъ, заговоръ противъ государства и пр. 
(ъ т№хь поръ она осталась только за уЯйство и то только за важн®й- 
ий родъ его, именно за убйство съ обдуманнымь намфрешемь и отце- 
убйство. Притомъ же надобно замфтить, что изъ десяти преступниковъ, 
послёдняго рода, едва два или три въ дЪйствителиности подвергаются 
смертной казни: если находитея хотя что нибудь въ ихъ пользу, напри- 
м ръ, раскаянье, прежняя хорошая жизнь, страдашя отъ нищеты, то 
присяжные даю’"ь смягчаюния обстоятельства, велфдетые чего смертная 
казнь замфняется каторжной работой. Нфкоторые французсве юристы по- 
лагаютъ, что въ ихь Отечеств» можно въ настоящее время ограничить 
смертную казнь еще меньшимь числомь случаевъ, папримръ, отцеубй- 
ствомъ, повтореннымь убйствомъ, убйствомь цфлой массы людей и дру- 
тими чудовищными случаями. Все это зависить отЪ состояшя народной 
нравственности. Словомь, вопрось о смертной казни есть вопроеь жрак- 
тические. 

Въ Росаи смертная казнь была отифнена императрицей Елисаветой. 
Кажется, это доказываеть, что безъ смертной казни государство можеть, 
обойтись. Но если мы внималельно разсмотримь дфло, то увидимь, что 
именно наша истомя наказанй не доказываеть этого. У насъ вието 
смертной "казни употреблялась каторжная работа, сопровождаемая на- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫЯ. 371 


пазашень кнутомь (или внослёдетыи плетьми). Число ударовъ было 
велико, а до Александра 1 оно даже не опредфлялось: „били нещадно“. 
Князь Щербатовь, писатель временъ Юлисаветы и Екатерины П, говорить 
справедливо: у насъ отмфненъ только лей видъ смертной казни, состоя= 
ЩИ въ повфшени или обезглавленьн, а самый тяялий— засфчен!е, остав- 
ленъ. Въ послфлующее время мноме таке не переносили наказаня плеть- 
хи. (Слфдовательно, смертная казнь для многихь существовала. Далве, 
неоднократно предавали за тяжия преступлешя лиць тражданскаго в%- 
домства военному суду; въ царствоваше Императора Николая шайки под- 
жигателей повелфно всегда предавать военному суду, который опредвляль 
наказане палками въ такомь количеств®, что это было прямое засфче- 
не. Въ 1862 г. повелфно судить поджигателей военнымь судомь по по- 
левому уложенио, слфдова”ельно, предавать смертной казни разстрфля- 
немъ, чему и было нфсколько примбровъ. Постановлеше это отифнено 
въ 1967 г., когда поджоги потеряли политичесй характеръ. Въ течене 
послфднихь лЪтъ весьма нерфдки были случаи предашя полевому суду и 
смертной казни и за друмя преступленя, выдфлявиияся изъ ряду по же- 
стокости и дерзости. Наконещь, если озжесточенные и затрубфлые злодфи 
выдерживали плети, то нельзя сказать, чтобъ каторжная работа предо- 
храняла общество: они совершали снова преступленя, бФтали изъ рудни- 
ковъ и наводили ужасъ на окрестность. 

Смертная казнь ке противна ни требованямъ справедливости, ни тре- 
бовашямьъ обществевной безопасности. Наше законодательство пошло въ 
вопрос о смертной казни далфе почти вевхь другихь, отифнивши ео 
даже за предумышленное убйство, отцеубйство, сожжене городовъ и се- 
лешй и тому подоб. потрясаюния преступленя. Оно сохранило ее, кавъ 
мы говорили, только за важнЪфйние виды политическихь пу улей и 
нарушене карантинныхь правиль во время чумы. Оно пошло, таюъ да- 
леко, что даже и каторжные, даже безсрочные, за совершеше» повыхь 
у@йствь не казнятся смертью. Но вмфсто того имъ дается дал % 6000 
ударовь шпипрутенами палками и они на ифоколько лить приковывалются 
къ тачкё или къ ст№н%. : а 

(ь введошемь въ повсеместное дЪйстые Судебныхь Уставовъ 1864 
тода, отдача подъ военный судъ лищь гражданскаго вЪдомства не будетъ 
имёть болфе мфста, кром тото случая, когда извфстная область будетъ 
объявлена на военномъь положены. Съ тфмъ вифстф и смертная казнь пе 
будеть боле поражать въ тЪхь случаяхь, въ которых она не поло- 
жена Уложенемь. Итакъ, только въ будущемь намь открывается воз 
хожность показать Ввропф, что общество можеть обойтись безъь смерт- 
ной казни за величайшия злодфяны. Когда смертная казнь будетъ унич- 


тожена велфдотве того, что разрииче общества сдфлаеть каторжную ра- 
24* 


372 


ТЛАВА ХУ! 


боту достаточно трознымь наказашемь за величайния преступленя, это 
будетъ явлешель самымъ отраднымъ. 

Смертная казпь, какъ мы видЪфли, осталась у насъ почти исключи- 
тельно за политическя преступлешя, между тЪмъ, употреблеше ея оспа- 
фивается преимущественио за эти преступлешя. Такъ, французское зако- 
нодательство, оставивши смертную казнь за предумышленное убйство, 
отизнило ев въ 1848 г. за политичесмя преступлешя, впрочемь тая, 
которыя не сосдинены съ общимъ преступлешемъ. Эта отифна основана 
на нЪкоторыхъь общихь соображешяхь и па частноетяхь положешя фран- 
цузскаго общества. Говорятъ, что страсти зд№еь другаго, высшаго 'раз- 
ряда, чфиъ въ тяжкихъ престуиленяхь противъ личности; нельзя отри- 
цать, что часто лица, участвуюния въ вооруженномь востанш, руково- 
дятся, хотя и ложно понятымь, но все таки чуветвомь. натруотизиа, же- 
лашемь блага отечеству. Гизо, въ своемь знаменитомь сочинеши о смерт- 
ной казни, замфчаеть, что въ наше время она въ политическихь пре- 
ступленяхь не вынуждается необходимостью, потому что теперь, пе такъ 
какъ въ прежнее время, нельзя казнью предводителя убить политическую 
парт!ю:: пару?и живуть своими принципами, предводитель всегда найдется 
въ данное время. Во Франц, къ этому присоединяется еще частая смф- 
па правительствъ, вооруженная борьба политическихь пар со временъ 
революши 1789 года, борьба, которая не могла развить слишкомь сильно 
чувство политической законности, и, наконець, самое начало народной 
воли, признаваемое верховнымь закономъ. 

Въ этихъ доводахь есть много справедливаго. Замфтимь, что Екате- 
рина П пришла къ результату, совершенно противоположному тому, ко- 
торый вывель Гизо, именно волфдетме различя состоямя общества въ 
ея время ‘оть современнаго французскаго. Въ ея время пари именно со- 
ме въ какомъ нибудь лиц — незаконномь искатель престола. 
Поэтому она въ своемь Наказ® предполагаеть оставить смертную казнь 
только за политическя преступлешя на томъ основанши, что сохранене 
вЪ живыхъ предводителя возсташя не прекратить волнен!я: приверженцы 
его будуть изыскиваль средства къ его освобождению, будуть дЪйство- 
валь, пока знамя существуетъ. АнглМеме криминалисты несогласны ви- 
дЪть въ большей высот страстей причину отифны смертной казни за 
политическя преступленя, на томъ основани, что ихь послфдетвя пе- 
сравненно бФдетвеннфе для государства всякаго обыкновеннаго преступле- 
шя. Наконець, замфтимь, что у пасъ въ новое время постановлешя о 
бунтв и нЪкоторыхь другихь политическихь преступленяхь никогда не 
прилагались буквально: смертная казнь постигала только главнфйшихъ ви- 
новныхь, предводителей вооруженнаго возсташя, и т. под. Такъ напр., 


во время послъднаго вооружелнаго мятежа въ западных губертяхь 
Ф 


ПРЕСТУПЛЕНЕЯ ГОСУДАРОТВЕННЫЯ. 373 


смертной казни подверглось нЪФеколько десятковъ лицу, тогда какъ въ 
бунт участвовали тысячи. Это, впрочемь, составляетъ не только требо- 
ван! человЪколюбя, но и политическую необходимость. 

Смертная казнь бываеть двухъ видовъ: 1) простая: повфшене, от- 
рублене головы, разстр$ляне; 2 ницифированная: сожжене, четвер- 
зоване, колесоваше, зали!е горла, разорване лошадьми, распят! и проч. 
Ивалицифированная смертная казнь нигдё не употребляется въ настоящее 
зремя; она была въ общемь ходу не только во времена варварства, но и 
въ ХУШ вфкЪ. Сожжене употреблялось еще въ конц ХУШ вфка; етраш- 
ная казнь Дажмена произошла во времена Людовика ХУ, среди высокаго 
развитя образовашя во Франщи. У насъ не только въ древней Росеи, 
но и въ новой, до временъь Елизаветы, особенно при Петр Т, были въ 
общемъ употреблеши колесованше и друмя мучительныя казни. Вирочемъ, 
нельзя сказать, чтобы по букв закона квалицифированная казнь вовсе 
была отифнена у насъ, Закопь говорить, что’ „виды смертной казни 
онедфляются судомь въ его приговорв“ (ст. 18), предоставляя сл®д- 
ственно видь казни усмотрфнйо суда. Въ приговор верховнаго уголов- 
наго суда 1825 т. надъ декабристами, нЪкоторымь изъ нихь назначено 
было четвертоване, смягченное Государемь на простую смертную казнь. 

Квалицифированная смертная казнь противна чувству справедливости. 
„Всякое наказаше, говорить Императрица Екатерина И въ Наказ, ко- 
торое не по необходимости налагается, есть тираничеекое“. Государство 
хожеть чувствовать необходимость лишать жизни нФкоторыхь преступ- 
никовъ. Но какая необходимость терзать ихъ? При современныхь нравахь 
общества, одна мысль объ квалицифированной казни возбуждаеть водра- 
гаше. 

Изь видовъ простой смертной казни, разстрфляне вездв употребляет- 
ся надъ военными; новъшене—— единственный видъ смертной казни въ 
Англи и СЪверной Америк%; обезглавленье посредствомь машины (гиль- 
отинироваше, изобрфтенное докторомь Гильотеномь въ конц прошлаго 
столфМя) употребляется во Франции. У насъ употребляются разстрляве 
и повфшене; отрублеше головы, часто употреблявшееся въ прежнее вре- 
мя, теперь оставлено. Изъ двухъ этихь видовъ, повфшене считается б0- 
лфе нучительнымь и болфе позорнымь. Послфднее обстоятельство припи- 
сывается ему по историческимь и релимознымь предашямъ: въ средше 
вфка простолюдиновь вЪфшали, а дворянамь рубили головы; по Моисееву 
закону повфшен1е— проклятая казнь. Во время послфдняго мятежа въ за- 
падныхъ губершяхь повфшене опредвлялось болфе виновнымъ, а разстр}- 
ляне иен\фе виновныхъ. 


ГЛАВА ХУ. 
ПРЕСМУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ, 


Виды и общее значене этихь преступленй. Г. Возсташе противь властей 
и сопротивлеше. Что разумфется поть властями въ Уложени. Значешетер- 
мина’ «чиновникъ при отправлени должности». Мифне о законностн сопро- 
тивлешя въ нфкоторыхъ случаяхъ. Степени преступлешя возстантя. Особен- 
ная легкость въ наказаши сообщниковъ и нокушешя. ИП. Оскорблеше вла- 
стей. Неуважен!е къ власти. Поругане монументовъ. ПТ. Самовольное при- 
своеше власти. Составлене фальшивыхь правительственныхь бумагь. Под- 
дЪлка печалей. ГУ. Похищеше бумаль и вещей изъ присутетвенныть мъсть 
У. Взломь тюремь. Важное различе одиночнато дЪйствя оть общаго. Ук- 
рывательство бфжавшихь изъ заваюченя или изъ ссылки. УТ. Хайныя об- 
щества и вообще противозаконныя сообщества. Существенное услов!е пиро- 
тивозаконнаго сообщества. Злонамфренныя зиайки. УП. Оставлеше отече- 
ства. Историческ!й характеръ этого преступленя. Фактическая ограниче- 
ня его. Вопросъ объ экспатращии. 


Подъ общимь назваашемь преступленй экрозиивь порядка управле- 
ня въ ТУ раздфлв Уложешя заключаются преступлешя политическаго 
характера и притомъ весьма разнообразныя, именно: 1) возсташе противъ 
властей, сопротивлеше имъ, 2) оскорблеше ихъ, 3) присвоеше власти, 4) 
похищен! правительственныхь бумагь, 5) взломь тюрем, 6) составлене 
тайныхь обществъ, 7) недозволенное оставлен е отечества. Къ двумъ по- 
слёднимь весьуа мало идеть назван преступлений противъ порядка управ- 
лешя. 

Сравнивая этоть раздфль съ преступлешями тосударетвенными, мы 
находимь, что это также преступлешя политическаго характера, но 
меньшей важности. Такъ, возсташе противъ властей соотвтетвуеть бунту 
съ тою разницей, что бунть направлень къ потрясенйю государства, къ 
изифнению фориы правленя, нелосредственно противъ верховной власти; 
а возсташе противь властей це имфеть этого характера; незаконное 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНЯ. 375 


оставлеше отечества соотв тетвуеть изифн%, оскорблеше властей-—оскорб- 
леншю Величества. 

1. Возставще протизь властей и сопротивлеще имь. Ст. 262. 
„Веякй явно и упорно неповинуюцщийся или сопротивляюцийся какой либо 
власти, правительствомь установленной, подвергается за 0, смотря по 
свойству и важности сего неповиновешя или сопротивленйя, наказашямь 
въ нижеслёдующихь статьяхь опредзленнымхь“. Прежде разбора этихь 
различныхь свойствъ сопротивленя или неповиновешя, нахь надобно уста- 
новить твердое поняте о сущности этого преступленйя. 

Сопротивлене, чтобы быть преступленемъ, должно быть направлено 
противь власти, иравитеьлетвомь ‘установленной. Это понят, въ 
сущности простое, въ нашемь правф далеко не ясно. У насъ существуютъ, 
кромф общихь для вофхь жителей властей, различных сословныя началь- 
ства, напр. выборныя крестьянскя волостныя ци сельсыя власти. Законь 
счель необходимымь (ст. 267) именно обозначить, что возсташемь иро- 
тивъ властей, правительствомь установленныхь, почитается и „всякое воз- 
мущене крестьянъ противъ волостныхь и общественныхь управленй“. 
Слдовательно только движене хрестьлнь противъ этихъ управленй бу- 
деть возеташемъ, но не лицъ другихь классовъ; послфдый случай, хотя 
рфдкш, но все-таки возможный. Эта мысль законодателя подтверждается 
еще тВыъ, что до послёдняго времени (до 1865 г.) оскорблеше должно- 
стныхь лицъ крестьянскихь управлешй было особеннымь преступлешень— 
противъ порядка управления только тогда, когдасовершалось крестьянами, а 
если лицами другихъ соеловй, то разсматривалось какъ проступокъ про- 
тивъ частнаго лица. Далфе, въ духовномь вфдомствф существують свон 
власти для одного сосломя духовенства, каковы: настоятели монастырей, 
благочинные. Въ древнее вреня въ Росо бывали возставя крестьянъ, 
приписныхь къ монастырямьъ, противъ настоятелей; бывали возставя го- 
рожанъ противь архерейскихь десятильниковь. Теперь духовенство не 
имфеть полицейской власти надъ м!рянами, поэтому тая возставя не- 
возможны; но возможны возстаншя’ монаховъ противъ настоятеля; возможны 
‘оскорбленя духовныхъь властей мрянами. Мы полагаемъ, что такое оскор- 
блене нельзя подвести подъ оскорблене властей. Вирочемь, армереи и 
консистори— это дфИствительныя власти, потому что по различнымь дф- 
ламъ они вФдають и мрянъ. Сюда же относятся и консистори иностран- 
Ныхь исповъданй, и магометанекя духовныя правлешя, —это присутствен- 
ныя ифста со всеми аттрибутами. 

При существоваши крЪиостнаго права, возсташе крестьянъ противъ 
поибщиковъ сравнено было съ возсташемъ противъ властей, правитель- 
ствомь установленныхь. Положене о крестьянахъ измфнило это постанов- 
лене; въ приифчаши къ 262 ст. сказано: „Общимь положенемь о крестья- 


376 ЛАВА: ХМ: 


пахь, вышедшихь изъ крфностной зависимости, повфлено подвергать суду 
и наказашямь на основание сей 262 ст. тёхь, кои будуть изобличены 
во возбуждении креетьянъ къ неисполненню обязанностей, возложенныхь 
на нихь означеннымь положешемъ.“ Итакъ, только возбудители подводят- 
ся подъ постановлеше о возстанш; сами же крестьяне, возбужденные къ 
неисполненио этихъ обязанностей, подлежаль дЪйствшю общихь празкдан- 
скихь постановленй о’ неисполненш условй договора. Причина этой стро- 
гости закона къ возбудителямь заключается въ великой общественной 
опасности и въ политическомь характер® такого возбуждешя массы, тогда 
только что вышедшей изъ крфиостнаго состояшя и до 1870 г. еще на- 
ходившейся въ переходномъ положени къ полной свободЪ; цфль и резуль- 
таты такого возбужденя— произвести раздоры и волненя въ средф на- 
родныхь массъ, поставить одно сосдоше противъ другаго. Законъ 
ничего не говорить о возбуждени напр. наемщиковъ ввартиръ къ ие- 
платежу домохозяевамь денегь, въ первыхьъ потому, что наемщики цфла- 
го города не составляют между собою одного плотнаго класса, подобно 
крестьянамъ, тдф р%®шимость ‘нфоколькихь можеть поколебаль и увлечь 
тысячи, поставить судъ и полищю въ физическую невозможность приво- 
дить въ исполнеше постановленя о взыскашяхь платы, а во вторыхь— 
тамя движешя у пасъ никогда не существовали, тогда какъ уплата 
крестьянами денегь или выполнеше повинностей владЪльцажь земель, вел$д- 
стве различныхь причин, представлялись крестьянамь не какъ граждан- 
ское отношене, а какъ государетвенная ‘тягость, слфдовательно люди 
безнорядка не лишены въ этомь отношени надежды на нфкоторый усихъ 
при возбуждеши, 

Наравнф съ правительственною властью поставленъ начальникъ купече- 
скаго корабля относительно матросовь и другихь лицъ, находящихся” на 
кораблф. Купечесюй корабль имфетъ флагъ, слфдовалельно’ считается до 
извфетной степени принадлежностью государства; въ открытомь мор онъ 
считается частью его территори, и капитанъ его имфетъ полицейскую и 
даже судебную власть надъ экипажемъ; капитанъ лицо патентованное, 
какъ бы правительственное. (т. 1262 говорить: „Корабельные служители 
и водоходцы и вообще лица, находяпйяся на купеческомь кораблф, кото- 
рыя, возставъ противъ корабельцика, лишать его управлешя надъ кораб- 
лемь и овладфють онымъ, или же принудять корабельщика къ какому 
либо дЪйствю, требуя, чтобы онъ увеличилъ отпускаемыя или же отпу- 
скаль лишня порщм, или же перемфниль путь безъ необходимости и за- 
конной причины, или вошель въ пристань, или зашель къ берегу и тону 
подобное, — подвергаются за, с1е, каждый по ифрф принятаго‘въ томъ, уча- 
стя... наказаяжь, опредфленнымь за возсташе прогивъ властей, пра- 
вительствомъ установленныхь.“ Всф выражешя этой статьи показываютъ, 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ. 377 


что здесь идеть дЪло о возетаи противъ капитана въ открытомъ мор: 
или, но крайней ж№рф, вообще во время плаваня, но’ едва ли это при- 
ложимо къ такому возстанно въ гавани или на берегу. Притомъ это’ по- 
становлене относится только къ морекимь судажь, а не къ рбчныюь, 
такъ какъ оно заключается въ отдфлЪ о нарушеши постановлешй о тор- 
говомь мореплавании. Другой случай приравнешя сопротивлешя част- 
нымь лицамь къ возстанйо означенъь въ ст. 618: рабоч при частныхь 
золотыхь, серебряныхь и платиновыхь промыслах на казенныхь земляхь 
за явное неповиновеше хозяину, новфренному его или прикащику, оказан- 
ное цфлою артелью подвергаются наказанию; какъ за возсташе или сопро- 
тивлене законной власти. Это постановлене нЪсколько объясняется ти, 
что у насъ горные заводчики прежде считались чВмъ то въ родф фео- 
дальныхь владфтелей; они и теперь имфютъ право, котораго’ никакому 
другому лицу не дано— держать собственные вооруженные отряды каза- 
ковъ. Кь этому надобно присоединить громадныя разстояня, отдфляюция 
въ Сибири кочевыя артели на прискахь отъ мфетныхъ властей. Замтимъ, 
что законъ здЪеь требуеть, во первыхь, возсташя увлою артелью, а 
не нфоколькихь рабочихь, & во вторыхъ, чтобы это’ возетаве было про- 
изведено на прискахъ, находящихся на казенныхь земляхъ. ПослФднее- 
услов!е показываетъ, что интересъ казны руководилъ законодателемъ. 
Что касается до состава власти, то’ она у насъ бываеть коллемаль- 
ная и одноличная; вс власти чисто исполнительныя-—одноличныя, поэтому 
возстане и сопротивлеше преимущественно бываютъ противъ послёдняго 
рода властей. Уложене разумфетъ одноличную власть подъ общижь на- 
звашежь власти, правительствомь установленной, а когда товорить о ней 
отдфльно, то выражается: „чиновникь при отправлен должности.“ Въ 
сопротивлеши власти есть одинъ случай, гдф, какъ мы увидимъ, спешаль- 
но указань „чиновникъ ‘при отправлеши должности,“ а въ оскорблении 
различено оскорблене чиновника при отправлеши должности отъ оскорбле- 
вия присутственнаго м5ста (коллеми). По этому необходимо опредлить. 
здесь смыель этого термина. Чиновникомь и въ законахь о состояняхъ, 
и во вебхь другихь постановлешяхь называется лицо, имфющее одинъ 
изъ класеныхь чиновъ по табели о рангахь. Въ томъ ли именно смыслв 
разумфеть это слово Уложеше въ преступленяхь возсташя, оскорбления 
правительственныхь лиць, преступленяхь по служб? И при прежних». 
порядкахъь классныя должности могли быть занимаемы лицами, неинфю- 
щими перваго офицерскаго чина, но по происхожденю н‘образованю инф в- 
шини право вступлешя въ государственную службу. Становой приставъ,, 
квартальный надзиратель—лица имфюция исполнисельную власть и без-— 
прерывныя столкновешя еъ народомъ, могли и не инфть чина. Въ настоя- 
щее время судебные пристава, мировые судьи также могутъ быть изъ. 


378 ГЛАВА ХУ. 


лиць, не только не имбющихь чиновъ, но и податнаго званя. Очевидно 
что законъ разумфль подъ словомь чиновникъ — лицъ, состоящихь въ 
влассныхь должностахъ. Иначе законъ не нпокрываль бы тфхъ, которые 
чаще всего нуждаются вь его защит, которымь ввфрены значительные 
общественные интересы. Распространяется ли понят!е — чиновникъ, и на 
т$ должности, которыя соединены съ властью, но не поставлены въ 
классЪ? Таковы, напр., должности членовъ земскихь управъ. Сопротивле- 
не члену управы или оскорблеше его при отправлени должности соста- 
витъ ли преступлеше, совершенное надъ „чиновникомь при отправлени 
должности.“ Такъ какъ законъ (ст. 288) различаеть волостныхь стар- 
шШинъ въ этомъ отношеши отъ чиновниковь даже и въ томъ случаЪ, 
когда оскорблешя ванесены имъ крестьянами, то едва ли возможенъ 
утвердительный отвфтъ. Но возстаме противь всей земской управы и 
сопротивлеще ей составляютъ несомнфнно сопротивлеше власти, потому 
что, на основави Положешя о земскихь учрежденяхъ, управы сравнены 
съ присутственными мфстами. — Лица низшихь званвй, находящияея на 
службф правительства, не охраняются одинаково съ чиновниками. Такъ, 
ослушаше полицейскимь служителямь и оскорблене ‘ихь, а также поле- 
вымь и лЪснымь сторожазжь наказывается по Миров. Уст. (ст. 31, 142), 
денежнымь штрафомъ или арестомъ. 

Но если поняте о „чиновник при отиравлени должности“ съ одной 
стороны должно расширяться за предфлы табели о рангахъ, съ другой 
стороны оно должно сокращаться; такъ нанр. чиновникт, т. е. лицо, им ю- 
щее классный чинъ, часто занимаеть не класеную должность — писца въ 
присутственномь иЪстф, волостнаго писаря и т. под. Оскорблеше такого 
лица при отправлени служебныхь обязанностей не будетъ оскорбленемь 
чиновника при отправлен должности, препятетве ему отправлять долж- 
ность не будеть сопротивленемъ власти. Въ преступлешяхь возставя, 
сопротивлешя законнымь дфйствямъ, оскорблешя при отправлен долж- 
ности законъ иметь въ виду поразить колебаше достоинства правитель- 
ства, нападеше на его органы. Этого нфть въ ‘только что приведенныхь 
случаяхъ. 

Отраничивая понязМе о „чиновник® при отправлени должности“ лица- 
ми иифющими и ненуфющими чиновъ, но занимающими классныя должно- 
сти, все еще мы встрфтимся съ сомнительными лвлешями. Напеь законь 
не различает двухъ разрядовъ правительственныхь агентовъ: талегае— 
т. е. лицо, имфющее. власть прямую надъ гражданами, представляющее 
тосударственную силу, ичфющее право употреблять военную силу для при- 
веденя въ исполнене своихъ распоряженй;—отЪ стр!оуб, чиновника на 
канцелярекой части. У фравцузовъ напр. эти понятёя строго’ раздфлены: 
полицейск коммисаръ, жеръ маленькой сельской общины (сельскй: стар- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ. 379 


шина по нашему), это — власть шара, лицо, представляющее обще- 
ственную силу, наравнф съ префектом и министронь; но директорь ми- 
нистерскаго департамента, хотя очень важное лицо, все таки только 
еоуё, наравнё съ писцами. У насъ оба эти разряда слиты въ одном 
понят — чиновникъ. Не только столоначальникь правительственной кан- 
целяр, но и городской врачь, учитель уфзднаго училища, городской архи- 
текторъ — всё чиновники одинаково съ губернаторомъ и исправникомъ. 
При вопросв объ оскорблеши чиновниковь при отправлен должности 
такое сибшене двухь разрядовъ атентовъ и такое распространеше поня- 
тя объ атентахъ правительства не представляеть большихь невыгодъ: 
законь хочеть одинаково защитить какъ столоначальника, такъь и исправ- 
ника; можно сказать, что эти факты далеко не одинаковы по впечатл%- 
но на массу; вредныя ихъ послдетвя различны, но такъ какъ наказа- 
не не превышаеть заключешя въ смирительномь дом (ст. 285 и 286) 
и можеть быть по власти суда понижено, то особенныхь невытодъ нфтъ 
здЪфеь. Другое дфло при сопротивлеши и при удержанйи чиновника оть 
исполненя обязанностей его ‘по дфламь службы угрозами (ст. 270, 272); 
здЪсь полагается ссыла на житье и даже каторжная работа. Какое важ- 
ное значене можеть нифть удержаше отъ исполненя служебныхь обязан- 
ностей, напр. учителя уЪзднаго училища? Во всякомъ случаз это далеко 
не равно съ удержащемь исправника или судебнаго слфдователя. 
Переходимь къ другому вопросу, боле. трудному и важному. Возстане 
и сопротивлене противъ законной власти всегда ли составляеть преступ- 
лене? сли дЪйстыя этой власти незаконныя, можно ли оказать ей со- 
противлене, не совершивь преступленя. Этоть вопрос величайшей юри- 
дической и политической важности. При разр®шен его мы вотрфчаемь 
на Запад® двф системы. Одна система, получившая законную силу во 
время первой французской республики, система также хорошо извЪстная 
англичанамь, которая повела къ легальному отнаденню Сфверо-Американ- 
скихь Штатовъ оть Англм—это система признающая власть за законную 
и сопротивлеше ей преступлешемъ только тогда, когда эта власть дЪй- 
ствовала законно, т. е. въ предфлахь предоставленнаго ей по закону 
права и безъ нарушешя закономъ утвержденныхь правъ гражданина. Дру- 
тая теорйя совершенно противоположная— безусловнаго подчиненя власти, 
съ тВмь что если дфйстве ея было незаконное, то можно жаловаться 
‹уду и получить удовлетворене впослфдетви. Эта послфдняя система 
утверждена въ принцип французскими судами, которые ‘нфеколько разъ_ 
опредфляли: „Достаточно, чтобы агенты власти являлись съ тфиъ харак- 
теромъ, который имъ данъ закономь и при исполнени т%хь правитель- 
ственныхь дфйствй, которыя имъ предоставлены, чтобы ‘всякое’ насил:е 
противъ нихь было недозволительно; существуеть законное предположеше 


389 ГЛАВА 5 


(презумия), что ‘они дЪйствують на основан закона; если они дфлають, 
незаконное употреблеше изъ своей власти, они за это будуть отвфчать; 
но эта отвфтетвенность не освобождаеть грайкданъ отъ должнаго повино- 
вешя и ни въ какомь случа не даеть имъ права сопротивленя съ на- 
‹ищемь противъ мфръ, которыя всегда предполагаются, до тфхь поръ, 
пока противное не будеть доказано, исходящими отъ законной и компе- 
тентной власти.“ Фостень Эли и Шово находять эту систему слишкомь 
суровой. „Возможно ли, товорять они, чтобы теорйя сопротивленя, быв- 
шая въ сил въ течеше вЪковъ, провозглашенная древними законами, 
принятая новыми законодательствами, за которую стоять веливе законо- 
вЪдцы, была бы противна порядку или оскорблешемь закона? Н№тъ, 0б- 
щество не ставится въ опасность, если законь полагаеть предфлы дЪй- 
ствно властей, если онъ перестаетъь ихъ покровительствовать, когда он® 
сами его нарушаютъ а предаются самовольнымь дЪйствямъ; нфтъ, законь 
це оскорбленъ, когда агенты, уполномоченные исполнять его, не знають 
своего долга. Опасность существуеть дфйствительно, когда станутъ см\- 
щивать празо съ злоупотреблешемь и покрывать ихъ равной защитой; 
будеть оскорблешемь закона давать предварительно силу незаконнымь дВй= 
стиямь предъ законнымь представленемь. Надобно поставить ясно вои- 
росъ: дЪло вовсе не въ томъ, чтобы положить въ зерн® принцить сопро- 
тивлешя власти; если такое толковаше можеть быть дано этимъ строкажь, 
мы оть нихь отетупаемся; агенть перестаеть быть представителемь вла- 
ети въ тотъ моментъ, когда онь уклоняется отъ своихъ обязанностей, 
потому что власть — это законъ, это право. Весь вопроеь состоить въ 
томъ, долженъ ли законъ поддерживать ого даже въ тфхь нарушеняхъ, 
которыя онъ сдфлаетъ? Но если могутъ быть различныя разру$шевшя этого. 
вопроса, во всякомъь случав надобно, по крайней ифрЪ, признать, что 
общественный порядокъ нисколько не замфшанъ въ этомъ вопрос%, потому. 
что для порядка вовсе не`нужно поддерживать злоупотреблея властей: 
порядокъ основывается на закон®, а не на произволв. Но въ этой мате- 
ри всякое абсолютное правило неточно. Опасность перестанеть быть во- 
ображаемою, если право сопротивленя будеть почерпалься безразлично изъ 
всякихь незаконностей, которыми могуть сопровождаться д®йстыя вла- 
стей. Невозможно, даже было бы сифшно, отказывать этимъ агентамъ въ. 
покровительствв закона, какъ только они уклонятея даже неунышленно 
оть того законнаго круга, въ которомъ должны двигаться. Судебный при- 
ставъ не можетъ разсматриваль законности исполнительнаго листа; если. 
онъ неправиленъ, то все-таки нельзя возложить на него отв®тетвенноеть 
за ошибку, которая не имъ сдфлана; точно также и гражданинъ не инфетъ. 
права опредфлять ничтожность этого акта: онъ можеть только протесто- 
валь предъ судомъ. Предоставить сторонамъ право обсуждать акты, вы- 


ПРЕСТУПЛЕНАЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ. - 381 


данные для исполнешя надъ ними, значило бы лишить пристава или’ дру- 
таго исполнителя той силы, которую даеть ему законъ. Безь сомнёнйя, 
всякая неправильность при исполнеши законовь и правительственныхь 
актовъ есть лишеше какой-либо гарантии; но сопротивленше составляет 
крайнюю мфру, которая можеть быть законной только при отражени 
явнаго нападешя на право“. 

Разрфшене этого важнаго вопроса но нашему законодательству не 
можеть много различаться отъь того результата, къ которому пришелт, 
Западъ: Росыя отличается отъ западныхь тосударствъ форжой правлетя, 
но веЪ власти, выспия и нисиця, поставлены у нась, какь и на ЗападЪ, 
въ опредфленный закономъ кругъ; он% отвфтственны за всякое нарушеше 
закона. 

При разрфшенш вопроса о сопротивлени дЪйстйямъ властей, необхо- 
Димо отыскать исходный пункть въ духф законодательства, въ общей по- 
литической систем тосударства и разелотрфль, согласно ли съ ней 0езу- 
словное повиновеше всякому распоряжению властей? Такое повиновеше въ 
извЪетныхь случаяхь вовсе немыслимо, оно поведеть къ полному нрав- 
ственному падению, наконецъ, оно противно государственнымь интересамъ. 
По всему этому невозможно отвергать сопротивлене абсолютно, т. е. очи 
тать его преступленемь во всякомъ случаЪ. Трудность состоитъ въ опре- 
дЪлени случаев, когда оно законно, когда незаконно, потому что. пре- 
доставить разрВшенше вопроса благоусмотрёнию каждаго, притомь того, 
на кого направлено дЪйстве власти, слфдственно сторопы заинтересован- 
ной и немогущей хладнокровно разсуждаль, значило бы ввести полную 
анархи. Постараемся вывести хотя нЪкоторыя правила. Законность 
сопротивлешя обусловливается: 1) содержашемнь дЪйстыя власти, 2) 
характерожь власти, 9) сиособомь или формою проявлешя ею сво- 
ихь дЪйстий. Что касается до перваго пункта, то вполн® справедли- 
во мнфше знаменитаго Барбейрака: „надобно различать несправедливости 
сомнительныя и сносныл, отъ лвныхь и невыносимыхь; первыя должно 
снести, вторыя никто не обязань переносить.“ Вели напр. какой бы ни 
было сановникь прикажеть безъ суда казнить гражданина смерью,— яс- 
но, что здесь тражданинъ находится въ состояли необходимой обороны; 
такъ каюь траждаминь” можеть быть лишень жизни только по суду, то 
онъ вправв считать безсудное распорлжене бозваконнымь насизмемь; 
смфшно было бы сказать ему, что ему остается жалоба: зло, которое угро- - 
жаеть ему лишен жизни, невознатрадимо. Кромф такого рЪ®зкато слу- 
чая, который въ наше время съ трудомь можно даже вообразить, суще- 
ствуеть много аналогическихь. Напр. вс женщины освобождены отъ т%- 
леснаго наказашя къ какому бы сословю не принадлежали. Дозволитель- 
но ли сопротивлеше женщины, которую уздный исправникъ велитъ с®чь? 


382 ГЛАВА ХУ. 


Отвфтъ должень быть утвердительный: нфтъ никакого солнфшя, что граж- 
данинъ находится въ случа въ состояни необходимой обороны; незакон- 
ность дЪйствя ясна, неисправимость вреда также. По если дбло идетъ о 
незаконномь арест, то такъ какъ зло здьсь незначительно и не невозна- 
традимо при томъ же полищя инфетъ право арестовывать съ отвЪтствен- 
ностью за злоупотреблешя, то сопротивлене будетъ преступно. Нельзя 
прилагать къ агенту власти вполнф систему необходимой обороны: раз- 
ница между частнымь человЪкомъ и агентомь власти чрезвычайно боль- 
ая. Когда меня захватываеть на дому частный человф къ, я имфю пра- 
во обороны; вели онъ приходить, чтобъ взять мо имущество— также; но 
совеВмьъ другое положене относительно агента власти: онъ изёьстень, я 
знаю съ кого веыскать впослФдстви деньги, язнаю, что, арестуя, онъ ме- 
ня посадить въ общественную тюрьму, тд я могу чрезъ нфеколько ча- 
объявить о его ошибкф или самопроизвол$, и получить свободу. Харан- 
теръ, власти, т. е, компетентность играетъ весьма важную роль въ во- 
просв сопротивлешя: власть, хотя и законная, совершаеть дфиствые явно 
и безусловно некомпетентное, напр., если въ мфетахьъ, гдЪ введены въ 
дЬИстве новые Судебные Уставы, полицейскй чиновникъ явилея бы про- 
изводить формальное слёдетве, или военный начальникъ приказалъ бы аре- 
стовать лицо гражданскаго видомства. Наконець, самый способъ дЪйстя 
иного значить въ сомнительныхь вопросахь: когда напр. въ дЪл о за- 
держани за долги судебный приставь явиуся безь исполнительнаго ли- ^ 
ста, или и съ такимь листомъ, но безъ опредфленнаго знака (пфпи съ иф- 
далью), тогда гражданин виравЪ считать его дЪйстве самовольнымь, или 
не признавать въ немъ судебнаго пристава. Вообще, чфиъ важнЪе пред- 
принихаемый актъ, тфиъ строже должно соблюдать предписанные закономь 
форы и обряды; самый костюмъ, т. е. форменное платье и устаневлен- 
ные знаки должности необходимо соблюдать особенно въ дЪфйстняхь про- 
тньъ Неграмотныхь простолюдиновъ, которые не прочтуть исполнительна- 
то листа или другой бумаги; для нихъ мундиръ служить полнымь доказа- 
тельствомь и личности власти и законности дЪйствя. 

Законъ, ни въ 262-й, ни въ другихь статьяхъ, ничего не говоритъ 
о случаяхь законности сопротивлешя. Но выражеше: „Всяый явно и упор- 
но неповинуюпийся или сопротивляющийся какой либо власти, правитель- 
ствомь установленной. ...‘ очень удобно объясняется, что здЪеь идет 
дЪло о власти, дВйствующей согласно съ установлешемь ея, т.е. комие- 
тентной, законной, невыходящей изъ своего круга. Законъ и не мог ска- 
зать яснфе, потому что невозможно, какъ мы видЪфли, опредфлить заран%е 
вс С-В случан, когда сопротивлеше будетъ законное. Законъ отдаетъ со- 
противлее на собственный страхъ сопротивляющагося: въ случа. если 
найдено будеть, что влаеть дФйствовала законно, или что нарушени бы- 


ПРЕСТУПЛЕНЬТ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ. 388 


ли маловажныя, сопротивлявш ся не можеть отговарится тм, что онъ 
лумаль, что власть дфйствовала незаконно. За властью всегда суще- 
ществуеть презумия законности и компетентности. Думать иначе и с0- 
противляться можно тогда только, когда потеря невознаградима, когда не- 
законность дЪйствя очевидна; въ этомь случа, т. е. когда по суду 6у- 
детъ подвергнуть уголовному наказанию сажь агентъ, не можеть быть и 
учи о наказанши сопротивлявшагося —онъ жертва, а не престунникъ. Если 
же найдено будеть противное, тогда сопротивлявнийся полжень понести 
наказан, хотя бы у него и были сомнёнтя о законности дфйств!я власти. 
Чиь неопредЪленнЪе. бываеть законь о круг власти агентовь прави 
тельстьства, въ особенности, если онъ ихъ уполномочиванть, накъ напр. 
начальниковь полищш, принимать всяюя мфры въ важныхь и нетерпя- 
щихъ отлагательства случаяхь и помимо преднисанныхь фориъ и гаранимй, 
подъ собственной отвтственностью, тфиь кругь сомнфй для граждани- 
на о законности дЪФйстыя отихъ агентовь есетственно съуживается ло 
безусловнаго подчиненя 

Между возсташемь и сопротивлешежь та разница, что первое обозна- 
чаеть дфйстые наступательное, второе-—оборонительное, слфдовательно 
менфе опасное, показывающее меньшую степень дерзостии безнравственно- 
сти. Но эти два вида не различены строго въ закон®. Правда, сопроти- 
влен!е является какъ менфе преступный фактъ, но только съ атрибутом 
небольшаго количества лищь; если же число лицъ было значительное, то 
сопротивлеше не различается отъ возстанйи (ст. 270). 

Въ этомь преступлени степень наказаня бываетъ различна, смотря но 
слфдующимь условямь: 1) количеству лиць, 2) были ли они вооружены 
ил инфръ, 3) по обстоятельствамъ, сопровождавшимь возетане, т. е. с0- 
вершено ли оно было съ насимемь и безпорядками или нь. 

Что касается до перваго условя, то важность его ощутительна. Воз- 
стане, совершенной цфлою массою въ нЪсколько сотъ или тысячъ че 
ловфкъ, ставить въ опасность общественный порядокъ, заставляеть власть 
принимать чрезвычайныя мфры, двигать войска, производить перерывъ пра- 
вильнаго течешя не только правительственныхь но и общественныхь дВль. 
Другое дфло, когда оно произведено лишь немногими лицами. Правитель- 
ственныя власти, даже уздныя, из ють подъ рукой достаточную вооружен= 
пую силу разофять такое движеше. Но какъ опредЪфлить количество возстав- 
шихь опасное оть неопаснато? Очевидно, что трудно положить опредфлен- 
ную цифру, потому что разрядъ преступности будетъ зивисить отъ ©д- 
ной единицы; но если и принять цифру, то она не можеть быть одина- 
кова при дЪйсть против разаичныхь властей: исправниюь, находящийся 
вь городЪ, обезпечень военной командой; въ селеши у него нь этой 
гаран!и; губернское начальство нуфеть гораздо больше средствь, чит, 


384 ГЛАВАХ. 


УЪадное и т. д. Вооружеше весьма важно: оно, во первыхъ, показываетъ 
‘высшую ‘степень преступной рфшимости, угрозу перейти къ кровопролитио; 
во вторыхъ, степень опасности здфсь большая— десять хорошо воору- 
женныхь людей предотавляютъ больше опасности, чфиъ сотня невоору- 
-женныхь; агенть правительства съ небольшою военною командою спокой- 
но владычествуеть надъ тысячью невооруженныхь гражданъ; другое д%- 
ло, когда противъ него выступають вооруженные люди — ему трозить 
битва, часто сомнительная. Напгь законъ ставить число людей возставшихь, 
именио болфе трехь не вооруженныхь, одинъ или болфе вооруженныхь 
(ст. 270) только въ одномъ случаз разлищемь въ степени престу- 
пленя, именно при сопротивлеши чиновнику при отправлени должности. 
Но такъ какъ возсташе, вь тфеномь смыелВ слова, требуетъ болфе силъ, 
чфуь сопротивлене, то къ нему, во веякомъ случав, приложимо поетано- 
влене объ этихь. нормах. 

Что каедется до наказашй за преступлеше возстаня, то система 
здфеь весьма замфчательна въ отношени различйя главныхь виновныхъ 
отъ второстепенныхь; разница въ наказашяхь здЪсь не въ м®рф, какъ 
слфдуеть по общему началу (ст. 118—128), и не въ степени, а въ ро- 
дЪ. Это одно изъ рфзкихь разлий преступленя возставя отъ бупта и 
другихъ. Другая оригинальность его—не наказуемость для участниковъ. не 
только приготовлешя но и покушеня, не имфвшаго успфха по причинамъ, 
независфвшимь оть виновныхь. (Ст. 269 гласить: „Т% изь участвовав- 
шихь въ преступномь противодфйетвиг властямь законнымъ, которые 6е3ъ 
принязя особыхь необыкновенныхь мЪръ для ихъ усмирешя или же хо- 
тя и но надлежащемь приготовлеши къ принято такихь мфръ, по сдф- 
ланному за тфмь воззванию начальства разойдутся и оставятъ свое на- 
уфреше, освобождаются отъ веякаго наказашя, если они притом не учи- 
нили никакого другаго престуллешя. Но бывийе въ ономъ зачинщиками 
или подговорщиками, даже и въ семь случаз подвергаются, смотря по 
обстоятельствамь дЪла, —ссылк® на житье въ Сибирь, или заключено въ 
снирительный домь отъ 8 ифеяцевь до 1'/з года“. Въ 1862 т. изданы 
были правила для произведешя воззваня, Военная сила выступаелть по 
требованию гражданскаго начальства, артиллерлюо запрещено употреблять. 
Котда войско выстроняся противъ возстаншихь, тогда передъь фронтомь 
выфзжаеть граждансмй пачальникъ и дфлаеть троекратное воззваше: 
„Именемь го ИмнеРАТоРСкАГО ВЕличествА, приказываю разойтись“. Въ 
трет разъ къ этому присоединяются слова: „въ послфдый разъ“. За- 
тЪфиь, когда возставиие останутся непреклонны, тражданскИй начальникъ 
отходить, и начинаеть дЪйствовать военная сила. 

Эта мягкость закона въ наказаши соучастниковь во вефуь случалхь, 
и тлаввыхь виновныхь въ случа покушен и начала исполнен — объя 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕМЯ. 385 


сняется тфиъ, что у насъ почти всегда возсташя противъ властей не 
только были чужды политическаго характера, но возставиие, обыкновен- 
но крестьяне, добросовфстно полагали, что воля и приказашя Верховной 
Власти иныя, чфиъ 1%, которыя провозглашались мветными властями. 
ДалЪе, въ этихь бурныхъ движешяхь, обыкновенно къ нЪеколькихь за- 
чивцикамжь пристаеть масса людей, отчасти не знающихь настоящей цфли 
движешя, отчасти даже просто изъ любопытства, и чфиъ дало, тфиъ 
болфе ростеть толпа: шумное движеше имфеть притягательную силу въ 
особенности для праздныхь людей. Наконець, правительству не можеть 
быть желательно подвергать тяжкииьъ паказашямь массы гражданъ: та- 
кое наказаше приносить вредъ государству, раззоряя мфетности, произ- 
водя множество безпомощныхь сиротъ, сохраняя въ памяти потомства 
день и причины движешя, словом. порождая неприязненныя силы. Мы 
упоминали, что и въ политическомь бувтЪ обыкновенно подвергаются 
опредЪленному въ закон% наказанию только главные виновные, массы же, 
смотря по ихъ числу, — или -исправительному ваказанио, или получають 
прощене. Въ возстани законодатель нашель возможнымь занести это 
различ!е въ самый завонъ. 

Первая степень преступлемя возсташя описана въ 268 ст. словами: 
„явное противъ властей, правительствомь установленныхь, `возстане съ 
нанфрешежь или воспренятствовать обнародовано Высочайшихь указовъ, 
манифестовь, законовъ, или другихь постановлешй и объявлешй прави- 
тельства, пли же не допустить исполненя указовъ, или предписанныхь 
правительствомь распоряжемй и мЪръ, или принудить и власти къ чему 
либо песогласному съ их» долгомъ...“ Степени ‘наказаня для главныхь 
виновныхь: 1) каторжная работа оть 15 до 20 лЪфть, когда возетане 
было произведено вооруженными людьми и сопровождалось насимемь и 
безпорядками; 2) каторжная работа на 12—15 лфть, когда возстане 
‘произведено съ однимъ изъ отихъ отягчающихь обетоятельствь, т. е. или 
вооруженными людьми, но безь насиля, илн не вооруженными, по съ па- 
силямь (ст. 264); 3) каторжная работа на 4—6 лфть — 0е3ъ этихь 
двухъ отягчающихь условй (ст. 265). Этимъ наказашямь подвергаются 
только главные виновные, зачинщики и подговорщики; прое же винов- 
ные (участники, сообщинки, пособники) раздфляются на двф групы— 
"боле и менфе ВИНОВНЫХ Ь; первые подвергаются ссылкЪ въ Сибирь на 
житье (различныхь степеней, смотря по важности возетан!я), а вторые 
только заключению въ смирительномь дом на 4—8 мфеяцщевъ (ст. 266). 
Такимь образомь за одно и то же преступлеше тлавные виновные под- 
звертаются каторжной работ® даже на 20 лфтъ, а сообщники и друме 
второстепенные виновные— только кратковременному заключению въ сми- 


[52 
е 


386 ГЛАВА ХУ. 


рительный домъ, тогда какъ по общему началу Уложешя они также должны 
были бы быть подвергнуты каторжной работ. Попустителн и укрыватели 
подвергаются только заключенно въ смирительномь домф. Юсли при воз 
сташи было учинено смертоубйство или зажигалельство (ст. 268), то 
наказане возвышается до каторжной работы безъ срока. Но это наказа- 
не постигаеть только тфхъ, которые возбудили, или дЪфйствительно учи 
нили убство или поджогь; друме участники несолидарны съ ними. Въ 
этомь случаф’ законодатель дЪйствуеть строже тфхь началь, которыя 
положены въ общей части Уложешя о совокупности преступленй (ст. 
ре ИВ 

(т. 270: „За сопротивлеше исполненцо судебныхь опредфленй или 
иныхь постановленй и распоряжен! властей, правительствомь установ- 
ленных, а равно и законнымь дфйствямь чиновника въ отправленш его 
должности, когда оно будеть оказано не мношми, а лишь двумя или 
эпремя человтками, или даже и одним», но съ оружмемь и съ упо- 
требленемь какого либо съ его стороны насимя, виновный или виновные 
подвергаются, смотря по обстоятельствамь дфла: каторжной работ на 
4—6 лётъ, или ссылкз въ Сибирь на поселеню, или токмо ссылкф® въ 
Сибирь на житье но 2-ой степени». 

Выражеше: „съ оружйежь или съ употреблешежь насимя“ несомннно 
относится только къ тому случаю, когда сопротивлеше было оказано од- 
нииь лицомъ, потому что прибавлено „съ его стороны.“ И такъ, если 
сопротивлеше чиновнику оказано было невооруженвыми людьми, въ чиелё 
не болфе трехь, или однимь вооруженнымь, употреблявшимь притомъ на- 
силе, тогда оно наказывается легче, чфиъ возетане въ тфеномь смысл 
слова. Слфдовательно, возстане существуеть тогда, когда невооруженныхь 
было болфе трехъ, а вооруженныхь, по крайней мБрф, два. Цифры эти 
слишкомь низки; французсюй законъ считаеть движене только тогла 
возстанемь, когда виновныхь было болфе семи человЪкъ вооруженныхъ. 
Если сопротивлеше производиль одинъ невооруженный человЪкъ, „но од- 
нако же позволиль себф притомь побои или иное явное дЪйств ями на- 
силе“, то онъ подвергается, смотря по роду насия и друтимь сопро- 
вождавшимь оное обстоятельствамь, одному изъ трехь наказан; ссылкВ 
на житье въ Сибирь, заключению въ смирительномъ домф, или заключе- 
ню въ тюрьмв на срокь отъ 2 мЪсяцевъ до 1'/з года (ст. 271). На- 
конець, если сопротивлен!е было оказано, безразлично однимъ или н%с- 
колькими людьми, съ угрозами, но безь насишй („кто удержить чинов 
ника оть законнато исполненя обязанностей его по служб угрозами та- 
кого рода, что сей чиновникъ могь и долженъ былъ въ самомъ дВлф ечи- 
тать себя въ опасности“), то наказане слёдуетъ-—есышка на житье въ 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ. 387 


(ибирь по 4 степени (ог. 272). Мы полагаехь, что подъ выраженениь 
„кто удержить“ можно разумёть и одного и нфоколькихь людей, дЪИ- 
ствующихь угрозами, но невооруженныхь; если же они перешли къ на- 
ступлешю, и ихъ было болёе’ трехь, то это будетъ возстане, хотя бы 
они не были вооружены. 


Въ 273 ст. говорится объ особенномь род пассивнаго сопротивленшя: 
о соглашенг нёсколькихь людей не исполнять кавя либо предписаня 
власти, или уклониться оть исправлешя государственныхь или обществен- 
ныхъ повинностей. Неисполнеше постановлешй о повинностяхь подвергаеть 
отдльнаго человзка лишь денежнымь пенямъ, предписашя властей — 
также легкишь исправительнымь наказашяхь. Но когда это неисполнене 
дЬлается затоворомъ многихь лицъ, тогда общественный порядокъ нару- 
шается; это вызовъ власти, которая расчитываеть силы своихь агентовъ 
на немноме случаи сопротивленя, а зетрфтясь разонь съ пфлою массою 
ихь, можеть оказаться безен ъною для принуждешя къ исполнению; нако- 
нещь, самое невыполнеше требованя правительства массою, лищь можеть 
поставить отправлеше его дфятельности въ затруднительное положен!е. 
ели, напр., одинь домохозяинъ или одно крестьянское общество не вне- 
сеть податей, это не произведеть большихь затруднений; но если вс 
домохозяева города или вс общества цфлаго убзда согласятся ие платить, 
тогда власти могуть быть поставлены въ затруднительное положене. Оче- 
видно, что дЪяше получаеть различное значеше, сдфлано ли оно однихъ 
человЪкомь, или многими. А потому и положено за него наказаню—ва- 
ключене въ смпрительный домъ или въ тюрьму. Непонятно почему здЪсь 
не различены, подобно тому, какъ это сдфлано при возстаны, зачинщики 
оть сообщниковъ. 


Законъ нашь ничего не говорить о коалищи чиновниковь не иснол- 
нять какого либо закона или мфры правительства—факть боле опасный, 
чЪмъ коалищя частныхь лиць. 

Возбуждене къ противод®йетвию или сопротивленио властямъ чрезь 
сочинешя, р№чи и распростралеше  ложныль слуховь подвергает 
виновныхь ссылкё въ Сибирь на посолеше, а когда послфдстмемь было 
важное нарушеше порядка, то и каторжной работв на 4—6 лть 
(ст. 274). Подобно тому, какъ въ бунт, и здесь наказывается распро- 
странеше сочинений; а одно составлеше подве]таеть только заключенио 
въ тюрьмв на 2—4 мфсяца (ст. 275). 

Изь постановлешй о сопротивлеши властямь составляоть нфкоторое 
изъят! —сопротивлене лёснымь чинамь, которые у пась состоять изь 
коронныхь чиновников; ст. 823 опредфляеть „за угрозы лёснымь чи= 


25* 


388 ГЛАВА ху. 


намь и страж, сопровождаемыя поднятемъ оружйя, топора или инаго 
орудя, виновный подвергается заключено въ тюрьмв на 2—-8 мФсяцевъ“, 
тогда какъ за угрозы чиновнику при отправлеши должности, по 272 ст., 
положена ссылка на житье въ Сибирь. Но при панесени побоевь и ранъ 
виновные подводятся подъ стальи 271 и 285. Далфе. Сопротивлеше л%- 
снымъ чинамь и страж, произведенное сконищемь вооруженныхь и 60- 
провождавшееся насимемъ, подвергаеть главныхь виновныхь ссылкЪ въ 
Сибирь на житье, а прочихь заключению въ смирительномь дом; а когда 
скопище не было вооружено, но произвело насиля, или было пооружено 
но не произвело насиля, то идугь тфже наказашя, по низшихь степеней 
(ст. 824), между тфмъ, какъ такое сопротивлеше другимъ властяяъ и 
чиновникамь влечеть для главныхь виновныхь ссылку въ каторжную ра- 
боту (ст. 268, 264, 270). Это разлизе подтверждаеть предположене о 
томъ, что законъ въ главЪ о противодЪйстьи властямь и чиновникамъ 
имфль въ виду только судъ и полицию. Приведенныя постановлешя за- 
ключаются въ тлавё о нарушени постановленй о казеннысь льва, 
слфдовательно, законь имфль въ виду только лфеныхь чиновников и 
стражей коронныхъ. Но по закону 15 мая 1867 г. и частные лфсовла- 
дФльцы получили право содержать лфоную стражу. На основаши этого 
закона, лфеные стражи частныхь лфсовь пользуются „въ отношени пре- 
слфдовашя нарушителей узаконенй о частныхь лфсахь и замаиты отъ 
нихъ“ тфми же правами, которыя предоставлены страж казенныхь л%- 
совъ (пунк. 7). Притомъ, чины корпуса лфеничихь, завфдующуе частными 
лфсами считаются въ государственной службЪ. (Тамъь же, пунк. 2). 0т- 
сюда можно вывести заключеше, что ст. 823 и 824 Улож. относятся 
тецшерь также и къ сопротивленю лфеной страж  частныхь  вла- 
дЪльцевъ. 


П. Оскорблеме и явное неуважеше правительетвенныхь мъсть 
и чиновниковь. Оскорблене правительственныхь мЪетъ и чиновниковъ 
составляеть преступлене не частное, а противъ государства, потому что 
въ ихъ лиц оскорбляется государственная власть, которой они предета- 
вители. Въ отношеши присутетвенныхь мфетъ вопрось этотъ проетъ, по- 
тому что место нельзя сившать съ частнымь человфкомъ по самой при- 
родв его; но въ отвошени чиновниковъ дбло не такъ ясно. 


Мы разъяснили выше, кого надобно разумфть подъ чиновниками вооб- 
ще въ преступлешяхь противъ порядка управлешя. Оекорблене чиновника 
составляеть преступлеше означеннаго разряда когда чиновникъ быль 
оскорбленъ: 1) при отправлени должности, или 2) велфдетьйе исполненя 
‘обязанностей службы, какъ объ этомъ прямо говорить 285 статья. Такъ 


ПРЕСТУПЛЕНЯ . ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНЯ. 389 


напр., если кто оскорбиль члена суда въ то время, когда онъ сидфль на 
судейскихь креслахъ, или когда принималь прошеня, акцизнаго чиновника 
когда онъ осматриваль на завод® выкуренный спиртъ, или оскорбиль 
то же лицо на бульвар, но изъ мщешя за то, что судья рФшиль дфло 
не въ его пользу, или что акцизный чиновникъ представиль о наложени 
на заводчика штрафа за неисправность, —это будеть спещальное преступ- 
лене: оскорблене чиновника. Юсли же эти лица были оскорблены кфмъ 
либо не при отправленш должности и не въ слбдотве ея, тогда это бу- 
деть частное преступлене: личная обида. Конечно, очень трудно бываетъ 
часто доказать, было ли оскорблене нанесено чиновнику велфдете ис- 
полненшя имъ обязанностей службы, или какъ частному челов®ку: оскор- 
битель можеть для виду привязаться къ чему пибудь, чтобы подвести 
свое преступлене подъ болфе мягк разрядъ. Но это — трудность слфд- 
стыя, а не понимашя закона. Трудность рождается въ отношеши чинов- 
никовь, должности которыхь непрерывны, напр. чиновниковъ полицие или 
мировыхь судей: чиновникъ полиции, даже находясь въ частном обществ®, 
не теряетъ своего характера, по крайней мбрф во всякую минуту можеть 
войти въ служебную роль. Должность мироваго судьи есть также непрерывная, 
потому что онъ можеть, по личному усмотрфнио, возбуждать отв тотвенноеть 
(Уст. Уг. Суд. ст. 42). Нельзя поставить мундиръ знакомь бышя при 
отправлеши должности, потому что законъ дозволяегь носить мундиръ и 
внф служебныхь занят; съ другой стороны, по распространившемуся въ 
послфднее время обыкновению, мноме чиновники отправляютъ и обыден- 
ныя служебныя занятя въ партикулярномъ платьф. Мы полагаень, что 
послдняго рода отступлене отъ предписанныхь закономь правилъ упо- 
требленя форменной одежды не желалельно уже потому, что можеть по- 
дать поводъ къ печальнымь недоразумфнямь, даетъ, во всякомъь случа, 
оскорбителю право сказаль, что онъ и не думаль въ лиц такого-то 
оскорбить представителя власти, не считаль его таковымь, нотому что 
чиновники при отправлены служебныхь занят должны быть въ формен- 
номь платьв. Введенше особенныхь знаковъ-— цфией съ медалями для чи- 
новниковь, находящихся въ безирерывномь столкновены съ гражданами 
по двламь службы, какь это сдфлано у пасъ относительно мировыхь 
поередниковъ, мировыхъ судей и судебныхь приставовъ, весьиа полезно; 
желательно было бы распространен этого постановлешя и на полицей- 
скихъ чиновниковъ, какъ это существуеть у французовъ. Таюе чинов- 
ники, находясь напр. въ обществЪ, на улиц, какъ только усматривають, ^ 
что имь надобно употребить власть, войти въ служебную роль, растеги- 
вають сюртукъ-—и ихъ пфпь или другой знакъ показывають всякому съ 
ыфиь ошь имфеть дфло; когда знакъ скрьимь, то это значить, что. чи- 


390 ГЛАВА ХУ 


НоВНИкЪ дпетвуеть только какъ частное лицо. Эта мфра въ высшей 
степени полезна какъ для гражданъ, такъ и для власти. *) 

Устественно, что оскорблеше чиновника волфдетые обязанностей 
службы можеть существовать и посл выхода его въ отставку. Вели кто 
нибудь оскорбиль напр. отставнаго судью, или полицейскаго чиновника, 
за данный когда либо противъ него судебный приговорь или за принятую 
мбру. то онъ оскорбляеть все-таки не частнато человка, & власть, 
велфдстве которой чиновникъ дЪйствовалъ. 

Первый видъ разбираемаго преступлешя— оказаше неуважешя къ вла- 
сти, второй— оскорблеше, въ тфсномь смыслв слова. 

Оказаше неуважешя состонть (ст. 276) въ истреблеши или повреж- 
дени приеланныхь для обнародовашя или выставленныхь въ опредфлен- 
ном мфетф 903065, если оно учинено, во первыхь — „публично, при 
стечеви народа или, по крайней мфрь, при многихь свидфтеляхь,“ & во 
вторыхь-— когда это произведено съ ‘умысломь и притомь для оказаня 
неуваженя въ правительству. 

Наказане за это преступлене— ссылка въ Сибирь на поселене; „когда 
же не будетъь вышеозначенныхь, увеличивающих важность вины обетоя- 
тельствъ,“ т. ©. когда факуь будеть совершень безъ свидфтелей, или 
въ присутетви одного, двухъ человфкъ, слфдовательно не можеть произве- 
сти на народъ вреднаго впечатльшя, и въ самомь виновномь не обна- 
руживаеть ифли-—птоизвести волнене, тогда наказаше состоитъ въ ссыл- 
кВ па житье въ Сибирь, или въ заключени въ сиирительномь дом. 
Ясли же не было умысла оказать неуважеше къ правительству, а фактъ 
совершенъ въ пьянств® или по певфжеству, то слфдуетъ тюремное за- 
ключене, арестъ, или денежный штрафъ. 

Мы видЪли, что 276 ст. иифеть въ виду только указы, а не друмя 
правительственныя объявлешя. Указы отъ имени Его Величества даются 
только судебными и правительственными коллемальными установленями; 
одноличная власть, какъ бы высока она не была, не можеть давать ука- 
зовъ, хотя иногда такая власть нифеть =право давать предписаня уста- 
новлетяхь, дающимь указы. Понятно, что большая разница въ публич- 
номъ истреблени указа отъ такого же дЪйстыя надъ объявлешемь поли- 
цмейстера или другаго правительственнаго лица: и важность акта, и са- 


*) На этомъ основавши, нфкто, пришедпий къ одному изъ московских 
мировыхъ судей для объяснешя по поводу принятой поелфднимъ протявъ 
него мфры и ударивиий этого судью, когда тоть не имфль на себф знака, 
быль присужденъ какъ за оскорблеше чановника 6сл%дсуе исполневя 
имъ служебныхь обязанностей, а не ири исполнени этихъ обязанностей. 


ПРЕСТУПЛЕНЕЯ. ПРОТНВЪ УПРАВЛЕИТЯ. 391 


мая формула (первый начинается словами: „указь го “Имиераторскаго 
Величества“) иныя. Въ ст. 33 Миров. Уст. сказано, что за истреблене 
или повреждене обявлений, выставлениыхь по распоряжению законныхь 
властей, без» налиьреия оказать неуважене къ симъ властямъ, ви- 
новные подвергаются аресту или денежному взысканию до 100 рублей. 
Но если при этомъ было намфрене оказать неуважене къ власти? Такой 
фактъ не подходить подъ 33 ст. Миров. Уст., но также и подъ 276 ет. 
Уложеня. 

(т. 277 товоритъ объ истреблениг или повреждени, съ унысломь ока- 
зать неуважеше къ властямь, выставленныхь въ публичномь мот 1ер- 
бовъ или надписей. Наказалие за это преступлене: заключене въ тюрьму 
или въ сиирительный домъ. Надобно полагать, что истреблеше объявлентй 
властей съ цфлью оказать имъ неуважеше должно быть по аналоги 0от- 
несено къ этой же статьф, тЪмъ болфе, что 83 ст. Мир. Уст., состав- 
ляющая прямое дополнеше къ 277 ст. Улож., говорящая о тфуъ же 
фактахъ, но совершенныхь безъ намфрешя оказать неуважене къ вла- 
стямъ, на раду съ гербами и надписями приводить и объявлешя. Вы- 
ставлеше публично объявлешй весъма распространилось съ введешемт 
повыхь судебныхь установлений (Уст. Уг. Суд. ст. 848). Одинаково съ 
истребленежь тербовъ наказываетея поругаше или искажон!е памятниковъ, 
воздвигнутыхь по распоряжению или съ разрфшешя правительства (ст. 278). 
Поругане или искажзне этихъ памятниковь наказуемо по 278 ст., когда 
оно учинено „съ намфрешемь оказать неуважеше властям.“ Но если 
оло сдфлано съ намфрешемь наругаться падъ памятью звеликаго чело- 
вфка, надъ воспоминанежь народа о великомь событш? Везнравственио- 
сли здфеь еще боле, оскорбляется вся страна, но выражешя закона не- 
достаточно опредфлительны для наказуемости этого факта. Впрочемъ, 
такъ какъ публичные памятники у насъ мотутъь быть воздвигиуты только 
съ разрьшешя правительства, то всегда можио видфть въ ихъ поруга- 
ни неуважене власти. Въ ифкоторыхь законодательствахь на ряду съ 
искаженемь монументовъ поставлено истреблене или порча статуй и дру- 
тихъ художественныхь произведенй, выставленныхь на плошадахь нли 
въ публичныхь музеяхь. Нашть законъ не сдфлалъ изъ этого акта 0со- 
беннаго преступлешя, конечно, потому, что у заст музеи великая р®дкость, 
а выставка на площадяхь художественныхь произведейй почти не- 
извЪетна. 

Прямое оскорблене властей наказывается различно, смотря Т) по 
рангу ихъ, т. е. относится ли оно къ высшимь въ государств% прави- 
тельственныхь мЪстамь и лицамь, или къ другимь; 2) по форм оскор- 
бленй— дЪистмемь ‘или словомъь и на пнсьмф; 3) но и\ету. Высший ролъ 
этого преступленя — ругательства и въ особенности поднят руки на 


392 ГЛАВА ХУ. 


членовъ присутственнаго ифета въ самой камер во время зас дания; на- 
казане здфеь — ссылка въ Сибирь на житье и даже на поселене. Ве® 
друме виды оскорблешя наказываются не свыше двухгодичнаго заключе- 
Шя въ сиирительномь домв (ст. 279, 280, 281, 285, 286). Оскорбле- 
ве, нанесенное должностному лицу подчиненнымь, составляеть особенное 
преступлеше противъ дисциплины; оскорблеше частнаго человфка въ при- 
сутотвенномь мфстВ считается также дЪйстыемъ, оскорбительнымь для 
власти (ст. 287). 

Ш. Самовольное присвоеше власти; составлеще подложныхь ука- 
зовъ. Самовольное присвоеше власти надобно строго отличать отъ ея 
превышешя— преступлешя меньшей важности и притомъ относящатося къ 
другому разряду — преступленй по службЪ. Присвоен!е власти можеть 
быть произведено или съ составлешемь подложныхь ‘указовь и другихь 
правительственныхь документовъ, которыми утверждаются права лица на 
извфетную должность и власть, или и безъ такого подлога. Посяёднй 
случай, если однако лицо ие выдавало себя подложно за другое, дЪйстви- 
тельно власть имфющее, ‘наказывается различно, смотря по тому, сд\- 
лано ли было чрезъ это дЪйств!е безвредное или преступное. За первый 
видъ слфдуетъ заключеше въ тюрьм или даже только денежное взыска- 
ше до 50 рублей, а за второй—высшая ифра наказашя, положеннаго за 
то преступлене, которое совершено съ помощью присвоешя власти (ст. 
289). Если же для присвоешя власти быль употреблень обмапь— выдача 
себя за другое властное лицо, или словесное объявлеше получения пору- 
чешя отъ правительства, то наказаше возвышается до ссылки на житье 
въ Сибирь (ст. 290). Составлеше подложныхь указовъ и т. под. актовъ 
хожеть быть произведено какъ для присвоешя власти съ цфлью совер- 
шить преступлене, или даже и безь этой ифли, а изъ суетнаго желая 
воспользоваться гочестями, сопряженныхи съ властью, такъ и для из- 
влечешя какой либо выгоды, напр. для получешя денегь по’ подложному 
предписано, для освобожденя преступника. 

Подлогь указовь принадлежить къ общей системв преступленя поллога, 
куда относится и подлогь книгь маклерскихь, купеческихъ, ложное бан- 
крототво и т. под. Законь пашьъ не разсматриваеть подлога зо’ вефхь 
его видахъ, какъ одного преступлея; онъ разофяль постановленя объ 
ножь по различныхь разрядамь Уложеня, смотря по его видовымь при- 
знакамь: относится ли онь къ сферВ государственнаго управлешя, торго- 
вой, имущественной (подлогь при совершен обязательствь и договоровъ), 
и т. д. Разсмотримь здфсь первый его видъ. (оставлеше подложныхь 
указовъ, постановлешй, опредфлешй и другихь оффищальныхь бумагь раз 
дфляется на три слецени: 1) подлог. указовъ за собственноручнымь Его 
Величества подписашемь, 2) указовь сената и бунагь министерства, 


ПРЕСТУПЛЕНЫЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНЯ. 398 


3) остальныхь видовъ указовъ и правительственныхь бумаг. За первый 
вид подлога полатается каторжная работа безъ срока (ст. 291), за вто- 
рой— ссылка въ Сибирь на поселеше по 1 степени (ст. 292, 293), за 
третй-—или ссылка на поселеше по 2 степени или ссылка на житье въ 
Сибирь (ст. 294). Такое различ! вънаказаняхь вытекаеть изъ существа дла, 
изъ степени дерзости, опасности для общеетвеннаго порядка, и для ин- 
тересовъ частныхь лицъ. Указъ за подниеью Государя распространяется 
на всякато рода дфла первой важности: новые законы, тосударственные 
займы, пожаловаше высшими должностями, чинами и другими наградами, 
объявлене войны, производство рекрутскаго набора, наложеше податей и 
ипроч.; притомь онъ безусловно’ исполняется. Слфдовательно преступникъ 
можеть чрезь такой подложный указъь совершить неисчислимых и неис- 
правимыя бФдетыя. Указъ сената не можеть касаться важнфишихь го- 
сударственныхь дфлъ, имъ не могуть быть отифнены существующие. за- 
коны, наконешь, лицо, котораго права незаконно имъ нарушены, имветь. 
право жалобы. Предписаше министра хотя имфетьъ важное значене, но, 
разумВется, касается только предметов второстепенныхь. Наконецъ, кругъ 
дЬистя губерискихь и другихъ властей весьма ограничен закономъ, 
право. протеста и жалобы существуеть въ широкомъ вид». 

(т. 291 возбуждаеть слфдующ вопросъ: выраженя ея „За состав- 
лене подложныхъ, будто-бы за подписашень Государя Императора, ука- 
зовъ; манифестовь, грамотъ, рескриповъ или иныхь бумагь“ — относятся 
ли только къ царствующему Государю? Въ самомь дфлЪ, если кто нибудь 
составить какой нибудь подложный указъ оть имени Императора Петра 
Великаго, — это будеть не болЪфе, какъ историческй подлогь (которыхь 
бывало неё мало), если на такомъ указ не основано какое либо процее- 
суальное требоваще. Но если такой указъ составлень съ цфлью доказать. 
дворянское происхождеше, какое либо имущественное право, то это, но 
нашеху инфншо, составить преступлене, предусмотр®нное 1412 ст. или 
1677 ст., но не 291. Только въ томь случа ст. 291 можеть быть 
призвнена къ поддВлк актовь отъ имени умершаго Государя, когда та- 
ковой аклуь касается не частнаго интереса, а имфетъ_ обний характеръ. 
При существующей систем обнарововашя актовъ, исходящихь за под- 
писью Государя Императора, подлогь такого, рода отъ имени умершаго 
Иннералора можно допустить лишь въ первые дни царствовамя нося 
дующаго Государя. Для доказательства дворянскихь правъ одинаковую 
‹илу оъ грамотами русскихь государей ихфюоть грамоты польскихь коро- 
лей или грузинскихь царей. Подложное составлене таковыхь безусловно 
относится къ 1412 ст. Уложеня. : 

Престунлеше подлога состонль въ составлении употреблении бумагь, 
или въ одномь употреблении; одно составлеше, даже и въ томь случа, 


394 ЛАВА ХУ: 


когда составивий подложный указь или сдфлавиий въ немь подчистки 
явится съ повинною прежде’ употребленя, ‘также подвергаеть. наказанию, 
хотя меньшему. Именно, когда составивиий подложный указъ за подписа- 
вюмь Государя Императора, прежде употреблешя лвится съ повинною, то 
наказаше ему „можеть быть, по усмотрнио суда, емягчено“ и онъ при- 
товаривается къ ссылькВ на носелене; если ке это было съ указами се- 
вата, то тюремному заключенно, а съ прочими указами и бумагами-лишь 
аресту. Кели онъ хотя и не явится сь повинною но „раскается и не 
сдфлаетъ изъ бумаги никакого употребленя,“ то подвергается ссылк® на 
экитье въ Сибирь въ случа составлея буматъ 2-го и 8-го разряда, но 
при составлени бумагь 1-го разряда не пользуется смятченемь: 

Трудно понять строгость наказай за одно составлее подложныхъ 
бумагь, когда дознано, что виновный не сдфлаль употребления, не по 
обстоятельствамь независфвшимь отъ него, а по раскаянью. Это, въ пер- 
выхь, только приготовлен; во вторыхъ, зачфиъ раскаявшемуся хранить 
ИХЪ ИЛИ ЯВЛЯТЬСЯ ©Ъ ПОВиННоюЮ, когда онъ можеть просто сжечь эти бу- 
маги? Могутъ сказать, что истреблеше неудобно въ случа подчистокъ, 
потому что бумага извфетна, записана, слфдовательно екрыть ее безелд- 
но нельзя. Но и въ этомь случа, истреблеше бумаги, когда виновный 
заявиль бы о потер ея, не можеть для него новлечь ссылкита житье, а 
тБмь болфе на поселене: за это могуть быть только дисциилинарных наказания. 

_ Мы видфли, что, по ст. 294, поддфлка оффищальныхь бумагь отъ 
имени второстепенныхь и низшихь начальствъь подвергаеть виновныхъ 
‘ссылк® на поселене или на житье. Но ст. 800 дфлаетъ исключене изъ 
этого постановленя: „За представлене подложнаго, будто бы выданнаго 
присутственнымь мфетомъ или употребленнымхь отъ правительства лицомъ, 
свидфтельства о болфзни, ОФдности, хорошемь поведени и другихь тому 
подобныхь, виновный подвергается заключению въ тюрьмф на вреня отъ 
2 до 8 мБеяцевъ“. Предфлы 294 и 300 статей неясно опред®лены. Кас- 
сащонный сенатъ разсматриваль этоть вопрось по слфдующему д®лу: и%- 
кто представиль подложное полицейское свидЪтельство 0 томъ, что его 
строене сгорфло будто бы послв’ застрахованя, съ цфлью получить стра- 
ховую премию. Московсюй окружный судъ подвелъ это преступлеше нодъ 
294-ю статью. Сенать нашелъ такое подведеше правильнымхь по слфдую- 
щимь соображенямь: „294 ст. Улож. предусматриваеть вообще вов виды 
подложнаго составленя для какихъ либо дфлъ или видовъ оффишальныхь 
документовь отъ имени судебныхь и правительственныхь мфоть или на- 
чальствъ; сравнивая эту статью съ ст. 300, нельзя не прйти къ убЪ- 
жденио, что первая изъ нихъ представляется общимь правиломь, а по- 
слфдняя указываеть исключительные случан подложнаго составлешя та- 
кихь незначительныхь документовъ, употреблене конхъь можеть принесть 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ РИОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ. 395 


пользу виновному, но не угрожаеть такою опасностью имуществу или 
личноети другихъ, какая можеть быть послфдетыемь нарушешя 294 ет. 
Очевидно, что подъ 300 ст. Улож. невозможно подвесть настоящий слу- 
чай, состоявий въ поддфлк® акта, который при достижени виновными 
пфли, причиниль бы имущественный ущербъ страховому обществу.“ (ДФло 
Батракова и Григорьева. Кассац. 1868 г. № 859). Чертой разлишя ме- 
жду 294 и 300 ст. положенъ сдфеь рази®рь могущаго послфловать иму- 
` щественнаго ущерба. Но такая черта не можеть быть признана правиль- 
ною уже по одному тому, что за нарушене 294 ст. постановлено два 
наказания: -соылка на поселене и ссылка на житье, выбор когорыхъ, на 
основанйг 149 ст., именно зависить отъ болышнато или меньшаго размЪрау 
слфдетвенно призвакъ, который по, мнфийо сената, разграничиваеть 294 
ст. оть 300-й заключается въ послФдней. ТочнЪе выразиль сенать свою 
иысль въ рфшенш по дфлу Хитрова (Кассац. 1869 г. № 117), который 
составиль фальшивое свидфтельство волостнато правлешя и собираль по 
нему пожертвевашя будто бы для погорфвшихь, постановивъ чертою. раз- 
лич я обязательное или необязательное значеше документа: „Правитель- 
слвующ сеналь паходить, что вопросъ, возбужденный въ этомъ отноше- 
ни протестомь, отчасти уже разъяененъ рфшешемь по дФлу Григорьева и 
Балракова, коимь признано, что ни 294 ст., ви 300 ст. не исчисляють 
вофхь тфхъ случаевь подложнаго составленя оффищальныхь документовъ, 
которые могуть быть подводимы подъ эти стальн, но что во веякомъ 
случаЪ, при примфнеши ихъ слфдуеть принимать за исходную точку важ- 
ноеть поддфланнаго документа и степень опаснасти, угрожавшей или п%- 
лому обществу, или отдфльнымь лицамь, отъ употребленя его; отличе 
это прямо указано въ мотивахь въ Уложеншю 1845 т., въ коихь между 
прочимь сказано, что 800 ст: (по издан. 1866 года) примфняется къ 
такимь случаямь употребленя подложныхь оффищальныхь документовъ, 
которые не могуть вести за собою важныхь послёдетвй. Въ настоящемь 
дЪлЪ, Хитровъ признанъ виновнымхь въ томъ, что’ употребляль два под- 
ложных свидЪтельства оть имени волостнаго правлешя, данныя ему буд- 
то бы для сбора подаяшя, въ пользу погорфвшихь крестьянъ; свид$тель- 
ства эти по содержанию своему близко подходять къ предусмотрфннымь 
въ 300 ст. Улож. свидфтельствамь о бФдноети, такъ какъ предъявлене 
ихь не требовало ни ©ъ чьей стороны непремннаго исполнешя содержа- 
щатося въ нихъ распоряжешя начальства и не палагало ни на кого ни- 
какой юридической обязанности; свид тельства эти не могли имфть иных 
послфдетй, кромз сбора подаяня, и употребленный подсудимымь подлогь 
могъ служить удостовфрешемь только того, что онъ имфетъ нЪкоторое 
основаше разечитывать на благотворительность общества. Въ таком же 
смысл разрёшенъ настоящий вопросъ и въ рфшеши по дфлу Батракова 


396 ГЛАВА ХУ. 


и Григорьева, обвинявшихся въ составлеши  подложнаго удостоввреня отъ, 
имени полицейскаго управлешя о сторфвшемь домф, съ цфлио получешя 
вознаграждения отъ страховаго общества; преступлене это’ правительствую- 
щЙ сенатъ призналь подходящимь подъ 294 ст. Улож. на томъь основа- 
нш, что предъявлеше этого свидЪфтельства налагало на страховое обще- 
ство юридическую обязанность удовлетворить владфльца сгорфвшаго дома 
за понесенные имъ убытки“. 

Отягчающее обстоятельство при подложномъ составлен бумагь— если 
слфдстыемь его было понесен!е невиннымъ уголовнаго наказании. Въ этомъ 
случаЪ составитель подвергается калоржной работ на 8—10 или 6—8 
лЬть (ст. 298). Если старшина присяжныхь засфдателей напишеть и 
провозгласить умышленно осуждающий вердикль, когда въ дфйствительно- 
сти дань былъ освобождаюний, или секретарь сдфлаеть въ немь поддфл- 
ку, то хотя буквально такого рода подлогь не составляеть подлога пра- 
вительственнаго акта, но значеше одно и тоже, потому что вердиктъ 
присяжныхь, хотя написанный однимь ихъ старшиной, составляеть окон- 
чалельный приговоръ. Впрочемь, законъ, устанавливая публичное объяв- 
лен!е вердикта, отымаеть почти всякую возможноеть подлога. Во веЪхъ 
другихь случаяхь, т. е. когда елфдетыемь было совершен другаго пре- 
ступлешя, виновный подвергается наказанно на основаны правиль. о 60- 
вокупности преступленй (ст. 299). 

Одинъ родъ актовъ, весьма важный, именно о рождени, бракосочета- 
ни, смерти, составляется у нась не правительственными установленями 
въ тЪеноль смыслф слова, а духовными учреждешями. Въ этомъ случав 
священно — и — церковнослужители, очевидно, имфютъ общ правитель- 
ственный характерь. Посему законъ сравниваеть поддфлку этихь актовъ 
съ поддфлкой постановлений губернскихь мель (ст. 1441). 

Мы видфли, что употреблеше подложнато акта (конечно завдо- 
мое) подвергаеть виновнаго тому же наказанию, какъ и составителя 
Изь этого исключаются: представлеше подложнаго свидфтельства о 
болфзни, ОЪФдности и т. под, за что положено только заключене въ 
тюрьив на 2—8 мфеяцевь (ст. 300). Подложное составлеше или пере- 
правка частныхь актовъ, совершаемыхь, у крфпостныхь дЪль, у макле- 
ровъ, а также домашнимь порядкомъ, подвергаеть виновныхь ссылкф на 
носелене или на житье (ст. 1090—1092). 

Поддфлка печатей наказывается одинаково съ поддфлкой бунагъ: 
поддфлка большой государетвенной печати сравнена съ поддфлкой имен- 
ныхь указов (ст. 295); поддфака печатей и итемпелей друвиуь прави- 
тельственныхь мЪфсть и лиць наказывается ссылкой въ Сибирь па житье 
(ст. 206). Замфтихь различный снособъ выраженя закона о двух ро- 
дахъ этой поддфлки. Въ ст. 295 сказано: „за поддВлку большой тосу- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ. 397 


дарственной печати. ... м употреблене сей фальшивой печати...“. (л%- 
довательно преступлене состоитъ изъ совокупности двухь дВйстый, под- 
дЪлки и употребленя. А въ 206 ст. (о поддфлк® другихь печатей) ска- 
зано, что и одна поддЪлка безъ употребленя подвергаеть виновнаго на- 
казанию тремя степенями низшему, чфиъ за подлфлку и уп треблеше. №- 
ли законодатель счелъ нужнымъ наказывать за поддфлку, хотя и безъ упо- 
требленя, печатей пгисутственныхь ифсть, то несомнфнно онъ не думалъ 
оставить безнаказанной поддлку печати (безъ употребленя) важи йшато ро- 
да— большой государственной, которая прикладывается толькокъ величай- 
шимъ актамъ внутреннимъ и внфшнииъ. НовуЪето того, чтобы сказать:, за 
поддфлку большой государственной печати или’ за употребленте сей фальши- 
вой печати“, или (этотъ оборотъ. особенно любить „Уложене) за поддёлку, а 
равно и за употребкоше“; сказано и—что совершенно изифняеть смыслъ, 
Судъ не можеть поправить буквы закона, его прямаго грамматическато 
смысла, тфиь болфе, что въ этомь случаЪ противъ подведеня одной под- 
ДЪлки подъ 295 ст. можно привести то. обстоятельство, что хотя _одна, 
поддфлка печатей втораго рода наказывается, но другижъ низшижь наказа- 
шемь, чфмъ поддЪлка и употреблеше. Слфдовательно судьф пришлось бы 
не только пасиловать трамматичесяй смыель закона но и сочинить но- 
вый. Печать, въ старое время, и у насъ, и въ другихь земляхь, имфла ве- 
ликое значене. Цари наши до Петра В. пе подписывали указовъ; подлин- 
ность ихъ удостовфрялась печатью. Отъ того дьякъ „печатникь“, хра- 
вивиИй печать, былъ приближенный къ государю человфиь. Онъь не раз- 
ставался съ печатью ни днемь, ни ночью: носилъь ее на шеф. Точно 
также бояре-судьи и намфстники не подписывали опредфлений-— печать 
удостовфряла подлинность. Это происходило отъ безграмотства какъ на- 
чальникомь, такъ и народа. И тенерь еще народь смотритъ только, есть 
ли печать на бумагв. Въ Англм до сихь поръ король не подписываеть 
актовъ: подпись его замфняется приложенемъ печати; отъ того лордъ „хра- 
нитель иечати“-— первый сановниюъ. Хотя теперь нечать далеко не им$- 
етъ прежняго значеня, такъ напр. предписаня министровъ даются безъ 
приложеня нечати, и вообще печать безь подниса не даетъ акту ника- 
кого значешя, тогда какъ подпиеь безь приложешя печати не лишаеть 
его характера законности—тфиь не менфе существують мноме роды пра- 
вительственныхь  актовъ: свидфтельства, отпуски и проч., тдЪ она 
необходима, по крайней м$р%. для безпрепятственнаго дЪйстня подложна- 
то акта. 

ПоддЪлка печатей и штемпелей частныхь лицъ для противозаконныхь 
цфлей наказывается ссылкой на житье въ Сибирь (ст. 1692). Поддфлка 
фабричныхь клеймъ или знаковъ ннзывается ссылкой на житье въ отда- 
ленныя губерми (ст. 1854). 


398 АВА, 


1\У. Похгищене бумаль или вещей изъ присутетвенныхь мъети; 
сорваше печатей и унитоженще поставленныхь правительствомь 
знаков». Изъ пяти статей (303—807), обозначенныхь этныь заллавелеь, 
ст. 304— сорваше печатей, относится къ неуважению къ властяжь; 806— 
уничтожеше пограничныхь знаковъ-—къ государственной изифнЪ; 307— 
уничтожене малковъ--къ преступлешямь противъ жизни и имущества. 
Остается ст. 303—по;ищене или умышленное истреблеше въ присут- 
ствённомь мбстф „документовъ или иныхъ какого либо рода бумать или 
вещей... которыя служили или долженствовали служить къ изелфдованию 
преступленй.... или же доказательства какихь либо правъ....“ 

Въ этой статьф разсматривается пе кража, потому что означенный 
вещи сами по себ большею частью не имфютъ цфнности, и цФль престу- 
плен, —не обращене предмета въ свою собетвенность для корысти, а 
другая: лишить кого либо возможности доказать свое право состояня, 
или право на искъ, нан). уничтожеше векселя, или доказалельства пре- 
ступлешя уничтоженемь поличнаго или какого пибудь документа ит. д. 
Слфховалельно, здфеь разсматриваются преступления противь празь ©0= 
столшя, личности, имущества и проч. Законъ зд№еь не иметь дфла съ 
какимь либо самостоятельнымь преступлешемь, а только увеличиваеть 
наказашя за разныя преступлены, велфдетве отаягчающаго услошя мфета 
ихь совершешя—здаши присутственнаго эота. Въ самомь дфлЪ, закон 
поетановляеть за это преступлене три разныя наказаня, „смотря по важ 
ности похищения и другимь обетолтельствамь“, а именно: ссылку въ Сибирь 
на поселеше въ отдаленнёйшихь яфстахь, ссылку на житье въ отдалн- 
нфишя не сибиревя губерши. Выражене „смотря по важности похиие- 
ня“ очевидно отсылаеть судью къ наказашямь за похищеня, едВланныя 
не въ присутетвенномь хбстЪ. Такъ напр., за похищеше актов соетоя- 
ния (съ намфрешемь лишить кого либо правъ), не изъ присутственнаго 
хфста, виновный подвергается по 1405 ст. есылк® въ Сибирь на посе- 
лен!е. Котественио, что если это преступлеше учинено въ присутетвен- 
ноМЬ мЪ6тф, то судья не можеть за него назначить ссылку на житье, & 
долженъь опредфлить высшее изъ наказашй, положенныхь но 303 ст. Вс- 

‚ ли быль украдень изъ дфла въ присутственномь мфетб вексель, то наз 
добно взять. въ соображене ст. 1644—64 и сообразно съ обстоятель- 
ствами кражи, г. е. была ли она произведена шайкою, со взломомь или 
безъ этихъ обстоятельствъ, опредфлить, по сравненю съ наказантями за, 
кражи, одно изъ трехь исчнеленныхь 303 ст. наказанй, т. е. если по- 
хищене сдфлано было шайкою— ссылку на поселеше въ отдаленнйшихь 
ифотахь, если ни шайкой, но 60 взломомъ-—ссылку на житье въ Сибирь, 
а если 0езъ взлома и не шайкою-—ссылку на житье въ отдаленныя губер- 
ши Евронейской Росаи. 


ПРЕСТУПЛЕШЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ. 399 


Похищене вещей или бумать съ цфлью скрыть преступленше очевидно 
дВлаеть виновнаго укрывателемь преступленя (ст. 14), и слёдовательно, 
на основанш 124 ст. подвертаеть сто наказанию двумя стененями ниже 
того, которое назначено за то же преступлеше, содфявшихь оное. Но 
законъ за такое преступлеше, учиненное въ присутственномь мфст®, по- 
латаеть наказане белфе строгое, именно какъ пособникамь, т. е. или 
то же самое, которое назначено виновныхь, или на одну стенень ниже. 
Впрочемь, это постановлено только относительно похищеня, направлен- 
наго на сокрые слфдовь престунлешя, за которое. слфдуеть лишен 
вевхь правъ состояшя (ст. 808, чает. 2): во вебхь другихь случаяхь 
прилагается постановлеше 1 части 308 ст., т. е. одно изъ трехъ нака- 
завйй: ссылка въ Сибирь на поселеше и оба рода ссылки на. житье. Ко- 
нечно, судья долженъ соображаться съ тВ\ъ наказанемьъ, которое сл%- 
дуетъ за преступлене, слфды котораго сокрыты похищеншемъ, и не на- 
лагать за сокрые большаго наказаня, чЪфмъ то, которое слфдуетъ за 
совершеше преступлешя. 

За сорваше, снят!е, истреблеше или поврежденше печатей и другихъ 
знаковъ, приложенныхь по распоряжению правительственныхь мфеть или: 
начальствъ, виновные подвергаются заключению въ сиирительномь домв 
на 4—8 мфеяцевъ (Уст. 304). Кассащонный сенать объясниль, что подъ 
эту статью подходить п. сорваше частной печати чиновника, напр. казен- 
наго премщика, дфйствующаго но поручению правительства и не им\ю- 
щаго печати по должности. *) 


*) Кассац, 1868 № т. 152: «Правительствующий Сенать находить, что 
въ р5шевши присяжныхь достаточно выяснено, что ящики, заключавиое въ 
себф принятыя отъ Тулякова папахи, были занаомбированы печалью шуем- 
щика Барсукова, и что Туляковъ, вскрывъ эти ящики безъ вфдома Барсу- 
кова, подмениль доброкачественныя нанлхи заброкованными, а ящики вновь 
запломбироваль поддфльною исчалью Барсукова. Соображан это рьшеше 
съ законами, по коимъ въ подрядь съ казною премщиками назначаются 
лини, должностных лица, подлежалия отвЪтетвенности за упущеня и злоу- 
потреблешя при пр1емЪ вещей, какъ за проступки и иреступлешя по слул:- 
0% (Т. Х. ет. 1358—1963 и 1968, Улозк. ст. 492—497); а между тЪмъ не вел- 
кое должностное лицо имфетъ присвоенную его должности печать, —нельзя 
не признать, что и частная печать, паложенная на принатыя вещи таким 
казеннымь пруемщцикомь, который не имфеть присвоенной его должности 
казенной печати, охранлется оть нарушеня тВмъ же закономъ, въ кото- 
ромъ предусмотрЪно самовольное истреблеше, сняте, сорваше или иовреж- 
деше печатей или иныхъ знаковъ, приложенныхь по распоряжению прави- 
тельства или судебныхь меть, или иныхь начальствь (Улож. ст. 304). Это 
заключение подтверждается еще и тЪмь соображешемь, что хотя законъ 
разанчаеть подлфлку казенных печатей отъ поддфаки частныхь, полагая 


400 г Е АВА ХУ. 


``. Взломь пнореме, у80дъ и побпль натодящиася подь стражею 
‘или надзоромз. Невозможно вид®ть преступлешя въ томъ факт, когда 
заключенный, пользуясь оплошностью стражи, бфжить. Чувство свободы 
до того присуще человзку, что требовать, чтобы осужданный на мноме 
тоды заключеня или тотъ, кто въ ожидаши тяжкаго уголовнаго наказа- 
ни сидить въ тюрьм® подъ судомъ, не двинулся бы, когда ворота отво- 
ряются передь нимъ, — значило бы требовать великодупия. Конечно, 
челов къ съ возвышенными чувствами удержится отъ побфга сознанемь 
справедливости наказашя за преступлеше, а еще болфе пежелашемь под- 
вергнуть тяжкому наказанио стражу. Но изъ этого только слфдуеть, что 
бЪгущ не ихфоть возвышенныхь чуветвъ, но преступлешя здфеь ить. 
На этомъ основаши, ст. 312 опредфляеть, что противъ бЪжавшато изъ 
заключешя принимаются только боле стромя мры надзора. Посл вто- 
ричнаго побфга слёдуеть, однако, отягощене своего рода, именно, срок 
заключения считается тогда со дня доставки виновнаго въ тюремное за- 
ведеше послФ поимки. Такъ, если кто либо, будучи посащенъ въ смири- 
тельный домь на два года, учинить второй побфгь на 23-мь мфеяцЪ 
заключешя, то послф вторичной поимки онъ будеть сидЪть пе два мф- 
сяна, а полныхь два года, считая этотъ срокъ со дня доставленя, а не 
со дня поимки. Сосланные на житье за побфгь подвергаются заключенно 
въ тюрьмб (ст. 813). Везь этого легкаго наказаня невозможно было бы 
существоваше ссылки на житье. Здфеь осужденный не заключается въ 
тюремное заведеше, ему только воспрещается выфадъ изъ опредфленнаго 
района; окружить стражей оэтоть районъ, подобно тюрьмЪ, просто не- 
мыеслимо. За побфгь изъ ссылки на поселеше или каторжной работы 
существують особенныя наказаня по уставу о ссыльныхъ. 

Но если заключенный для свого освобожденя употребить насише про- 
тивъ стражи, тогда онъ подвергается ссылк® на житье въ Сибирь, а 
если онъ, будучи арестантомъ подъ слфдетыемъ, будетъ судимь за лру- 
гое высшее преступлене, то наказывается по правиламь о совокупности. 
Давать возможность бфжаль преступнику, значить искушать его; но когда 
онъ сдфлаль насиме противъ стражи, то искушеня не было, и онъ со- 
вершаеть преступленте. 

Иначе смотритъ законь на самоосвобождене заключенных, когда оно 


за первое преступлене болфе строгое наказане (Улож. ст. 296), чфмъ за 
второе (ст. 1692), однако въ постановлеши о самовольномъ истреблеши или 
сняти печатей, наложенныхь присутственными м$стами и должностными 
лицами, объ этомъ разли\и вовсе не упомипается, а отвфтственность обу- 
словливается лишь тёмъ, чтобы печати наложены были по служебному дБлу, 
или при отправлени должности. 


ПРЕСТУПЛЕНТЯ ИРОТИВЪ УПРАВЛЕНЯ. 401 


совершается не отдфльно, а затоворомъ, общими силами. За таковое осво- 
бождеше полагается ссылка въ Сибирь на поселен!е; а если оно сопро- 
вождалось насимемъ противъ стражи и разломашемь дверей и оконъ, то 
каторжная работа на 15—20 лть; если Же при этомь было соверше- 
но убйство, то наказаше слфдуетъ не по началу совокупности преступле- 
1, а высшее—каторжная работа безъ срока (ст. 309). Законъ видить 
здФеь возсташе противъ властей. Текстъ закона представляеть много 
неясностей, а потому заслуживаеть внимательнаго разбора. „Если заклю- 
ченные сами, съ общаго соглайя и совокупными силами, разломавъ въ 
иЪстЪ своего заключеня двери, окна, или что либо другое, и употребивъ 
насил!е противъ стражей, учинять побфгь...“. Третья часть той же 
309 статьи гласитъ: “ели бфжавийе изъ заключешя не употребили ни- 
какого насиля противъ стражи, то..“. Что значать слова „съ общаго 
<оглас1я?“ Грамматическй смыслъ ихъ: коалишя 66725 заключенныхь въ 
тюремномь мфст№, или, по крайней мёрЪ, въ комнат. Если же часть за 
жлюченныхь стоворилась и совершила означенное преступлене, то они не 
подходятъ подъ 809 ст., а также и подъ 312-ю, въ которой говорится 
объ одиночномь побЪгв. Очевидно, здфсь недомолвка закона или, можеть 
быть, пропускъ. Послфднее вфроятнЪе, потому что заговоръ неколькихь и 
вефхь арестантовъ представляеть не одинаковую опасность. Этотъ пропускъ 
или недомолвка очень важны, потому что дЪло идетъь о безнаказанности 
или объ уголовномъ наказани. Другая неясность въ словахъ: „... разломавъ 
двери, окна или что’ либо иное . ..“. Заключается ли въ пихъ и освобож- 
дене чрезь подкопъ, не р®дко случающееся въ нашихь тюрьнахь? Да- 
яфе, 309 ет. опредзляеть каторжную работу при существовани двухъ 
условй, и ссылку на поселене, если самоосвобождене было безь насимя. 
Должно полагать, что если оно было безъ насилыя, хотя и съ разломомъ, 
то все-таки наказане будеть ссылка, а не каторжная работа, потому что 
для подвертнутя каторжной работ, кромф разлома, необходино еще и 
насиле. Но если наобороть было насише противъ стражи, но не было 
разлома? Этотъ фактъ рЪшительно не подходить подъ 3-ю часть 309 ст. 
(ссылка на поселене), но его нельзя, строго говоря, подвести и подъ пер- 
вую ея часть. Замфтииь еще одно. Третья часть 309 ст: говорить: „Когда 
бфжавше изъ заключешя...“ не прибавляя ничего не только о разлом, 
во и 0бъ общемь согласби, т. е. заговорв. Но послфднее услове непре- 
иВнно къ ней относится; иначе выходило бы, что когда бБжитъ одинъ 
арестанть, то ему нётъ наказашя, а если въ это же время совершенно 
независимо отъ него бЪтутъ и друме, то онъ и вс прое подвергаются 
уголовному наказанно. 

Подъ стражами надобно разумфть не только часовыхъ солдалъ, но и 


26 


402 ГЛАВА ХУ. 


всякую охраняющую силу, наприяЪръ, крестьянъ, содержащихь карауль 
въ волостной тюрьмв. 

Значеше преступлешя увеличивается, когда взломь тюрьмы, для оево- 
бождешя завлюченныхь, совершается постороннизаг лицами. Такое престу- 
плеше большею частью бываеть во время политическихь смутъ, съ цфлью 
получить въ престуиникахь контингентъь. Такое преступлене заключаетъ 
вЪ 660% великую общественную опасность: оно прерываеть дёйстве право- 
судя, оно разомь вносить въ общество элементы, удалене которыхь было 
необходимо для его спокойствя. Шели такое освобождеше совершается съ 
насимемть противъ стражи, то къ этому присоединяется возстане противъ 
властей. Наказане за этотъ видъ преступлешя сильнфе чфмъ за само- 
освобождеше, потому что въ нослфднемь случа естественное желане 
свободы смягчаеть нфсколько преступность дфйств!я. Именно, когда взломь 
и уволъ произведены безъ насишя противъ стражи — калоржная работа 
на 83—10 лёть, съ насилемь—на 15—20 лЪтъ, а когда къ этому при- 
сос-инилось емертоубйство или зажигательство — безсрочная каторкная 
работа (ст. 308). ИЕ 

Баравн® съ взломомь тюрегь и побфтомь изъ нихъ стоить насиль- 
ственное освобождеше арестантовъ или побфгь безь насимя изъ подъ 
стражи во время пересылки изъ одного мФета въ другое; здфеь цфиь сол- 
дать заифняеть тюренныя стёны (ст. 310, 311, 312). 

Дополнеше къ побфгу заключенныхь составляеть укрывательство 6%- 
авшихь и препятстве къ ихь поимкВ. Укрывательство раздфляется на 
дв степени, смотря по важности укрытыхь преступниковъ: 1) укрыва- 
тельство ирисужденнаю къ исправительнымь наказашямъ, начиная съ 
смирительнаго дома; оно подвергаетъ виновнаго заключеню въ тюрьив ИЛИ 
аресту; 2) укрывательство присужденнаго къ уголовному наказан; за это 
слбдуеть ссылка въ Сибирь на житье или на поселеше (т. 316). Здесь 
говорится объ укрывательств® ярисужденнихь къ извфстному наказанно, 
т. е. ТЪхЪ, которые ‘были осуждены и частью выполнили наказане, или 
по крайней мфрЪ, осуждены. Укрывательство людей, совершившихь престу- 
плен!е, но еще незахваченныхь н неосужденныхь, составляетъ преступный 
фактъь другаго рода; именно, ‘таые укрыватели считаются пособниками 
въ томъ преступлени, которое совершено укрытымь (ст. 14, 124). 
Знутреннее различ между этими двумя видами укрывателей то, что при 
укрытм лицъ совершившихь преетуплеше, но незахваченныхь и неосуж- 
денныхь, можно сбить съ толку юстицию, повести къ захвату и осужде- 
НИо невиннато, чего не можеть быть при укрытйт осужденнаго. Къ какой 
изъ двухь категор1й слФдуеть отнести укрывательство бфжатитаго изъ за 
ключеня до судебнаго приговора? Оно, очевидно, не подходить подъ 
816 статью, потому что тъ ней пряхо говорится объ „осужденныхь“, 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ. 408 


притомь же и самое наказаше укрывателю зависить оть того, къ кото- 
роиу быль присуждень укрытый; оно едва-ли относится и къ первой, об- 
щей категор!и укрывателей, потому что укрытый быль найдень н захва- 
ченъ, слфдовательно юстищя не можеть поразить невиннаго: самое бЪтетво 
есть подтвержден правильности подозрёня. 

Наказание, опредфленное въ 316 ст., поражаеть только того, „кто 
будеть завьдомо укрываль..“, т. в. съ знашемь того, что судебный: 
приговоръ поразиль укрываемато, и притомъ приговорь извфетнаго раз- 
ряда — къ исправительному или уголовному наказан. Такъ, если кто 
укрыль присужденнаго къ свылкЪ на поселеше въ убфжденш, что онъ 
быль осуждень только къ ссылкф на житье, то такой укрыватель о- 
жеть быть подвергнуть тому наказанио, какъ если бы онъ укрываль при- 
сужденнаго къ ссылкЪ из житье. 

Уврыватели лиць, присужденныхь къ тюрежному заключеню или аресту, 
подвергаются, на основами ст. 64 Миров. Уст., аресту или денежному 
взысканию до 100 рублей. 

Юще два замчашя о 316 стать. Въ : о не говорится 0бъ 
укрывателяхь лиць, присужденныхь к этной казни. Конечно, наказа- 
Не ихь не можеть быть мене того, которое ноложено укрывателямь при- 
сужденныхь къ каторжной работь. Другое замфчане: раепростроняется 
ли на укрывателей лиць присужденныхь постановлеше, существующее для 
укрывателей преступниковъ неоткрытыхъ, о ненаказуемости въ тожь слу- 
чаф, когда укрытый быль близкимь родственников укрывателя? Въ пользу 
такого распространеня говорить то существенное обстоятельство, что нрав- 
отвенныя начала, на основани которыхъ укрыватели освобождены отъ на- 
казашя въ одномь случаВ, въ той же силв существують и въ другом. 
Мало того: укрывательство осужденныхь вообще считается по закону пре- 
ступленемь мевьшей важности, чВжь укрывательство незахваченныхь пре- 
ступниковъ, слФдовательно, нфтъ никакой причины отказывать этимъ укры 
валеляиь въ той льготЪ, которая существуеть для укрывателей высшаго 
рода. Но противъ этого распространен существуеть непреоборниюе ире- 
пятств!е— молчан!е закона. Постановлеше, существующее для укрывателей, 
какъ пособниковъ преступлешя, не можеть быть примвнено при молчания 
законодателя къ тому случаю, когда укрывательство составляеть снеш- 
альное преступлене. 

Изь общаго правила о наказашяхь укрывателей осужденныхь лиць 
вуществуеть одно, не виолнв объяснимое исключеше по ст. 317. „Шки- 
перъ; завфдомо принявший къ себ на корабль преступника, въ нажфрени 
Увезти его съ с0бою; приговаривается къ заключению въ тюрьиф оть 4 
до 8 мбсяцевъ, или въ крфпости отъ 8 мфеяцевь до 1 года, смотря 


по: обстоятельствам, сопровождавшимь принят имъ преттупника на свой 
26* 


404 ГЛАВА ХУ, - 


корабль и сокрыт его отъ роскашй полиши. Сверхъ сего и во’ веякомжъ 
случа онъ за @е подвергается денежному взысканю не свыше тысячи 
рублей. и корабль, на который былъ принять бЪжавийй, подвергается се- 
квестру до взноса опредфленной судомъ ко взысканцо суммы“. 

Въ первоначальной редакщи этой статьи стояло: „шкиперъ иностран- 
нало корабля“. Въ этомъ случа, постановлене за укрывательство боле 
легкаго наказашя, чЪмь 10, которое опредфлено по ст. 316, весьма по- 
нятно. Главная причина та, что купечесый корабль до н%которой степени 
все-таки признается частью того государства, флагь котораго на немъ 
развфвается; мЪетная полищя имЪетъ право входа на корабль и ареста 
своихь сокрытыхьъ подданныхь; но оть иностраннаго шкипера нельзя тре- 
бовать исполненя во всей строгости постановлешй, существующихь для 
подданныхь, въ особенности объ укрывательствв (см. налиь куреъ, гл. 1). 
Далфе, шкиперъ иностраннаго корабля, который принихаль преступника 
„въ намвреши увести его съ собою“, т. е. за грапицу, совершалъ меньшее: 
зло: онъ освобождаль Россшо отъ преступника, а не впускаль его въ налие 
общество, какъ дъл нный укрыватель. Но теперь, когда ис- 
чезло выражеше „иной ‚ слово шкиперъ, а слфдовательно 
и вся 317 ст., также хорошо язкъ начальнику руескаго купече- 
скаго судна, какъ и иностраннаго. Въ такомъ положени дЪла статью 317 
чрезвычайно трудно объяснить. Почему, напримвръ, хозяинъ дома, сто- 
ящаго на берегу, укрывшй осужденнаго къ каторжной работ, подвер- 
тается ссылкф въ Сибирь на поселене, а шкиперъ судна, стоящаго в0зл% 
его дома, если сдфлаеть то же самое то будетъ подвергнуть только не- 
продолжительному заключению и денежному штрафу. Нельзя возразить, что 
шкинерь увезеть преступника за границу. Во первыхъ, онъ можеть увезти 
его въ другой руссый городъ; въ закон не сказано: „шкиперъ, приняв- 
иИй преступника, чтобы увезти съ собою за границу“, а только „чтобы 
увезти съ собою“, слфдовательно хотя бы въ другой руссюйй городъ, куда 
онъ отправляется. Во вторыхъ, еслибы сокрыте съ цфлью выпроводить 
преступника за границу имфло такое важное значене, то почему же это 
обстоятельство не приложено и къ другимъ лицамъ, кромф шкиперовъ. 
Очень часто случается, что укрывающий преступника въ дом, дфлаеть 
это 6ъ цфлью выпроводить его за границу моремь или сухимъ путежь. 
Зажтимь, что несмотря на исчезновеше выражешя „шкиперъ иностран- 
наго корабля“, всл физономя, вс выражешя 317 ст. тая, что он 
прямо указывають, что’ законодатель имфль. здфсь въ виду именно такого 
шкипера. Такъ напр., выражеше „въ намфреши увезти съ собою“ пока- 
зываетъ, что дЪло пдетъь объ увозЪ за траницу, иначе не было бы смысла 
считать какимъ то важнымь обстоятельствомь, что шкиперъ высадить 
преступника не въ томъ тородф, тдф взялъ, а въ другомь русскомь. Да- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНЯ. = 405 


лфе, до уплаты денежнаго взыскавя корабль подвергается секвестру. Къ 
чему эта мфра, когда бы дЪло шло о взыскаши съ русскаго шкипера? 
Онъ подвергался бы общимь постановлешямь Уставовъ гражданекаго и 
уголовнаго судопроизводства о способахь произведешя денежныхь взыскашй, 
Но если дфло идеть о шкинерв иноетраннаго корабля, тогда секвестрь 
понятенъ: шкиперъ можеть въ нфеколько часовъ уйти въ открытое море, 
и тогда мы ничего не можежь съ нимъ сдфлать по началамъ международ- 
наго права; надобно будетъ вести съ нимъ процесь, сопраженный съ ве- 
личайшиии затрудненяии, въ его отечеств®. 

УТ. Тайния общества и запрещенния сборища. Постановленя 
Уложешя по этому предмету, ст. 318—824, замфнены новымьъ законом 
27 марта 1867, который, главнымь образомь, отличается тфиъ, что имъ 
предусмотрВны, съ особенною строгостью, не только общества, инфюния 
политичесюй характеръ, но и сощальный, ‘нигилистическй, атеистическй, 
также и уклонешя отъ назначешя обществъ, дозволенныхь правительствомъ. 
Эти мбры были вызваны распространившиюшея въ послднее время кружками, 
явными и тайными, съ пфлью практики и проповфдашя началъ, признан- 
ныхь вредными. й 

Новый закошь подъ общижь именемь ›противозаконныхь сообществь“ 
призналеть: 1) вс% тайныя общества, сь какою бы цЪфлью онф ни были 
учреждены; 2) вс преслбдующя вредную цфль сборища, собрашя, сход- 
бища, товарищества, кружки, артели и проч.; 3) вс тф общества, кото- 
рыя, по иоходатайствованиг падлежащаго разрёшеня, уклонятся отъ пфли 
своего учреждешя, или станут прикрывать благовидными дЪйстьйями такое 
направлене, которое въ какомъ либо отношени вредно для  государствен- 
наго благоустройства или’ общественной нраветвенноети. 

Такимь образомь, составлене тайныхь обществь во всякомь случа 
составляеть преступлеше. У нась не существуеть права свободы ассощ- 
ащй, которое имфеть такое могущественное значене въ западной Европ. 
Всякое общество, даже благотворительное, не иначе можеть существовать, 
какъ ©ъ разрфшешя правительства, когда статуть его одобренъ мини- 
стерствомь внутреннихь дфль. На этомъ основаши по Уложенио, ст. 224, 
подвергалось денежному штрафу учреждеше общества и съ цфлью не- 
противозаконною, но безъ разрёшешя правительства. Въ новомъ закон® 
мы не находимь такого постановленя. Отсюда можно заключить, что. с0- 
ставлеше нетайныхь обществъ съ цфлями непротивозаконными ненаказуемо. 
Но во всякомь случа такое общество не можеть имфть характера и 
и правъ юридическаго лица. Ти не менфе новымь закономьъ совершенъ 
шагь къ свобод ассошащи. Дфло состоить не въ одной отифнв денеж- 
наго штрафа, а въ томъ, что денежный штрафъ все таки наказае по 
суду, слбдовательно по прежнему порядку составители непротивозакон- 


406 ГЛАВА ХУ. 


ныхъ обществъ подвергались суду, преслВдовалиеь полищей, общества 
эти уничтожались. 

Что надобно разумфть подъ именемь тайнаго общества и другихъ 
сообществъ? Ненремфнныя усломя такихъ обществъ:, 1) онф должны имфть 
организаци, т. е. начальника, совфтъ, собрашя, кассу и т. п. признаки, — 
иначе это не будеть общество или сообщество; 2)’ онф должны нить 
перюдическя собран!я; 3) у нихь долженъ быть свой уставъ, опред%- 
ленная пфль. Если люди собираются 0езъ всякаго порядка, сегодня го- 
ворять объ одномъ, завтра о другом, сегодня одни лица, завтра друмя,— 
вЪ этомъ нельзя видфть общества, т. 6. чего-то продолжительно суще- 
ствующаго съ опредфленной физюномей. Это будеть уговоръ нЪсколькихъ 
лицъ, что либо сдфлать, и если они совертатъ противозаконное, то и 
будуть наказаны на основани постановлешй о совершеми преступленй 
многими лицами по предварительному соглашению. Потому и преслфдуетъ 
законъ тайныя общества и друмя сообщества, что хотя это только при- 
тотовлеше къ преступлению, но приготовлеше въ высшей степени опасное 
для спокойствя общества, велфдетве того, что множество лицъ, иноже- 
ство волей соединяются въ одно цфлое поередствомь организаци, такъ 
что законъ поражая одного или нЪсколькихь изъ снхъ не можеть еще 
убить всего тфла, а все т®ло захватить не легко. Далфе, цфль этихъ 
обществъ непремфнно должна быть политическая или сощальная. Еели 
общество имфетъ цфль производить общя преступлешя — убства, под- 
жоти, кражи и т. под.— это шайка, и составлене такихъ шаекъ преду- 
смотрфно другими постановлешями (Улож. ст. 922—931). Можеть слу- 
читься что тайное политическое общество для достиженшя своихъ цлей 
постановить произведеше убйствь и поджоговъ. Но въ этомь случа 
политическая цфль не изнимаеть его изъ разряда злодЪйскихь шаекъ, 
кромф, конечно, того случая, котда за составлеше извФетнаго полити- 
ческаго общества слфлуеть наказан высшее. Далфе, тайное общество 
надобно отличать отъ соглашешя н%сколькихь лищь произвести какое 
либо политическое преступлеше или отъ заговора, хотя, впрочемъ, эти 
виды очень часто совпадают. Въ тайномь обществв и противозаконномь 
сообществ есть отличительный признакъ— пропаганда, дЪйстве на умы, 
медленное и расчитанное, а заговорь имфеть цЪфлью непосредственное 
дфистве, совершене извфстнаго политичесхаго преступленя. Наконец, 
составлеше общества съ характеромь релимознымь, тайнаго и нетайнаго, 
относится къ другому разряду преступлейй — составлению расколовь и 
новыхь сектъ,—разумфется, когда оно направлено въ ущербъ православя 
или общечеловфческой нравственности. 

Наказашя за составлеше противозаконныхь сообществь быпають раз- 
личны, смотря по большей или меньшей преступности или. Далфе, раз- 


ПРЕСТУПЛЕШЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ, 407 


личЧе въ наказашяхь между главными виновными (учредителями, основа- 
теляни, начальниками и главными распорядителями) и второстененными 
также велико, какъ и въ преступлени возсташя противъ властей, и на 
томь же основание т. е., что большинство увлекается учредителями, 
часто не зтая конечныхь цфлей, прельщаясь самою таинственностью, 
тфенымь братствомь, въ особенности молодые люди. Притомъ такое раз- 
лич! въ наказаняхь иметь вфрную уголовно-политическую цЪль, именно 
заставить пораздумать о принят роли начальника или распорядителя; а 
когда не найдутся охотники на это, то и преступное общество разру- 
шается само собою, потому что оно, какъ всякое людское общество, не 
хожеть существовать безъ власти, тлавы. 

Наказашя эти слФлующуя: 1) Если цфль сообщества была поередетвомь 
дЪйствй или распространешя ученя произвести ниспровержеше существую- 
щаго государственнаго устройства: главные виновные подвергаются катор- 
жной работё на 12—15 лфть, а проч одному изъ трехъь наказан — 
каторжной работв на 6—8 лёть, свылк® на житье въ Сибирь, тюрем- 
ному заключению. Такимъ образомъ, суду предоставлено почти безгранич- 
ное право наказан!я, что можеть быть объяснено только бевконечныхь 
различиемь преступности участниковъ, смотря по ихъ дфятельноети, ум- 
ственныхь способностямъ, общественному положено. 2) Вторую категорю 
престунныхь сообществь составляють тф изъ пихъ, которыя дфйствують 
„въ направлени, противномъ истинамь и правиламь хрисманской э®ры, 
или нарушающихь общественную нравственность, или же преподающихь 
учешя, противныя благочество или нраветвенности“. Главные виновные 
подвергаются въ этомъ случа® свылк® въ отдаленныя губернии, а проче— 
заключено въ тюриз. Выраженя, описывающя эту категорию, несовсем 
опред®лены: напр. что значитъ—ученыя, противныя блаточестио? Выраже- 
Не: „сообщества, преподающия учешя, противныя общеетвенной нраветвен- 
ности“ представляется довольно опредфлительнымь, потому что существует 
въ Уложенши отдФль преступленй противъ общественной нравственности. 
Но н\тъ такого преступлешя' —нарушешя благочестйя, нЪтъ наказашя за 
отсутстые благочестя. Равнымь образомъ, мы знаемь выражене „пра- 
вила церкви“, но не знаем, что ‘слвлуеть здфсь разумбть подъ „прави 
лами хрисманской вфры*. Сиыель приведеннаго постановленя о сообще- 
ствахь второй категори дополняется указашями закона. Опред®ливши 
наказаня виновных» въ составлени таких обществъ, законъ прибавляет: 
„буде опи не учинили другихъ преступлений, влекущихь за собою болЪе 
строгое наказане (ст. 176 — 178, 181, 188, 184, 185, 187, 189, 
995 — 1000).° Указываются обыкновенно т преступлетя, въ которыя 
чаще всего переходить описываемое. Что же это за преступленя? Бого- 
хулеше, отвлечеше въ нехристанскую вру или ересь, мужеложетво, ско- 


408 ГЛАВУ: 


толозжство, сводничество родителями и другими имфющими власть лицами. 

Суду предоставлено право смягчать наказаше нЪфоколькими степенями 
и даже вовсе не подвергать наказанию, слёдовательно право прощенйя 
тфхъ изь членовъ престунныхь сообществъ, которые раскаявшись донесуть 
правительству объ организации. 

Самое покушеше на образоваюе противозаконнаго общества также на- 
казывается—въ первый разъ заключешемь въ тюрьму, во второй—сеыл- 
кой на житье въ Сибирь. Такъь какъ за образоване противозаконнаго. 
общества, второй категори высшее наказане — ссылка на житье въ отда- 
ленныыя туберни, то выходить, что покусивнийся вторично на составае- 
ще такого общества наказываются строже, чВиъ дЪйствительно составив- 
ш таковое. 

Ш йка также тайное. общество, но не съ политической или сошальной. 
цфлью, она преслфдуеть не идеи: цфль ея — совершене общихь преступ- 
лешй — грабежа, поджога и т. под. Совершеше преступлешя шайкою. во 
всякомь случа считается отягчающимь оботоятельствомь. Но почему 
наказывается, и притомъ весьма строго, одно составлеше шайки, когда еще 
она ие совершила предноложеннаго престунленя? Составлеше шайки есть 
только приготовлене, а приготовлене вообще не наказуемо. Но законода- 
тель вполн® в%рно’ видить самостоятельное преступлеше въ одномъ состав- 
лени шайки для преступной пли, во первыхь потому, что такое дЪйстве 
похазываеть высшую стенень безнравственности и дерзости — сгрупиро- 
ваться для произведешя войны противъ. собственности и другихь личныхь 
правъ; во вторыхь, что это такое приготовлеше, отъ котораго къ совер- 
шентю преступлешя ничтожное разстояне: когда много людей устроили 
правильную организацию, то при переходв къ совершению преступленя 
трудно предполагать колебане—-одинъ поддерживаеть другаго, совершене 
представляется легкимъь дЪломъ, 

Законъ не опредфляетъ, что именно слфдуетъ понимать подъ шайкой. 
Но такъ какъ соединеше н%еколькихь лиць, заранфе условленное, для 
совершешя одного какого либо престунлешя, для убйства такого-то лица, 
для кражи въ такомъ-то дом, не составляеть епещальнаго преступлешя, 
а служить только къ усилешю наказаня при совершеши для главныхь 
виновниковъ, и законъ называеть въ этомъ случаз такое преступлене 
„Учиненнымь нфсколькихи лицами по предварительному ихъ на то согла- 
шенио,“ & не „учиненнымь шайкою“ (ст. 13), то съ поняежь шайки 
необходимо соединить услове, что цфль ея — произведеше цфлаго ряда 
преступленй, занят совершешемь преступленй, какъ ремесломъ. Это 
подтверждается и выражешями закона въ постановлешяхь о составлени 
шаекъ: шайки для разбоевъ, зажигательствь и пр., а не для разбоя, за= 
жигательства; хотя и нослдняя форма не означаеть непремфнно единич- 


и 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНТЯ. 409 


паго. престунлешя, но первая безусловно, обозначаеть рядь, преступлений. 
Но 1645 ст. противорвчить этому опредфленю. Въ ней сказано: „За. 
кражу, когда оная (т. в. единичный фактъ) учинена составившеюся для 
сео, или вообще для воровства, шайкою...“ СлЪфдовалельно, законъ. 
предполагаеть, что шайка можеть существоть и тогда, когда пфль ея— 
произведене одного только преступлешя, а не цфлаго ряда ихъ. Далфе 
въ 1654 ст. говорится: „когда кража учинена нфсколькими сговоривши- 
хися на то лицами, хотя и безь составлешя настоящей для тото инаий- 
ки...’ Изъ этихъ двухь статей видно, что хотя законь и донускаотт 
возможность шайки съ пфлью совершеня одного преступнаго факта, но 
всв-та и отличаоть ее отъ уговора нфеколькихь лищь. Олеюда мы должны 
заключить, что разлие шайки оть уговора нЪсколькихь лиць надобио 
искать въ другожь услови, Это другое услове, характеристичесвй приз- 
накъ шайки правильная организащя. Законъ говорить о’ начальникааь 
(атаманахь), основателяжь и составителять шаекъ и о лицахъ, всту- 
пившихь въ шайку, слФдовательно этими словами указываеть на органи- 
защю; въ шайкЪ должно быть не только устройство въ род№ того, кото- 
рое существуеть въ военныхь отрядахъ или законныхь ассошащеяхь, но 
и сроего рода договоръ—0 дфлежф добычи и т. под. Всф признаки опре- 
дЪлить заранфе довольно трудно. Но историческое понят1е о шайкЪ, обра- 
зовавшееся изъ перваго извфетнаго ея вила— разбойничьей шайки, которыя 
и во второй половин® прошлаго стол я нападали даже на города, 
заключаеть коренное услове о твердой организаци. Этоть ли признакъ. 
1654 ст. считаеть демаркатонной лишей между шайкой и простымъ уго-. 
ворожь нфсколькихь лицъ? Можно усомниться въ этомъ, потому что такой. 
признаюь весьма трудно опредфлить, и онъ вовсе неопредфлень положи- 
тельнымь образомъ въ законЪ. По нашему мифно, онъ недостаточенъ, 
нужна все-таки еще цфль— воевать съ обществомь, жить преступленемъ, 
1. @. постоянно или продолжительное время производить его. Статьи 1645 
и 1654 не могутъ разрушить этого понят1я; онф, надобно полагать, им - 
ютъ значене только для кражи, а не общее. Во всякомь случаф эта не- 
опредЪленность закона въ высшей степени прискорбна, потому что отъ, 
того или другаго понятя зависить часто—сослать ли въ каторжную ра- 
боту или оставить вовсе безъ наказаня сборище, составившееся для пре- 
стунлешя. Вирочемь, ст. 1645 и 1654 говорятъ о совершившемся пре- 
ступленши, о приведенной въ исполнеше краж, поэтому до извфетной сте- 
пени допустима обивчивость выражен закона въ этомъ случа о шайкЪ. , 
Какое число людей необходимо для составлешя шайки? Пели два че- 
ловфка условились производить постоянно грабежи, будетъ ли это шайка? 
Отрицалельный отвфтъ несомнВненъ. Законъ при постановленяхь о шай- 
кф товорить о начальникахь, основателяхъ, вотупившихь въ шайку, сяф- 


410 ГЛАВА Х\. 


довательно рисуетъ поняте о многихь лицахь, но о сколькихь именно, 
невозможно опредфлить. Надобно полагать, по сравненшо съ 270 ст., что 
ихъ должно быть не менфе четырехъ. Сенатъ по дфлу Ефимова даль 
слфдующее толковаше шайки. (Касс. 1869 г. № 613): 
„Правительствующи Сенатъ находить, что шайкою, въ общепринятомь 
значени этого слова, называется н®еколько людей, собравшихся для 0б- 
щаго преступнато дЪла или промысла. —Въ Уложени о наказашяхь нфть 
точнаго опредфленя шайки, но есть только указашя на то, что подъ 
шайкою разумфется преступное сообщество, составленное н®сколькими: ли- 
цами для какого либо преступленя въ особеннести, и что въ состав 
шайки, какъ и во всякомъ сообществ лицъ, предварительно согласив- 
шихся, различаются: 1) въ качеств зачинщиковъ или подговорщиковь— 
составители или начальники шайки; 2) въ качеств® сообщниковь — до- 
ставляюще завфдомо шайкв оруже или иныя средства для содфяшя 
преступленй; 4) въ качеств укрывателей — пристаносодержатели (Уложе. 
о наказ. ст. 922—981, 1607, 1633, 1639 и 1645). Изъ этихь указа- 
й, какъ они ни кратки, можно вывести заключене, что по Уложеню о 
наказашяхь преступное сообщество, именуемое шайкою, имфетъ два глав- 
ные вида: во первыхь, оно можеть существовать какъ сообщество, с0- 
ставленное для совершеня нлъсколькиаь преступленй, опредфленныхь 
только въ род ихъ, или въ данныхь случаях, и во вторыхь, оно мо- 
жеть существовать какъ сообщество, составленное для совершешя одною 
или нъсколькихь преступлений, опредФленныхь заранфе въ данныхь 
<случаяхъ. Какимъ числомъ лиць обусловливается составъ шайки о томъ 
нашъ уголовный законъ умалчиваетъ, но въ общенринятомь поняти о 
шайк® обыкновенно высказывается требоване, чтобы въ шайк® было по 
крайней ибрф %рое сообщников. Изъ этого видно, что для опредфлее]я 
Судомъ наказашя за составлешме шайки перваго вида достаточно, чтобы 
присяжныхи засфдателями былъ признанъь главный отличительный приз- 
накъ этого преступнаго сообщества, состоящий въ предварительномъ согла- 
шени на совершенше какого либо рода предотунлешй, безъ предваритель- 
нато опредЪлешя отд®льныхъ случаевъ. Напротивъ того, для установления 
разлимя между шайкою втораго вида и простымь сговоромь нфеколькихь 
лиц на совершене извфетнаго преступленя, необходимо положительное 
признаве присяжными засфдателями тфхъ фактическихь данныхь, кото- 
рыми обусловливается организащя шайки, а именно что между стоворив- 
шимися лицами опредфлено было заранфе назначене начальниковъ, рас- 
предфлене дЪйствй между сообщниками, раздфль, по извфетнымь прази- 
ламъ, добычи, и тому подобные признаки соединненнаго въ своихъ частях 
преступнаго сообщества“. Мы не можемь согласиться съ мнфшезь сената, 
что одно соглашене нЪФсколькихь лицъ, не менфе трехъ, на совершен 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ. 411 


нфсколькихъ индивидуально неопредфленныхь преступлений составляетъ шай- 
ку. Мы считаем организацию, злод®йскую конституцию необходимым эле- 
жентамъ. Шайка не есть только отягчающее обстоятельство преступленя; 
она составляеть ‘самостоятельное важное преступлене. Небольшая разница 
въ томъ ‘условилось ли н®околько лиць совершить одно опред®ленное 
престунлеше или нФеколько ‘неопредфленныхь; важно то— составили ли они 
иассу орланизованную. Уложеше поставило составлене шаекъ въ разд$- 
я престуиленй против» общественнаго благоустройствя, въ главф „о на- 
рушенйг общественнаго спокойствия“, слФдотвенно на шайку надобно смотрть 
только съ точки общественнаго спокойствя; для общественнаго спокойстйя 
нифеть важное значен!е организованное общество именно потому, что органи- 
залйя твердо связываеть отдфльныя силы, ваправляетъ ихь обдуманно, и, на- 
конецъ, главное, организащя есть нфчто вчное или по крайней м5 р% способ- 
ное долго существовать: умрет, погибнеть или отстанеть одинъ изъ членовъ, 
на мЪсто его будетъ найденъ другой. ИзвЪетно, какъ живучи разбойни- 
ческя или тулерскя шайки; какъ они быстро вновь организуются послф 
преслфдоватя; уцфлфетъ изъ шайки два челов$ка и они, съ ихъ преступ- 
ной опытностью, преданями, предетавляютъ надежный кадръ для состав- 
леня новой шайки. Утоворъ нЪфеколькихь людей совершить даже рядъ 
преступленй самъ по себ не представляетъ большой опасности для 0б- 
щественнаго спокойствая: могутъ ли они дФйствительно соверщить все за- 
думанное безъ твердой организаци. Наконець, такъ какъ постановленя 
о шайкЪ составляютъ исключене изъ общато начала о приготовлеши къ 
преступленщо, то и слфдуеть объяснить ихъ не разширительно. 

Наказаня за составлеше шаекъ зависять отъ важности того пре- 
ступлешя, которое предполагала совершать шайка. Законъ раздфляеть 
въ этомъ случав вс преступлешя на дв категойи. Юъь первой онъ 
относить шайки для разбоевъ, зажигательствь, дфлашя или привоза фаль- 
шивой монеты или фальшивыхъ ассигнащй; ко второй--для кражи, мошен- 
ничества, дфланя фальшивыхь документовъ, кромз лишь тосударствен- 
ныхь бумагь, для контрабанды, провоза нитей, подлежащихь ‘акцизу, за- 
прещенной игры, подкупа чиновников и т. под. 

Было бы правильнфе, если бы законъ не входиль въ исчиеленя, а 
обозначиль бы разряды преступлений, для которыхь соетавилась шайка, 
общими выражешями: за которыя положено уголовное наказане, за ко- 
торыя положено исправительное наказане. Этимъ бы законъ избавиль 
отъ многихъ затруднен. Такъ напр., пропущено какому наказанию’ под- 
лежит составлеше шаекъ для убетва. Нельзя сказать, что подобныя 
шайки немыслимы, что убство входить только какъ средство, а цёль— 
грабежъ. Такъ въ Англи бывали шайки для произведешя убйства съ 
цфлью продажи труповъ для медицинскихь изслёдоватшй; могутъ быть 


412 ГЛАВА ХУ. 


шайки, и къ несчастью бывали при мятежахъ и посл ихъ окончаня, 
для убства лицъ, преданныхь правительству. Далфе можно представить. 
шайку для изнасиловашя женщинъ. Если подобнато примфра у насъ еще 
не случалось, это не избавляеть законъ от обязанности предусмотрть воз- 
можность. При строгожь, буквальножъь приложен уголовнаго закона с0- 
ставлеше послфдняго рода шайки можеть осталься безнаказанныхь, хотя: 
на первый разъ. 

Замфтимь еще одно недоразумвне. Законъ (ст. 925) говорить 0’ с0- 
ставлеши шаекъ для дфлашя „фальшивой монеты. Отсюда слФдуеть, 
что составлеше шайки для дфланя монеты настоящаго достоинства, хо- 
тя бы низкопробной серебряной, ненаказуемо. Между тфиъ, какъ по Уло- 
женшо наказывается одинаково поддфлка монеты, какъ настоящаго до- 
стоинства, такъ и ненастоящато. . 

Наказане за составлеше шаекъ перваго разряда: составителяиь и 
начальникамь — каторжная работа на 4—6 лтъ, прочимъ-—— ссылка, на 
поселеше; втораго разряда — ссылка на житье въ Сибирь. Недоносители 
въ обоихъ случаяхъ подвергаются: въ первомъ случаф—ссылкв на житье 
въ Сибирь, а во второжь—въ отдаленныя тубернш (ст. 924, 924), слф- 
довалельно, наказашямь высшимъ т%хъ, которыя опредфлены вообще за 
недоносъ по ст. 126. 

Занфтимь, что составлене шайки для кражи и мошенничества нака- 
зывается, строже чфжь дфйствительное произведее большей части ви- 
довъ этого преступленя однимъь человфкомь. Но это еще можеть быть 
объяснено: законодатель считаеть въ нфкоторыхь случаяхь составлен! 
щайки для преступленя важнфе произведеня преступлешя однимь лицомъ; 
можеть быть это строго, но здфеь нфтъ логическаго противорёчя. (0- 
вом другое въ наказани за составлеше шаекъ для зажигательства. 
Это наказане состоитъ по 924 ст. для главныхь виновныхь въ ссылкё 
въ каторжную работу на 4 — 6 лЪть. Законъ товорить вообще: шайка 
для зажигательствь, не опредфляя вида зажигательства — жилыхь или 
нежилыхь строешй и проч. Между тфмъ, по ст. 1613 за поджогь лфеа, 
учиненный шайкою, назначена только ссылка въ Сибирь на поселеше, а 
за истреблене огнемь садовъ, жатвь и т. под. на основан 1614 и 
1607 ст. можеть быть назначена ссылка на житье и даже только тюрен- 
ное заключеше. Итакъ, если будетъ захвачена шайка, условившаяся под- 
жигать лфса или жатвы, то по 922 ст. главные виновные будуть посла- 
ны въ каторжную работу, а если она будетъ захвачена при дФйствитель- 
номъ совершеши преступленя, то эти лица не могуть подлежать наказа- 
ню высшему ссылки на поселеше. ЗдЪфеь, очевидно, противорче въ 
закон%. 

Укрыватели лицъ, составляющихь шайку, составляютъ особенный раз- 


ПРЕСТУПЛЕНЫЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ. 418 


рядъ пристанодержетелей. Они подвергаются наказашямъ наравн% 
съ основателями, когда дали обфщао!е укрывать предъ составленемь шай- 
ки, или, если производить укрывательство безъ этого отягчающаго об- 
стоятельства— наравн® съ лицами, вступившими въ шайку (ст. 929). Но 
вели шайка совершила преступлене, то’ само собою разуквется, что они 
подвергнутся наказанию какъ укрыватели на основани ст. 124, т. е. 
двумя степенями пиже виновныхъ, если такое наказаше будеть выше 
слфдуемаго за составлеше шайки для произведеня его. 

(т. 980 опредфляеть то’ же наказане, которое положено для вету- 
пившихь въ шайку, тЪмъ, которые принимають на сохранеше или про- 
даютъ вещь или иное какое либо имущество, добытое шайкою, а 981 ст.— 
ссылку на житье въ Сибирь т%мъ, которые занимаются скупомь и нере- 
продажею предметовь завъдомо краденыхь или противозаконно при- 
везенныхь, хотя бы они не только не имфли сношешй съ шайкою, но 
даже и не знали о ея существования. Эти двЪ статьи находятся не на 
должномъ м№ств. Первая говорить не объ участи въ составлен шай- 
ки, а объ участи въ преступлени уже совершенномь шойкою. "Вторая 
сталья составляеть спещальное преступлене; скупь вещей завфдомо по- 
хищенныхь, т. е. участе въ кражЪф, а вовсе не участ!е въ составлеши 
шайки. 

УП. Недозволенное оставленае отечества. Экспатмащя провозгла- 
шалась знаменитыми публицистами с0 временъ Гуго Грощя, какъ одно 
изъ естественныхь правъ ‘человфка. Ни въ одномьъ западномъ государ- 
ств мы не найдемь запрещеня ея; экспатрировавиййся подлежить н%- 
которымь наказашямь по возвращении, но только въ томъ случаЪ, когда 
онъ не ‘выполниль лежавшей ма немь военной повинности. Временное 
пребываню за траницей тЪмъ болфе считается на Запад® такинъ же 
правомъ, какъ и перефздь въ другой городъ отечества. Самые загринич- 
ные паспорты постепенно отмфняются. Конечно, бываетъ несомнфнный 
вредъ для государства, когда достаточные люди цфлыми массами уда- 
ляются изъ’ отечества и проживаютъ за границей. Но этоть абеентизмь 
можеть условливать наложене пошлины на вывозимые капиталы и дру- 
лйя подобныя имЪфры, но никакъ не насильственное удержане. | 

Право экспатращи имфеть дЪйствительно за себя много началъ са- 
мой высшей важности. Во первыхь — оно неразрывно связано съ свобо- 
‚дой человфка; тамъ, тдЪ оно не признано, гражданин разсматривается 
какъ бы въ родф рабочей силы, матермала для правительства. Чувство 
„личнаго достоинства требуеть призная этого права, только при немъ 
самый патриотизиь получаеть дЪйствительное значеше. Во вторыхъ— 
признаня этого права требуеть достоинство государства и правительства. 
Тосударство, разумно устроенное, гордится свонии учреждешями; оно не- 


414 ГЯАВА ХУ. 


скоро и недегко даеть иностранцу право своего гражданства, оно тре- 
буетъ, чтобы онъ сначала доказаль, что достоинъ этой чести. Вели оно 
не выпускаетъ своихь подданныхь, то не показываеть ли.этимъ, что быть 
тражданиномь его есть тягость, родъ крФиостнаго состояня, въ особен- 
ности, если при этожъь иностранцы приннжаются въ подданство съ от- 
крытыми руками, если имъ дають всякаго рода льготы, изъятя изъ 
общихь за оновъь и денежныя пособя. Мы можемь смотрфть дурно 
на человфка, который р®шается разорвать всВ связи съ отечеетвомъ, 
дфлается гражданиномь другаго государства; но чФфмъ строже будетъ 
нашиь взглядъ, тЪиъ болфе мы не должны желать принудительнаго остав 
лешя его: какая польза будеть государству отъ такихь гражданъ? Мы 
взяли этотъ вопросъ съ его общей стороны; зам тимъ, что бываютъ слу- 
чаи, когда человЪкъ, сохраняя все свое достоинство и любовь къ родинЪ, 
можеть вступить въ другое подданетво, даже именно вслёдетые желашя 
принести ей и цивилизащи наибольшую пользу. 

Наконець, съ свободой экспатрашщи: связывается нравственное значе- 
не повиновены законамь. Что можеть отвфтить судья челов%ку, нару- 
шившему законъ, когда тоть ему скажетъ, что этотъ законь противень 
его совЪети, релибознымь или полнтическимь убфждешямь? одно: если 
вамъ не нравятся законы Росои, уходите, мы васъ не держимъ, но если 
вы живете въ Росйи, то тфмъ самымъ, молча, изъявляется согла@е на 
существуюние законы. 

Въ нашежь законодательств»в существоване преступлешя недозволен- 
наго, оставлешя отечества есть живой остатокъ старины; въ посл днее 
время фактически ослаблены стромя постановленя объ экспатралии, какъ 
мы ниже скажежь. Вифстф съ тфэъ, усломя принят!я въ русское под- 
данство поставлены сходныя съ тфми, которыя существуютъ въ западныхь 
государствахь. 

Во врея удфловь дворянство имбло право свободы перехода изъ од- 
ного княжества въ другое. Московсве самодержцы стали смотр ть, какъ 
на изиВну, на всякую отлучку за границу своихь подданныхъ. Этоть 
взглядь быль поддерживаемь духовенствомъ, которое выражало опасене 
за церковный миръ. Въ Уложени царя Алексея Росйя представляется 
запертымь тосударствомъ; въ главф „о профзжихь грамотахь въ иныя 
государства“ дозволяются съ большимъ трудомъ кратыя отдучки за тра- 
ницу только купцамь для торговыхь дЪфль. 0 путешествяхь съ научной 
цфлью, для здоровья, для удловолетвя, не было и рфчи; единственныя 
путешествия русскихь людей не съ торговою цфлью за границу были\—въ 
1Терусалимь и на Афонъ. Экспалрая считалась измфной. Запрещение эк- 
патращи осталось въ сил до нашего времени, но временныя отлучки 
за границу со времени Петра В. дозволяются. И въ этоиъ вопроеё бы- 


ПРЕСТУПЛЕШЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ. 415 


вали перюды льготь и перюды затруднен: бывали пероды почти пол- 
нато запрещеня заграничныхь путешествий (1848—1855 года), и наобо- 
роть — что всего люнонытнфе — насильственнаго отнравленя за границу: 
при Петр В. быль родь рекрутскаго набора для посылокъь молодыхь 
дворянъ за границу. 

(т. 325 поетановляеть объ экснатращи слФдуюшее: „Кто, отлучавь 
изъ отечества, войдеть въ иностранную службу безь позволешя прави- 
тельства, или вступить въ подданство иностранной державы, тотъь за ©е 
нарушене вЪрноподданническаго долга и присяги подвергается лишению 
вефхь правъ состояня и вфчному изъ предфловъ государства изгнаню 
или, въ случа самовольнаго потомъ возвращеня въ Росспо-—ссылк® въ 
Сибирь на поселеше.“ 

(ъ перваго взгляда кажется, что это наказане только безсильная 
угроза; оно не можель поразить того, кто находится внф нашихь пред%- 
ловь. Но при ближайшемь раземотрЪи въ немъ заключается кара. Во 
нервыхъ, человфкь лишается права ир’Вхать въ Росею, когда бы то ни 
было, кая бы семейныя или имущественныя дфла ни призывали его. Да- 
лВе, лишен правь влечеть потерю имущества, которое онъ оставить въ 
Росси, права наслвдовашя, празъ семейных. 

Право вотуплен!я въ иностранную службу даровано дворянству по 
жалованной грамот$. Но изъ 325 ст. видно, что оно не можеть быть 
осуществляено иначе, какъ съ дозволешя правительства. Въ 1867 г. раз- 
рЬшено вотупать въ перендскую службу нашимь телеграфистамь, — это 
первый прим ръ не индивидуальнаго разрфщеня. Вступлеше въ иностран- 
ное подданство иногда разрфшалось. Такъ, въ царствовани Николая | 
одинъ остзейск дворянннъ получиль разр шеше вступить въ прусское, 
а одинъ помбщикъ западвыхь губернй въ австрское подданство. Фин- 
ляная и Польша считаются какъ бы отдфльными тосударствами, суще- 
ствуетъ финляндекое подданетво, польское подданство, но русск е имютъ 
право’ вступать въ оти подданства. 

Бракомь жена получаеть политическое состояшя мужа. На бракь съ 
иностранцемь русская подданная должна нифть разуфшеше правитель- 
ства, потому что этимь фактомъ она вотупаеть въ иностранное поддан- 
ство. Въ 1853 тоду одна русская, встунившая въ супружество съ ино- 
странцехь безь разубшеня правительства, была по возвращени въ Рос- 
сю подведена подъ 325 статью и присуждена къ ссылкЪ® въ Сибирь! Она 
была помилована, но все-таки потеряла право наслФдетва въ Росби. 


Такь какь иностранцы, вступивийе въ наше подданство, имвютъ 
, 


право во всякое время выдти изъ него, то ст. 325 не можеть къ нимъ 
относиться. 
Вь посл6дше годы, правительство наше въ двухъ случаяуь выразило, 


р и 


416 ‹ ГЛАВА ХУ. 


‘совершенно иной взглядъ на экспатрацю. Именно, оно разрёшило цф- 
лымъ массамъ крымскихь татаръ и кавказскихь горцевъ, изъ которыхъ 
‘первые были коренными подданными Имперли, переселиться въ Турцию. 
ТЪиь не менфе; законъ о переселеши за границу не оти®ненъ. Ст. 828 
опредфляетъ за подговоръ кь переселению за границу „какихь либо под- 
данныхь Импери“ — ссылку на жиме въ Сибирь. Конечно, здфсь законъ 
имфеть въ виду полговоръ цфлыхь масеъ крестьянъ или ипородц въ. Въ 
ХУШ вк раскольники бЪэжали тысячами въ тогдашиюю Польшу, Ав- 
стро и Турцию, казаки нфеколько разъ уходили массами въ Турцию, въ 
особенности было сильно движенше ихъ подъ предводительствомъ Некра- 
<ова; до сить поръ потомки ихъь подъ именемъ Некрасовцевъ (по турецки 
Игнатъ-казакъ)живуть въ Турции; въ парствоваше Екатерины И калиыки 
въ числф нЪфеколькихь сотъ тысячъ человЪ къ ушли въ Китай, Въ настоящее 
время, къ счастью, трудно себф представить возможность такого пересе- 
лени массами. 

Другой видъ недозволеннаго оставлешя отечества — пребываше за- 
траницей долфе дозволеннаго срока „безъ особенныхь признаваемыхь до- 
статочными для сего причинъ“: лицо считается безвфетно-отсутствующихь 
и имфн!е его берется въ опекунсное управлеше (ст. 327). Въ настоящее 
время, срокЪъ заграничнаго паспорта пятилётшй, а для купцовъ семилт- 
в (Уст. о паспортахь, ст. 463, 466). Въ Миров. Уст. ст. 62 поста- 
новлено: за отлучку за границу безъ взятйя установленнаго паспорта, ви- 
новный подвергается денежному взысканю не свыше тройной платы за 
паспортъ. Сравнивая эти два постаповлешя, мы не можемъ объяснить 
себф — почему просрочка паспорта подвергаетъь послфдетыямь болфе су- 
ровымъ, чЪмъ отлучка безъ паспорта. 

Ст. 826 говорить о наказаны тфхъ, которые не явятся въ отечество 
‘по требованию правительства. Это не подходить собственно подъ недозво- 
ленное оставлен!е отечества, а составляеть неповиновене власти. Нака- 
заше состоитъ въ слфдующемь: судъ назначаеть срокъ, въ который не- 
возвративиийся по требованию правительства, долженъ представить дока- 
зательетва, что это учинено имъ по независфвшимь отъ него или, по 
крайней мбрф, уменьшающимь вину обстоятельствам, и, вифетв съ тВиъ, 
эго’ имфн!е берется въ опекунское управлеше, а онъ считается какъ без 
вфстно отсутствующий. По прошестыи назначеннаго времени, онъ пригова- 
ривается къ лишеню всфхъ правъ состояйя и къ вфчному изгнанно изъ 
предЪловъ государства. При этомъ однако, не сказано, какъ въ 825 ст., 
что онъ въ случаВ самовольнаго возвращеня ссылается на поселене. Но 
какъ ме съ нимьъ будетъ поступлено при возвращени? 

Постановлешя о недозволенномь оставлен отечества заключаютъ, 
между прочимъ, важный вопросъ судопроизводства. Мы видЪфли, что за 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕЛЯ. 417 


вфкоторыя изъ нихъ полагается лишеше вофхь правъ состояшя, какъ 
самостоятельное и единственно осуществимое наказане. Это наказане — 
уголовное, по новому Уставу Утоловнаго Судопроизводетва, налагаемое по 
суду съ присяжными засфдателяжи. Нашь законъ не знаетъ заочныхь 
уголовныхь приговоровъ. Ст. 852 Уст. Уг. Суд. опредфляеть, что судъ 
ножетъ въ случа бЪфтства обвиняемаго, поступить съ инфшемь его по 
правиламь о безвЪстно отсутствующихь, но суждеше о немъ отлагаеть 
до его задержашя. Какимъ же образомь можеть быть постановленъ при- 
товоръ о лишени всфхь правъ состояшя о лицф, остающемся за грани- 
цей? А если нельзя постановить о немъ приговора, то наказаше лише- 
щемъ всЪхь правъ состояшя останется мертвой буквой для того, кто 
навсегда поселится за границей. 


ей 


ГЛАВА ХУ. 
ПРЕСЛУПЛЕНЯ ПО СЛУЖБЗ. 


1. Неправосуйе. Виды его: гражданское и уголовное ненравосуще. Ли- 
ца, которыя могуть совершать преступление веправосудя. Присяжные за- 
сфдатели, судебные слфдовалели и секретари по озвошен къ неправосу- 
дню. 2. Взлточиичеетво и вымозалтельствэ. Различе мздоимства отъ ли- 
хонмства. Три элемента взяточничества: субъекть — должностное лицо, 
цфль—служебное дЪйстые, объекть—цфнный предметъ. Степени этого пре- 
ступленя. Обоюдность его. Приняте подарковъ безъ опредфленной индя- 
видуальной цфли. Вымогательство. Составляеть ли вымогательство взяе 
излишнихь поборовъ въ пользу казны? 3 Обиия преступлешя по служб»: 
а) относительно гражданъ, в) относительно служебной диециплины и поста- 
новлешй о службЪ. Преступленя по нфкоторымъ родамъ: службы. 


Въ шестомь раздфль Уложешя, подъь заглавемъ: „о преступлешяхь 
и проступкахь по служб государственной и общественной“, приведены 
какъ тЪ преступлешя, которыя могутъ быть совершены 2иолько чиновни- 
конь противъ тражданъ, каковы: неправосуд1е, взяточничество, или про- 
тивъ порядка службы, т. в. нарушеше служебной диспиплииы, такъ и 
ифкоторыя обшйя, т. е. тавя, которыя могуть совершать и частныя ли- 
ца, но гдф зваше чиновника служить отягчающимь обстоятельствомъ. 

1. Неправосудйе (ст. 366—371), „Преступление улышленной неспра- 
ведливости волфдотве подкупа, безь сомнфя, самое низкое, какое только 
можеть совершить судья. Это также одно изъ самыхъь опасныхь для об- 
щества. Можно до извфстной стенени защититься отъ вора и убйцы, но 
нельзя защититься отъ судьи, который поражаеть мечемь закона и уби- 
вать васъ въ своей камер®. Получивши власть судить, онъ должень 
отправлять ее безпристрастно и не взирая на липа. Онъ выполняеть ве- 
ликое назначене, родъ священнослуженя; общество ввряеть ежу самую 
благородную обязанность, и оно ожилаеть оть него своего спокойствя. 
Но если онъ забываеть первую изъ своихъ обязанностей — безиристра- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПО СЛУЖБ. 419 


16, если онъ спускается съ той высоты, на которую его поставило на- 
‘значеше государя, и дЪлается безчестныхь соэбщникомь несправедливости, 
которую онъ долженъ преслфдовать, если онъ открываеть свое сердце 
для порчи и руки для взятки, онъ становится послфднижмь человфкомь и 
‘общество должно немедленно изгнать его изъ своей среды“. Этими сло- 
зами охарактеризоваль преступлене неправосудя докладчикъ проекта 
‘французскаго уголовнаго кодекса. Законъ нашъ опредфляетъь неправосуде 
лфлующими словами: „кто изъ корыстныхь или иныхъ личныхъ видовт, 
рфшитъ съ явнымь нарушешежь законовь и вопреки положительному 
®ныхь смыслу, какое либо подлежащее его разсмотрёню дЪфло...* (ст. 866). 

Уложеше отдфляетъ злостное неправосуде отъ взяточиичества, тогда 
какъ въ другихъ кодексахь эти два вида служебныхь преступлемй смф- 
ананы въ одно (с0пеиз510). Это раздфлеше инифеть оправдаше въ томъ, 
то взяточничество (лихонуство, мздоиметко, вымогательство), заключаеть 
необходимый элементъ—корысть, получене денегь или другой матераль- 
ной выгоды. Между тфиъ, какъ ноправосуде, какъ видно изъ приведеннаго 
текста закона, существуеть и тогда, когда оно сдЬлано не только изъ 
орыстной цфли, но и 1435 иныль личныхо видовь. Что слфдуетъ разу- 
чЪть подъ этимь послВднимь выражешемь? Безь соинфыя, сюда сл%- 
дуеть отнести приговоръ, данный злоунышленно по ненависти къ подсу- 
димому, изъ мщеня, изъ желашя угодить третьену лицу, уничтожить во- 
перника по службЪ, чтобы получить наелфдетво и т. п. Кромф того, вы- 
ражеше „изъ корыстныхь цфлей“, неодинаково съ полученемь денегь; 
оно показываеть, что судьей руководило не чувство справедливости, а 
келане имфть матеральную выгоду отъ разуёшеня дфла извфетныхъ 
`образомъ; эта матеральная пыгода можеть состоять и въ получени на- 
слфдотва, когда несправедливо будетъ присужденъ въ уголовному наказа- 
ыю ближайший наслВдникъ. 

(т. 366, одинаково относится, какъ собственно къ судьямъ, такъ и 
къ тЬжъ административнымь чиновникамь, которые имфютъ власть %- 
шать дЪла, разумфется, сопряженныя съ непосредственнымь интересом 
для частныхь лицъ. 

Для быт преступлешя злостнато неправосудя, требуется: 1) крох% 
цфли— „изъ корыстныхь или иныхь личныхь видовъ“ — еще, 2) чтобы 
ршеше было дано „съ явнымь нарушенемъ законовь и вопреки поло- 
жительному оныхь смыслу“. Везъ этихъ двухъ условй нить означеннаго 
преступленыя, хотя можеть быть другое. Такъ, судья, получивиий деньги 
за подеудимаго и ‘оправдавиий сего, когда при этомь не было явнаго’ на- 
рушеня закона, виновенъ во взяточничествв, а не въ неправосудуи, и бу- 
деть наказанъ по ст. 376-й. Съ другой стороны, если бы судья въ рб 
шени и парушиль явный смысль закона, но совершиль это не изъ ко- 


420 ГЛАВА Х\1. 


рыстныхь или другихь личныхь видовъ, а неумышленно, „оть ошибки или 
неправильнаго лишь по недоразужнио толковашя законовъ“, то онъ под- 
вергается только дисциплинарному наказано — замфчашю или выговору 
(ст. 370). Законъ умалчиваеть объ одномъь видв неправосумя, среднем 
между ошибкой и злостнымь неправосуд!емь, именно, когда неправосудное 
рёшене еъ явнымь нарушешенъ закона, послфдовало не оть недоразум- 
ня, а оть полной небрежности и лности. Сюда же относятся и т тру- 
быя ошибки, которыя римляне называли Сшра 14а, 4010 ргохипа (грубая 
ошибка, близкая къ злоумышленной). 

Преступлене неправосудя, является болфе пли менЪфе важнымь, ено- 
тря по тому, кая послфдетвя оно имло. Такъ, неправосуме въ уго- 
ловномъ судф боле преступно, чфуъ въ тражданскомъ, потому что инте- 
ресы жизни, чести и свободы важифе имущественныхь. Въ сферф уго- 
ловной, естественно опять различ!е неправосудя: состолло ли оно въ пользу 
или во вредъ обвиняемому, состояло ли оно въ присуждеши невиннаго къ 
уголовному наказанию, или къ исправительному, или въ отягчеши внновному 
наказашя, притомь въ степени, или въ родф, или, наконець, въ разряд$. 

Неправосуе въ уголовной сферБ можеть имфть, какъ мы видЪли, 
множество степеней; такъ, напр. одинъ видъ его — приговоръ невиннаго 
къ наказанию, самъ по себ можеть имфть столько же степеней, сколько 
существуеть родовъ ин степеней наказанй. Но законъ именно различаетъ 
только главные фазисы неправосущя угоповнаго: 1) приговоръ (конечно, 
еъ умысломь изъ корыстныхь или иныхъ личныхь видовъ) невиннаго къ 
уголовному наказано—за это полагаетел ссылка въ каторжную работу 
оть 6 до 8 лёть; 2) опредфлеше звиновному вмфсто исправительнаго, 
уголовгаго наказаня —за это назначена ссылка въ Сибирь на поселение; 
3) опредфлеше наказашя высшей степени или. высшаго рода, чфиъ то, 
которое слфдовало по закону — ссылка на житье въ Сибирь (ст. 367); 
4) избавлен виновнаго вовсе отъ наказавя или назначене низшаго рода 
наказашя — ссылка на житье въ Сибирь (ст. 368). 

(т. 366, токсть которой быль приведенъ, опредфляеть за рёшеше 
дфла съ явнымъ нарушенемъ закона и прочее, два паказашя: или ссылку 
на житье въ Сибирь, или ссылку на поселеше. Эта статья относится къ 
неправосудю въ дЪлахъ гражданскихь и къ постановленю рёшешй 
властями несудебными. Но не имфетъ ли она и общаго значешя, т. е. не 
относится ли она и къ тфмъ видамъ уголовнаго ненравосудя, которые не 
поименованы въ 367 ст., т. е. не относится ли 366 ст. къ 367-й, какъ 
общее ‘къ частному? Такъ, въ 367 ет. не упомянуто о присужден не- 
вивнаго ‘къ исправительному наказаню, а въ 368-0й о неправильномъ 
уменьшен наказаня въ степени. Вопросъ этоть, по нашему мннйо, раз- 
р8шается утвердительно. Конечно, можно сказать, что наказане за при- 


ПРЕСТУПЛЕНТЯ 10 СЛУЖБ. 491 


суждеше невиннаго къ исправительному наказанию, не можеть быть меньше 
тото, которое назначено за увеличеше виновному наказаня въ родф, но 
безъ опредвлеюмя уголовнаго наказашя. Но это будетъ натяжка, потому 
что два приведенные факта вовсе неравны по значеню. А незаконное 
уменьшенше наказашя въ степени даже никакой натяжкой нельзя подвести 
ни поль одно изъ положений 367 и 868 статей. Слфдовательно, одинъ 
остается исходъ — признать 366 статью за общее постановлене о не- 
правосудм, 367 и 368 за особенныя изъялия. Но такое разр шеше. также 
не безъ трудностей: если 367 и 368 заключаютъь въ себф относительно 
уголовнаго неправосудя постановленя объ особеннио вакныхь случаяхъ, 
то какъ допустить пропускъ опредфлешя наказашя за присужленше невин- 
наго къ исправительному наказанию? Наконецъ, какое наказаше слфдуеть 
опредвлить за этотъ случай? По 366 ст. существуеть два наказашя — 
ссылка на житье и ссылка на поселене. Слфдуеть ли опредвлить первое 
или второе наказан? За постановлеше виновному уголовнато наказаня 
вифсто иснравительнаго положена по 367 ст. ссылка на поселеше въ от- 
даленнЪйшихь мфетахъ. Считать ли назначене невинному исправительнаго 
наказаня болфе важнымь случаемъ, или менфе валкнымь, чВлъ увеличенье 
виновному наказашя въ разрядЪ. 

Наказашя за неправосуд!е не основаны теперь, какъ это было въ етари- 
ну на системб {аНотз. Онф иногда ниже, иногда и выше того, къ которому 
несправедливо былъ присужденъ другой. Такъ наприм®ръ, за присуждене 
невиннаго къ безерочной каторжной работ положена каторжная работа 
на 6—8 лЬтьъ, слфдовалельно наказане на нФеколько степегел низшее, 
но и за присуждеше невиннато къ ссылк® на поселеше идеть тоже са- 
мое, слфдовательно, высшее наказане. Въ этой систенв можно указать 
на два случая, гдф наказане непропорщонально важности преступления. 
Законь не товоритъ прямо о наказаши за злостное присужден!е къ смерт- 
ной казни; такъ какъ смертная казнь принадлежить къ уголовнымь на- 
казашямтъ, то статьи о наказаюи за присуждеше невиннаго къ уголовному 
наказаню и о присуждены къ уголовному наказанию того, кому сл$довало 
исправительное, виолнф приложимы и въ случаз присужденя къ смертной 
казни. Именно злостное присуждене невиннаго къ смертной казни вле- 
четь каторжную работу на 6—8 лётъ; между тЪнъ, какъ это насто- 
ящее убйство съ самыми отятчающими обстоятельствами, слфдователь- 
но боле соотвфтетвеннымь было бы  постановить здфеь каторжную 
работу на 12—15 лётъ. Шще рЪзче является непропоршональность въ 
наказан ссылкой на житье за присуждене къ смертной казни того, кому 
по закону слдовало бы назначить ссылку на поселене. Не объясняется 
ли это тЪмъ, что законодатель какъ бы забыль о смертной казни, пола- 
гаеной въ чрезвычайныхь случаяхъ? 


422 ТРАВА Хм; 


Преступлен!е неправосуи тогда только подвергаеть виновныхь опре-, 
дЪленнымь наказашямь, когда данные ини приговоры были окончатель- 
ные: „1%, которые окончательными судебными приговорами...“. Въ Уст. 
Уг. Суд. точно опредфлены окончательные приговоры: таковы приговоры 
мироваго судьи на аресть пе свыше трехь дней, а мироваго съФзда о. 
вевхъ преступленяхъ, предоставленыхь суду мировой юстищи; таковы рё- 
шешя окружнаго суда съ присяжными засфдателяни о вофхъ преступле- 
шияхъ, за которыя слЪдуютъ наказашя, соединенныя съ лишешемь или 
ограничешежь правъ; а для прочихь уголовныхь дфлъ приговоры палаты. 
Впрочемъ, каждый приговоръ мировато судьи и окружнаго суда безъ при- 
сяжныхь, @сли онъ не обжалованъ въ установленный срокъ, дЪлается: 
окончательным. 

Вели подсудимый не апеллироваль по апат, или другниь каким либо 
причинажь, то это одно, конечно, не дфлаеть правымь судью, постановивы 
шаго приговоръ изъ корыстныхь или иныхъ личныхь видовъ; но, съ дру- 
той стороны, такой судья, зная, что приговор'ь его неокончательный и 
не зная, что несправедливо осужденный подчинится ему, дфлаетъ просту- 
покъ гораздо менфе безнравственный, чБиъ постановивиый окончательный 
приговоръ. Все это ведетъ, по нашему чифнно, къ необходимости устано- 
влешя и за неокончательный приговоръ наказашя болфе строгаго, чВмъ 
за лихоимство, въ особенности когда отягчене наказаня было слишком. 
велико. 

Относятся ли постановлешя 367 и 368 сталей къ присяжнымь за- 
сБдателямъ, къ прокурорамъ, а также къ судебнымъ слфдовалелямь и 
«екретарямтъ? 

Постановленя о неправосуди составлены до издашя Судебныхь Уста- 
вовъ 1864 т., когда присяжныхь засдалелей не было. Вирочемжь, текстъ 
этихъ постановяешй не противится подведешю подъ нихъ присяжныхъ. Въ 
статьяхь этихъ не употреблено выражеше судьи, & отвлеченное „кто рф- 
ШИТЬ...“, „т, которые окончательными судебными приговорами. .“, „ви- 
новные...“. Присяжные засФдатели составляютъ часть судебной властии 
притомь важифйшую. Они положительно признаны должностными лицами 
судебнаго вфдомства: въ ст. 1073 Уст. Уг. Суд. сказано, что присяжные 
засфдатели предаются суду палаты „за парушене ими обязанностей по 
сему ихъ званио“. Въ присягв ими даваемой товорится объ отв тетвен- 
ности предъ закономь (Уст. Уг. Суд. ст. 666). Но трудность заключается 
въ томъ, что присяжные произносять вердиктъь по внутреннему убфжде- 
нио, такъ что выражен „съ явнымь нарушенемь законовъ и вопреки 
положительному оныхъ смыслу“ къ нимь неприложимо; наконець, говоря 
технически, они не постанавливаютъь окончательнаго приговора; они р%- 
шаютъ только зопроеъь о фактВ, приговоръ же ностаногляеть судъ, ко- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ИО СЛУЖБ. 428 


торый иметь право 1пуостановки, когда увидитьъ, что осуждается невин- 
вый. Но главное затруднене состоитъ въ томъ, что голосъ судьи: извф- 
стенъ-— судьи подписывають приговоръ,—а толосъ того или другаго при- 
сяжнаго оффищально неизвфстень; старшина сосчитываетъ голоса, онъ 
объявляеть р®шеше присяжныхь, и затфиъ остаетея неизвфетнымъ, кто 
изъ присяжныхь подалъ голосъ за или противъ. обвинлемаго, имфль ли 
этотъ голосъ р®шительное значене или н®тъ. По всфиъ этимь причинамъ 
приложене 366—368 статей къ присяжныхмъ засфдалеляжь. сопряжено съ 
геличайшими затруднешями; необходима новая редакщя этихь статей. Виро- 
чемъ, присяжный, причявийй деньги для подачи голоса, всегда можеть 
быть наказанъ на основани постановлений о лихоимств»Ъ. 

Относительно лицъ прокурорскаго надзора и секретарей законъ прямо 
товорить, что къ нимъ относлтся статьи о неправосуди: „Должностныя 
лица, коимъ ввфренъ надзоръ за’ правильностью и законностью судебныхь 
ршешй и привоворовъ, прокуроры, стрянчйе, чиновники скрфиляюще су- 
дебныя опредфлешя (секретари) и т. п., смотря по’ важности ихь упу- 
щешй и по мБр ихь участ въ ненравосуд, обнаруженномь но д}- 
ламжъ, бывшимь въ ихь раземотр®иш, подвергаются: или наказащямь въ 
предшедшихь статьяхь опредфленнымь, или же тфмъ, которыя опред%- 
ляются общими объ участи въ преступлеши правилами“. При старомь- 
судопроизводетв® сокретарь быль санымъ дфятельнымь членомь судебнаго 
ибста: онъ составлялъ докладъ, онъ приводилъ всф статьи законовъ, от- 
носящихея къ дфлу, съ отвЪтетвенностью за пропускъ, онъ долженъ быль, 
вЪ случаВ когда судъ принималь рЬшеню противозаконное, указать ему 
на это и оговорить въ протоколб свое заявлене. При новомъ судопро- 
изводств® роль секретаря чисто канцелярская, онъ не нмфетъ никакого 
участя въ рёшеши дфла, но соучастникомь въ преступлении онъ, конечно, 
легко можеть сдфлаться--уничтоживши документы, приложенные къ дфлу, 
матеральныя улики преступлешя и т. и. Прокуроръ можеть быть вино- 
венъ въ преступлеши неправосудя, когда умышленно, изъ корыстныхь или 
иныхь личныхь видовъ, не опротестуетъ неправильнаго рфшеня, или пред- 
статить дфло, изъ тЪхь же видовъ, въ своей обвинительной рфчи въ 
превратномь вид%. 

Законъ ничего не говорить о судебныхь слёдователяхь въ статьях 
о неправосудш. Постановленя о злоупотребленяхь слбдователей отнесены 
къ особенному отдфлешю  преступленй чиновниковъ при слёдетвйи. Между 
тФмъ, слФдетве составляеть дЪйствительный, хотя и начальный, судебный. 
актъ; отъ слфдетвя. очень часто зависить вся судьба дла. 

Замфтимь одну’ особенность въ постановлени наказан за неправосу- 
ме. Въ Уложеши постоянно приводятся сба карательныя наказаня: ссылка, 
на житье нь Сибирь или арестантсв!я роты, ссылка на’ житье въ тубер- 


424 ГЛАВА ХУ. 


ни не сибиромя или отдачз въ рабоч дожъ. Но при неправосуди гово- 
рится только о ссылк®, и не прибавляются замфняющя ее наказав я для 
непривиллегированныхь лицъ. Это произошло отъ того, что редакторы не 
жогли представить себф судьи иначе, какъ чиновника. 

Но такъ ли это? Развф постановлешя о неправосуди не распростра- 
няются, наприиёръ, на крестьянъ, членовъ волостнаго суда? 

П. Мздоиметво, лихтоимство; вымочительетво (ст. 312—382). 
Мздоимство и лихоииство извфстны въ общежитм подъ именемъ взяточни- 
чества; законъ не устанавливаеть различ!я между этими двумя терминами; 
онъ приводить ихь только въ заглавш, но не въ текст статей, такъ 
что остается догадываться, что подъ мздоимствомь онъ разумфеть при- 
нят!е взятки для вовершеня дфла законнаго, а подъ лихоиметвонъ —для 
дла незаконнаго. Вымотательство же опредфлено 378 статьей, какъ вы- 
требоваше насиломв или обжаномъ денегъ. Е 

Взяточничество нё составляетъ вовсе преступленя противъ имущества 
частнаго человфка, потому что взятка дается свободно, по крайней мфрЪ 
по фориВ, а во иногихь случаяхь и въ дфИствительности. Человёкъ, ко- 
торому хочется получить то, что по закону ему не слВлуетъ, охотно да- 
тъ часть ожидаемой прибыли тому чиновнику, отъ котораго зависит, 
дфло. Конечно, бываютъ случаи, когда взятка дается свободно только по 
формЪ: чолов$къ, ищуцйй законнаго, видя что его намфрены всего ли- 
шить или что ему откажутъ въ удовлетворен, даетъ взятку, Но, во 
всякомъ случаЪ, съ формальной стороны, существуеть свободное согласле. 
Основной характер этого преступленя-—унижене достоинства, правитель- 
«тва его агентами, нарушене ими услоый съ правительствомь о вознаг- 
раждени за службу, а если они, принявши взятку, учинили дфло неза- 
конное, то къ этому еще присоединяется преступленше, состоящее въ 
этомь незаконномь дфянит и часто еще нарушене правъ и интересов 
третьяго лица. 

Вслвдетые этого разлия взяточничества отъ преступленй противть 
частной собственности, съ которыми оно имфетъ видиное сходство, проис- 
текаетъ то, что во взяточничествв нфтъь жертвы, или, правильн%е, жерт= 
вою является государство, что въ немъ всегда двое виновныхь — полу- 
чивпий взятку и давийй се. Давшйй взятку виновенъ въ томъ, что заклю- 
чилъ договоръ преступный, оскорбительный для тосударства, и часто на- 
правленный прямо противъ интересовъ третьяго лица. Такъ смотрятъ на 
это дфло мномя иностранныя законодательства, такъ смотрль и наш 
законъ ло послфдняго (1866 г.) издашя Уложешя. Именно, Уложеше 
изд. 1857 т. подвергало лиходателей наказавямъ, хотя слабфйшииъ, чфиъ 
ввяточниковь. (Улож. изд. 1857 г. ст. 425, 426). Въ издаши Уялож. 
1866 г. эти статьи пропущены. Можно’ли теперь лиходателя подвести 


м 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПО СЛУЖБ. 425 


подъ паказане на основаши общаго закона о сообщникахь и пособнл- 
кахъ? По налиему инфнию, отвётъ долженъ быть въ одномъ случа® отри- 
цательный, въ другомь-—-положительный, во первыхъ потому что самое 
существоване въ прежнемь издаши Улож. ст. 425 и 426 показываетъ, 
что, по мнфню законодателя, система сообщничества здфсь неприложима, 
во вторыхъ, у насъ, къ несчастйо, взятки такъ были распростралены, что 
трудно было винить тфхъ, которые давали ихъ чиновникамъ. Наконець, 
солидарность дающаго и берущаго взятки ослабляла возможность обнару- 
жешя и преслфдованя ихъ. Но если взятка была дана для учиненя чего 
либо незаконнаго, составляющаго преступлене или проступокъ, то лихо- 
датель вполнф подходить подъ разрядъь подстрекателей. 

Наказуемость лиходателей сохранилась только въ одномь случа® < 
382): „Лиходалели, изобличенные въ склонеши чиновниковъ похитить, 
скрыть, или же въ чемь либо измфнить бумагу, принадлежащую къ дЪлу, 
или сдфлать другой подлогъ, подвергаются высшей мфр® наказан, опре- 
дбленныхь за подлоги въ 362 и 364 стальяхъ.“ Но этотъ фактъ не от- 
носится къ взяточничеству; это подстрекательство къ преступленню под- 
лога, такъ что эта статья излишня, 

(т. 372 опредфляетъ взяточничество: „сли чиновникъ иди иное лицо, 
состоящее па служб государственной или общественной, по дЪлу или дЪй- 
ств, касающемуся до обязанностей его по службЪ, приметъ... подарокъ, 
состоящий въ деньгахъ, вещахъ или въ чемъ-бы то ни было иномъ“... 
За конъ здЪеь прямо обозначаеть, что виновнымь во взяточничеств$ мо- 
жетъ быть не только чиновуикъ, но и всякое лицо, состоящее на служб® 
государственной или общественной, слфдовательно, и въ неклассныхь долж- 
ностаяхъ. Такъ напр. волостной голова можетъ быть виновенъ во взяточ- 
ничествЪ. Но такъ какъ взяточничество есть преступлеме йо службъ, 
то необходимо, чтобы должность принявшаго взятку была хотя и не клас- 
сная, но установлена закономъ. Такъ напр., если у должностнаго лица на- 
ходится домаший секретарь, которому онъ поручаеть приготовлеше бу- 
нагь и оть котораго можетъ зависфть поворотъь дфла въ ту или другую 
сторону, то если такое лицо приметь отъ просителя деньги для себя— 
оно не можетъ быть обвинено во взяточничеств®. Подъ лицомъ, находящимся 
въ служб общественной, можно разумфть здфсь опять таки такое лицо, 
должность котораго установлена закономь, хотя и зам щаетея по выбо- 
ру. Члены правленя акцуонернаго общества могутъ брать деньги для с0- 
воршошя чего либо должнаго или не-должнаго, но это опять таки не 
пребтунленте взяточничества. Взяточничество потому есть преступлеше, 
не смотря на свободный взносъ, что лицо берущее облечено правительст- 
веннымъ характеромъ, который унпичтожаеть дЪйствительную свободу от- 
ношенй, и что по екь взятки компрометирусется правительство. Р%з- 


426 ГЛАВА ХУ 


в существенный“ признакъ зица, состоящаго на служб — присяга. У насъ. 
въ послёднее время весьма иномя низиия должности исключены изъ штата 
изанихаются по найму. ВяЪет$ съ тфиъ эти наемныя лица не приводятся 
къ присяг®. Такое лицо не считаеть себя на служб правительства. Не 
товоря 0 томъ, что отеутетве присяги уничтожаель одну изъ мораль- 
ныхь тарантй для общества, этнмъ преефкаетея возможность подвергать 
такихь лищь наказашязь, установленныхь за взяточничество. 

Государство предоставляетъь власть, и часто весьма значительную, ли- 
цамъ, несостоящимь на служб, даже цЪлыжъ общественнымь классамь. 
Таково положене гражданина, какъ избирателя. Продажа голоса при вы- 
борахь и покушка ето, конечно, часто боле компрометируютъ  тосударет- 
венный интересь, чФиъ взяточничество чиновника. Но такого рода факты 
составляють неё взяточничество, а снешальное преступлеше, которое, виро- 
чемт, неизвфетно почему, отнесено кв разряду преступлешй противъ. за- 
коновъ о состояшяхь. Въ ст. 1425 сказано: „кто при выборахъ дворян- 
скихЪ, или же тородскихь или сельскихъ обществъ, будетъ чрезъ под- 
купь, подарки, обфшаны или угрозы склонять кого либо къ подавно го- 
лоса въ его пользу, или въ пользу или противъ другого лица, тоть за 
&е подвергается исключению изъ собраншя навсегда и, сверхь тоо, де- 
нежному взыскано, съ дворянъ и тородскихь обывателей не свыше 150 
р., а съ обывателей сельскихь че свыше 10 рублей, или же и заключе- 
по въ тюрьхв на время отъ 3 недЪль до 4 мфеяцевь“. Такимь же образом 
называется и тотъ, кто дозволиль веб принять деньги или подарокъ 
для подашя голоса въ чью либо пользу, или протнеъ кого либо, или же 
и требовать и просить оныхъ“. Ст. 1440 Уложешйя распространяет на. 
земеке выборы постановлешя о безпорядкахъ и злоупотребленяхь привы- 
борахъ тородскихь”и дворяискихъ. 

Взяточничество составляетъ какъ-бы договорь, поэтому если приняв- 
пИЙ взятку возвратить ве не позднфе какъ чрезь три дня, то этижъ 
самымъ онъ разрушаеть преступный договоръ и освобождается отъ на-— 
казашя (ст. 372). 

Итакъ, первый элоленть преступлешя взяточничества заключается въ 
субъект — лицо, состоящее на государственной или общественной служб$. > 
Второй элементь— чтобы подарокъ быль принять для опредфленнаго слу- 
жебнаго дЪйствя: „по дЪлу или дЪфйствно, касающемуся до обязанности 
его по службВ.“ Если подарокъ данъ чиновнику по пшруязни, внё всякаго 
служебнаго дЪйствя, то, конечно, это не взяточничество; здФеь является 
не чиновникъ, а проего человфкъ. Какъ смотрёть на т подарки, ко- 
хорые и до сихъ поръ по исконному обычаю даются ифетными жителями 
полицейскимь властямъ, на именинны, къ празднику Рождества и т. под., 
составляющие остатокъ существовавшихь до Петра В. по закону сборовъ? 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ИРОТИВЪ УПРАВЛЕНЯ. 427 


Ихь нельзя подвести буквально  подъ взяточничество: они даются ие 
для опредъленнаю дфйстыя 0 стороны чиновника, а, такъ сказать,. 
безлично. Наконець, какъ мы говорили, ови установлены обычаемъ. На- 
чальство, конечно, можеть запрещать чиновникамь премь такихь 0е3- 
личныхь приношенй, можеть исключать принимающихь изъ службы; та- 
мя приноженя во веякомъ случаф двлаются изъ цфли получить, въ слу- 
ча надобности, законную защиту, слФдовательно, составляют родъ стра- 
ховой прежи для обывателей. Но буквально они не подходять подъ взя-, 
точничество. Тамя приношеня существовали даже въ Петербург до по- 
слфдняго времени, съ вФдома начальства *). 


*) Въ 1856 г., е.-петербургевй оберъ-полищймейстеръ, генераль Треповъ, 
воспретилъ полицейским чиновникамь пруемъ такихъ обычныхь подарковъ. 
Замфчательный прнказъ его показываеть какъ причины существовалия та- 
кого рода подарковъ, такъ и то, что они вее-таки не составляють взятки. 
Представляемь этотъ приказь: : 

«Во всеподданнЪйшемь докаадЪ моемъ о необходимости и способахь пре- 
образоныия столичной полищи я счель долгомь, между прочимъ, предета- 
вить Его ИмивратоРСкОмУ Виличеству, что чины полиции, получал скудное 
содержаше. по необходимости существують приношешями оть частных» 
лиць, изьботными подъ именемъ праздиичныхь денегь. При этомь выраже- 
но мною, что такой порядокъ вознагражденя служещихь роняеть достоин- 
ство полищи въ общественномь мнфаш, стфенаеть чиновъ ел въ пресл$до- 
ваши нарушен закона, поставляя ихъ въ зависимое оть частныхь лицу, 
положеше, словомъ, составляеть неизоЪжную причину нравственнаго раст- 
УВшя полиции источвиьъ глубокаго зла. 

«Государь ИмпЕРАТОРЪ, признажь этотъ взтлядъ на праздничныя деньги 
вполнф основалельнымь, Высочайшее соизволильъ на увеличеше содержаюя 
чиновъ полищи въ такой мЪрЪ, что скромное, безбфдное существоваше на 
службЪ сдфлалось для нихъ возможнымъ и, потому самому, безукоризненное 
исполнен!е долга безусловно облзательнымъ. Такимь образомъ, не одно вы- 
могательство, но и приняме ими добровольныхь оть частныхъ лиць прино- 
шений, становится уже въ настоящее время проступленемь и будеть пре- 
слВдуемо мною со всею строгостью. 

«Й надфюсь, что сами чины полищи, дорожа своимъ достоинствомъ, со- 
знають внолнЪ все превосходство настоя щаго служебнато своего положешя 
и не пожелать снова подчиняться тяжелой з ависимости отъ частныхь лица, 
служигь выгодамь лиць, и притомь только досталочныхь, а не дфлу. Поэ- 
тому назтояний приказъ мой предназначается не для веЪхь чиповь ввЪрен- 
ной мн полицш, а только для тфхь изъ нихъ, котрые могуть, какъи во 
всякой другой средь, явиться въ составЪ полищи, кавъ прискорбное исклю- 
чеше изъ общаго состава служащихь. Приказь этоть еще боле предаазна- 
чается для того, чтобы, по объявлеша его во всеобщее евфднте. вс обыва- 
тели столицы могли знать, что чины санкгиетербургской полищи носгавле- 
ны нынЪ въ такое положене, что ве нуждаются болфе въ особыхъ неоффи- 
злальныхь средствахь къ своему существованю, и что нозтому всякое, по слу- 


428 ГЛАВА ХУ. 


Третй элементь преступленя взлточничества—получене какой либо 
зльнности, въ общенъ рыночномъ смысл слова. Взятка по нашему Уло- 
женю есть подарокъ, состоящий въ деньгахь, вещахъ или въ чемь бы 
то ни было иномь“. Здфеь, хотя законъ и не вполнЪ опредфляетъ, что 
можеть быть взяткой, но для поняя 0одарокь нужно, чтобъ данное 
чиновнику было чо нибудь матеральное, имплющее извъетииую цльн- 
ность,— хотя чиновника можно обольстить и многимъ другим, напр. ре- 
комендательными письмами, обфщанемъ протекщи по службф, обЪщантему 
устроить выгодный для него бракъ. Все это трудно уловимо и въ томь 
случа, когда чиновникомъ нарушены были обязанности, а если обязанно- 
сти не были нарушены, то исчезаеть веякая возможность судебнаго пре- 
слЪдованя. Разунфется, такой чиновникъь можеть быть подвергнуть дис- 
циплинарному наказанию начальствомъ, можеть быть уволенъь изъ служ- 
бы, какъ подозрительный, какъ нарушающи должное къ ней уважеше, 
но взяточничества здФеь нфтъ по буквЪ закона. Законодатель долженъ 
быль во взяточничеств® остановиться на матеральной сторон — принятйи 
денегь или вещей. Иначе, гдз бы быль предзль взяточничества? Можно 
было бы обвинить во взяточничествВ того, кому хорошенькая женщина- 
просительница окажетъ ссобенную любезность, когда проситель самолю- 
бивому чиновнику будетъ расточать лесть и т. под., потому что нельзя 
отвергать того, что изъ за этого иногда не только ускоряется течене 
дЪлъ законныхъ по и допускаются незаконности, 

Лихоимство ножетъ быть совершено не только прямымъ приняемъ по- 
дарка, но и другими болфе тонкими и благовидными способами, какъ-то: 
передачею чиновнику, или кому либо другому съ его вЪдома, денегь подъ 
предлогомь проигрыша, продажи, иВны, или другой какой либо мнимо-за- 
конной и благовидной сдЪфлки. Хотя добросовфстный чиновникъ и не дол- 
жень входить въ какя либо сдфлки съ липомъ, чье дфло онъ разежа- 
триваетъ, но все же нельзя запретить ему входить съ нямъ во всё, безъ 
изъятМя, сношеня по имуществу, потому что такое запрещене иногда не 
выполнимо (напр. запретить полицейскому чиновнику покупать изъ ближ- 
ней мелочной лавки купца, который иифетъь дфло въ полищ!и); по край- 
ней мфрЪ, у насъ всявя сдфлки запрещены только чиновникамъ казен- 
ныхь управлеши съ лицами, вступающими въ подряды и поставки по то- 
му вфдомству, о чемъ мы будемъ говорить ниже, о прочихь же постанов- 
лено, что если чиновникь пруобрфтеть сажъ или чрез подотавленное имъ 


чаю наступающихь праздниковъ, предложеше имъ подарковъ будетъ слу- 
жить не только явнымъ признакомь неуваженя къ высокому назначено 
полицейской дФятельности, но и прямымъ оскорблешемь лица, избравшато 
‚это поприще». 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ПО СЛУЖБ. 429 


лицо, имущество, составляющее предметъ дфла, по которому онъ произво- 
дить слфдетве или которое подлежитъ его сужденио, или же хотя при- 
надлежемцее одному изъ лицъ, прикосновенныхь къ тому слФдствшо или 
дблу, то онъ отрфшается отъ должности; сл5довательно уже за самое 
‹овершене такого подозрительнаго договора наказывается такъ, какъ и ли- 
хоиство, но за послфднее иногда идетъ большее наказаше, чфмъ отрф- 
шене отъ должности и тогда, слфдовательно, нужно будетъ рёшить: быль 
ли это простой договоръ или онъ только прикрывадь лихоимство? и ко- 
нечно трудно доказать поелфднее. Что подъ формою купли-продажи скры- 
валось лихоимство, это можно сказать положительно тогда только, когда 
разнииа между дЪйствительною стоимостью вещи и цфною, данною за нее 
чиновникомь, такъ велика, что всякому бросается въ глаза, и цфна эта 
такъ низка, что никто бы, даже н по нуждЪ, не отдаль за нее вещь, 
или, по крайней мрЪ, очень трудно это предположить; тутъ ужь оче- 
видно, что дотоворъ купли-продажи только замаскировываеть лихоимство. 
Или папр. когда проситель мфняется съ чиновникомь своею, очень доро- 
тою и хорошею вещью на его дешевую или дурную, такъ что здЪеь цёин- 
ностная разница вещей весьма замВтна, то это также будетъь взятка; 
напр., если лицо даеть чиновнику превосходную, дорогую лошадь, получая 
отъ него взамфнъ плохую, старую кобылу. Еще трудн®е доказать лихо- 
пиство при проигрыш: его признать взаткой можно лишь тогда, когда 
онъ былъ слишкомъ великъ въ сравнеши съ обыкновенными проигрышами 
лиходателя, и когда ясно видны старашя его проиграть, словомъ, если 
онъ никогда обыкновенно такимъ образомъь не игралъ и столько не про- 
игрывальъ, какъ въ этоть разъ. 

Лихонмствомь же считается: а) когда деньги нли вещи были еще не 
отданы, а только обфщаны чиновнику, или выдано было ему заежное обя- 
зательство, ибо послфднее представляеть само по себ извфетную цфин- 
цость и ножеть быть продано, такъ что чрезь ного можно получить 
деньги еще до срока платежа; и 6) когда взятку онъ приняль не самъ, 
з черезъ другого, или же дозволиль принять оную своей женф, дЪтяжъ 
родственникамъ. домзлинииь или кому-либо иному (ст. 376). 

Мы видфли, что собственно взяточничество (т. е. принят!е чиновни- 
комъ добровольно даннаго проситедень подарка) есть только нарушене 
чиновникомь своего договора съ правительством и, какъ таковое, на- 
казывается не болфе какъ денежнымь штрафомжъ и развё еще лишонемъ 

_ должности, какъ неопровдавшаго довфря ‘и неблагонадежнаго чинов- 
ника. Наказане возвышается лишь тогда, когда ввятка была принята’ 
для нарушеня обязанностей службы. Лихоимство простое имфеть два 
случая: а) когда взятка взята до исполненя того, за что она дана, и 
Ъ) посл того. 


ть 


430 3) Л АВАеКУЕ 


а) Очевидно, что первый случай лихоимства легче втораго, потому что 
здфеь нфтъ никакого подкупа чиновника. такъ какъ подарокъ данъ ему 
уже посл окончашя дфла, онъ беретъ только такъ называемую блалю- 
дарность за эконхане дфла и за труды, что’у назъ, по налниъ нра- 
вамъ, долгое время не считалось предосудительныхь, а напротивъ, при 
недостаточности жалованья, извинительнымь; дать подарокъ была совер- 
шенно добрая воля просителя, такъ какъ этого чиновникъ не требовалъ ни 
прямо, ни косвенно. Поэтому, со стороны закона внолнф достаточно огра- 
ничить навазане за эту самую низшую ступень взяточничества только де- 
нежныхь взысканемьъ вдвое противъ цфны подарка. 

Ъ) Но когда взятка была дана до исполнешя того, за что она была 
предназначена, то хотя бы это дЬйстые и было вполнЪ законно, все-таки 
это бросастъ тфнь подозрёя на чиновника въ томъ, что онъ исполия- 
етъ свои обязанности не по долгу службы, а за деньги, и потому, сверхъ 
того же денежнаго штрафа, онъ подлежить еще и отрФшенйо отъ долж- 
ности. 

Но если кто приметь въ даръ деньги. вещи или что иное (сколько 
бы, вирочемъ, сумма денегь или цфна вещей, ихъ полученныхь, ни была 
малозначительна) для учиненя или допущеня чею либо противного _ 
обязанностямь службы, тотъ за 6 приговаривается къ ссылк® на жи- 
тье въ Томскую или Тобольскую туберви, если за это наруше 1 сбязанио- 
стей службы не положено въ закон большаго наказаня“. ЗдЪеь лихониете 
уже совпадаетъ съ неправосудемъ, и возвышене наказашя вполнф справз" и- 
во, такъ какъ чиновникъ прямо нарушаетъ свою присягу и законъ, и причи- 
няетъ свонии неправильными дфйств?ями вредъ или ущербъ другимь ли- 
цазь. Вели, однакожь, получивиый такую взятку прежде какого либо, 
велбдетые оной, нарушеня своихъ по службЪ обязанностей, объявить о 
томъ съ раскаяшемь своему начальству, то хотя посл5днее обязано предать 
этого чиновника за лихоиметво суду, но судъ можеть ограничить его на- 
казане исключешемь изъ службы, или удалешень оть должности, или же 
однихь строгим выговоромъ, со внесешемь или безь внесешя въ послуж- 
ной списокъ, а полученный подарокъ отсылается въ пользу благотвори- 
тельныхь учреждений (ст. 373).—ТЪмъ же наказашямь (ссылк® на жи- 
тье и проч.) должностное лицо подвергается и въ томъ случаф, когда 
ихъ учинено или допущено что-либо противное обязанностямъ службы, хо- 
тя и не для собственной корысти, но для доставлешя другому незакон- 
ной ‘прибыли, или изъ иныхъ противозаконныхь видовъ (ст. 374): 

Вимоательство есть, по опредбленю Уложеня, всякое требоване 
Зиновникомь подарковъь или же неустановленной закопомъ платы, или ссу- 
ды или же кажихъ либо услугь, прибылей и иныхъ выгодъ, по касающе- 
муся до службы или должности виновнаго дфлу или дЪфйствьию, или всяко 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ 10 СЛУЖБ. 431 


неустановленные закономъ, или въ излишнемъ противъ опредфленнаго ко- 
личества поборы деньгами, вещами или чфиъ либо иныыь. Вымогательст- 
вомъ также признаются: 1) всяше незаконные наряды властями обывате- 
лей на свою или же чью либо работу, ибо работа есть также цЪнноеть; 
чиновник употребляеть здфсь пасиле, пользуясь своей властью, ослу- 
знаться которой обыватели не су/ыютъ, сл6довательно, это будетъ вымо- 
тательство, и 2) всякая прибыль или иная выгода, пруобрьтаемал по д%- 
ламъ службы притфенешель или же угрозами и вообще страхомъ прит\- 
снешя, т. в. дань, получаемая начальетвомь съ подчиненныхь или зави- 
симыхЪ, которымь трозять въ противномь случав. прит®сненемь по служ- 
6, что у нась нерфдко’ бывало, напр. крфиостные писцы платили секре- 
тарю гражданекой палаты, содержатели станшй-—-почтмейстеру, откупщи- 
ки— разнымь фипансовымь чиновникамь. 

Мы говорили, что вымогательство по тяжести своей стоить гораздо 
выше простого лихониства, потому что: 1) заключаеть въ себ прямо и 
наглое нарушен!е обязанностей чиновника и 2) есть прямая кража или 
далке грабежть просителя, ибо здЪфеь чиновникъ требуеть отъ него денег», 
угрожая въ противномъ случаЪ рфшешемь дфла це въ его пользу, слф- 
довательно дЪлаетъ надъ нимь насие для полученя денегъ. Проситель, 
чтобъ не потери ть ущерба и не терять своихь правъ велфдетые не- 
справедливыхь дФбстый чиновника, въ случа отказа, ршается ублало- 
творить сто, какъ у насъ говорятъ, т. с. дать ему требуемое, сл®до- 
вательно лЪйствуеть здЪеь волЪдетве припужденя и моральнато насиля 
со стороны чиновника. Поэтому, и наказане за вымогательство довольно 
строгое: ссылка въ Сибирь на житье или на поеелен!е въ отдаленнйшихь 
ифстахь Сибири, какъ и за грабежь. Юще бол%е преступно вымогательство, 
когда чиновникъ для полученя денегь употребляль не только сказанвыл 
угрозы, но’ и потязашя или иное явное (физическое) насиле; это уже чи- 
стый грабелеь, съ отлечяющимь еще обстоятельствомъ—нарушеня свонхь 
обязанностей и долга’ по’ служб, и наказане за это. идетъ-— ссылка въ 
каторжную работу оть 6—8 лётъ. 

Изь этого общахо правила есть только одно’ исключение: волостных и 
сельсмя должностныя лица, а также писаря и ихъ помощники за про- 
тивозаконный сборъ съ обывалелей денегь или чего-либо инаго (что, какть 
мы видфли, признается вымогательствомъ), если этотъ сборъ быль сд\- 
ланъ на подарки и угощеня чиновниковъ (въ Уложени прибавлено ещь 
КЪ этому: и Ору звания людей, что совершенно непонятно — кавихъ. 
это людей?), въ такомь случа, они приговариваются только къ люрех- 
ному заключен на 4—8 мЪсяцевъ. Это объясияетея тфлиь, что волостные 
и сельске старшины, головы, писаря и т. п. хотя и начальники но’отно- 
меню къ простьянажь, но относительно выюшаго начальства напр. исирав- 


432 ГЛАВА ХУ. 


никовъ, становыхь и проч., они были такими же безнравными подчинен- 
ными какъ и друме крестьяне; они собираютъ деньги не для себя, а для 
утощешя и подарковъ своему начальству, что у насъ вошло въ обычай; 
если полицейскй чиновникъ пребдетъ въ деревню, то крестьяне понимаютъ, 
это такъ, что ему нужны деньги, & съ тзиъ выфст$, конечно, и закуска; 
старосты заранфе собираютъ деньги и вое нужное для угощешя, такъ 
что они тутъ служаль только передатчиками собраннаго. 

Будетъ ли выногательствомъ, если чиновникъ соберетъ деньги въ из- 
лишнежь противъ постановленнаго закономь ие въ свою пользу, а въ пользу 
казны, т. е. въ цфлости представить ихъ, не оставляя ничего для себя? 
Если это сдфлано имъ по недоразумвнио, по невфрному пониманио закона, 
то, конечно, здфсь не будеть преступленя. Ноесли сборы или— что чаще 
случается— незаконные наряды на рабору д®лаются изъ желаня выслу- 
житься, а тфмь бодфе, если такое взымаше сопровождалось  истяза- 
Нями? 

Хотя законъ въ опредфлеши того вида вымогалельства, который со- 
стоить во взяти излишнихь налоговъ, не говорить, что деньги обраща- 
ются взыскалелемь въ свою пользу („Подъ симъ (вымогательством) ра- 
зумВется: “...8) всяве неустановленные закономъ или въ излишнемь про- 
тивъ опредфленнаго количеств поборы деньгами, вещами или чфиъ либо 
ннымъ*), —но элементь своекорыст!я— существенный этого во вофхъ видахъ 
преступлешя лихоиства, такъ что безъ него не можеть быть этого преступ- 
леня, хотя конечно можеть быть другое. Разъяснеше этого вопроса мы 
находимъ въ другомъ раздёлв Уложеня, въ нарушеняхь постановлений о 
повинностяхь земскихъ. Ст. 544 говоритъ: „Вели кто’ либо изъ мВетныхъ 
начальниковъ, безъ особаго законнаго на то разрфшешя отъ высшаго пра- 
вительства, дозволить себ установить новыя повинности, или же зам®- 
нить повинности натуральнымь денежнымь сборомъ, или же допустить 
как1е либо на сей предметъ сборы, подряды, складки или друме налоги- 
неопредфленные закономъ или неутвержденвые сифтами и особыми Отъ 
надлежащихь начальствь разршешяхи, то онъ за се удаляется отъ 
службы и присуждается къ вознатраждению понесенныхь отъ неправиль- 
наго распоряженя частными лицами или обществами убытковъ. Когда же 
притомъ будетъ доказано, что см сборы или часть оныхъ обращены ихъ 
вЪ свою пользу, то онъЪ сверхь сего подвергается наказашямъ, постанов- 
леннымь за вымогательство.“ Въ этой стать положительно высказано, 
что только обращеше незаконнато сбора въ свою пользу составляетъ 
для должностнаго лица вымогательство. Хотя это сказано только отно- 
сительно земскихь повинностей, но конечно не можекъ быть иной иЪрки 
и относительно тосударственныхь налоговъ и другого рода сборовъ,—но не- 
достатокъ опредфлительности въ закон сохраняеть все свое зпачене. 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПО СЛУЖБ. 433 


Что надобно разумфть подъ требовашемъ услум, составляющих вы- 
могательство? Не иначе, какъ услугь, составляющихь рыночную цфн- 
ность: напр., если чиновникъ полицейскй потребуетъ, чтобы маляръ да- 
рожь окрасиль ему квартиру. 

(лфдуетъ ли разумфть подъ излишними поборами взят!е напр. ночто- 
ВЫМЪ ЧИНОВНИКОМЪ излишнихь денегь на посылку, станшоннымь смотрите- 
лемъ за лошадей и т. под.? Слово „поборъ“ нельзя отнести къ этимь 
сборамь, это не обязательный взносъ, подобно подати; каждый подчиняет- 
ся ему свободно, кавдый можеть провфрить его, потому что тарифъ 
извфетенъ. По этимъ причинамь нельзя смфшивать такихъ  неправильно- 
стей или плутней съ важнымь дфломъ государственнаго или земскаго на- 
лога, за невыполнеше котораго положены стромя взыскамя, гдф  чинов- 
никъ является требователемь, облеченнымь властью, гдф контроль от- 
дЪльныхь плательщиков очень затруднителень. Почтовый чиновникь въ 
въ дблЪ сбора за письма ин посылки не болЪе, какъ коммерческй агентъ 
правительства. Но езли они в6Ъ собранныя такимъ образомь деньги или 
часть ихъ присвоили себЪ, то они виновны въ мошенничеств®, а не въ 
вымогательств®. 

(ообщниками въ лихонуств®, по 380 ст. Уложешя, признаются: 1) прини- 
мавиие вуЪсто чиновника взятку или служившие посредниками при требова- 
шяхь, передач» или получени взятокъ; 2) начальники, которые, зная до- 
стовфрно о подаркахъ или взаткахь, получаемыхь подчиненными ихь, или 
же о чинимыхь ими, или допускаемыхь вымогательствахь, не принимали 
цикакихь мвръ для прекращеня сихь злоупотребленй, изобличеня и на- 
казашя виновныхь, или даже явно имъ потворотвовали, и 3) судьи, ко- 
торые изобличенныхь въ мздоиметвз или лихоимслвв преступниковъ, бу- 
дуть стараться оправдать, вопреки законамь и обстоятельстважь дЪла. 

Второй пункть этой статьи составляеть исключеше изъ общаго по- 
отановлешя о попустительствЪ, выраженнаго въ 14ст. Начальникъ, знаю- 
ый достовЪрно о лихоимств® подчиненныхь, подходить подъ дЪфйстве 
14 ст., и слЪфдотвенно долженъ быть наказань на основами 125 
ст. двумя степенями ниже совершившихь преступлене; но 380. ст. то- 
воритъь прямо, что они подвергаются наказан, какъ сообщники. 

Лихоимство, по самой сущности этого преступленя очень трудно. дока- 
зать: оно совершается безь свидЪтелей, матемальныхь слФдовъ посл® 
себя не оставляеть, такъ что безь признашя взяточника или лиходателя 
чрезвычайно трудно доказать совершене лихониства, а тЪмь боле. пот- 
ворства ему начальства; поэтому, чтобы имфть возможность осудить взя- 
точника, необходимо употреблять судъ присяжныхь, которые рфшають 
дВло по внутреннему своему убфжденю. 

Чиновникамъ запрещаются всяюя сдфлки съ лицами, вступающими въ 
28 


484 ТЛАВА ХУ! 


подряды и поставки по тому вЪдомству, тдВ они служать, потому что 
предполагается, что эта сдёлка или договоръ только прикрываеть с0б0ю 
взятку для того, чтобы чиновникь незаконно благопруятствоваль подряд- 
чику при сдачВ вещей или работв въ ущербъ казнф, и за совершене 
такихъ сдёлокъ 066 стороны (т. е. поставщикъ и чиновникъ) подверга- 
ются взыскано, равному цфнф заключенной сдфлки, а чиновникъ, сверхъ 
того, исключается изъ службы. Если же чиновникъ имфлъ еъь поставщи- 
комъь еще прежде сдфлки и не объявиль о томъ своему начальству, то 
также подвергается этому денежному взысканио. За щуемь въ казну по 
сдфлкв съ поставщикомь негодныхь и дурныхъ вещей чиновники нака- 
зываются какъ за лихоинство, съ нарушешемь обязанности службы (т. е. 
ссылкой на житье). Наконещь, за вступлене подъ свонжь именемь или 
чрезъ подетавныя лица въ торги и обязательства съ казною, чиновники 
того самаго мфста, которое эти предшиямя производить, наказываются 
какъ за подлоги по службЪ, т. е. ссылкой въ Сибирь на житье или на 
поселеше (ст. 485 и слбд.). 

Ш. Неисполнене указовъ и предписаший начальства подвергаетъ чинов- 
ника дисциплинарнымь наказаныяиь не свыше исключешя изъ службы, 
вели учинено по легкомыслио или недостатку внимашя; если же сдфлано 
изъ корыстныхь или иныхъ личныхь видов, 10 виновный подвергается 
каторжной работ$ на 10—12 лёть за неисполненше именныхь указовъ и 
Выесочайшихь повельнй (ст. 329), и ссылкф на житье и на поселене въ, 
Сибирь за неисполнеше прочихь указовъ и предписан. 

ТУ. Иревишене власти и противозаконное оной бездъйстве. 
Превышене власти отличается отъ самовольнаго присвоешя оной т%Фиъ, 
что въ послфднемь случа лицо вовсе не имфло никакой власти, не с0- 
стояло на служб, или его служебная дфятельность вполнф исключала 
ту сферу, въ которую онъ самовольно вторгнулея; а въ превышени-—чи- 
новникъ только не удержался въ отибренныхь ему по его рангу предф- 
лахъ. Такъ, мировой судья умышленно, а не по недоразумё но, рфшив- 
пй дфло, подсудное окружному суду, напр. судивиий дворянина за кра- 
жу; губернаторъ давний разрфшене издавать тазету, смфнивиИй такого 
чиновника, который можеть быть уволенъ только миниетромъ и т. под..— 
совершаютъь превышене власти. Законъ подробно и точно опредфляеть, 
предфлы власти каждаго должностнаго лица и присутственнаго ифета въ 
самыхъ уставахь. Изъ этого опредфлешя существуютьъ два важныхь изъ- 
ятя: 1) министры уполномочены въ важныхь случаяхъ принимать и та- 
ыя мвры, на которыя, по закону, инь не дано права, безь высшаго 
разрёшеня, и всё мфста и власти обязаны имь повиноваться; это пра- 
во преимущественно принадлежить министру внутреннихь дфль при зам 
‘шательствахь въ государств и другихь чрезвычайныхь случаяхь (Св. 


ПРЕСТУПЛЕЮШЯ ПО СЛУЖБЪ. 435 


Зак. т. 1, Учр. Мин., ст. 195, 1372); 2) каждое должностное лицо въ 
чрезвычайныхь случаяхъ можеть принять рфшительную м8ру на свою от- 
вфтетвениость. Ст. 340 тласитъ, что оно должно доказаль необходи- 
мость такой мёры въ видахьъ государственной пользы и невозможность 
отложить ее-до получешя разрёшеня компетентной власти. Начальники 
убздной полиши преимущественно могуть находиться въ такомъ положе- 
ни. Такъ напр., уЗздный исправникь, находясь или среди волнующагося 
населен!я, или при извфети о появлеши чумы, при наводнении тому по- 
добныхь дЪфистыяхь, ножеть быть поставленъ въ такое положеше, ког- 
да малфйшее колебаше въ принят самыхь рёшительныхь м®ръ, можеть 
причинить неисчислимыя бФдетв!я не только краю, но и цфлому государ- 
ству. Если онъ не учинить этого, то можеть быть обвинень въ проти- 
возаконномь бездЪйстви власти. Естественно, что чиновникъ, учинивиой 
превышеше власти безъ должнаго осповашя не можеть быть подвертнуть 
тому же наказанию, какъ частное лицо самовольно присвоившее власть 
или безъ присвоен!я власти учинившее то нарушеше правъ личныхь или 
собственности, которое учиниль чиновникъ. Чиновникъ стоитъ на закон- 
ной почвЪ, но въ жару отправлешя должности онъ перешель предфль; 
часто онъ не въ состоянш измфрить степени уклонешя своихь дЪйствй 
отъ закона. Притомъь же, слишкомъ строгое наказаше за превышеше вла- 
сти, въ особенности чиновниковъ исполнительной части, можеть совер- 
шенно подавить въ нихъ энергю, и произвести другое зло — бездфйстве 
власти. А такъ какъ бездфистве власти наказывается одинаково съ пре- 
вышенемь, то при строгихъ наказашяхь нельзя было бы найти лиць для 
занят!я извфстныхъ должностей. 

Законь различаеть слфдующе ‘роды превышешя и бездфйствя вла- 
сти: 1) когда виновный учиниль это „съ намбрешемь или сдфлать, или 
попустить преступлеше,“ то онъ наказывается или какъ главный винов- 
никъ, или какъ участникь этого преступлешя (ст. 342). Это вполнЪ 
вытекаеть изъ свойства преступлешя: употребленмя для содфиствя пре- 
ступленно власти, данной закономь, усугубляеть вину, потому что опас- 
ность для общественнаго спокойстйя и частныхь лицъ неизмфримо воз- 
растаеть, когда разбойникъ, воръ, фальшивый монетчикъ скрываются въ 
тВхь самыхъ лицахъ, которымъ государство поручило и дало средства 
преслфдовать преступлешя. Эта 342 ст. составляеть не преступление 
превышешя власти, а просто постановлене, что зваше должностнаго лица 
возвышаеть наказаше за содфянное съ злоупотреблешемь власти пре- 
ступлене, слФдователельно мфсто ея въ общей части, т. е; въ 1 раздЪ- 
ль Уложешя. 2) Провышеше и бездЪйстве власти безъ этой этой цфли, 

т. е. въ собственномъ смысл® слова, влечетъ или дисциплинарныя нака- 
> зашя—выговоръ, отрфшеше оть должности и пр., или заключен въ 


486 ГЛАВ ^ ХУ. 


крфиости до 1\/з года, или, наконець, въ случаяхь особенно важныхь— 
ссылку на житье въ Сибирь (ст. 341, 343). При наложеши наказаний 
берется въ основане: были ли или могли ли быть важны послфдотвя 
превышеня или бездьйствя, и въ какой иЁрз важны. Здфеь, по необ- 
ходимости, законодатель должень быль предоставить судь значитель- 
ный произволъ. 

Въ ст. 341—343 изложено преступлеше превышешя и бездёйствя 
власти въ общемъ его видЪ, направлено ли оно было во вредъ частнаго 
лица или во вредъ государства. Въ слбдующихь 344—350 ст. означены 
нфкоторые спещальные виды этого преступления: 1) препятстве однимъ 
должностнымхь лицомъь законнымь дЪйстыямь другаго. Это — превышеше 
власти, направленное противъ государства. Различаются три вида этого 
преступленя: когда оно произведено съ оруяйемь — тогда слфдуеть ви- 
новному высшая м%ра наказаня, опредфленнаго за сопротивлеше чинов- 
нику по 270 ст. Законъ умалчиваеть объ одномь отягчающемь обетоя- 
тельствв такого сопротивлешя, именно, если одинъ чиновникь употребить 
противъ другаго военную силу. Въ этомъ случа®, который въ настоя- 
щее время едва ли возможенъ, происходить родъ междоусобной войны. 
2) Иели препятстые было безь употребленя оружйя, но однако съ угро- 
зами или насимемъ, то виновный можеть быть подвергнуть не только 
наказаняхь, означеннымь въ 271 ст. за таковое же дЪйствые, совер- 
шенное частнымь лицомь, т. е. смирительному дому или ссылкё въ Си- 
бирь на житье, но и ссылкЪ на поселеше (ет. 344). 3) Во веёхь дру- 
тихь случаяхь, т. е. когда препятетые не было сопряжено съ насишемь 
или угрозами, чиновникъ подвергается или одному изъ дисциплинарныхь 
наказанй или заключению въ крфиости до 1'/з гола. 

П) Другой видъ служебныхь преступлешй не противъ частныхь лицъ 
составляеть нарушен дисциплины. Это преступлеше въ гражданской 
службЪ имфетъ далеко не такое значене, какъ въ военной, но все-таки 
законъ ставить оскорблене начальника гораздо выше, чфиъ оскорблеше 
частнаго человфка. Такъ, грубое или неприличное обхождене съ началь- 
никомъ и оскорбленше его словами наказывается строгишь выговоромъ съ 
внесещемь въ послужной списокъ или арестомь до трехъ недфль, а когда 
совершено въ присутственномь мЪфстЪ, то заключенемь въ тюрьмв или 
въ смирительномь дом до 4 мБояцевъ. Тому же наказанию подвергается 
и заочная брань на начальника, произнесенная публично (ст. 394). 

Подъ начальниконь разумфть должно всякое лицо, къ которому ви- 
новный находится въ подчиненномь отношени по служб, а не по част- 
ному соглашению. Кром того, законодатель приравняль къ начальнику 
помфщика и членовь его семейства въ отношени обидъ, наносимыхь 
крестьянами, поселенными на его земл®. 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ПО СЛУЖБ. 437 


Въ обид дЪйстыемъ различе наказаня между подчиненным и част- 
вымь человкомъ гораздо сильнЪе, именно: виновный подвергается не де- 
нежной пенф или аресту, а ссылк$ на житье и даже на поселеше въ 
Сибирь (ст. 395). При этомь возникаеть важный вопросъ: такое на- 
казаше постигаеть ли виновнато во всфхь случаякъ, или только тогда, 
когда онъ оскорбиль начальника при отправлеви должности или велд- 
сте его служебнаго дЪйствя? Нельзя отрицать, что между этими 
двумя видами чрезвычайное различ!е. Конечно, начальникь остается 
начальникомь и внф отправлешя должности, но въ той ли мВ? 
Подчиненный, ударивийй своего начальника, напримфрь, при ссор® за 
картами, на охотф и т. под, и совершивший то же преступлеше 
при докладь дфль, или при другомъ отправлени должности, не могутъ 
быть поставлеоы на одну доску. Коль скоро служебныя отношевя прер- 
вались, начинаются частныя; особенное уважеше къ начальнику остается 
нравственнымь долгомъ, не боле. Порядокъ службы, интересъ государ- 
ства очень мало замбшаны въ послёднемь случаф. Въ особенности это 
слёдуетъь сказать о тёхъ родахъ службы, гд отношеня по природв своей 
не непрерывны, напр. по службВ учебной. Кромб того, въ гражданской 
службВ можеть случиться, что чиновникь, стояпуй къ извфетному лицу 
въ отношени подчиненности по одному мфсту службы, стоить къ нему 
какъ начальникъ по другому иЪсту. Это можеть быть по службф учебной, 
или при соединеши коронной службы съ выборной. Какъ же въ этомъ 
случав прилагать законъ при оскорблени между такими лицами вн 
службы? Вели и считать оскорблеше внф службы, нанесенное начальнику, 
болфе важнымь преступлешемъ, чЪмь оскорблене частнаго лица, то это 
можеть условливать нфкоторое повышеше наказаня, напр. заключеше въ 
тюрьму, но не вести въ Сибирь. Петръ Велик, опредфливиий такъ строго 
принцииь чиноначалы, постановил однако, что всё эти правила не от- 
носятся „до частныхь компани“, т. е. до обхожденя въ частной жизни. 
Мы полагаемъ, что 395 ст. относится только до оскорбленя по службв 
или велфдетые службы, иначе свобода частной жизни была бы совершенно 
уничтожена. Это инфше подтверждается отчасти и 392 ст., составляю- 
щей введеше въ преступлешя противъ начальника. „Эа всякое наруше- 
не обязанности 7овиноваться своимъ непосредственнымь и тлавнымъ 
начальникамь, какъ поставленнымь надъ ними по закону властямъ, вов 
состоящйя въ службф тосударственной и общественной лица подвергаются 
опредфляемымь въ слёдующихь 398—897 статьяхь наказашямь и взы- 
скашямъ. Итакъ, обний характеръ разбираемаго преступления составляеть, 
нарушене обязанности яовиновалнься. Но эта обязанность, за исключе- 
немъ нфкоторыхь родовъ службы, напр. полицейской, во вебхъ осталь- 
ныхьъ (тражданскихь) существуеть только во время отправлешя долж- 


438 ТЛАВА ХУ, 


ности, или только по предметамъ, входящимь въ сферу той или другой 
должности. 

Наконецъ, замфтимь, что въ гражданской службЪ слово начальникъ 
не нифотъ той опредфлительности, какъ въ военной. Такъ напр., пред- 
сЪдалель судебнаго ифста или совфта, хотя имфетъ ‘различныя функщи 
начальника, не можеть считаться имъ вполнз въ отношеши членовъ. 
Существениымь признакомь начальника считается право приказывать или, 
по крайней иВрЪ, аттестовать. 

Начальникъ за оскорблеше подчиненнаго подвергается тфиъ же нака- 
затямъ, которыя установлены за оскорблеше частныхь лицъ (ст. 400). 
За взыскане съ подчиненныхь сверхь положенной закономъь мфры, или, 
наоборотъ, за слабый надзоръ за ними, за принуждене къ занятю д%- 
лами, неотносящимися къ ихъ. обязанностямъ, начальники подвергаются 
дисциилинарнымь наказанямь (ст. 398, 401, 404, 405). ТЪмъь же на- 
казашямь подвергаются чиновники за медленность, нерадфне и несоблю- 
деше установленнаго порядка въ отправлеви должности (ст. 410—422), 
и начальники за нарушене порядка при опредфлеши на службу и уволь- 
нени отъ нея (ст. 388—891); впрочем, разглашеше дЪль, подлежа- 
щихъ тайнЪ, въ случаяхь особенно важныхъ, подвергаетъ виновнаго за- 
ключеншо въ смирительномь дом (ст. 423). Самовольное прерваше от- 
правленя должности наказывается денежной пеней до 500 руб., а когда 
отъ этого произошли упущеня по службЪ или вредъ казнф или частнымь 
лицамъ, то арестомъ или заключенемь въ тюрьмф съ исключешежь изъ 
службы. Но если такой чиновникъ быль облеченъь властью и чрезь са- 
мовольное прерваше должности могли произойти или произошли вредныя 
послфдетня, то онъ подвергается наказанию какъ за противозажонное без- 
дЪйстме власти (ст. 384). 

Въ сл5лующихь главахь У-го раздфла Уложешя изложены престу- 
пленя чиновниковь по нфкоторымь особеннымь родамь службы, именно: 
при производств слФдетвй, по дфламъ межевымь, по полицейской служ- 
0Ъ, по нотар?альной части, по казначейской части, по подрядамъ. Эти 
постановлен!я не заключають въ себЪ ничего замфчательнаго ни въ те0- 
ретическомъ, ни въ практическомь отношеняхъ. Боольшая часть изъ нихъ 
составляютъ нарушеня неважныя разныхь формъ, наказуемыя дисципли- 
нарными взысканями; друмя составляють обпия преступленя, изложенныя 
въ различныхь частяхь Уложешя, какъ-то: подлогъ, вымогательство, обиду, 
противозаконное лишеше свободы, мошенничество. Такъ напр. 436 ст. 
говорить, что землемры наказываются за требоваше подарковъ, на осно- 
вани 347 и 378 ст., какъ за вымогательство, въ чемъь не могло быть 
соинфыя и безъ этой статьи; 447 ст. говоритъ, что полицейсый чинов- 
никъ, умышленно старавиийся скрыть слфды преступлен!я или обвиняемаго 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПО СЛУЖБ. 439 


въ немъ, подлежить наказанцо какъ за укрывательство, по 124 ст., въ 
чемъ опять не могло быть еочнфн!я; то же самое слЪдуеть сказать о 
460 ст., въ которой говорится, что чиновники крфиостныхь дфль, за 
совершене завфдомо отъ чьего’ либо имени подложныхь крфиостей, под- 
вергаются наказанию, опредфленному за подлоги по службЪ. 

При внимательномь разбор также не представляются оригинальными“ 
статьи 457 и 458. Въ первой изъ нихъ говорится, что чиновникъ полищи 
„за сиягчене наказашя, вопреки судебному приговору, при исполнении онаго, 
по ошибк, снисхожденио или слабости“ подвергается выговору или уда- 
лешю отъ должности, а если это сдфлано имъ изъ корыстныхь или иныхъ 
личныхь видовъ, то ссылк® на житье въ Сибирь; во второй — объ уси- 
лени наказашя, за что идетъ, въ случаВ, когда оно допущено изъ ко- 
рыстныхь или иныхъ личныхь видовъ--ссылка на житье, на поселеше и 
даже каторжная работа оть б до 8 лВть. Это преступлене полицейскихь 
чиновниковъ совершенно сравнено съ неправосумемь (ст. 567, 568), что 
вполнф справедливо, потому что нослдетыя для осужденнаго одинако- 
выя— произошло ли для него смягчеше или отягчеше ‘участи по вин 
судьи или по винф исполнителя судебнаго приговора. Вирочемъ, эти статьи 
могуть имфть приложение только при т®лесномъ наказани. Въ другихь 
случаяхь трудно представить, какимь образомь полицейсюй чиновникь 
можеть уменьшить или увеличить наказане, напр. срокъ тюремнаго за- 
ключешя, перемфнить заключене въ арестантемя роты на смирительный 
домъ и т. под., потому что приговоръ судебный всегда бываетъ письмен- 
ный, полицейсюй чиновникъ только приводить осужденнаго въ назначен- 
ное ифсто. 


ГЛАВА _ХУИ. 
ПРЕСТУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ ПОВИННОСТЕЙ, 


Неисполнеше требоваюй по денежнымь повинностямъ. Значеше рекрутской 
повинности. Членовредительство и друме способы уклонешя оть этой по- 
винности. Укрывательство б$тлыхь рекруть и солдат. 


Государство не можеть существовать безь администрации, суда и ар- 
ми; а для этого ему нужны деньги, или деньги и люди, если военная 
сила’ составляется не по добровольному найму, а обязательной службой. 

Невыполнеше денежныхь повинностей, т. е. неплатежь установлен 
ныхь податей и сборовъ не можеть влечь за собою ничего другаго, кромЪв 
взыскашя принудительнаго, продажи имущества неисправнаго плательщика 
и у0му подобныхь гражданскихь средотвъ, съ прибавкой денежной пени 
(Улож. ст. 540, 541, Миров. Уст. ст. 29). Гражданинь въ этомь слу- 
ча должиикъ государства, и оно виравз употребить противь него всё 
15 ифры, на которыя законь уполномочиваеть кредитора. Конечно, все 
сказанное относится только къ отдфльнымь, несвязаннымь между собою 
фактамъ. Если же неплатежь многими лицами происходить волфдетве 
уговора, то здфоь является уже, хотя въ маломь вид%, преступлеше про- 
тивъ государства: этимь дфИствемь высказывается намфрене поставить 
управлеше въ затруднительное положене. Такого рода дЪйстые и отне- 
сено, какъ мы видфли, къ преступлешямь противъ управленя. 

Въ старое время неплатежь податей и невыполнене повинностей 
вели къ страшнымь экзекущямъ. Въ ХУП вфкЪ одинъ воевода въ доне- 
севи царю выставляль, какъ свою заслугу, то, что онъ съ посадскихъ 
людей взыскиваль недоимки „всякими сысками накр%пко, засфкаль на 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ ПОВИННОСТЕЙ. 441 


смерть“. Во времена бировщины домо ный приказъ мучиль и раззорялъ. 
крестьянъ. 

Земсвя повинности остались еще отчасти натуральными для кресть- 
янскаго населеня, но оп®, мало по малу, перелагаются на денежныя. 
Изъ государственныхь повинностей только одна остается во всей сил® 
натуральной, притомъ самая значительная — это рекрутская. Это, впро- 
чемъ, вовсе не особенность нашей страны; она въ томъ же вид суще- 
ствуеть во вефХь европейскихь государствахь, кромё Англ. 

Рекрутская повинность обусловливаеть четыре вида преступлений: 
1) со стороны лица, подлежащаго ей— незаконное уклонеше, 2) со сторо- 
ны обществъ, представляющихь рекрутъ— незаконную отдачу, 3) со сто- 
роны правительственныхь лицъ, назначенныхь для испытан!я годности 
людей, предотавляемыхь въ рекруты — злоупотребления, т. е. пмемъ не- 
тодныхь людей, 4) со стороны всфхъ вообще лицъ-—укрывательство 0%г- 
лыхъ рекрутъ. 

ВажнЪИшее преступлеше первой категорли— самоизув  ченье, или техниче- 
ски „членовредительство“. Самоизувченье ненаказуемо по нашему закону; 
единственное нсключене изъ этого положешя— когда оно произведено лицомъ, 
подлежащимь отдачЪ въ военную службу. Справедливость такого постановле- 
мя не подлежить сомннио: такое самоизув 5 ченье составляетъ злостный от- 
казъ въ выполнени необходимой повинности, мошенническое отклоненте повин- 
ности отъ себя на другаго. Вирочемь, уклонеше чрезъ сажоизувфченье во 
веякомъ случа показываеть, что эта повинность организована слишкомь тя- 
жело; если человфкъ рёшается на такое противоестественное дфло, каково 
самоизувченье, значить онъ иметь на это слишкомъ важныя причины. 
Самоизув® ченье у нась было весьма нерфдко въ прежнее время, котда 
крестьянинь или иёщанииь отрывалея на всю жизнь отъ семьи и род- 
наго очага, попадаль подъ жестокую дисциплину и на вов возможный: 
лишения. Но съ тфхъ поръ, какъ срокъ солдатской службы сокращенъ,. 
когда солдаты не составляютъ наслфдетвенной касты, а остаются члена- 
ми крестьянскаго или мфщанскаго сосломя, и по отбыт срока службы, 
не весьма продолжительнаго, возвращаются снова къ своимъ семействамъ 
и занямямь, а главное, когда вифств съ тфмъ возвышено нравственное 
и матеральное ихъ положеше,— военная служба перестала быть чфмъ-то, 
ужасающимь, и самонзув ченья стали рдки. Членовредители, оказавшеся 
негодными къ военной служб, подвергаются спешальному наказанию: 
отдачв на 4 тода въ арестансюмя роты, а посл этого срока ссылкВ въ, 
(Сибирь на водвореше (ст. 520). Такимъ образомъ, здфеь, во-первыхь — 
опредфляется цифра срока заключешя неизифнно, безъ низшей и высшей 
ифры, а во-вторыхь — по отбыти одного наказаня, начинается другое. 
Кром того, въ этомъ случа® нфть лишешя правъ. Впрочем, это толь- 


442 ГЛАВА ХУП. 


ко недомолвка закона: положеше такихь водворенныхь въ Сибири хуже, 
чфиъ сосланныхь на житье, и для нихь не можеть быть возможости 
пользоваться полными гражданскими правами. Законъ здфеь не говорить 
о ссылк® на житье, потому что рекрутская повинность падаетъ только 
на классы непривиллегированные. 

Наравн съ самоизувфченьемь наказывается растравлеше ранъ или 
другое повреждеше здоровья (ст. 522). 

Виновный въ изувЪфченьи другаго, по его желанйю, для воспрепятетво- 
вашя щуему его въ рекруты, подвергается заключению въ слирительномь 
дом отъ 1/3 до 2 лфтъ (ст. 528). Здфеь законодатель отетупаеть отъ 
общаго положешя о соучасти въ преступяени: изувфчивиий въ этомъ 
случаб есть сообщникь преступлешя — уклоненя отъ рекрутства чрезъ 
увЪчье, и по 119 ст. должень быль бы подлежать тоту же наказанию, 
какъ изувфченный, т. е. отдачв въ арестантевя роты на 4 тода. 

Другой способъ уклонешя отъ рекрутской повинности — бФгство пря 
наборЪ, или неявка законно отлучившихся вЪ свой участокъ при объявле- 
ни о набор$. Ташя лица, хотя бы были захвачены мослЪ набора, от- 
даются въ рекруты и, сверхъ того, подвергаются заключено въ тюрьуЪ 
до 4 мЪеяцевъ (ст. 526, 527). 

ВажнЪфйшее преступлене со стороны обществъ или рекрутскихъ участ- 
ковъ-— отдача подлогомъ въ рекруты лица, непринадлежащаго къ этимъ 
обществамъ, разумфется, помимо его желаня. Виновные въ этомъ под- 
вергаются ссылкЪ въ Сибирь на житье. 

Члены рекрутскихь присутствй за премъ въ рекруты людей, несоот- 
вфтетвующихь установленныхь правиламь по лЪфтамъ, физическимь и 
умственныхь (безумные) недостаткамъ, подвергаются денежнымь взыска- 
зямъ до 150 рублей, а за отказъ въ прем$ годныхь людей—выговорамъ 
или удалению отъ должности (ст. 588—539). 

Укрывательство лиць, состоящихь на рекрутской очереди, бфглыхь 
рекрутъ, солдатъ и матросовъ подвергаеть виновныхь пенф до 600 и 
даже до 1200 рублей за каждаго укрытаго; этоть сильный штрафъ 
взыскивается за каждаго укрытаго отдльно, сл®довалельно, не на осно- 
вани правила о совокупности преступныхь дфяшй. Если бфглый прожи- 
валъ въ нфоколъкихь мфетахъ, то каждый укрыватель платить отдфльно 
постановленный штрафъ. Вирочемъ, укрывательство состоящихь на рекрутской 
очереди наказуемо только тогда, когда оно продолжалось болфе 10 дней 
со дня объявленшя набора. Замфчательно, что штрафъ падаетъь на цфлое 
селеше; онъ падаетъ непосредственно на укрывателя только въ томъ 
случа, когда бЪглець былъ задержанъ и выданъ самимъь сельскимь 0б- 
ществомъ. Такимъ образомъ, все сельское или городское податное обще- 
ство считается солидарныхь при укрывательствв (ст. 528, 529). Ювреи 


ПРЕСТУПЛЕН{Я ПРОТИВЪ ПОВИННОСТЕЙ. 448 


за укрывательство своихъ единовфрцевь наказываются гораздо’ строже, 
именно: укрыватель отдается въ арестантемя роты срокомъ до 1\/» года 
а съ общества взыскивается пеня до 300 рублей (ст. 530). 

Съ пограничными и нфкоторыми другими державами заключены нами 
трактаты о взаимной выдачв дезертировь. При обязательной военной 
служб существуеть взаимная опаеность, что войска, стоящя на грани- 
цЪ, растроятся оть побфтовъ въ другое государство; притомь же, отказъ 
отъ выполнешя военной повинности считается нарушешемь тражданскаго 
обязательства. Эти причины условливають существоваше тректатовь о 
выдачв дезертировъ. Наравнф съ военными дезертирами стоять и матро- 
сы купеческихь кораблей: они выдаются и безъ трактатовъ, по между 
народному обычаю, потому что безъ таковой выдачи невозможно правиль- 
ное существоване морской торговли (Св. зак. т. ХГУ, Уст. о паспорт., 
ст. 663—687). 


——.5=— 


ГЛАВА ХУ. 


ПРЕСТУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ ОБЩЕСТВЕННАГО РЛАГОУСТРОЙСТВА И 
БЛАГОЧИНИЯ, 


Обний хараклерь этихь преступленй. а. Нарушене постановленй, ограж- 
дающихь общественное спокойстые: 1) Бродяжничество. Различе взгляда 
нашето законодательства на бродяжничество. отъ другихъ занонодательствь. 
Причины наказуемости бродлжничества. Оригинальность въ наказаяхъ. 
2) Ннищенство. Важность вопроса о нищенствв. Стороны наказуемости ни- 
щенства. Строгая наказуемость нищато за приготовлеше къ преступленю 
(поддфльные ключи). 3) Ябеда и доносы. 4) Противузаконная выдълка ору- 
эжя. 5) Запреценныя иры и лотереи. Ъ. Преступлешя противъ обществен- 
ной нравственности: 6) нелотребство, протиивоестествениые пороки и пр: 
Предвлы вмфитательства государства въ поведеше траждань. Н%Фкоторые 
виды преступленй противъ общественной нравственности объясняются только 
виян1емь церковнаго воззртя. Вопросъ о публичныхь домахь. с. 7) Наруше- 
в постановлейй о воспитани лоношества. 4. Нарушеше постановлешй о 
народномъ здрави: 8) незаконное врачеваше. ИзмЪнене взгляда, законодателя 
на, этоть вопросъ съ издашемъ Мир. Устава. 9) Каращтинныя преступленйя» 
Важность карантиновъ. Причина строгости наказан, Различе въ наказа- 
няхь, смотря по тому совершено ли нарушене во время чумы, или въ дру- 
гое времл. 10) Друмя нарушешя медицинскихь охранительныхь мфръ 
11) Нарушене постановлешй о иродовольстви. 


Подъ этимъ загламемь поябщены въ УШ раздлв Уложеня нарушеня 
ифръ, установленныхь для безопасности общественной, т. е. для преду- 
преждешя тфхъь ОфдетвШ, которыя мотуть произойти для спокойствия, - 
жизни, здравя, имущества, нравственности. Сюда относятся: бродяжниче- 
ство, какъ фавктъ, грозяций возможностью всякаго рода б®детвй; нищен- 
ство, моторое, съ одной стороны, представляеть опасность для обществен- 
ной нравственности, съ другой — для частной собственности, какъ видъ 
мошенничества; то же значеше имфютъ игорные дома й публичныя лоте- 
рен; непотребство и т. под. явлешя поражаютъ общественную нравствен- 
ность и также здоровье; въ ограждеше народнаго здрашя существуютъ 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ ОБЩЕСТВЕННАГО БЛАТОУСТРОЙСТВА И БЛАГОЧИНИЯ. 445 


постановлетя о правильномь врачеваши и фармацщи, а также мфры отраж- 
дения отъ повальныхь болфзней. Далфе, въ этомь же раздёлЪ изложены 
нарушеня постановлешй торговыхь, фабричныхь, почтовыхь, телеграф- 
ныхь, о путяхь сообщеня, о цензур®. ВсЪ эти послвдня постановленя 
Кром цензурныхь, имВють не отрицательный характеръ, а выражають 
положительную роль госудауства дла развитйя матерлальнаго блатосостоя- 
мя. Мы ихъ не будемь разбирать на томъь основаши, что большая Басть 
ихъ въ уголовномь отношеши не представляеть никакого интереса; нару- 
шеня ихъ имфютъ самый маловажный характеръ, денежный штрафь — 
почти единетвенное наказаше. Нфкоторыя изъ нихь, правда, подлежатъ 
значительнымь уголовнымь наказаюямь, но онф найдутъ мЪето въ дру- 
тихъ главахъ нашего курса, потому что заключаютъ прямыя преступленя 
противь жизни или имущества, а не одно нарушене мфръ, ограждаю- 
щихь эти блага. Преступленя печати составляют особый самостоятель- 
ный разрядъ. 

1. Бродяжнимество. (т. 950 опредфляеть бродяжничество слёдую- 
щимь образомь: „ВБродягами признаются какъ жительствующуе, такъ и 
перефзжающие изъ мфста въ мЪфето, не только безь вфдома надлежащихь 
полицейскихь начальствь и безъ оустановленныхь на 10 видовъ, но и 
безь всякихъь средствь доказать настоящее свое состояше нли зва- 
118, или же упорно отъ сето отказывающеся“. Такимъ образомтъ, един- 
ственнымь элементомь этого преступлешя является неимне паспорта 
или, по крайней ифрф, невозможность доказать свою гражданскую лич- 


ность. Совершенно иначе ставить этотъ вопросъ французское законода- 


тельство. Оно признаеть бродятой лишь того, кто не имфеть опредфлен- 
наго иВстожительства, квартиры, средствъ существовашя, и не завимается 
какимъ либо ремесломь или промысломъ. По нашему закону, имфюний па- 
спортъ, хотя бы онъ шлялея постоянно изъ мета па мфесто, не имфлъ 
бы ни занямя, ни ‘средствъ существовашя—не бродяга; наобороть, онъ 
можеть быть человкомъ съ капиталомь или имфть больше промыслы, 
но если у него нётъ паспорта и онъ не можеть доказать своей лично- 
сти, то считается бродягой. Француссюй признакъ бродяжничества в®р- 
нфе нашего, потому что при нашень признак остается безъ преслвдова- 
Шя масса дЪйствительныхь бродягь, людей самыхь вредныхь; но основа- 
я наказуемости, принцишь преступленя одни и т® же. 

Преступление состоитъ не въ одномь только нарушеши нравственнаго 
закона; это только одно изъ основашй уголовнаго закона; — но тосудар-_ 
тво, кромф того, имфетъ обязанность охранять порядокъ. (ъ этой точки 
зря, положеше челов®ка, не имфющато ни занятя, ни средствъ суще- 
«твовашя, ни жилища, представляеть большую опасность для обществен- 
наго порядка. Оно нмфеть поэтому право заботиться о прекращеши та- 


446 ГЛАВА ХУ. 


кого порядка вещей. Одна праздность еще не составляеть проступка, если 
челов®къ имфетъ средства существованя, потому что въ этомь положени 
оть не представляетъ опасности для общества, того вфроямя, что онъ 
существуеть средствами незаконными. Тысячи людей богатыхь ведуть въ 
наше время не только праздную, но и кочевую жизнь. Другое дфло — 
когда У такого ковевника нФть ни занятя, ни средствъ существованя. 
Эта бродячая масса, родъ кочеваго состояшя въ цивилизованномь обще- 
ств, представляла всегда и въ позитическомь и въ общественном отно- 
шешяхь элементы самые опасные. Т.ез вепз запз ауеи— люди безъ очага и 
промысла, составляють одну изъ болфзней западныхь обществ, готовую 
армю для револющй. Вирочежь, какова бы ни была опасность отъ этого 
рода людей, уголовный законъ не должень идти далеко, чтобы не про- 
извести болфе близкой, болфе значительной опасности—носягнуть на сво- 
боду. Поэтому, франнузеюй законъ благоразумно ограничиль вуфшатель- 
ство власти и уголовнаго закона въ этожь случа тремя услошями: от 
сутетве средствь существованя (200 фраоковъ въ карман считается 
достаточнымхь средствомъ) или занят!я и непренфнно отбсутотыемь очага. 
Въ другихъ законодательствахь, напр. въ шведскомъ, мы встрбчаемь са- 
мыя суровыя мфры не только противь бродагь, но и вообще противъ 
лишь низшихь классовъ, не занимающихся работой: они поступаютъ въ 
полное распоряжене властей, которыя отдаютъ ихъ въ работу, какъ 
крфиостныхь. Въ Англи велия политическя льготы не примфняются къ 
этому классу: Нашь законъ, какъ мы видфли, считаеть бродяжничествомь 
только безпаспортность, что далеко не одно и то же. Система внутрен- 
нихь паспортовъ введена у наеь Петромъ Великимь. По закону, каждый 
обязанъ имфть постоянное м$стожительство; это мфстожительство опре- 
дфляется не только по волё лица, но и но закону: для купца и мфща- 
нина — городожь, гдЪ онъ записань, для чиновника — м%етожь службы, 
для священно и церковно-служителей—ихъ церковью, для крестьянина — 
селеньемь, гдз онъ записанъ въ ревизю, и т. д. Безь письменнаго вида 
или паспорта можно отлучаться не далфе 30 верствъ отъ своего м®ето- 
жительства. Строгая паспортная система въ видахъ охранешя порядка 
давно уже признана несостоятельной; опа, напротивъ того, служить 
только стфенешемь для жизни. Съ улучшенежь путей сообщеня, въ 0с0- 
бенности еъ развитемь желёзныхь дорогъ, когда разстоящя стали исче- 
зать, когда торговля, промыслы, тысячи жизиенныхь отношенй, требу- 
ютъ свободы передвиженя, безъ которой желёзныя дороги и пароходы 
не могутъ имфть значения, невыгода этой системы сдфлалась вполнф ощу- 
тительной. У насъ она существуеть еще волфдотве того явлешя, что 
повинности рекрутская и подушная отправляются обществами на началв 
круговой поруки. Притомъь же еще недавво было крыпостное состояше, 


ПРЕСТУПЛЕШЯ ПРОТИВЪ ОБЩЕСТВЕННАТО БЛАГОУСТРОЙСТВА И БЛАГОЧИНИЯ. 447 


для охраны котораго паспортная система была необходима: Вотъ почему 
законъ нашь ударяль на паспорть: въ безпаспортномь онъ видфль бвглато, 
желающаго уйти отъ крфиостнаго ярма, ифщанина, желающаго уйти отъ ре- 
крутской очереди, солдата, не вынесшаго прежней тяжкой доли. Общественное 
состояне Росси 15 лфть тому назадъ было таково, что она была наполнена 
бродячими массами. Все изъ простолюдья, что не могло вынести прежняго 
ярма, слфдовательно болфе смлое и энергическое, дфлалось бродягами, какъ 
въ старой Росаи казаками. Улучшене политическихь и экономических 
отношенй ‘одно только въ состояши положить конеёшь бродяжничеству. 
Нашь законъ чувотвоваль, что легальное опредфлеше бродяжначества 
далеко не совнадаеть съ дЪйствительнымь явлешемъ. Отъ того наше зако- 
нодательство предоставляеть общирныя права адиинистращи надъ от- 
ставныхи военными и гражданскими чиновниками, ненуфющими недвижихой 
собственности, надъ отставными и безерочно-отнускными солдатами, исклю- 
ченными изъ духовнаго звашя и подобными людьми, которые хотя и имф- 
ютъ паспорты, но если не имбють осфдлости и правильныхь средетвъ 
существованя, то представляютъ, но его инфнию, опасность для порядка. 
Одно проживалельство безь вида не дфлаеть еще бродягой; если лицо 
докажеть свое зваше и постоянное ифстожительство, т. е. тотъ городъ 
нли селеше, тдф оно нриписано, тогда оно подвергается только денеж- 
ному штрафу (Мир. Уст. ст. 61). Но если оно отказывается указать свое 
зваше и законное мветожительство („непомняиуи родства“) или показание 
его по справкз окажется ложнымь, то оно подвергается зкалюченио. въ 
арестантемя роты (женщины, по общему правилу — въ рабочй домъ) на 
4 тода, а затбиъ ссылкф въ Сибирь на водворене. Водвореше бродягь 
за Кавказомь. отнено въ 1867 году. Кром того, давице ложное пока- 
1 подвергаются наказанио розгами оть 30 до 40 ударовъ (Улож. от. 
951, 952). Иностранцы посл двукратной высылки заграницу, а также 
и таке изъ нихъ, которые посл высылки не будуть приняты никакихъ 
правительствомь, признаются бродятами и подлежать вышенриведеннымь 
наказашямь (ст. 954, 955) Въ постановлешяхь о бродяжничеств® оста- 
навливають внимаше два обстоятельства. Во-первыхь, наказашя чрез- 
\Брно велики. Одно подозрёше, что такой человфкъ скрывается отъ пре- 
слфдовашя за преступленя, или бфжаль отъ рекрутской повинности, не 
можеть устовливать такого тяжкаго наказаня. Бывали случаи скитальче- 
ства волфлотые семейныхь обстоятельствъ: захваченный, не желая попасть 
подь суровое иго отца, дочь, имфвшая незаконную связь, не желая позо- > 
рить семью, объявляли себя непомнящими родства или упорно отказыва- 
лись объявить о своемь ифстожительств® и звави. Бывали случаи ски- 
тальчества вслфдетые религознаго настроешя, вслфдотве раскольничьяго 
фанатизна: существуютъ секты, считаюция паспорты печатью антихриста, 


448 ГЛАВА ХУШ. 


а скиталничество—богоугоднымь дфломъ. Во-вторыхь, нельзя считать 6е- 
зусловно, что непомняций родства лжеть; мотутъ быть, хотя, конечно, 
рдко, дЪйствительныя авлешя такого рода: малолфтШй могь быть по- 
хищенъ, водимъ по цфлой Росйи какимъ либо нишимъ, и, навонець, по- 
слЪ его смерти, самъ бродить, не зная своего рода и племени, какъ это 
и было разъяснено однимь изъ сенатскихь р шений. 

По закону жена и дти должны жить неразлучно еъ мужемнь и 
отцомъ; поэтому жена, бродящая выфст® съ мужемь, не можеть, быть на- 
казана, какъ бродяга; она не можеть имфть отдфльнаго вида. ТФиъ не 
менфе, однак», прежняя практика подвергала и женъ наказанно, даже 
жалолфтня дфти отдавались въ батальоны кантонистовъ. Законъ 1861 г. 
измфниль эти суровыя и несправедливыя постановленя 618 ст. Уст. 
Предупр. Теперь малолфтня дфти бродягь отдаются родственникамъ или 
обществамь до совершенноли я. (Продоля. Св. Зак. т. ХУ). Въ этожь 
же закошВ постановлено важное изъяе изъ общаго положеня о вифне- 
ни относительно бродягь, а именно: паказане за бродяжничество при- 
мфняется только къ нибющимь свыше 17 л№тъ. 

Въ видахь пресфчешя бродяжничества переселеше крестьянъ, даже 
свободныхъ, въ особенности цфлыми селешями, дозволялось только по 
особымь разуёшенямь. Законь объ освобождеши кр®постныхь людей 
также ограничиль на 9 лфтъ свободу переселешя ихъ. Въ прежнее время 
случалось неоднократно, что крестьяне, по разсказамь какого нибудь 
пройдохи объ отличныхь земляхъ и льготахь переселенцевь тдЪ нибудь 
на крайнежь востокф или въ Крыму, подымались цфлыми массами. Та- 
кимъ подговорщикамь къ недозволенному переселеню опредфлено наказа- 
не—-заключене въ смирительномь дом или ссылха на житье въ Си- 
бирь (ст. 947). Это постановлеше, впрочемь, указываеть на состояше 
людей несвободное или крайне грубое, когда власть опекаеть ихъ, не 
признаеть въ нихъ способности взвфеить собстеенныя выгоды. 

Ст. 1448 постановляеть, что лица, причисленныя къ податнымь об- 
ществамь безъ соглася послфднихь (постановлешя о таковомъ причисле- 
ни находится въ законахь о состояняхъ), за самовольную отлучку свыше 
трехь лЬтгь или за вторичную отлучку, „наказываются какъ за бродаж- 
ничество.° Но за бродяжничество само по себ нёть наказаня, кром% 
отсылки на мстожительство. Бродяжничество, какъ мы видЪфли, наказуемо 
только тогда, когда бродяга отказывается дать показане о своемъ зва- 
ни и происхождени. По всей вЪроятности, законодатель хотвлъ сказать, 
что означенные люди подвергаются заключению въ ‘арестантскихь ротахъ, 
подобно непомнящимь родства. Но такъ какъ онъ не сказаль этого, и 
„даже не сослался на 951 ст., то приложеше опредфленнаго въ ней на- 
казашя трудно допустить. Въ Уложеши постоянно наблюдается правило: 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ОБЩЕСТВ. БЛАГОУСТР. И БЛАГОЧ. 449 


жакъ скоро законодатель приравниваетъ какой какой либо фактъ по на- 
казашяиь къ другому, о которожъ прежде говориль, то ссылается на 
«татью, въ которой опредфлено это наказене. Напр., въ 460 ст. чинов- 
чикъ крфиостныхь дфль за совершен!е подложныхъ крфпостей подвергается 
„наказашямъ, постановленнымь 65746 сею въ ст. 362 ва подлоги при 
отправлени должности.“ Въ разбиравмомь случаз онъ не сдфлалъ такой 
«сылки на статью, опредфляющую наказане, и даже не описаль вполн® 
того преступленя. къ которому приравниваетъ самовольную отлучку, по- 
этому о намфрени его можно только догадываться. 

П. Нищенство. Можно-ли считать преступлешемь тотъ фактъ, когда 
человЪ къ обращается къ состраданио общества? Онъ этимъ не нарушаеть 
ничьихь правъ; кто желаеть, тотъ даеть ему. Однако, разсматривая 
тлубже это явлен!е, мы найдемъ справедливость его наказашя не только 
въ систеив предупреждошя, но и прямо въ систем карашя преступленйй. 
Но наказуемость можеть быть приложена къ публичному прошению мило- 
«тыни только тогда, когда, во-первых, человЪкЪъ здоровъ и въ состояши 
работать, во-вторыхь—и въ этомъ случа —когда онъ просить милостыню 
въ вид ремесла, по лфни, а не велдетве недостатка работы или вре- 
вменныхь несчастныхь обстоятельствъ; наконець, если въ обществ® суще- 
©твуютъ въ достаточномь количеств благотворительныя заведешя, то 
прошене милостыни больными, увФчными, неспособными къ работ®, также 
должно быть наказуемо. 

Съ точки зрёшя цредупреждешя государство не можеть быть равно- 
душнымь къ тому отвратительному явленшо, когда тысячи лёнтяевъ, вм%- 
сто работы, занимаются прошенемъ милостыни. Чего можно ожидать отъ 
такой массы? Развратъ и преступленше находять въ ней всегда тотовый 
контингентъ. Не всякое заняте можеть быть терпимо въ государствЪ;: ни- 
жто не стаметь утверждать, что публичный развратъ составляетъь пра- 
вильную профессо; то же самое слФдуетъ сказать и о нищенств®. Мало 
того, въ немъ мы вотрфчаемь элементы преступленя, съ одной стороны, 
нищенство нарушаеть спокойстве общественной жизни: если нельзя пройти 
по улиц безъ того, чтобы десятки нищихъ не преслфдовали васъ, если 
нельзя заниматься дома бейь того, чтобы къ окну пе подходили съ при- 
читашемь о подаянш, то нельзя сказать, чтобы прошенйе милостыни не 
нарушало правъ гражданина на спокойств:е, на свободу движешя и за- 
нятШ. Далфе, тотъ, кто будучи здоровь и имфя возможность получить 
работу, просить милостыню—совершаеть родъ мошенничества: ему даютъ, 
считая его не въ состояни пруюбрЪсть себф кусокъ хлфба, слфдовательно 
только велфдетв!е его обмана. Юсли же просяпий милостыню имфетъ зна- 
чительную сумму денегъ, то онъ совершаеть дЪйствитольное мошенниче- 


тво. КрохЪ того, нипые, выставляюще па показъ изуродованные члены 
29 


450 ТЛАВА ХУ. 


или раны, не только разегроивають проходящихь, но не рёдко бываютъ 
причиной для женщинъ нервныхь припадковъ или несчастныхь родовъ. 
(т. 49 Мир. Уст. опредфляеть: „за прошене милостыни по лВни и 
привычк® къ праздности“ — заключеше въ тюрьм оть 2 недфль до 1 
мфслца. Слёдовательно, не случайное прошене, а когда оно составляеть 
родъ ремесла. Отягчающимь обстоятельствомь служить прошене съ дёр- 
зостью и грубостью, или „съ употреблешемь обмановь“ (Мир: Уст. ст. 
50). Подъ обманами слФдуетъ разум ть разсказы о постигшемь будто-бы 
несчасти. о несуществующемь семейств%, притворное увЪчье и т. под. 

Родители или друмя лица, обязанныя нифть попечеше о малолфт- 
нихь, за допущене ихъ къ прошению подалшя подвергаются аресту, а 
если они изъ этого дфлаютъ ремесло для себя, то заключению въ тюрь- 
м6 до 2 мБояцевь (Мир. Уст. ст. 51). По Сельск. Суд. Уст. ст. 499 и 
500’ государственные крестьяне за прощене милостыни или допущеня къ 
тому дтей, подвергаются наряду на общественныя работы. Условемъ 
наказашя въ этомь случа служить: нарушене обязанности содержать 
дфтей и пручать ихь къ честному ремеслу, а пе развращать, и тфиъ 
болфе не обращать ихъ развращеня въ прибыль для себя. 

Одно обстоятельство дфлаеть изъ нищенетва преступлене, наказуеное 
лишенемь правъ и ссылкой на житье или заключешемь въ рабоч домъ, 
именно: когда у нищаго найдены будуть оружйе, поддфльные ключи, или 
отмычки (Улож. ст. 984). Пробрётеше поддфльныхь ключей указываеть, 
только на приготовлеше къ краж, а такое приготовлеше по общему 
началу ненаказуемо; присутетве оружйя не можеть считаться само по 
веб приготовлешемь къ убШетву — надобно еще доказать это; но при- 
сутств!е у нищаго этихь предметовъ подвергаеть его строгому наказанию; 
слфдовательно, здфеь исключене изъ общей системы о приготовлени. 
Исключен!е это оправдывается тфиъ, что нишИй бродить по дохань— 
это его занят!е; поэтому законодатель видить въ присутетви подобныхь 
орудй у человЪка, не нифющаго правильнаго занят!я, доказательство 
того, что имъ совершены были кражи. Наконець, и помимо этого весьма 
справедливаго предположения, такой фактъ показываетъ, во всякомъ слу- 
чаф, дфйствительнаго мошенника: челов$къ, который отправляется выма- 
ливать общественное сострадалйе съ поддфльныхи ключами въ карман, 
показываеть прямо, что онъ обманываль людей, что онъ думоль не о 
милостынв, а о преступлении. 

Французскй законъ усиленно наказываеть нищенство цфлыми ватага- 
ми. Дйствительно, появлеше такихь ватагь возлв уединенныхь сель- 
скихъ домовъ, или въ селешяхь въ то время, когда все взрослое и здо- 
ровое населеше находится въ полевыхь таботахъ, дфлаеть подачу иило- 
тыни не свободнымь дфломъ, а скорфе окупомъ изъ страха вооружить 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ОБЩЕСТВ. БЛАГОУСТР. И БЛАГОЧ. 451 


валагу. Въ сожалфнию, это обстоятельство не предусотрфно Уложенеь; 
въ старниныхь нашихь уставныхь грамотахь встрчаются иёры противъ 
нищенскихь валагь; и теперь слышатся частыя жалобы на такое явле- 
116. Шо нашему инфнНо, какь мы уже упоминали, выставлене нищими 
изуродованныхь членовъ или отвратительныхь ранъ должно также слу- 
жить отягчающимь обстоятельствомь, что, пирочень, не предусмотрено 
закономъ. 
Существованю нищенства составляеть великое зло въ нравственномъ 
н экономическомь отношешяхь. Изслёдоваше причинъ этого зла и ивр 
къ его прекращению составляеть одинь изъ важнФйшихь общественныхь 
вопросовъ, котораго мы не касаенся, какъ лежащаго вн нашего пред- 
мета. ы 
Ш. №ь преступленьоиь протизъ общественнаго спокойствя отнесены 
Уложешемь также возбуждеше къ начеию зротивозаконныхь исковъ 
и тлоеебь, лживые доносы, ливесвидиятельство. Первый видъ этихъ 
преступлешй имфеть дЪйствительно характеръ парушеня спокойствия, 
котда цблыя общества возбуждаются къ противозаконныхь, т. е. неосно- 
вательнымь, процессамь, потому что у наеъ, велфдстые бывшей до по- 
слёдняго времени нетвердости закона, ябедниюкь могь легко убЪдить 
простодушныхь крестьянъ въ возможности выиграть самое неоснователь- 
ное дЪло, получить невозможныя по законамь права; онъ, какъ это 
часто случалось, обманываль ихь представлешемь несуществующихь 3а- 
коновъ и распоряженй правительства. Только такихь положешемь дфяъ 
можно объяснить существоваме этого преступленя въ Уложени. Самъ 
по 660$ фактъь возбуждешя не заключаеть вовсе преступленя: истець 
долженъ самъ понимать что законво, что незаконно, а если возбудитель 
употребиль обманы, то это можеть повлечь для него обязанность вознатра- 
дить пострадавшаго. Текеть закона прямо выясняеть мысль законода- 
теля: „Кто изъ корыстныхь или иныхь зловредныхь видовъ будетъ по- 
буждать кая либо лица или цзлыя общества къ начато или продол- 
женио явно противозаконныхь исковъ, или же сочинять ябедническйя для 
сего провьбы или иныя недозволенныя бумаги, или принимать другим 
какинь бы то ни было образомь учасме въ дфлахь сего торода...^ 
Классъ ябед»иковь У насъ быль веегда весьма многочислень; еще въ 
будебникв царя Ивана Грознаго противь него были приняты сильныя 
ифры. Существоваше крЗпостнаго права въ особенности дагало большую 
поживу ябедникамь. При извстномь состояши законовь, суда и обще- 
ственнаго развитя, ябеда процв®тала и ябедники были язвою общества. 
Наказаше за возбуждене къ противозаконнымь искамь полагается когда 
оно направлено на подачу такихь бумагь самому Тосударю ИмпеРАТОРУ — 


ссылка на житье въ Сибирь, а въ прочихь случаяхь, въ первый разъ— 
и: 


452 ГЛАВА ХУШ. 


денежному взысканию, во второй разъ къ этому присоединяется арестъ, 
въ третй—заключене въ тюрьму. По прежнему уставу уголов. судопроизв- 
лица, уличенныя въ ябед%, сверхъ того, лишались права писать по д%- 
ламъ другихь камя либо бумаги, — чего нфтъ въ новомъ Уст. Угол. 
Судопр. Нарушивийе такое запрещеше подвергаются ссылкф въ одну изъ 
отдаленныхь губерый (Ул. ст. 989). 

Мы видфли въ главз о соучасти въ преступлени, что законъ но- 
ставляетъ. каждому въ обязанность доносить объ увфданномь имъ пре- 
ступлеши, совершившемся или приготовляемомъ, подъ страхомъ наказаня. 
Простой извфтъ отличается отъ доноса: первый есть только сообщеше 
начальству свздЪвя или даже подозрВнйя безъ всякаго принят!я на себя 
доказательства справедливости; . доносъ же есть формальное обвинене, 
обставленное доказательствами, какъ это и признано рфшешемъ Госу- 
дарственнаго Совфта 1850 г. 3 марта. Естественно, что изв ть не можеть 
влечь для сдфлавшаго его никакихъ послЗдетый, въ случаЪ, когда бы 
извфщене оказалось неосновательнымь. Если кто нибудь извфщаеть по- 
лицо, что въ сосфдней квартирв происходать по ночамъ каке-то та- 
инственныхя работы, что онъ успфльъ разелышать слова, относянйяся къ 
фабрика фальшивыхь ассигнащий, тазь что онъ имфеть подозр ше о 
совершеши этого важнаго преступлешя, — а по дознанно полищи оказы- 
вается, что происходила невинная работа, и разговоръ, отдфльныя слова 
котораго разслышаль сосфдъ, быль просто бесфдой о происходившемь въ 
суд® процесс$, —- то сообщивиий свфдфн!е не можеть быть пи въ чемъ 
обвиненъ, разв въ нфкоторомъ легкомысли: онЪъ исполниль лежавшй 
на немь долгь гражданина. Но ложный доноеъ дфло другое; въ немъ 
приводятся доказательства выдуманныя. „За лживые доносы, говоритъ 
940 ст., виновный, смотря по гажности обвинешя и роду средствъ, упо- 
требленныхь для вовлечешя начальства въ заблуждеше, а равно и по 
иЪрф причиненнаго сниъ обвиняемому вреда, подвергается заключению въ 
тюрьив до 8 мфсяцевъ, заключению въ смирительномь дом до 1/3 года, 
свылкв въ Сибирь на житье, ссылк® на поселеше.“ Итакъ наказан 
соразибряется: а) важностью обвинешя, т. е. родомъ наказашя, слФдуе- 
маго по закону за то преступлене о которомъ сдЪлань доносъ; Ъ) по 
роду средетвъ, употребленныхь для завлечешя начальства въ зеблужде- 
ня, — напр. если доносчикъ подбросиль обвиняемому ту самую вещь, въ 
похищени которой обвиняль ©го; с) по важности вреда причиненнаго 
обвиняемому, — напр. быль ли послфдай подвергнуть аресту, пли н\тъ. 
Но если начальство и не было вовлечено въ заблуждене и обвиняемый 
не потер ль вреда, то лживый донось все таки остается преступле- 
шемтъ, потому эти обстоятельства служатъ только для большаго или 
меньшаго повышешя наказашя. Занфтимь, что по (ел. Суд. Уст. ст. 519 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ОБЩЕСТВ. БЛАГОУСТР. и влагоч. 458 


за лживый донось положено тоже самое наказаше, которое слфдуеть за 
то престуилеше, въ коемъ обвинялся невинный. 

Доносъ долженъ быть непремфнно именной, т. е. доноситель пряно 
указываеть на лицо, совершившее преступлене, называя его по имени, 
или по крайней ифрф сообщая признаки его. Здфеь открывается важный 
пропускъ въ нашемь законодательствв, именноо такъ называемом подвох, 
подбрасываши. Совершено убство; слфдетвенная власть начинаеть д%- 
лаль осмотрь жилища подозрфваемаго лица; врагь послёдняго подбра- 
сываеть ему окровавленный ножъ, или часть одежды убитаго; или на- 
шедши трушь убитаго подкладываеть его въ сарай того, кого хочеть 
погубить; или если слуга, береть вещь господина и кладеть ее въ сун- 
сукъ своего товарища, и потомъ просить обыскать всзхъ. Такого рода 
двИствы могутъ погубить невиннаго вфрнфе лживаго доноса, потому что 
здфсь является матеральная улика (поличное); эти факты случаются 
очень часто среди нашего общества, въ особенности въ крестьянскомъ 
быту. А между тфиь эти дЪйствя не подходать ни подъ ложный до- 
носъ, потому что виновный не дфлаеть никакого заявленя слфдетвенной 
власти, ни подъ лжесвидВтельство, ни подъ какое другое преступлеше, 
хотя по натур$ своей они сходны съ ними и съ подлогомъ. 

Куда отнести сообщене начальству выдуманнаго преступленя безъ 
положительнаго обвинешя кого либо въ его совершения? Полищя все таки 
можеть дфлать дознашя и по простому сообщению о совершившемся 
будто бы преступлешя, слфдетвенно напрасно терять время и обезпокои- 
вать людей. Такого рода факты также не предусыотрВны закономъ. 

Лживый доносъ есть преступлеше противъ личности; обращене со- 
ставлешя лживыхь доносовь въ родъ занятя, съ тфиъ чтобы губить 

ли, по крайней ифрЪ, безпокоить другихъ, конечно, одно изъ величай- 
шихь бфдетый для общественнаго спокойствя. Въ т% времена, когда 
уголовное судопроизводство было варварское, когда доносъ вель къ 
пыткв  оговариваемаго, лживые доносчики, въ особенности 0 мниныхъ 
политическихь преступленяхъ, составляли грозу общества. Они даже со- 
ставляли родъ организованной корпораши. Въ нашей истори, въ особен- 
ности во времена Грознаго, Годунова и въ нервой половинв ХУШ вЪка, 
лживые‘ доносчики играли весьма видную роль. Но при теперешнемь 60- 
стояши нравовъ, общественнаго мнфн!я, въ особенности при теперешнекъ 
порядк® уголовнаго судопроизводства, почти немыслимо существоване 
обществь лживыхь доносчиковъ. Теперь лживый доносъ можеть суще- 
ствоваль только какъ изолированный фактъ. Но какой доносъ слёдуеть 
признавать лживымъ? (т. 941 товоритъ: „Доносъ не признается! джи- 
вымь и сдфлавийй его не подвергается наказанию, когда въ разныхь 
судахъ были различные о справедливости извзта приговоры“ и Эта’ статья, 


454 ГЛАВА ХУ. 


указывающая на ходъ дфла по нЪфеколькимь инстанщямъ, не приложима 
къ существующему теперь въ тЪхь мфотахь, тд введены новые Судеб- 
ные Уставы, къ суду съ присяжными засфдателями, который имфетъ 
только одну степень. Притомъ же освобождене обвиняемаго присяжными 
не всегда показываетъ, что доносъ быль ими признанъ лживымъ: они 
жотли признавать доносъ вполнф или отчасти справедливымъ, но 06вобо- 
дили обвиняемаго на основаши другихъ соображенй, о которыхъ они не 
дають отчета. На суд» без» присяжныхь, если лживость доноса обнару- 
житея на судебномь слфдетвш, то судья можеть предать доносчика въ 
распоряжеше прокурора. Постановлешя 941 ст. слишкокъ строги. Если- 
бы и всф судебныя инстанщи признали доносъ лживымъ, но доноситель 
учиниль его по добросовфстному убфжденш, то онъ неможеть быть на- 
казанъ; онъ исполнялъ, пли лучше сказать думаль, что исполняет 
долгь, наложенный законоль подъ страхомъ назначеня. 

ЗамВтимъ особенность въ выраженшяхь 940 статьи: „За лживые до- 
носы виновный.... подвергается...“ Субъектъ обозначень въ единственномь 
числЪ, а предметь поступленя во множественномь, такъ что по букваль- 
ному толкованшю выходить, что для бымя преступленя недостаточно од- 
ного доноса, а нужно нЪеколько. 

(Постановлешя о лжесвид®тельств были изложены нами при лэюе- 
прислиь). 

ТУ. Обезоружене народа составляеть одну изъ важнЪфйшихь ибръ 
цивилизащи. Во времена варварства, всяк свободный человЪкъ быль 
вооружен; въ среде вфка право вооружешя принадлежало дворянству; 
вЪ новое время вооружен!е считается правомь, исключительно принадле- 
жацимъ государству: оруж!е носятъ, какъ обязанность, только т№ лица, 
которыхъ уполномочиваеть государство. Вооружене народа или, лучше 
сказать, среднихь классовъ, въ видф нашональной твардш, назначенной 
для охраценя конститущи, въ ибкоторыхь государствахь запада было 
введено для противовЪса правительству, имфющему въ своихъ рукахъ 
регулярную армпо. Такииь образомь, вопрось объ обезоружеши массы 
иметь политичесый характеръ — безопасность правительства; но, кромв 
того, съ нимъ до извЪетной слепени связанъ и вопросъь о частной 6езо- 
пасности. 

Фабрикащя нфкоторыхъ родовъ оружёя, намболЪе важныхъ, какъ-то: 
литье пушекъ, а также изготовлеше пороха и разныхь отнестрьльныхь 
снарядовъ производится самимъ правительствомъ, а частными лицами 
только съ особаго разрфшеня правительства, —чему у насъ еще не было 
прим ровъ. Нарушене этого постановленя подвергает виновнаго заклю- 
ченио въ тюрьив до 4 мфояцевъ или въ крфиости до 13 года (Улож. 
ст. 986). За хранеше зайрещеннало. оружйя ‘и пороха въ недозволенномь 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ОБЩЕСТВ. БЛАГОУСТР. И БЛАГОЧ. 455 


количеств, и за ношене оружия тамъ, тдф это запрещено, виновные под- 
вергаются денежному штрафу и отобраню запрещеннаго оружйя и’ пороха 
(Мир. Уст, ст. 117, 118). Запрещенныхь: орулйемь считаются’ трости” съ 
вдфланными въ нихь потаенвыми кинжалами, клинками и другими: орудями 
(Уст. Предупр. ст. 341). Что касаелся до того, въ какихь мфотахь за- 
прещено носить оруж!е, то въ настоящее время, наобороть, дозволенте 
носить оружие дается въ нфкоторыхь отдаленныхь м$етностяхъ. Впро- 
чемъ, нигдв не запрещено носить оружие для какой либо особой надоб- 
ности, напр. во время путешествя, на охот и т. пол. (Уст. Иредупр. 
ст. 346). 

Т. Запрещенныя зпры. Азартныя игры на деньги запрещены” зако- 
номъ. Азартпыми играми называются тазя, которыя основаны на случа 
(Св. Зак. т. ХУ, Уст. Предупр. ет. 444), т. е. тавими, при которыхь 
не можеть быть ни расчета, ни искусства, ни безпрерывно мФняющихся 
шансовъ усифха. Всякая игра на деньги, конечно, вредна въ экономиче- 
скомъ отношеши: люди тратятъ время не для увеличеня массы общаго 
богатотва; деньги только переходять изъ рукь въ руки, не оставляя ни- 
чего. производительнаго, никакой новой цфиности. Поэтому, законодатель 
не признаеть за игрой характера и послфдетвй законнато договора: онъ 
не даетъ права иска долговъ по игр, мало того, онъ не признаеть даже 
законнымь долгь, заключенный для игры. Азартныя игры представляют 
тораздо большую опасность для ‘общественной нравственности. Надежда 
сдфлаться богатымъ въ нфеколько часов, чего не представляеть ком- 
мерческая игра, завлекаеть людей преимущественно, недостаточныхь; остав- 
ляется трудовая жизнь, честный способъ составлять достатокъ; тысячи людей 
раззоряются, одинь обогощается, но и тому обыкновенно идетъ не впрокъ 
случайно пруобрЪтенное состояне. Даже принцииь собственности колеб- 
лется ‘азартными играми: коль скоро богатство является  результатомь 
случая, оно теряетъ всякое нраветвенное значеше. Распространене въ 
народ азартныхь игръ’ всегда вело къ общей бЪФдности и’ деморализащи, 
увеличивало число преступлений. Вотъ т достаточныя основашя, по ко- 
торымь государство имфеть право и обязанность запрещать публичныя 
азартныя игры. Противъ такого, запрещешя приводят обыкновенно вели- 
кое начало личной свободы: каждый имфеть право тратить свои’ деньги, 
какъ ему угодно. Но этот, аргументь не силенъ. Публичная азартная 
игра—это болфзе чВмъ невифшательство правительства въ частную жизнь: 
это одобреше, подан. способа, приманка’ для вреднаго и’ безнравотвен- 
нато дфяня. То, что дЪлается публично, прямо входить въ сферу тосу- 
дарственной дфятельности. Государство не должно посягать на свободу. 
частной дфятельности, даже на ея злоупотребленя, коль скоро’ он% не 
вредять другому лицу—оно не’ вабшивается напр. въ поведене женщины, 


456 ГЛАВА ХУ. 


но когда она дфлаетъ изъ своего разврата профессшю, когда ея разврат. 
дфлается публичнымь, тогда выступаетъ право государства. Англя—клас- 
сическая страна личной свободы, но и въ ней, однако, строго запрещены 
публичныя азартныя игры. 

За откры!е дома для азартной игры полагается самый тяжый де- 
нежный штрафъ—до 3,000 рублей; во второй разъ къ этому присоеди- 
няется аресть, а въ третй-тюремное заключене до восьми ифсяцевъ 
(Улож. ст. 900). Если же подобныя игры „были устроены не въ вид 
игорнаго дома“, т. е., надобно полагать, въ кругу лицъ, знакомыхъ между 
с0б0ю, то виновные подвергаются аресту не свыше одного мфеяца или 
денежному взыскано не выше 100 рублей (Мир. Уст. ст. 46). Въ об%- 
ихь приведенныхь статьяхъ говорится только объ устроителяхь азарт- 
ныхь игрь и хозяевахъь квартиръ: „кто въ своемъ дом или иномь ка- 
комъ либо ифетф устронть или дозволить устроить родъ заведешя 
для запрещенныхь игру...“ (ст. 990), „За ‘устройство запрещенныхь 
игръ...* (Мир. Уст. ет. 46). Подвергаются-ли наказанию принимавиие уча- 
сте въ такой игрф? Шо Уложенно 1857 года они положительно подвер- 
тались наказанно, но отличному отъ устроителей, именно: денежному штрафу 
оть 100 до 500 руб., а во второй разъ—удвоенному штрафу, въ трет, 
сверхъ того, и аресту (Улож. изд. 1857 г. ст. 1329). Уставь Предупр. 
преступлений, ст. 449, предписываеть забирать всфхъ участвовавшихь въ 
игр%. Въ указател® къ изланио Уложешя 1866 т. ст. 1329 показана не 
отиЪненной, а замненной 46 ст. Мир. Уст. Но съ этимъ невозможно 
согласиться, ибо 46 ст. составляеть новое постановлене; она опредф- 
ляетъ фактъ, пропущенный Уложешемь, именно: устройство азартной игры 
не въ видф игорнаго дома, напр. если у кого нибудь происходить на ве- 
черахъ постоянно азартная игра въ кругу знакомыхь, слфдовательно не 
для вебхь открыто, безь той организаци, которая хараклеризуеть итор- 

. НЫЙ домъ. Далфе въ ней говорится объ „устройствВ“ игры. Слово „уст 
ройство“ на юридическомь язык означаеть именно организацию. Неточ- 
ность указателя обнаруживается еще ярче изъ того, что въ немъ ‘озна- 
чена и 1330 ст. Улож. изд. 1857 г. также замбненною 46 ст. Мир. 
Уст. Но въ 1330 ст. говорилось не о запрещенныхь играхъ, а о нака- 
зави государственныхь крестьянъ за участ!е во всякой игрё на деньги. 

Лотереи принадлежать къ числу самыхь опасныхь азартныхь игръ, 
потому что болфе другихь проникають въ массу народа. ОнЪ, однако, 
могуть быть дозволяемы администращей только для людей бФдныхь, ко- 
торые этимъ способомь могуть скоро и выгодно сбыть вещи: „Дозволо- 

„я на розыгрыване лотерей, по извфетному вреду отъ нихъ, должны 
быть даваемы сколь можно рёже и притомъ только для людей бфдныхь“ 
(Уст. Предупр. ст. 453). При этомь производится полнтей оцфнка ‘ро- 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ОБЩЕСТВ. БЛАГОУСТР. И БЛАРОЧ. 45Р 


зыгрываемыхь вещей, съ тфиъ, чтобъ сумма, собранная за билеты, не 
превышала стоимости этихъ вещей, и самый розыгрышь производится 
подъ наблюдешемьъ полицш. Далфе, разныя благотворительныя общества 
нифють право по своимъ уставамь устроивать лотереи. Польза такого: 
сбора на благотворительныя учреждения весьма сомнительна: лотереи от- 
влекають оть труда, слфдовалельно производять нищету, производятъ 
разстройство въ небогатыхъь хозяйствахь, что въ результатв даеть но- 
вое бремя для благотворительныхь учреждешй; на каждый рубль, со- 
бранный лотереей, эти учреждешя должны имфть въ виду расходъь въ 10. 
рублей на новыхьъ ббдныхь, производимыхь лотереей. Въ послёднее время 
рядомь мФръ ограничены лотереи благотворительныхь обществь; между: 
прочимь воспрещено ставить въ число выигрышей денежныя суммы. Отъ 
лотереи надобно отличать вошедиие въ обыкновене у насъ государствен 
ные и общественные займы съ выигрышами, потому что при этомъ не 
разоряются невыигрывие: они сохраняютьъ капиталь и проценты, хотя, 
впрочемъ, раздражене страстей и здфсь существуеть, съ его дурными 
послёдетвями. 

За устройство безъ надлежащаго разрёшеня оубличной лотереи, 
виновные подвергаются взысканшю не свыше двадцати процентовъ со всей 
суммы, вырученной за проданные билеты, а если сумма неизвфстна, то. 
до 200 рублей. Тому же взыскано подвергаются виновные „въ раздач» 
билетовъ иностранной лотереи (Мир. Уст. ст. 47). 

УТ. Преступленя противь общественной нравственности. Подъ 
этимъ загламемь изложены въ Уложени какъ дЪйствительныя преступ- 
лешя противъ общественной нравственности, такъ и ташя, которыя со- 
ставляютъ нарушеше правъ лица, а не общества, и наконець тая, 
которыя не составляютъ ни того, ни другаго, а суть остатокъ древняго 
религюзнаго взгляда на преступленя. 

Общество, какъ и отдёльный человфкъ, имфеть права, въ томъ 
числ и право на нравственное чувство, которое можеть быть оскорбле- 
но. Но для `бытя преступлешя противь общественной нравственности 
необходимо, чтобы оно имфло характеръ публичности, иначе оно не суще- 
ствуеть, потому что иначе общество не можеть быть оскорблено. Сюда 
относятся: публичный разврать, пьянство, сводничество, распространенте 
безнравственныхь сочиненй или картинъ и т. под. 

Публичный разврать, именно въ форм публичнаго дома разврата, 
конечно, составляеть фактъ, ‘скандализируюний общество. Но невыгоды 
воспрещеня публичныхь домовъ въ большихь городахъь, гдф скопляются 
массы рабочихь, военныхь, служащихь людей, по большей части холос-. 
тыхъ, слишкомь ощутительны: развралуь проникаеть въ семейства, семей- 
ная жизнь разстронвается, распространяются противоестественные пороки. 


458 ГЛАВА Ху. 


По этииъ причинаиъ, въ большей части государств подобные дома раз- 
рфшаются полищей съ тЪиь, чтобы въ нихь строго исполнялись гомени- 
чесыя мфры. Но это разршеше не иметь легальнаго характера; эти 
дома и называются „домами терпиможости* (талзотз 4е фо1егалсе), такъ 
что администраия во всякое время можеть закрыть. ихь. Такому же 
надзору администращи подлежить и публичный разврамь женщинъ, живу- 
щихъ по одиночкВ. Въ Улозк. изд. 1857 г. постановлены были наказашя 
за открые дома для непотребства постояннаго и временнато (ст. 1337, 
1888, 1339), за обращене непотребства къ ремесло (1342), за явное и 
соблазнительнымь образомь происходящее посбщеше непотребныхь жен- 
щинъ (ст. 1341), за непотребное поведеше, доказанное безстыдными или 
соблазнительными дфйствями въ публичномь мфет® (ст. 1336). Поелфд- 
няя сталья замфнена 43 ст. Мир. Уст. гласящей: „За безстыдныя или 
соединенныя съ соблазномь для другихь дфйствя въ публичномь мЪст%, 
виновные подвергаются аресту не свыше одного ифеяца или денежному 
взыскано не выше 100 рублей.“ Эта статья гораздо лучше опредляеть 
предметъ, чфжъ прежняя, 1336-я, потому что въ ней положено наказа- 
не за оскорблеше чувства общественнаго приличя всякаго рода 0ез- 
отыдными дИистями, хотя бы они и не показывали прямо непотребетва. 
Веф остальныя, приведенныя нами, статьи замфнены одной 44 ст. Мир. 
Уст: „Эа неисполнене распоряжешй правительства, относящихся къ 
предупреждению непотребства и пресфченю вредныхъ отъ онаго посл%д- 
ств, виновные подвергаются аресту не свыше одного месяца или денеж- 
ному взыскаю не свыше 100 рублей.“ Эта статья указываеть на цфлую 
систему мбръ иредуюрежденя и пресфчешя непотребства. М®ры эти 
предоставляются распоряжешямь министерства внутреннихь дфль. Къ 
нимь относятся или могуть быть отнесены, по представлению начальства, 
и открые публичныхь домовъ, и обращеше разврата въ ремесло, а так- 
же и множество другихь, каковы: явка публичныхь женщинъ на срочное 
освидйутельствоваше, правила о’ возраств женщийь, содержимыхь въ пуб- 
личныхь домахъ, о времени ихъ открыт, о наблюдении ‘чистоты и т. 
под. Въ комментари на, 44 ст. сказано, что публичный развраль приз- 
нанъ во, многихь тосударствахь зломъ терпимымь, и прибавлено: „слфдуя 
этому же взгляду, какъ нанболве соотв тствующему требовайямь. справед- 
ливости и необходимости исполнешя извзетныхь предписанй, ст. 44 не 
опредфляеть наказашя за открые публичныхь домовъ и за обращение 
непотребства въ ремесло, но, вмфсто того, постановляеть взыскамя за 
несоблюдеше распоряженй правительства, относящихся къ предупрежде- 
но нелотребства и пресфченшю вредныхь отъ него послёдетвй.“ Изъ 
этихь словъ можно заключить, что ст. 1837 — 39 и 1342 отмфнены, 
между тфмь какъ редакщя Уложешя 1866 г. считаеть ихь не отизнен- 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ОБЩЕСТВ. БЛАГОУСТР. И БЛАГОЧ. 459 


ными, а только замфненными 44 ст. Мир. Уст. Въ самомь дЪлЪ, если 
наказуемо неисполнене распоряженй правительства относительно преду- 
прендешя и пресфчешя непотребства, то можно-ли считаль, что открыт!е 
публичныхь домовь и обращене’ ненотребства въ’ ремесло дозволены за- 
кономъ? Что дозволено, того нельзя предупреждать и пресзкать. (т. 44 
слфдуетъ понимать въ томъ смыслЪ, что по ней наказываются, по пред 
ставленио полищи, открывающие публичные дома безъ дозволеня, или 
незакрывающе  ихъ по  требованшо полищи, & также занимаю- 
щяся  непотребетвомь  какъ  ремесломь, если ‘они не ‘исполняють 
тЪхь мбръ, которыя предписывает администращя. Другими словами, эти 
дома и этотъ промысель могуть быть терпимы администращей, какъ 
неизбфжное зло, но въ томь разр и при такихь усломяхь, кавя она 
находить необходимыми. Наблюдене за публичнымь развратомъ предостав- 
лено общей полищи, а въ Петербург, Москвв и Вильнв особымь меди- 
ко-полицейскимь комитетамъ. Замфтимъ, что по полицейскимъ постанов- 
лешяиъ публичныя женщины” и содержательницы публичныхь домовь мо- 
тутъ быть подвергаемы полищай не только денежному штрафу, но и за- 
ключенно рабочй домъ, за нерушеню правиль порядка и тименичекихь 
иЪръ постановлешя эти не только не вошли въ Уложене, по даже не- 
опубликованы, притомь же они находятся въ дисгармонш съ новымъ 
Уст. Упол. Суд. по которому никто не можеть быть наказинъ иначе 
какъ по суду. 

Сводничество существуеть какъ преступлеше и притомъ весьма зна- 
чительное, наказываемое лишешемъь правъ и ссылкой на житье въ Си- 
бирь, только въ томъ случаЪ, когда производится родителями, мужьями, 
а также опекунами или вообще лицами, надзираюнихи за малолтними и 
несовершеннол тними (Уложк. ст. 998 — 1000), слфдовательно, когда со- 
пряжено съ злоупотреблешемь власти и нарушешемь важнЪйшихь обя- 
занностей. Впрочем, и въ этомъь случаЪ, кажется, что подъ сводниче- 
ствомъ надобно разум ть не отдфльный факлуь, а цфлый рядъ ихъ. Свод- 
ничество, какъ ремесло, во всякомъ случа вредно для общественной 

` нравственности; сводни принадлежать къ самому гнусному классу обще- 

ства,—но, какъ мы видфли, законъ оставляеть этотъ фактъ безь нака- 
зашя, кромф исчисленныхь случаевь, потому что иначе произошло бы 
вторжеше въ сферу частной жизни и притомь въ такожь дфлф, гд® по- 
слЪдетыя для спокойстыя семействъ и репутащи женщины были бы не- 
исчислимы. 

Развращеше песовершеннол®тнихь составляеть преступный факт: 
лицо такое еще слишкомь неопытно, не знаеть часто послфдетвй для 
унственнаго и физическаго здоровья отъ разврата; оно не вполн® сво- 
бодно избираеть его. Законъ, вирочемъ, и въ этомь случаВ подвергаеть 


460 ТЛАВА ХУШ. 


наказанию только лицъ, „имющихь надъ несовершеннолфтними или мало- 
лЬтними вадзорь“, а также слуг. Виновные подвергаются заключено въ 
тюрьмВ на 2—4 мфсяца и лишаются права имжфть впредь надзорь за 
несовершеннолтними (Улож. ст. 993). Безъ сомнфшя и родители также 
подходять подъ эту статью. Въ ст. 993 сказано: „...будуть благо- 
прятствовать склонности сихъ малолфтнихь или несовершеннолтнихь къ 
непотребству и Орумиме порокамь“. Послфднее выражеше слишкомь  не- 
опредфлительно: ложь, скупость, расточительность, гордость, все это — 
пороки. Надобно полагать, что здфсь идетъ дфло о порокахь только фи- 
зическаго разврата, наприхфрь, объ ананизив, потому что ст. 998 по- 
ифщена въ отдфлф, озаглавленномъ: „о соблазнительномь и развратнонъ 
поведени, о противоестественныхь порокахь и сводничествв“. 

Въ ст. 993 и 1000 говорится о способствз къ разврату и о свод- 
ничествв малольтинияь и несовершенноявтнихь. Связь съ дЪвицей мо- 
ложе 14 лЬтъ наказывается каторжной работой (ст. 1524) даже и тогда, 
когда состоялась безъ насимя. Сводничество и разврашене въ этомъ 
случаф будуть пособничествомь или подстрекательствомъ, и виновные, по 
общему началу, подвергнутся также ссылк$ въ каторжныя работы. Ха- 
рактеръ опекуна или лица надзирающаго, а т®мъ болфе отца или ма- 
тери, долженъ служить отягчающимь обстоятельствомъ. Поэтому, пола- 
тать, что ст. 993, 998 и 1000 приложимы и въ томъ случаЪ, когда 
сводничество и наущене къ разврату имфли предметомь и дфвочекъ мо- 
ложе 14 лЬтъ, было бы разрушенежь одного изъ важнфйшихь постанов- 
лешй уголовнаго права. Какимь образожъь родители, опекуны, надзираю- 
пя лица могутъ быть подвергнуты исправительнымь наказашямь за та- 
кое дЪяне, за которое постороные, неимбющие нравственныхь и юриди- 
ческихь обязанностей къ жертвамъ, подвергнутся каторжной работ? 0т- 
сюда прямо слфдуетъ, что въ вышеприведенныхь статьяхь подъ мало- 
лытнихи разухвются мальчики, а дЪвочки, только имфющие оть 14 до 
17 лётъ. 

Оскорблеше общественной нравственности посредством издазя и рас- 
пространешя сочиненй, изображений, издёл И, имфющихь цфлью развра- 
щене нравовъ, или произнесеше въ публичныхь собрашяхь рЪчей, въ 
которыхь будуть находиться выраженя, противныя добрымъ нравамъ и 
благопристойности, предусмотрфно 1001—1003 ст. Улож. и 45 ст. Мир. 
Уст. Уложене въ 1001 ст. гласитъ: „Если кто будеть тайно отъ цен- 
зуры печатать или инымъ образомъ издавать въ какомъ бы то ни было 
вид или же распространять подлежащия цензурному разснотрёншю сочи- 
нешя, нибющия цфлио развращеня нравовь или явно противныя нрав- 
ственности и благопристойности, или клоняшяся къ сему соблазнительныя 
изображеня, тотъ подвергается за се денежному взысканю не свыше 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ОБЩЕСТВ. БЛАГОУСТР. и БЛАГОЧ. 461 


500 руб. или аресту оть 7 дней до 3 мФсяцевь; всф сочинешя или изо- 
бражешя сего рода уничтожаются безь всякаго за оныя вознагражденя“. 
(т. 45 Мир. Уст.: „За публичное выставлене или распространеше, явно 
соблазнительныхь издёл или изображешй, виновныя, сверхъ уничтоженя 
сихъ предметов, подвергаютея—-аресту не свыше 7 дней или денежному 
взысканию, не свыше 25 руб.“ Проступки, предусмотрённые 45 ст. Мир. 
Уст. почти тёже, которыя означены въ 1001 ст. Улож. Разница между 
ции въ с10с0бф изготовлешя: Уложеше предусматриваетъ распространеве 
печатныхь сочинеши или изображены, олфдетвенно во множеств  экзем- 
плярахъ; а въ Мир. Уст. говорится не о сочинешяхь, а только изобра- 
женаяхъ, очевидно не печатныхь, а существующихь въ одномъ или н%- 
сколькихь экземплярахь, изъ которыхъ каждый сдфланъ отдфльно, напр. 
соблазнительныхь  статуеткахь, издфляхь, состоящихь въ рф30% на 
кости. По дЪфлу Чекушкина сенать призналь (кассам. 1868 г. № 610), 
что распространеше соблазнительной книги, состоявшее въ томъ, что 
одинъ экземпляръь ея былъ показываемь и даваемь для прочтешя мно- 
тихъ лицамъ, должно быть наказуено не по 1001 ст. Улож., а по 45 ст 
Мир. Уст. 

(т. 1001 составлена до издашя закона о пресс 6 апрёля 1865 
тода, въ то время, когда ни одинъ печатный листъ не могь выйдти въ 
свфть безъ разрфшеня цензурнаго управленя; въ настоящее время она 
представляеть важное практическое затруднеше, такъ какъ дозволено 
книги, заключающия болфе 10 листовъ, печатать безь разрфшеня цен- 
зуры, представляя ее по отнечатани, при чемь она не иначе можеть 
простановить выпускъ, какъ предавши автора и издателя суду. Но что 
дфлать суду, если онъ и найдетъ, что такая книга явно соблазнитель- 
ная? Приложить 1001 ст. нельзя, потому что книга не была распростра- 
нена и печаталась на основан льготы, дарованной закономъ. Сенат 
разврёшиль этотъ вопросъ по дфлу Павленкова, о которомь мы пф- 
сколько разъ упоминали, въ томъ смысл, что здфеь нётъ преступленя, 
но такого рода книга или мЪста изъ нея подлежать уничтожению. 
Произнесеше на улиц или въ другомъ публичномь мфотф неприбтой- 
ныхь словъ, или пе безетыдныхь ипфоенъ, конечно, также состав- 
ляеть преступлене противъ общественной нравственности; каждый впра- 
в требовать, чтобы на улиц, и вообще въ мфстф, открытомь для 
веБхъ, онъ могь двигаться безъ оскорблешя своего правственнато чув- 
ства; иначе онъ должень отказаться оть движешя, какъ это часто бы- 
ваютъ принуждены дФлать порядочныя женщины. Уложене и Миров. Уст. 
примо не упоминаютъ объ этихъ фактахъ. Въ Уст. Предупр. преступ., ст. 
368, п. 2, сказано, что полишя наблюдаетъ, „чтобы браиныя и непо- 
требныя слова въ общенародномь мфотё и при людяхъ блатородныхь и 


462 ГЛАВА ХУШ. 


женскомь полв отнюдь употребляены не были...“. Слфдовательно, не- 
прекращене произнесошя такихь словъ по замфчанио полищи можеть 
быть наказано, какъ ослушаше законнымь распоряжешямъ, или какъ на- 
рушене „общественной тишины“, по 38 ст. Мир. Устава. 

Пьянство наказуемо въ томъ случа, когда человфкъ появляется „въ 
публичномь мфстф пьянымь до безпамятства или въ безобразномь отъ 
опьянешя вид“ —арестомь до 7 дней или денежныхь взыскашень до 
25 рублей (Мир. Уст. ст. 42). Такой видь пьянства составляеть д®й- 
ствительно преступлеше, т. е. нарушеше правъ, потому что видъ пьянаго 
до безобразя и шатающаговя возбуждаеть чувотво отвращешя, наконець, 
даже просто ибшаеть движению по тротуарамъ и улицамь. Кром этого 
случая пьянство не наказуемо; оно — порокъ, но государство не иметь 
задачи вифшивалься въ частную жизнь и исправлять людей отъ поро- 
ковъ. Впрочемь, и въ отношеши такого пьянства, непроявляемаго въ 
публичныхь мФстахъ, существують нфкоторыя стороны, которыя дають 
достаточное основаше для вмфшательства закона. Такъ, въ н®которыхь 
странахь, человфкъ, предаюцийся постоянному пьянству, ограничивается 
въ семейной власти. Нельзя предоставить малолвтнихь дфтей въ жертву 
произвола ивяницы. Отеческая власть, хотя вытекаеть изъ природы, но 
все-таки — юридичесюй институть, и какъ таковая должна подлежать 
ограничено, если обладающий ею не представляеть гарантй для пользо- 
ванёг безь вреда другимь. Кромё того, постоянное пьянство до безпа- 
мятства служить весьма частымь источникомь важныхь преступленй, въ 
особенности убйства и поджога. Вотъ, какъ намъ кажется, достаточныя 
причины неё оставлять предающагося постоянно ньянству до безпамятства 
безь отраничешя въ иЪкоторыхь правахъ. Преступлене, совершенное въ 
пьянств® до безпамятства, не наказывается. Это справелливо ‘въ прин- 
ципв. Но можно-ли оставлять такого человфка совершенно свободнымъ, 
если существуеть полное вфрояте, что онъ будеть продолжать пъянство- 
вать, слфдовалельно опять можеть учинить поджогь или убйство? Су- 
хасшедшаго, совершившаго покушеше на жизнь или на зажигательство, 
предписано не оставлять у родственников, а заключать въ домь умали- 
шенныхь на нфеколько лфуь, и выпускать только по излечени. Вполнв 
справедливо’ было бы принят!е подобныхь мфръ и относительно пьяницы, 
совершившаго преступлеше: Къ сожалфнно, на этот вопросъ не обра- 
щено внимашя въ нашемь законодательств%, а между т®мъ у нась онъ 
нуфеть болфе значеня, чЪмь въ какой либо другой стран®. Въ Робсон 
выпивается спирта’ и вина’ меньше, чфиъ въ Англ и даже въ Германи, 
но у насъ человфкъ изъ простолюдья рфдко пьетъ по немногу, регуляр- 
но: онъ пьеть р№дко, но до безпамятства. Въ особенности сибиревше ди- 
кари и полудикари отъ водки приходять въ совершенное ббшенство. Въ 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ОБЩЕСТВ. БЛАГОУСТР. И БЛАГОЧ. 463 


послёднее время пьянство усилилось. Все это должно заставить серьезно 
подумаль о пользз карательньыхь мфуь, или, по крайней мбрЪ, ограни- 
чешя правъ и полной свободы пьяниць, часто’ напивающихея ‘до безпа- 
мятства. 

По уставу о предупрежден преступлений (Св. Зак. т. ХУ), ж®щан- 
свя и крестьянок я общества имфють право, по . своимъ приговоражь, 
без» суда, поключать людей порочныхь, въ томь числ и иьяниць; эти 
исключенные передаются въ распоряжене правительства — родъ древне- 
русскаго предоставлешя князю ма’ иотюоке—и отдаются въ солдаты или, 
въ случаж неспособности, ссылаются въ Сибирь на водворене. Помфщи- 
ки, при существовани крЪиостнаго права, избли власть отдавать пороч- 
ныхь людей въ смерительные дома и даже ссылать въ Сибирь. Наконенть, 
администращя имфла чрезвычайныя права надъ отставными чиновникахи, 
предающимися пьянству и развратной жизни. Духовное начальство могло 
исключать вовсе изъ духовнаго вфдомства и предоставлять въ распоря- 
жене правительства тфхь членовь своего сословя, которые изобличены 
въ развратномь поведеши. Такимь образом, наназаше безь суда сущее 
ствовало За пьянство и развратное поведеше. Но, во-первыхь, эти мёры 
не обнимають всего населеныя, во-вторыхь, ими устанавливаются тяжкйт 
наказашя безь суда, а въ третьихь, съ введешень Судебныхь Уставовъ 
1864 тода, они, въ отношеши лищь тражданскаго вФдомотва, должны 
считаться отмфненныхи, потому что никто не можеть быть лишенъ прав 
безъ судебнаго приговора. Притомь и военная служба теперь получила 
другое устройство; она перестала быть средетвомь наказаня для раз- 
вратныхь людей. Замфтимь 496 ст. Сельек. Суд. Уст.: „Кло’ злообычень 
въ пьянств%, или болбе времени въ тоду Сываеть пьянъ, нежели трезвъ, 
того наказывать розгами“. 

Изъ противоестественныхь пороковь Уложеше подвергаеть наказанию 
только два: мужеложетво и скотоложетво, иженно—сеылкв въ Сибирь на 
поселеше (Улож. ст. 985, 997). Мужеложетво было сильно распростра- 
нено въ древней Росои велфдетые безпрерывныхь войнъ, когда мужскому 
населению приходилось жить часто цфлые годы безъ сообщеня еъ жен- 
щинами. Старые законы, какъ нал, такь и другихь европейскихь на- 
родовь, считали этн пороки величайшими преступленяжи; виновныхь на- 
казывали обыкновенно сожеженемь. Мо въ паше время мномя законода- 
тельства уничтожила вовсе наказане за эти пороки. Уложене поставило 
мужеложетво и скотоложетво въ разрядь преступлений противъ обще- 
ственной нравственности. Такое постановлеше было бы вфрнымь, еслибъ 
эти пороки подвергались наказанно только въ томь случай, когда ови 
проявлялись публично: Но по Уложенио они наказываются во всяком 
случа, слбдовательно нельзя ихь считать престуиленями противъ обще- 


464 ТЛАВА ХУ. ы 


ственной нравственности. Теоретически эти дЪйстыя именно и могуть 
быть наказуемы только тогда, когда совершаются при такой обстановке», 
‘зто скандализируют общество. Какъ они ни гнусны, но все таки въ нихъ, 
когда они совернимотся на един®, нЪфтъ существенныхь элементовь пре- 
'ступленй; два лица распоряжаются т%флесными дфИствями, никому отъ 
этого нфть вреда, а слфдовательно, и нфть повода къ уголовной кар. 

(Само собою разумфется, что мужеложство, сопряженное съ насилемъ, 
составляеть тяжкое преступлене. Уложеше подвергаеть мужеложство при 
‘такихь обстоятельствахь, именно: когда оно совершено съ насищемъ, или 
надъ лицами, неимфющими разумфня, т. е. надъ малолётними или сла- 
‘боумными, усиленному наказанио — каторжной работё на 10 — 12 лёть 
(ст. 996). Въ мужеложствЪ, кромё только что приведеннаго случая, двое 
виновныхь: и дЪйствующий, и пассивный субъекты. 

Самое слово мужеложетво показываеть, что это преступлеше можеть 
быть совершено только надъ мужчиной. Старые руссве законы, впрочемъ, 
наказывали одинаково съ мужеложствомь и противоестественное совоку- 
плене съ женщиной; мужеложство называется тогда „содомскимь дфломъ“. 
Но кассащонный сенать призналъ, что насильственно совокуплене съ 
женщиной содомскимь способомъ составляетъ лреступлеше, предусмот- 
рьнное ст. 996 (Касс. 1869, № 642). 

По этимолоти слфдуеть, что скотоложетво есть преступлеше, еостоя- 
-щее въ чудовищномь совокуплени со скотами. Слово „скотъ“ не означаеть 
‘животнаго вообще, а только четвероногихь; въ такомь значени оно упо- 
требляется въ переводв Библ, и теперь на народномь говор® (скотина) 
и въ сложномъ слов — скотоводство. 

Для лснаго поняя преступлешя мужеложства необходимо установить 
его исходный пунктъ. Въ Греци и Рим мужеложство не считалось пе 
‘только преступлешемъ, но и безнравственнымь дзяшемъ. Въ наше зако- 
нодательство оно перешло послф принятя христанства чрезь библио. 
Одинъ изъ основныхь принциповь библейско-вврейскаго воззрёнЁя состояль 
въ обязанности человфка распространять родъ свой на земл; безбрач!е 
было воспрещено; всякое проличйе сфмени считалось проклятымь д®ломъ; 
Ананъ быль умерщвлень за порокъ, который до сихь поръ носить его 
имя; жители Содома были сожжены за порокъ, который везд® сохраниль 
назване этого города, и только въ нашемь Уложени назван мужелож- 
ствомь. Отсюда понятно, почему наше законодательство, карая совокуп- 
леше мужчины съ женщиною, умалчиваеть о совокуплеши женщины съ 
женщиною (лесбшекая любовь), равнопротивоестественном ъпорок%. Хотя ана- 
низиь иметь для физическаго и нравственнаго здоровья послфдетыя 
тораздо больше пагубныя, чёмъ мужеложетво, но наказашя за него нико- 
гда не было занесено въ наше право. 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ОБЩЕСТВ. БЛАГОУСТР. И БЛАГОЧ. 465 


Постановленя о мужеложетвв (мы здфсь не говоримь о мужеложетв® 
втораго разряда—надъ малолфтними и безумными) и скотоложетв® должны 
быть прилагаены только въ буквальномь, ограниченном смыелф, такъ 
какъ они составляютъ исключешя изъ общей теорш преступлешя. Велфд- 
сотые этого всякое другое противоестественное сообщеше мужчины съ 
мужчиною, мужчины съ животным, кромф скота (четвероногихь), мужчины 
съ женщиной, женщины съ женщиной не должно быть наказуемо свфт- 
скимъ законом. На этомъ основаши мы не можемъь согласиться съ взгля- 
домъ сената, что насильственное совокуплене съ женщиной содомскимъ 
образомьъ составляеть мужеложство втораго разряда, т. е. усиленное. Это 
противор$чить во первыхь букв закона; а во вторыхъ таковое признане 
требуеть необходимо другаго: что таковое противоестественное совокуп- 
леше мужчины съ женщиной безь насищя составляеть преступлене му- 
желожства 1-го разряда (низшаго); но это было бы вопнощимъ расшире- 
шемь поняя мужеложства, неоправдываемымь даже истор. Вышепри- 
веденное толковаше сената имфеть, вирочемь, за себя весьма важное 
основаше — недостатокъ нашего законодательства по преступленямь про- 
тивъ цфломудИя женщинъ,—0 чемь мы увидимъ въ своем мфет%. 

Мужеложство и скотоложетво названы въ Уложеши не преступлениями, 
какъ въ (водф Зак. изд. 1885 и 1842 г., а „порокомь“. Но подъ по- 
рокомъ разумфется неоднократное повторене безнравственнаго дфиствя. 

Вмяшемь церковнаго начала объясняется ст. 994, по которой под- 
вергаются церковному покаяню неженатый за „незаконное сожительство“ 
съ незамужней. Олово „сожительство ясно показываеть, что здфеь идетъ 
рЪчь не о мимолетной связи, а о продолжительной, при которой оба ли 
ца живуть вифотЪ, какъ бы въ супружествф. Во второй части этой 
994 ст. сказано, что „когда послфдетыемь такой порочной жизни было 
рождеше младенца, то отець обязан, сообразно съ состоящемь своим, 
обезпечить приличнымь образом содержаше матери и младенца“. Суще- 
ствуетъ ли это обязательство и въ томъ случа, когда мать имфетъ до- 
статочныя средства существованя? Мы не полагаемь этого. Законодатель 
имфль въ виду не вознаграждене матери, не поощреше женщины къ не- 
законному сожитно, а только избавлеше ея и невиновнаго младенца отъ 
нищеты, — потому что женщина съ незаконнымь ребенкомь находится въ 
трудномь положен относительно прискашя занят. 

Далеко не всё законодательства держатся этого начала; н%которые 
нфиецие кодексы налатають на отца обязанность только въ томъ слу- 
чаф, когда онъ соблазниль невинную двицу. Французсый кодексъ рши- 
тельно отвергаеть всякую обязавиость отца — онъ запрещаеть ойияски- 
вать отца: Та геспегсве Че 1а рабегойв езё а&епаце. Онъ считаеть по- 
добный розыскъ безнравственнымь и полагаеть, что женщина должна 

30 


466 : ГЛАВА ХУШ. 


нести вс послёдствя незаконной связи, иначе для развратф будеть все- 
тда приманка. 

УП. Нарушене поспимовлений о воспитани юношества. У насъ 
дЪло воспиташя внолнф принадлежить правительству. Вонроеь о принад- 
лежности воспитаня одишь изъ важнЪйшихь политическихь. Въ Англи 
правительство не вифшивается въ дЪфло воспитавя, школы утверждаются 
общинами, ассоцилилми, частными людьми, и существують независимо. 
Но на континент» вообще принята совершенно другая система. Прави- 
тельства считають, что. безь обладашя дЪфломъ воспитан, порядокъ не 
будетъ прочен, что необходимо воспитывать молодое поколфше въ дух® 
извфетной правительственной системы. У насъ, боле чфиь въ какой 
либо другой стран, воспитан!е имфеть правительственный характеръ, что 
объясняется между прочимь и историческими причинами, именно, что у 
насъ первыя школы заведены правительствомь; образоване. вышло не изъ 
народныхъ потребностей, а вслфдотые историческихь обстоятельствъ. 
Правительство, со временъ Петра Великаго, должно было вести молодое 
поколёше въ школу, и притомь долгое время школа служила вполиЪ 
только для потребностей правительства: къ образованию людей для госу- 
дарственной службы. 

Веб выспия и большая часть среднихь учебныхь заводешй у насъ 
чисто казенных. Частныя школы допускаются, но ие иначе какъ съ раз- 
рфшешя правительства, предметы и распорядокъ учешя, учебныя руко- 
водства— утверждаются правительственною властью; къ преподаванно до- 
пускаются въ нихь только лица, патентовазныя учебпымь вфдожотвомь; 
школы эти виолнф подчинены постоянному надзору учебныхь правитель- 
ственныхь учрежденш, такъ что, въ сущности, частныя школы т% же 
правительственныя. Право учреждать низийя начальныя училища предо- 
ставлено ‘только министерству просвфщешя и духовному вфдометву. До- 
машнее воспитаюю находится также подъ наблюдешежь правительства: 
домашними учителями и учительницами могутъ быть только лица, удосто- 
енныя этого звашя по экзамену; они обязаны отчетами училищному на- 
чальству, и за хорошее прохождене своей должности получаютъоть пра- 
вительства награды и пенси. 

Велфдетвые этой системы являются слФдующия нарушешя: а) учреж- 
деше безъ дозволешя правительства учебнаго или воспитательнаго заве- 
деня; наказан за это — закрыте заведешя и денежный штрафъ до 
200 руб. (ст. 1049); 6) преподаваше въ частномь домё или училищ 
лицами, ненмфющими делжныхь дипломовь; въ этомь случав подверга- 
ются штрафу до 75 руб., какъ лица преподающия, такъ и содержатели 
пансоновъ, или родители и опекуны (ст. 1051).. Сверхь того, подверга- 
ются отдачв подъ назоръ полиши или высылк® за траницу, если они 


ЦРЕСТУПЛ. ПРОТ. ОБЩЕСТВ. БЛАГОУСТР. И БЛАТОЧ. 467 


иностранцы, содержалели пансоновь и учители, въ случа$ повторен я 
означенныхь проступковь (ст. 1050, 1052). 

УШ. Незаконное врачевание. Врачебный уставъ вводить дв при- 
виллегированныя професйи — врача и аптекаря. Лечить можеть только 
тоть, кто получить на это право по экзамену. Это начало принято въ 
видахь охраны народнаго здравя отъ шарлатановь и невфжественныхь 
знахарей, и принято не только у насъ, но и въ большей части европей- 
скихь тосударствь. На этоль основави въ Улож., изд. 1857 г. ст. 
1115 постановлены за незаконное врачеваше, даже еслибъ отъ этого 
не послфдовало вреда, аресгь до трехъ ифсяцевь или денежное взыска- 
ше ло 100 руб. Исключеше положено только для тбхъ, „которые по 
необходимости и человфколюбно безмездно помогаютъ больным своими 
совфтами и сообщешемь извфетныхь имъ медикаментовь и иныхь средствъ“. 
Въ случаВ же вреда здоровью отьъ незаконнаго врачевашя виновные под- 
вергались наказашямь, устаповленнымь за нанесене вреда здоровью. 
Аптечный промысель по Врачебному уставу не стоить какъ частная про- 
мышленность; аптекарями, Т. е. лицами, завфдующими приготовлешемь 
лекарствъ, могуть быть только окончивиие фармащевтическое образоваше 
п получивиие установленный дииломъ. Аптекари считаются нкоторымь 
образомь въ родз лищь, состоящихь на государственной службЪ: они 
подвергаются за неисправности по приготовленю, отпуску и хранению 
лекарствь административнымхь наказашямь, состоять подъ отчетностью 
правительствениыхь медицинскихь установлен; открыме аптеки проис- 
ходить не иначе, какъ съ разрёшешя медицинскаго начальства. На этомъ 
основанш лица, которыя безъ разрёшешя правительства, занимались приго- 
товлешемъ для продажи лекарствъ, подвергались по 1132 ст. Улож., изд. 
1857 года, денежному штрафу отъ 10 до 50 рублей и всё найденные у 
нихь матералы отбирались въ пользу м®стнато Приказа, общественнаго при- 
зря. 

Въ Улож., изд. 1866 г., статьи 1115 и 1132 выпущены; въ указа- 
тел значится, что онф замфнены 104 и 106 ст. Мир. Устаза. Но въ 
ст. 104 постановлено наказаше лицамъ, ненифющимь права заниматься 
врачебною практикою, „за врачеваше изъ корыстныхь видовъ, 65 случа © 
посльдовавшсио оть тою вреда“. Такихъ образомь, если лицо, неимвю- 
щее права на врачебную практику, будеть заниматься ею, хотя бы за 
деньги, то оно не подвергается наказанию. Этой статьей произведень полный 
перевоть въ Врачебномь уставЪ: врачеваше дфлается свободнымь про- 
мысломь. Перевороть этоть произведень незамфтно, ветавкою выраженя 
„въ случаЪ ‘послфдовавшаго отъ того вреда“. Замфтимь притомъ, что 
этого рода вредъ, производимый врачеванемь больнаго, очень трудно 
доказать, исключая самыхь грубыхь ошибоюь, Подобнаго же рода пере- 
30% 


468 ГЛАВАХУШ. 


воротъ произьеденъь и относительно аптечнаго промысла. Ст. 106 Мир. 
Уст. постановляетъь наказаше „за приготовлеше для продажи, а также 
за продажу, безъ надлежащаго разрфшеня, лекарственныхь вещей и со- 
ставовъ, 6ъ случаль посльдовавииияо отъ того вреда“. Слфдовательно, 
таковая продажа дозволительна, или, что то же самое, не наказуема; 
наказане постигаеть только тогда, когда купивийй понесь вредъ, т. е. 
получилъ разстройство здоровья. Но открыт!е безъ дозволешя цфлой ап- 
теки наказуемо и теперь: такая аптека закрывается и вся посуда и при- 
пасы отбираются въ пользу мфетнаго Приказа общественнаго призрёшя 
(Улож. ст. 881). Относительно ядовитыхь и сильно дЪйствующихь ве- 
ществъ остались въ сил прежшя постановлен1я, по которымь продажа 
ихъ предоставлена только аптекарямь, и притомь не вефмъ, а только 
или по рецепту врачей, или для фабрикантовъ и лицъ извзетныхь. На- 
рушене этихъ правилъ подвергаетъ виновныхь денежеому взыскано. или 
заключено въ тюрьму (Улож. ст. 866—869). 

ТХ. Нарушеше уставовь карантинныхь. Страшныя опустошеня, 
которыя производила чума, побудили европейскйя государства, прилегающия 
къ Средиземному и Черному морямь и къ сухопутнымь границамъь Турщи 
и Переи, къ учреждению постоянныхь карантиновъ. Впрочемъ, въ настоя- 
щее время, когда въ самой Турщи приняты хоропйя карантинныя мФры, 
и когда санитарные вопросы Оттоманской импери разрёшаются междуна- 
родными комис@ями въ Константинопол®, наши карантинныя учреждешя 
и ифры представляются только заботливостью на крайше случаи. Нака- 
зашя за нарушешя карантинныхь правилъ существенно различаются по 
тому—происходили-ли они во время свир$иствовашя чумы, во время сох- 
нительное, или, наконецъь, во время спокойное. Во время чумы, наказы- 
вается смертной казнью всякое дфйстве, которымь можеть быть распро- 
странена чума, хотя бы и не послфдовало такого распространеня: вы- 
ходъ изъ карантинной черты или оцфиленнаго дома, перебрасываше ве- 
щей за черту оцфиленя, сокры!е больныхь чумою, непредставлеше къ 
очищению вещей, оставшихся посл умершаго отъ чумы, входъ корабля, 
вышедшаго изъ мфетъ, гдф свирфиетвуетъ чума, мимо карантиновъ, въ 
иЪста „блатополучныя“ (таюя, тдВ нЪфть чумы), выходъ его до срока 
очищения (ст. 832, 834, 835, п. 1). Строгость наказашя оправдывается 
тфми ‘ужасающими бЪдетыями, которыя причиняеть чума. Нарушен!е этихь 
ивръ не во время свирВиствованя чумы, но однако при существующемь 
о распроетранеши ея сомнфнш, или нарушене постановленй кораблемъ, 
вышедшимь изъ мфета зачумленнаго, а также взят вещей, выброшен- 
ныхъ на берегь въ тФхь мфетахъ, гдЪ учреждена карантинная линя, и 
премь вещей съ корабля, плывущаго изъ сомнительнаго или неизв стнаго 
мфета, подвергаютъ ВИНОВНЫХЬ ссылк® на поселеше или въ каторжную 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ОБЩЕРТВ. БЛАГОУСТР И БЛАГОЧ. 469. 


работу, равно какъ и неповиновеше содержащихся въ карантин чиновни- 
каюъ и стражф въ томъ, что относится къ соблюден предосторожно- 
стей (ст. 834, 835, 836). 

Смертной казни подвергаются виновные въ сопротивлени открытою 
силою распоряжешямь начальства для предупреждейя распространеня 
чумы. Ясно, что эти распоряжешя дфлаются въ то время, когда чума 
оказалась, или когда она свирфиствуеть вблизи (ст. 831, п. 1). Далфе, 
подвергаются смертной казни виновные „въ насили, причиненномь ка- 
рантинной страк® ‘съ намбрешемъ прорваться чрезь карантинную черту, 
а равно и самовольный входъ въ карантинный портъ судна, неостановив- 
шагося по требованию брантвахты, если, впрочемъ, с1е не послфдовало отъ 
особенныхь важныхь причинъ, какъ-то: бури или преслфдованя непря- 
теля и тому подобныхь случаевъ, коихъ начальникъ судна или шкиперъ 
и экипажь были не въ состояни предотвратить“ (ст. 831, п. 2). Это 
постановлеше не ограничивается временемь свирфиствовашя чумы. Заж- 
жене карантинныхь зданй и оцфиленныхь домовъ подвергается также 
смертной казни. Здфсь двойное преступление: съ одной стороны — явная 
опасность сгорфть находящимся въ карантин, съ другой— опасность рас- 
проетраненгя чумы оть б$гства заключенныхъ. 

Полицейсве чиновники за неприняте мфръ пресфчешя при появлеши 
чумы подвергаются, смотря по обстоятельствамъ, или дисциплинарному 
наказанию, или ссылкЪ въ Сибирь на поселенше (ст. 850). 

Мёры предупрежденя распространению чумы, порядокъ очищеня, пра- 
вила, которыя должны наблюдать капитаны кораблей, изложены въ Устав 
о карантинахь, составляющемь часть Устава медицинской полищи (Св. 
Зак. ‘т. ХШ). 

Х. При появлени другихъь опасныхь эпидемй, наказаня за наруше- 
не ифръ предосторожности противъ ихъ распространешя опредфляются 
въ издаваемыхь на каждый случай постановленшяхь (Улож. ст. 858). 

Нарушене другихь м®ръ, ограждающих народное здраве, подвергаеть 
виновныуь денежнымь штрафамъ или аресту. Сюда относятся: запрещене 
устроивать бойни въ тородахъ, учреждать фабрики и заводы, могупие 
портить воду и распространять зловоше, вблизи городовъ, вверхь по те- 
ченио р№къ, устроивать кладбища въ близкомъ разстояи отъ жилыхь 
строенй и вообще внутри городовъ, вырыте не надлежащихь образонъ 
могиль, запрещене засоривать рфки, продажа испорченныхь съфетныхь 
припасовъ и напитковъ и т. п. (Улож. ст. 863; Мир. Уст. 102—116). 

ХГ. Для предотвращеня голода и происходящихь отъ того бФдотй 
для общественнаго спокойствя существуетъ одна установленная закономъ 

_ бра — общественные запасные магазины хлфба; польза этой мфры 


470 ТЛАВА ХУШ. 


весьма сомнительна. Неисполнене постановленй о содержани запасныхь 
магазиновъ и о правильномъь расходоваши хлфба подвергаеть виновныхь 
денежнымь взыскашямьъ, аресту и другимъ наказашямь, установленнымь 
за преступлешя по службф (ст. 901—912). Сюда же относятся: запре- 
щеше стачекъ торгующихь съфстными припасами для непоифрнаго возвы- 
шешя цфиъ, подъ страхомъ тюремнаго заключешя (ст. 913), постановле- 
не о запрещен охоты въ извфетное время года, о правильной рыбной 
ловлф. Нарушеше этихъ постановлешй подвергаеть виновныхь денежнымь 
пенямъ (Улож. ст. 915—921; Мир. Уст. ст. 57). 


ГЛАВА ХХ. 
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ ИМУЩЕСТВА И ДОХОДОВЪ КАЗНЫ, 


1. Поддълка монеты ‘и друзить денежныхь знаковь. Значене этото престу- 
плен я; различные взгляды на него, Четыре элемента преступленя выдЪлки 
фальшивой монеты. Существенное различе фабрикациг фальшивой монеты 
оть поддЪаки монеты настоящато достониства. Важныя недоразум ня, воз- 
буждаемыя 556 статьей. Поддфлка иностранной монеты должна составлять 
преступлеше, глубоко различное оть поддфлки русской. Количество и сте- 
пень искуства въ поддфльной монет. Переплавка монеты, объясняемая 
только финансовыми обстоятельствами. Порча монеты, позлащене и посе- 
ребрене ея составляють только усиленное мошенничество. Оригинальность 
преступленя поддфлки монеты: а) въ отношенш участниковъ-доносителей, 
Ъ) вь отношенйт второстепенныхъ участниковь, с) въ отношеши начала 
осуществленя преступленя.—Поддфлка, государственныхь буматъ. Смфшене 
бумагь разнаго рыночнато достоинства. Значеше большато или меньшато 
искуства въ поддфль бумагь. Поддфлка билетовъ общественныхь и част- 
ныхь банковь, тербовой бумаги, почтовыхъ марокъ. 2. Нарушешя реалий, 
зорной, соляной, винной, таможенной: 


Въ УП раздфл% Уложешя разсматриваются преступлешя противъ иму- 
ществь и доходовъ казны. Въ настоящее время казенное имущество охра- 
няется тфии же законами, какъ и частное (ст. 548). Различя сохрани 
лись, однако, въ нарушен регалй—монетной, горной, соляной, таможен- 
ной; но онф неважны, за исключешемь нарушен й монетной регалёт. 

ПоддЪлку монеты и кредитныхь знаковъ Уложение относить къ преступ- 
леншямъ противъ казны. Но въ этомъ преступлении найдется весьма мало сто- 
ронъ, оправдывающихъ такую классификацию. Казна непринихаеть фальшивой 
монеты и фальшивыхь кредитныхъ билетовъ, слфдовательно ея имущество не 
терпить ущерба: казначен слишкомь свфлущи, чтобъ принять таке знаки, 
а еслибъ они и приняли ихъ, то отвфтственность лежить на нихъ. Только 
при хорошей поддфлк® биллона и мФдной мочеты одинаковаго достоинетва 


472 ГЛАВА Ж. 


съ настоящими казна дЪйствительно можеть потерить ущербъ. Слёдо- 
вательно, фабрикащя фальшивыхь кредитныхь билетовь ни въ какомъ 
случаЪ не можеть быть отнесена къ преступлешямъ противъ имущества 
казны, а фабрикащя монеты—въ весьма р%дкихь случаяхъ. Впрочемъ, 
классификащя преступленя фальшивой монеты весьма трудна. Нельзя 
его относить вообще, какъ увидимъ, къ преступлешямь противъ частной 
собственности; не всегда удобно его отнести и къ преступлемямь про- 
тивъ общественнаго спокойстйя и благосостояшя. Въ этомъ преступлени 
много сторонъ: по одной оно можеть быть отнесено къ такой групи, по 
другой къ иной. 

Римляне разсматривали это преступлене, какъ преступлене противъ 
величества; того же взгляда держались долго вс законодательства, въ 
томъ числё и наше. Основан для такого взгляда заключалось въ слф- 
дующемъ: право чеканить монету было однимъь изъ важнЪфйшихь. принад- 
лежавшихь государю, на монет изображался гербъ и портретъ государя; 
слфдовательно, фальшивой монетчикъ непремённо поддфлыватель герба, 
печати. Но, кромв всего этого, важн®йшей причиной было то, что че- 
канка „монеты доставляла правительству огромныя выгоды; нерВдко выпуска- 
лась правительствами даже фальшивая монета. ВелЪдетв!е этого значеня мо- 
неты, наказашя за поддфлку ея были страшныя. По Уложениюо царя Алексвя, 
фальшивыиъ монетчикамъ заливали горло расплавленнымъ металомъ; оно 
поставило поддфлку монеты рядомъ съ преступлешями противъ Государя, 
вн общихь уголовныхъ. Въ настоящее время наказашя за поддфлку мо- 
неты во вофхъ почти законодалельетвахь ограничиваются строгими ис- 
правительными; притомъ, различные виды этого преступленя — поддёлка 
въ настоящемь достоинствв и въ ненастоящемь, поддфлка безь выпуска 
и съ выпуском и т. под., строго различены. Только наше и въ особен- 
ности французское законодательства въ отношеши этого преступлешя все 
еще весьма суровы. 

Коренной видъ преступлешя поддфлки монеты—фабрикашя фальши- 
вой. Въ этомь преступлени ясно можно различить четыре элемента. Пер- 
вый элементь-—кража или мошенничество. Тотъ, кому обманомъ дають 
кусокъ свинца, нестоющий и одной кенфйки, вифсто рубля, лишается своей 
собственности. Этотъ элементь несомнЪнный, но онъ не единственный. 

Другой элементь—нарушен!е права, принадлежащаго государству, че- 
канить монету. Государство можеть извлекать изъ чеканки выгоду, и 
дфйствительно имфеть нфкоторый, впрочемъ, незначительный, доходъ; оно 
можеть и не извлекать никакой выгоды, — преступлеше все-таки суще- 
ствуетъ, именно, нарушене монополи; въ первомъ случав къ этому еще 
присоединится лишене государства извфетнаго дохода; вирочемъ, это 
нуфетъ мфсто только тогда, когда поддфлана монета въ настоящемъ до- 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ИМУШ. И ДОХОД. КАЗНЫ. 473 


стоинствЪ: фальшивая монета, ие пифеть и не можеть имфть законнаго 
хода, слфдовалельно не лишаеть государства дохода отъ чеканки, не кон- 
курируеть съ его монетой. Право чеканки монеты вездё принадлежить 
только государству. („Право чеканить государственную монету, выпускаль, 
ве въ обращенше, переливать и передфлывать, назначать монетф взеъ, 
пробу, раздВлене и наименоваше, принадлежить къ числу правъ госу- 
дарственныхь“. (в. Зак. т. УП, Уст. Монет. ст. 57). Это право раз= 
сматривается не какъ доходъ казны, а какъ защита интересовь обще- 
ства. Появлеше монеты было первымъ шагомъ выхода изъ варварства, 
изъ состояшя мфны товара на товар. Торговыя и ежечастныя жизнен- 
ныя сдЪфлки ведуть къ безпрерывному передвиженю монеты изъ рукъ въ, 
руки. Только государство можеть пользоваться такимъ общимъ дов руежъ, 
что его надпись или знакъ на куб металла, обозначающие, что въ 
немъ такой-то вЪсъ, принимается всфми безконтрольно. Это основано и 
на довфри къ государству, и еще на томь обстоятельствЪ, что ему, по- 
средствомь налоговъ, ежегодно выплачивають значительную часть моне- 
ты; оно обийй кредиторъ. Если бы каждое частное лицо выпускало мо- 
нету, то всф жизненныя сдфлки были бы парализированы; ее принимали 
бы, какъ товаръ, на вфсъ и съ испробовашемь. Итакъ, монополя госу- 
дарства чеканить монету важна въ отношеши интересов возхъ и каж- 
даго, и поэтому нарущене ея нельзя считать маловажнымь. 

Тремй элементь въ поддВлкв монеты— поддфлка и употреблеше прави- 
тельственнаго штемпеля. На монет существуегь или тосударственный 
тербъ, или другой штемпель. Впрочемь, нашь законъ не заключаеть въ 
себф положительно опредфленнаго наказаня за поддфлку клеймь и штем- 
пелей вообще. Ст. 554 товоритъь о наказаши за поддЪлку клеймь и 
штемпелей „съ намфрешемь чрезъ то присвоить се6Ъ или похитить ка- 
кое либо казенное имущество, или же причинить оному ущербъ“. Такъ, 
какъ при поддфлкв монеты штемпель не нифеть цфлью похишеня ка- 
зеннаго имущества, то эта статья можеть быть приложена разв только 
къ полдфлкЪ монеты настоящаго достоинства, въ особенности м$дной, 
которая можеть дойти въ казначейство, и этимъ будетъ нанесенъь дЪй- 
ствительный ущербъ имуществу казны. При поддфлк® кредитныхь биле- 
товъ существуеть не только поддфлка штемпеля, но и подписей. 

Четвертый элементь самый важный—колебане общественнаго креди- 
та. Когда появляется въ обращени фальшивая монета или фальшивыя. 
ассигнащи, то рынкомь овладфваеть паническй страхь; воз боятся при- 
нимать монету и ассигналии, а если и принимають, то посл тщательной 
провфрки, что, во всякомь случаЪ, парализируеть быстроту оборота 
денежныхь знаковъ, а слВдовалельно вредно вляеть на экономичесяй 
быть. 


474 ГЛАВА МХ, 


По силф первыхъ трехъ элементовт, фабрикащя фальшивой монеты 
можеть быть наказана только высшими исправительными наказашями. 
Только послфднй элементь придаеть этому преступленю высшее зна- 
чен!е. 

Впрочемь, большинство криминалистовь и ‘уголовныхь кодексовъ не 
даютъ большаго значешя посл®днему элементу. Говорятъ, что колебаше 
общественнаго кредита можеть быть только тогда, когда выпущены п%- 
лыя массы фальшивыхь денегь или ассигнашй, когда существують п$- 
лыя фабрики этихь предметовъ,—но это въ наше время немыслимо, такъ 
что фальшивые денежные знаки являются производствомь отдфльныхъ 
лиць, ихъ вообще такъ мало въ сравнеши съ массой пастолщихь де- 
негь, находящихся въ оборот, что онф не мотутъ произвести чуветви- 
тельнаго вмяшя на кредитъ. Мы согласны съ этимь мнфшехь въ томъ, 
что слфдуетъ различать — что совершенно упущено Уложенемь — произ 
водетво фальшивыхь ассигнащй и монеты въ вид организованной фаб- 
рики, на отромную сумму, отъ поддфлки отдфльнымь человфкомь н%- 
сколькихь рублей. Но нельзя отвергать того, что въ каждой отдльной 
подд®лкВ, хотя и въ маломъ вид%, сушествуетъ колебане общественнаго 
кредита. Изъ множества частныхъ поддфлокъ составляется одна большая; 
если преслдовалть слишкомь слабо выдфлку фалыпивыхь денегь отдфль- 
нымъь лицомъ, не признавать въ ней колебашя общественнаго кредита, 
то тогда нельзя видфть послФдняго элемента и ‘при фабрикащи массы 
такихь денегь. 

Основная статья о поддфлкЪ монеты — 556-л: „За поддФлку монеты 
золотой, серебряной, платиновой и мфдной роесйскато чекана, хотя быи 
въ настоящемъ оной достоинетв%, виновные подвергаются каторжной ра- 
ботЪ на 83—10 лфтъ“. Такимь образомъ, фабрикащя фальшивой монеты 
и поддфлка въ настоящемь достоинств наказываются одинаково. Но 
между этими двумя фактами, когда поддФлана золотая или серебряная 
‘монета, а но биллонъ, разница чрезвычайная. Кто поддфлываеть золо- 
тую или серебряную монеты въ настоящем достоинств, тотъ не колеб- 
летъ кредита, не нарушаеть частной собственности; онъ виновенъ только 
въ нарушени монополии казны, въ поддфлкв и употреблени казеннаго 
штемпеля. Соображаясь съ другими однородными постановлетями Уложе- 
я, мы полагаемь, что за этотъ видъ поддфлки наказане ссылкой на 
житье въ Сибирь было бы волн соотв тетвеннымь. Юли же подд®лка 
въ настоящемнъ достоинств обращена на монету мфдную или низкопроб- 
ную серебряную (размфнную), такъ называемый биллонь, то преступность 
увеличивается: такая монета имфеть значене ассигнаций; дЪйствительная 
металлическая цфнпоеть мфдной монеты ничтожна въ сравнеши съ на- 
рицалельною, а въ низкопробной серебряной она почти вдвое меньше на- 


Е 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ИМУЩ. И ДОХОД. КАЗНЫ. 475 


рицательной. Но все-таки нельзя сравнить и этой поддЪлки съ выпускомь 
фальшивой монеты или поддфлкой кредитныхъ билетовъ. Этого рода мо- 
нета обязательна къ пруему въ частныхь платежахъ только на незначи- 
тельную сумму — на три рубля, слфдовательно болышаго выпуска ея и 
большаго вреда отъ нея трудно ожидать; наконень, и тлавное, такой 
выпускъ не колеблеть кредита и не нарушаеть частной собетвенности. 
У насъ, въ старое время, преслфдовалиеь только „воровевя деньги“ — 
фальшивая монета въ тфеномь смысл слова. Еще при Император» Паз- 
лЪ Г быль освобожденъ отъ наказашя заводчикъ, дфлавиий серебряные 


рубли настоящаго достоинства. 

При составлен Уложеня, кажется, не было въ виду сравнивать 
поддфлку ‘монеты настоящаго достоинотва съ фальшивой, даже боле: 
перваго рода фактъ не думали наказывать вовсе. Въ объяснешяхь при 
представлени на утверждене проекта Уложешя, о 556 ст. (571 по 
первому изданио) сказано: „Въ первоначальной редакщи сей статьи, со- 
гласно съ означенными зд®6ь статьями Свода (614 Х\ т., 179 Уст. Монет.), 
было просто сказано: „за поддфлку монеты росойскаго чекана“. Но де- 
партаменть горныхь и соляныхь дЪфль иолагаелть ‘необходимымь приба- 
вить: золотой, серебряной, платиновой и мфдной, дабы опред№ленному въ 
стать наказанио подвергались и т®, которые будуть поддфлывать ифд- 
ную монету нынфшняго чекана 0ля получейя прибыли оть на- 
ричательной цфны сей монеты, весьма превышающей ея внутреннее 
достоинство.“ Это объясиоше недостаточно опредфлительно. Въ Св. 
Зак. было сказано: „за поддёлку монеты росёйскаго чекана,“ сл$до- 
вательно не только безъ исчислешя разрядовъ монеты, но, что всего 
важн%е, безъ прибавлешя: „хотя бы въ настоящемь достоинств®.“ На- 
добно думать, что департаменть горныхь и соляныхь дЪль требо- 
валь не только исчислешя разрядовъь монеты, но и этого прибавленя. 
Мы  сейчась увидимь почему такое предположеше необходимо. Въ 
такомь случа выходить, что выражен!е: „хотя бы въ настоящемь оной 
достоинств“ относится только къ послфднему слову, послф котораго 
стоить эта фраза, т. е. къ монет® мдной. Во первыхь, по’ граматиче- 
скому смыслу ближе отнести „оной“ къ одному послФднему разряду, ч®ъ 
ко возмъ четыремь; во вторых, еслибы фраза: „хотя бы въ настоящем 
оной достоинств,“ относилось ко вефиь исчисленнымь разрядань, то къ 
чему было упоминать всф эти разряды? Развв не проще было’ сказать 
въ такомь случа: „за поддФлку монеты росс?йскаго чекана, хотя бы въ 
настоящемь оной достоинств.“ Далфе, если бы выражение: „хотя бы въ 
настоящемь оной достоинств,“ относилась ко всфиъ четыремь родамъ 
монеты, то департамениь торныхь дфлъ не выставить бы приведеннаго 
аргумента, инф ющаго значене только отнсительно мВдной монеты, а пе ка- 


476 ГЛАВА ХХ. 


кой либо другой, общий. Наконець, въ преступленши составлешя злонамв- 
ренныхь шаекъ, говорять только о шайкахь для выдфлки фальшивой 
монеты (ст. 924), чфмь подтверждается то обстоятельство, что законо- 
далель имфль въ виду въ преступлешяхь монетныхь— выдфлку фальши- 
вой монеты, а не поддфлку настоящей. Иначе онъ бы сказаль въ 924 
ст. 0 наказавши за составлеше шайки для поддфлки монеты, „хотя бы и 
въ настоящемь ея достоинств$.“ Это тЪфмь важнфе, что постановленй о 
составлеши шаекъ не было въ Свод. Зак., они составлены вновь Уложе- 
шемь. Какихь же образомъ согласить, что Улож. въ одномь случа 
считаеть фабрикащио монеты настоящаго достоинства, преступлешемь, рав- 
нымъ выдфлкв фальшивой монеты, а въ другомъ случа® знаеть только 
одну фальшивую монету? Не подтверждаеть ли это, что въ 556 стать 
идеть дфло о фабрикаши въ настоящемь достоинств только одной 
мЪдной монеты? 

По вебмъ этимь основашямь, толковаше 556 стальи должно было 
быть т0, что наказанию, въ ней опредфленному, подвергается только вы- 
дфлка фальшивой монеты золотой, серебряной и платиновой, и выдфлка 
въ настоящемь достоинствв новой мвдной монеты. Мы, однако, не р*- 
шаемся принять токого толковал по той причинЪ;что во 1-хъ, въ ст. 
558 говорится о наказаши „за поддфлку монеты иностраннаго чекана, 
хотя бы и въ настоящемь ея достоинств,“ слфдовательно золотой и 
серебряной. Юоли подд№лка иностранной монеты въ настоящень достоин- 
ств наказуема наравн® съ выдфлкой фальшивой, то какое основане 
отличать въ поддфлкф монеты русскаго чекана фальшивую’ отъ настоя- 
щаго достоинства? Во 2-хъ, если бы 556 ст. воспрещала только под- 
дЬлку мФдной монеты въ настоящем ея достоинств, тогда, послф вве- 
дея въ послФднее время низкопробной серебряной разифнной монеты, 
состоялась бы новая редакщя этой статьи, или издана была бы новая 
о наказани за поддфлку низкопробной серебряной монеты въ настоящень 
ея достоинств. Этого сдфлано не было, именно потому, что практика 
понимала въ 556 ст. воспрещеше выдЪфлки всякаго рода монеты, хотя 
бы и въ настоящемь ея достоинств®. Въ З-хъ, если бы по 556 ст. 
наказывалась только выдфлка фальшивой золотой и серебряной монеты, 
то была бы другая статья, по которой опредфлялось хотя бы исправи- 
тельное наказаше за выдфлку этого рода монеты въ настоящемь ея до- 
стоинствф, потому что во всякомъ случаб такая выдЪлка заключаеть 
нарушен!е прерогативы короны и употреблене фальшиваго штемпеля. 

Во всякомъ случаЪ, неясность 556 статьи можеть быть весьма по- 
лезна для защиты обвиняемаго. Но случай обвиненя въ поддфлк® рус- 
ской золотой и серебряной банковой монеты настоящаго достоинства 
трудно себф представить. Отъ выдфлки этой монеты казна не извлекаетъ 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ИМУЩ. И ДОХОД. КАЗНЫ. 477 


не только выгоды, но и терпить убытокъ, потому что принимаетъь на 
свой счеть всф расходы фабрикации, сохраняя въ монет тотъ самый 
вфсъ серебра и золота, который на ней значится (Уст. монетн. ст. 62, 
68). Говорять, что бывали случаи такого рода въ прежнее время: когда 
сибирскихь золотопромышленниковъ, обязанныхь представлять добытый 
металль для передфлки въ монету на монетный дворъ, заставляли слиш- 
комъ долго ждать возврата своего продукта въ монет, то они, опасаясь 
остаться безъ средотвь къ началу работь слфдующаго года, дфлали мо- 
нету даже высшаго противъ казенной достоинства. 

Количество поддфльной монеты или кредитныхь билетовъь не имфетъ 
никакого значешя въ закон; конечно, судья можеть даль меньшую мёру 
наказания, можеть уменьшить его на одну или дв степени въ случа», 
когда выпущено было ничтожное количество такихъ денежныхь законовъ, 
но это вполнф зависить отъ его благоусмотрёшя. Между тЪиъ, какъ 
опасность для общества, такъ и степень безнравственности весьма раз- 
личны въ томъ случаф, когда челов®къ поддфлаль нЪфсколько гривенни= 
ковъ, или когда шайка учредила цфлую фабрику для выдфлки фальшивой 
монеты или кредитныхь билетовъ. 

Законь также не кладеть разницы въ наказашяхь по степени 
искуства поддфлки, между тфмъ, это обстоятельство немаловажное: чЪиъ 
искуснзе поддфлка, тФмъ легче сбыть фальшивую монету. Но во всякомь 
Флуча, слово поддфлка не должно имфть безпредфльнаго значения. Смыслъ 
его опредвляется самыми общими житейскими понятйями. Если мы гово- 
римъ о поддфльномъ или фальшивомь алмаз, янтарф, коралф, то разу- 
иЪемъ такую композицию, которая видомъ, цвзтомъ, блескомъ и другими 
свойствами близко подходить къ настоящей, такъ что человЪкъ мало- 
знающ или невнимательный можеть легко обмануться и принять имми- 
‘тацно за настоящий предметъ. Если разница между настоящимъ предме- 
томь и тВиъ, который стараются выдать за него, слишкомь явная, то 
никто не приметъ эту грубую работу за поддфлку, это—неудачное поку- 
шене на поддЪлку. Точно также, если бы кто нибудь нарфзаль н%еколь- 
ко пластинокъ свинца, нацарапаль на нихъ что-то въ родф надписи и 
терба, и ‘старался сбывать ихъ за серебряную монету, —и успфль бы въ 
этомъ, велфдетве того, что получивиий въ темнот® не могъ раземотрЪть, 
или бросиль въ ящикъ вовсе не смотря, то такой человЪкъ виновенъ 
въ мошенничеств®, а не въ приготовлени и выпускф фальшивой моне- 
ты. Онъ успёль сбыть свои безобразные куски только по особенному 
нерадЪню получавшаго. Дальнфйшаго хода они имфть не мотуть. Но 
положить границу, тд оканчивается грубфйшая работа и тдф начинается 
настоящая поддфлка, гдф оканчивается мошенничество и тдф начинается 
важное преступлене фальшивой монеты или фальшивыхь кредитныхь 


478 ГЛАВА НХ. 


билетовъ, заранфе нельзя; это вопросъ, факта, совершенно. зависялий 
отъ-усмотрёвя суда. НЪть сомнфня, что во всякомъ случаф ‘ненскусной 
поддфлки защитникь можеть просить постановить вопрось о мошенни- 
честв®. 

За поддфлку иностранной монеты, хотя бы и въ настоящемь доето- 
инствф, положено наказане только двумя степенями ниже, чЪмь за под- 
дфлку русской, именно——каторжная работа отъ 4 — 6 лёть (ст. 558). 
Это постановлене поражаеть своею строгостью. Иностранная монета, по 
нашимь законамъ разсматривается какъ товаръ, принимаемый по. добро- 
вольному соглашению; слфдовательно, вручене кому нибудь такой фаль- 
шивой монеты составляеть простое мошенничество: ни общественный 
кредитъ, ни казна, ничего не теряють при впуск такой монеты. Бели 
же такая фальшивая монета назначена была для впуска въ то’ тосудар- 
ство, котораго. клеймо на ней находится, то, вопервыхъ, степень нака- 
зуемости такого факта должна быть опредфлена трактатаны о взанхно- 
ети; во-вторыхь, здфеь между фабрикащей и выпускомь лежить еще 
таможня того государства, въ которое онъ назначенъ; слфдовательно, 
фабрикащя рзко представляется въ форм одного’ покушешя. 

Преступлене поддфлки монеты заключаеть въ себ двф важных 060- 
бенности: необыкновенная строгость для участниковъ вообще и необыкно- 
венная мягкость для нихъ же въ одномь опредфленномь случав. ТЪ, ко- 
торые принимали какое либо участе въ поддфлкв монеты, или же зав%- 
домо дфлали, доставляли или’ покупали штемпели, формы ‘и друмя орудя 
для сей поддфлки, наказываются наравн® съ настоящими поддфлывателяни. 
Что разум ть подъ выражешемь „какое либо участ!е?“ Относятся ли 
сюда и укрыватели, которымъ, по общему правилу, слфдуетъ наказанте 
двумя степенями ниже, чфмь содвлавшимь преступление (Улож. ст. 124, 
125)? Законъ хотя признаеть ихъ только „прикосновенными къ дфлу“, 
но помфетиль постановлешя о нихъ въ отдфлф „объ участи въ престу- 
пленш“. Въ данномъ случа® отвфть должень быть ть боле утверди- 
тельнымь, что въ 529 ст. сказано не только объ участи, но съ прибав= 
кою „какое либо“ („..которые принимали какое либо’ учаетуо...“). Недо- 
носители подвергаются наказанию высшему, чфуь то, которое назначено 
по общему постановлению (ст. 156) за недоносъ, именно -—ссылкв въ би- 
бирь на житье (ст. 560). 

Совершенно: другаго’ характера, постановлеше объ участникахь-доноси- 
теляхь. (т. 559, ч. 2-я: „Но тв изъ участниковь въ семь преступлению 
которые откроютъ правительству о своихь соумышленникахв и синъ да- 
дуть средство обнаружить и пресфчь преступныя ихъ дфИств!я, освобож- 
даются отъ всякаго наказаня; имена ихъ сохраняются въ тайн“. Итакъ, 
Здбеь идоть не сиягчен!е наказашя, какъ постановлено въ 1 пункт». 158 


ПРЕСТУНЛ. ПРОТ. ИМУЩ. И ДОХОД. КАЗНЫ. 479 


ст. общей части Уложешя для такихъ доносителей, но полное освобож- 
деше отъ наказашя. Человфкъ совершиль преступлене, но все таки’ осво- 
бождается отъ наказаня. Причина такой льготы заключается въ томъ 
страх, какой внушала организованная шайка фальшивыхь монетчиковъ, 
и въ стремленш законодателя разрушить, во что бы то ни стало, такую 
преступную организацию. Постановлене о ненаказуемости участника-доно- 
сителя можеть посфять недов® уе другъ къ другу между членами шайки; 
каждый будеть подозрёваль другаго въ намбренйи благовременнымь доно- 
сомъ получить освобождеше оть наказашя; это взаимное медовые 6у- 
деть парализировать предирёие и вести къ его разрушению. Но такое 
постановлеше имветь и оборотную сторону: коль скоро человёкъ знаеть, 
что можно нажнться фабрикащей фальшивой монеты, а потомь купить 
себф безнаказанность цфною доноса на сотоварищей, то онъ можеть под- 
дальел искушению. Словомь, это постановлене можеть имфть въ нфкото- 
ромъь род№ значен приманки. Впрочемь, текоть постановления’ показы- 
ваетъ, что ненаказанностью пользуются только т$ изъ доносителей, до- 
носъ которыхъ даетъ средства „обнаружить и преефчь“ дЪйствая ихъ с0- 
общниковъ, слёдовательно, когда полищя еще не усифла напасть на 
слбдъ преступниковъ. Шсли же полишя узнала и напала на’ слёдь пре- 
ступниковъ, то донесене одного изъ участниковь не можеть имфть зна- 
чент „обнаруженя“. ТЪмь болбе это непримфнимо къ тому случаю, когда 
одинъ изъ участниковъ былъ захваченъ, и въ это время сдфлаль донесе- 
не. Иго показаня могутъ быть драгоцфнны-—при его упорств® сотоварищи 
его могуть скрыться, иовъ другомь мстз продолжаль свое преступное 
заняте—но въ этомь случа онъ пользуется только льготами 153 ст, 
а не 559-п. Вопроеъ о томъ, какое значешя имфеть открыл!е соумвыше- 
ленниковъ въ каждомъь отдфльномь случаВ принадлежиль слздетвенной, 
а не судебной власти. 

Болфе важное отличе преступлешя фальшивой монеты отъ другихъ 
состолть въ томъ, что такое дЪйствю, которое собственно не болЪе, 
какъ приготовлене, считается полнымь преступленемь. Преступление счи- 
тается вообще совершившимся, „когда въ самомь д№лЪ послФдовало пред 
намбренное виновнымь, или же иное отъ ето дфйствя зло“. Зло отъ 
фальшивой монеты существуеть только тогда, когда она выпущена; изго- 
товлен!е ся составляеть собственно только приготовлелене къ преступле- 
нию. Обыкновенно говорять, что такъ какъ вся трудность состонть въ 
приготовлени фальшивой монеты и ассигнащй, то этимъ самымь преступ- 
никъ совершилъ уже. почти все преетуплеше —— нельзя думать, что онъ 
остановится выпускомь. Безь всякаго сомнфнйя, приготовлеше къ престу- 
пленио фальшивой монеты, т. е. изготовлеше ея, нельзя ставить на одну 
доску съ приготовлешемь къ другимь преступленямь,—такъ много въ 


480 ГЛАВА ХХ. 


немъ обнаружилось преступной воли, такъ легокъ переходъ къ высполне- 
нию. Въ другихь преступленяхъ приготовлен!е— только первый шаг; испол- 
неше требуегь наибольшихь усимй, сопряжено съ опасностью, съ 
борьбою; но выпускъ монеты или ассигнащи весьма не труденъ и прим- 
ры попавшихся при первомъ опыт выпуска чрезвычайно рфдки. Но все 
это недостаточно, чтобы сравнять изготовлене денежныхь знаковъ съ вы- 
пускомь ихъ; во первыхь, какъ мы товорили, при изготовлеши еще не 
«овершено дЪйствительное зло; во-вторыхъ, все еще остается надежда 
поворота, хотя и очень слабая, что фальшивая монета будетъ истреблена 
самимь изготовителемъ. — Выпускъ монеты завЪдомо фальшив-й, съ зна- 
шемъ поддфлывателей, или привозъ зав®домо фальшивой монеты изъ за 
траницы справедливо приняты за полное преступлене, хотя бы лицо и 
не участвовало въ поддфлкв ея (ст. 568, 564, 567). 

Отягчающимь обстоятельствомь при поддЪлкЪ монеты служить зваше 
зиновныхь, именно, если они были изъ числа лиць, употребляемыхь пра- 
зительствомь для приготовлешя монеты, и выдфлка монеты изъ краде- 
ныхъ, принадлежащихь казнф, металловъ (ст. 557). 

Мы видфли, что выпускъ фальшивой монеты съ знашемъ поддфлыва- 
телей или лицъ, занимающихся переводомъ ея, наказывается какъ уча- 
сте, Но, если „кто, получивъ случайно фальшивую монету и узнавъ 
достовфрно, что она есть фальшивая, не представить оной начальству, 
а вифсто сего передасть ее подъ видомь настоящей другому, тотъ при- 
товаривается къ наказанио, опредфленному за мошенничество“. Эта статья 
составляеть важный шагь къ облегченно строгихъь постановлешй о фаль- 
шивой монетв. Уложене различило два вида впуска въ обращеше завЪ- 
домо фальшивой монеты. Одинъ видъ — когда тотъ, кто впускаетъ, 
знаеть поддфлывателей; въ этомъ случав онъ является ихъ сообщни- 
ком; онъ знаеть объ нихь и не доносить, а вифстВ съ тфмъ впу- 
скаетъ въ обращеше ихъ издфе; слЪФдовательно, прямо обнаруживаеть 
свое участе. Но когда человфкъ случайно получиль монету, которая 
оказалась фальшивою, и старается сбыть ее, то въ этомъ случав нЪть 
‘его учасмя въ поддфлк®; но онъ нарушаетъ имущественныя права дру- 
гаго, давая ему сознательно за настоящую монету другую. Впрочемь, по 
унфнНо многихь криминалистовъ и по взгляду, господствующему въ обще- 
ствф, даже приравнене такого дВявя къ мошенничеству слишкомь стро- 
то. Въ обыкновенномь мошенничеств$ человфкъ исторгаеть часть с0б- 
ственности другаго единственно для полученя незаконной прибыли. А въ 
разсматриваемомь случа человФкъ старается только оттолкнуть отъ 
себя то лишен е, которому омъ незаконно подвергается; онъ можеть 
даже успокоивать себя тфиъ, что тотъ, кому онъ сдасть фальшивую 
монету, ничего не потерпит, что онъ ее передасть другому, тотъ третье- 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ИМУЩ. И ДОХОД. КАЗНЫ. 481 


ну, и то лицо, которе, наконець, потерпить, у кого признана будетъ 
фальшивая монета при сдачв въ казначейство или въ другихъ подоб- 
ныхъ случаяхъ, представляется естественно неопредфленнымъ, отдален- 
нымъ,— когда-то еще это случится. Нельзя также не взять въ расчеть 
и мнфыя массы общества: сбыть полученную фальшивую монету или 
ассигнацию не считается мошенничествомь; мноме честные люди, особен- 
но изъ круга малообразованныхь и небогатыхъ, которымь пришлось бы 
чрезь предъявлеше полищи потерять часто плодъ долгихъ трудовъ, не 
задумываются столкнуть съ себя на другихь постигшее несчасте. Имъ 
не приходить въ голову того, что они могуть этимъ подвергнуть другое 
лицо не только имущественной потерф, но и тяжкимь неплятностямь 
уголовнаго слёдетвя. 

(т. 567 и соотвфтетвующая ей 576 подала поводъ къ важному не- 
доразумфню. Въ первой ея части сказано: „Кто будеть выпускать мо- 
нету, завздомо поддфльную, въ обращене, зная и поддфлывателей оной 
или лица, завимаюнияся переводомъ фальшивой монеты, тотъ подвергаетея 
наказанию, какъ сообщникь сей поддфлки“; по второй части этой же 
статьи подвергается наказаню, какъ за мошенничество, тотъ, кто „получивъ 
случайно фальшивый билетъ государственнаго казначейства, или кредит- 
ный, или одного изъ государственныхъ кредитныхь установленй, и, узнавъ 
достовфрно, что сей билетъ фальшивый, не представить оный начальству, 
а передастъ, подъ видомь настоящаго другому“. Разница въ наказани 
чрезвычайная: за 1-й видъ каторжная работа, за второй тюремное зак- 
лючене или арестантскя роты. Но куда отнести случай, весьма часто 
бывающй, пробрфтешя завфдомо фальшивыхь кредитныхь билетовъ или 
монеть безь знашя, однако, подд®лывателей? Кассащонный сенать раз- 
рфшиль этотъ вопрось по дфлу Маурина. (Кас. 1867, № 335): 

„Вникнувъ въ смыслъ означенной (576) статьи закона, нельзя не 
убЪдиться, что преступлеше подсудимаго, какъ оно опредфлено рфшешемь 
присяжных, не подходить въ точности ни подъ первую его часть, пре- 
Дусматривающую выпускъ въ обращеше фальшивыхь государственныхь 
кредитныхь бумагь лицомъ, знающимъ поддфлывателей или переводите- 
лей такихъ бумагь, ни подъ втерую часть этой статьи, указывающую на 
случайное получене 5Ъмъ либо фальшивой государственной кредитной 
бумаги и на передачу ея подъ видомъ настоящей, по узнанми достовфрно, 
что она фальшивая. Ясно, что въ опредфлеши виновности подсудимаго, 
соотв тетвенно, первому виду преступности не достаеть одного условя,. 
именно знашя виновнымь поддфлывателей или переводителей фальшивыхь 
тосударственныхь кредитныхь бумагь, услошя, которымъ и объясняется 
наказане виновнаго въ этомъ преступлеши, какъ сообщника въ поддфлк% 
такихь бумагъ. Но не менфе ясно и то, что въ „опредфлеши виновности 

81 


482 ТЛАВА хх. 


подсудимато соотвфтетвенно второму виду преступности не достаеть еще 
бол№е важнаго услов!я — случайнаго полученя той фальшивой кредитной 
бумаги, которая передана была другому лицу подъ видожь настоящей, 
несмотря на получеше удостовзретя въ ея фальшивости. Хотя защит 
цикъ подсудимаго Маурина выводить, что поня'\е о случайномь получе- 
ни фальшивой кредитной бумаги не исключаеть усломя извзстности по- 
лучателю о фальшивости такой бумаги; однако не подлежить сомнню, 
что разоматриваемый законъ разумветь случайность получешя фальши 
вой кредитной бумаги совсфуь не въ томъ смыслф, а именно въ схыслв 
добросовфетнато получешя такой бумаги не завдоло фальшивой. Это яв- 
ствуеть изъ словъ закона: „кто получивь случайно фальшивый билеть 
и узнавъ достовфрно, что сей билеть фальшивый“. Грамматической смыслъ 
этихъ словъ положительно указываеть на преемственность въ дЪфиствяхъ 
случайнаго пруобрётеня фальшивой бумаги и достовЪрнаго узназя потожь 
о вя фальшивости. 

Кром того, легко понять изъ самаго разума этого закона, почему 
уголовное наказан, назначенное за выпускъ въ обращене фальшивых. 
тосударственныхь кредитныхь бумаг, замняется только легкимь испра- 
вительнымь наказашемь, когда какая либо изъ этихь бумагь, случайно 
полученная прюбрВтатележь, была передана другому лицу подъ видомъ 
настоящей, по узнаши имъ о фальшивоети ‘вя. Причина такого снис- 
хождешя закона объясняется тфиъ, что побужденя къ означенному 
преступлению, не столь противозаконны и безнравственны въ томъ слу- 
чаф, когда виновный руководилея не алчност!о обогащеня себя ко вре- 
ду государства и частныхь лицъ, имъ обманутыхь, но только ке 
лашемьъ перенести на другое лицо тотъ убытокъ, который онъ вамъ по- 
нееъ при принят поддфльнаго билета вифсто настоящаго. Сколь ни пре 
досудителень и этотъ поступокъ, законъ однако не могь не принять во 
вниман!е, что несправедливо было бы слишкомъ строго карать за такой 
поступокъ, который въ понятяхь необразованныхь людей, не получив 
шихъ нравственнаго развит!я, не только не иметь особенной важности, 
но и нерфдко оправдывается замфчашень: „за что получиль, за то 
и нередаль“. Само собою фразумфется, что такое снисхождеше закона 
можеть относиться только къ тому случаю, когда не подлежить сомнфнию, 
что виновный въ передач фальшиваго билета, подъ видомъ настоящаго, 
самъ получилъь его не завфдомо фальшивато; въ противномъ же случа и 
въ особенности, когда поддфльные билеты пруобрфтены завфдомо фаль- 
шивыми въ значительномь количествЪ, какъь это было въ настоящему 
дл, передача этихь билетовь другимь лицажь, подъ видомь настоя- 
щихъ, нифеть характеръь выпуска ихь въ обращене, хотя не съ знатежь 
виновнымь поддвлывателей или переводителей такихь билетовъ, и низ- 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ИМУЩ. И ДОХОД. КАЗНЫ. 488 


водить его вину къ меньшей стенени преступности. Такижь образомъ, 
если преступлете Маурина, какъ оно опредфлено рВшешемъ ‘присяжных, 
не инфеть всфхь признаковъ преступнаго дфяня, предусхотрннаго въ 
первой части ст. 576 Уложешя, то по крайней мЪрз оно близко къ нему 
подходить по своему характеру; съ проступкомь же, предусмотрённымь 
во второй части той статьи, оно’ не совпадаеть ни по признакамь пре- 
ступнаго дфяня, ни по его характеру. Шо общему правилу’ нашего уго- 
ловнаго законодательства, если въ закон за подлежащее раземотр ню 
суда преступное дфяше нЪфль опредфленнато наказашя, то судь пригова= 
риваеть виновнаго. къ одному изъ наказанй, предназначенныхь за пре- 
ступлешя, по важности и по роду своему наиболбе съ онымъь сходныя, 
руководствуясь въ этомъ случа  общимь смысломь законовъ (Улож. о 
наказашяхь статья 151; Уставъ Уголовнаго Судопроизв. статья 12). 
Въ виду этого общаго правила, Правительствующи Сенатъь принялъ во 
вниман!е, что по закону выпускъ въ обращеше фальшивыхь кредитныхь 
бумагь, съ знашемъ поддфлывателей или переводителей такихъ бумагъ, 
подвергаеть виновнаго наказан, какъ сообщника въ поддфлкюВ ихь 
(Улож. о наказ. ст. 576, часть первая), и что хотя передача поддфль- 
ныхь кредитныхь бумагь, пруобртенныхь завфдомо фальшивыми, но 0езъ, 
знашя поддфлывателей или переводителей, не иметь вида такого сообщ- 
ничества, какъ не мыслимаго (езъ предварительнахо соглашеня между 
сообщниками (Улож. о’ наказ. ст. 13), однако указываеть на прикосно- 
венность виновнаго къ означениому преступленю, въ томъ видф укрыва- 
тельства, преступнаго дфян!я, который состоитъ въ передач» или продаж 
другимь вещей, преступныхь образомь добылыхь (Улояе. о нажаз: ст. 14). 
и который не теряетъ своего преступнаго свойства оть того, что укры- 
валель не зналь лиць, непосредственно совершившихь преступление, если 
только. ему иввфстно было достовфрно, что укрытыя имъ вещи добыты 
преступлешемь. По этимь соображешямь Правительствующий Сенат, при= 
зналь, что согласно съ рёшешемь присяжныхь, подсудимому, если бы 
преступное д®йств!е его вполнф совершилось, сл$довало назначить нака- 
заше, принфняясь къ первой части 576 ст. Улож. о наказ., но не какъ 
сообщинку, а какъ укрывателю поддфлки пробрфтенныхь имъ завфдомо 
фальшивыхь кредитныхь билетовъ, которые онъ покушался сбыть“, 
< Мы не можемь видЪть укрывательства въ таком дЪйстви, гдф вовсе 
не было желашя укрыть преступника, о которомь и не знаютъ, а са- 
мостоятельный факть—получить выгоду оть сбыта фальшивыхь билетовь 
или монеты. Мы считаемь, что необходимо издан!е новаго закона, кото- 
рый бы опредфлиль положеше разбираенаго лвлешя въ уголовнемь ко- 
декеъ. 
Сенатъ рёшилъ, что закладь фальшивыхь билетовь также должень 
ВЕ 


484 ГЛАВА хх. 


быть наказуемъь по 576 ст. (Кас. 1370, № 453), что вполн% справедливо; 
такъ какъ закладъ есть тоже сбытъ. 

На степень усиленной кражи ставить Уложеше „посеребреше или по- 
злащеше, или натиране ртутью или другимъ веществомъ, какой либо 
монеты, съ намфрешемь дать оной видъ большей цнности.“ Наказане 
въ этомъ случаф— ссылка въ Сибирь на житье (ст. 566). Такого’ рода 
изнфнене монеты нельзя никакъ считать за фабрикацио фальшивой: ея 
сущность не измфнена, остается надпись, означающая ея цЪнность, в№еъ 
ее тотъь же; нфть употреблешя фальшиваго клейма; наконець, тлавное, 
она не можеть долго быть въ обращени: при самомь легкомь внимаи 
она распознается, слфдовательно опасности для кредита не существуеть. 

„Обр5зываше монеты и всякое другое съ умысломь отнят!е у нея 
настоящаго вЪса“ также разсматривается какакъ усиленная кража (от. 
565): Кромф обрёзывая можно лишить монету, напр. золотую, настоя 
щаго вфса посредствомь кислоть, трешя сукномь и проч. Лица, зави- 
маюнщуяся завфдомо скупомъ этихь обрфзковъ, подвергаются заключенно 
въ смирительномь домф. Въ проект Уложешя сказано, что это поста- 
новлеше введено волфдетве того, что возможность сбывать обрёзки по- 
рождаеть нфкоторымь образомь и самое обрёзыване. Но и безъ этого. 
постановлешя наказуемость скупщиковъ обрзковъ вытекаеть изъ общихь 
правиль о соучасти въ преступлеши. 

ОбрЁзане монеты заключаетъ дЪйствительно кражу съ отягчающимь 
обстоятельствомъ: если кто либо обрфжеть полуиниераль, тавъ что въ 
немь останется вёса не на 5 руб., а на 4», то ясно, что онъ крадет 
у принявшаго 50 коп., потому что такую обрфзанную монету казначей- 
ство у него не приметъ. Но здфсь представляется не маловажный во- 
просъ. Монетный уставъ допускаеть извфстную потерю вфса золотой 
монеты, устанавливаеть вфсъ терпимый, и монета такого терпимаго в%са 
принимается наравнз съ настоящей во всв платежи (Уст. Монет. ст. 
378). Наказывается-ли умышленно отнявшйй вфсъ у золотой монеты, но 
не ниже терпимой разницы? ‚Мы полагаемъ, что наказывается, потому 
что терпимая разница установлена какъ естественная потеря при обра- 
щен, а волфдетые обрёзавя до терпимато предфла, монета въ обраще- 
ни станеть уже ниже терпимой, слфдовательно принявший ее получить 
ущербъ; притомь же въ 565 ст. сказано прямо: „отняе настоящало 
вфса.“ Вирочемь, замфтимь, что Уложене напрасно ввело другое прила- 
тательное, вмфото того техническаго, которое употребляется въ Монет 
Уст. „истинный“ вЪсъ. 

Относится-ли ст. 565-я и къ обрфзыванию иностранной монеты? Во 
вефхь другихь случаяхь Уложеше, говоря о монет, различаеть иностран- 
ную отъ росойской; но въ 565 ст. употреблено слово монета безъ вся- 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ИМУЩ. И ДОХОД. КАЗНЫ. 485 


като прилагательнаго, такъ же какъ оно стояло въ Свод. Зак. 1832 и 
1842 тодовъ. Такъ какъ иностранная монета не обязательна къ пруе- 
му—ст. 183 Мон. Уст., разрфшая къ пену въ почтовые сборы и дру- 
ше доходы толландеке червонцы, прибавляеть, что они принимаются 
„вфсомъ,“ и устанавливаеть цфну „полновенаго“ червонца — то можно 
заключить, что ст. примнима только къ русской монет%. 

По 561 ст., переплавка россйской монетк наказывается ссылкой въ 
Сибирь на поселеше въ отдаленнфишихь ифетахъ. 

Это постановлеше объясняется только особенными финансовыми при- 
чинами. Монета составляеть такую же собственность получившаго ее, какъ 
и всяк другой предметъ: это кусокъ металла, данный въ обиёнъ за 
какое либо другое имущество или трудъ. Въ самомь дфлф, нфтъ ника- 
кого закона, который бы запрещаль зарываль деньги въ землю, бросать 
ихь въ воду. На томь же основан, переплавить монету, чтобы сдфлаль 
изъ нея какую либо вещь, состаляеть естественное послфдев!е права. соб- 
ственности. Этоть принцииь быль принять Уложешемь, изд. 1857 года. 
Оно оставило наказаве только за переплавку мФдной монеты стараго на 
ассигнащи чекана (ст. 613, Улож. изд. 1857). Такое исключене, хотя 
несогласимое съ идеей справедливости, основывалось на томъ обетоятель- 
ств, что въ вападныхь частяхь государства мФдь стояла дороже въ 
продаж, чВмъ соотв тетвеннаго вфса ифдная монета, поэтому переплавъ 
ея производился въ огромныхь размфрахь и народъ оставался безъ раз- 
мфнной монеты. Велфдетье этого вфеъ ифдной монеты постояно умень- 
шался, а старую мФдную, когда она поступала въ казначейство, пере- 
плавляли на новую съ значительной прибылью для казны. Это желаше 
сохранить для казны прибыль отъ переплава старой мфдной монеты на 
новую и было причиною установлешя запрещешя частныь лицамь пере- 
плавлять ев. Но переплавъ золотой и серебряной монеты по Улож. 1857 г. 
не быль запрещенъ. Въ 1861 г. вновь былъ воспрещенъ переплавъ вся- 
каго рода русской монеты, подъ страхомь уголовнаго наказаня. Эта мфра 
была вызвана сильнымь паденень курса нашихь тосударственныхь 6у- 
магь, и запрещешемь переплава думали улучшить куреъ. 

Кром монеты у насъ инфють паравиз съ ной обязательный ходъ 
тосударственные кредитные билеты (ассигнащи), которые по закону со- 
ставляютъ сохранную росписку, выдаваемую государствомь съ обязатель- 
ствомъ уплатить немедленно по предъявлени звонкою монетою слФдуемую 
сумму. Поэтому, вс постановлешя о поддфлкЪ монеты распространяются 
на поддфлку кредитныхь билетовъ, привозъ фальшивыхь изъ-за границы, 
участ въ сбытв и пр. Посеребрению и позлащенио монеты соотв тетвуеть 
изибненю цвфта кредитныхь билетовъ. Само собою разумфется, что пре- 
ступлеше переплавки монеты не инфеть соотв тствующаго въ отношени 


486 ГЛАВА хх: 


кредитныхь билетов; истреблеше ихь составляетв выгоду для казны, какъ 
уничтожене долговаго документа. 

Мы видЪфли, что степень искусства поддфлки монеты не имфеть зна- 
чешя для наказаня. Но въ поддфлкЪ кредитныхь билетовъ различаются 
два вида: 1) поддфлка самой бумаги и рисунковъ механическими сред- 
ствами, и 2) поддФлка на простой бумаг посредствомь рисовашя. За 
поддфлку перваго рода положена каторжная работа на 8 — 10 лёть, а 
втораго рода— степенью ниже, т. е. на 6—8 лёть. Это различ!е введено 
въ Уложене волфдстве справедливаго зам чаня канцеляри министерства 
финансовъ по кредитной части, что большее искусство поддфлкки гро- 
зить большей опасностью. Но введенными двумя разрядами поддфлки не 
‘исчерпывается вопросъ. Именно: къ какому разряду отнести поддфлку кре- 
дитныхь билетовь механическими средствами, но на простой бумаг? Этого 
рода поддфлка всего чаще встрёчается; поддфлать бумагу чрезвычайно 
трудно и во всякомь случаЪ для этого требуется устройство особенной 
фабрики, заведеня, весьма сложнаго. Уложеше, какъ мы видфли, для пер- 
зато разряда поддфлки требуеть, чтобы два элемента-—бумага и рисунки, 
были поддфланы механическими средствами, для втораго оба эти элемента 
-иные-— бумага не подд®лана, рисунки рисованы рукой. Мы держимся гого инё- 
Ия, что поддфлка на простой бумагв, когда одни рисунки были произведены 
‘моханическими способами, должна быть отнесена по наказав къ под- 
дфлкВ втораго рода. Для того, чтобы подвести поддфлывателя кредит- 
ныхъ билетовъ подъ первый разрядь наказан, надобно, чтобы въ его 
-фабрикатв оба элемента—и бумага, и рисунки были поддфланы механиче- 
скими средствами; коль скоро существуеть одинъ только изъ этихъ эде- 
ментовъ, то поддфлку нельзя подвести подъ первый разрядъ, и остается 
для нея наказан!е, установленное для поддфлки втораго разряда. Уголов- 
ный законъ нельзя расширять во вредъ преступнику; всякая неточность 
закона должна идти въ его пользу. 

Но Кассалйонный Сенать рфшиль иначе: „Способъ поддфлки рисунка, 
товоритъ онъ, иметь преимущественное значене, потому что отъ боль- 
щей или меньшей скорости и степени совершенства въ изображени на 
каждом отдЪльномь листкЪ рисунка зависить съ одной стороны возмож- 
пость заготовленя большаго количества билетовъ, а съ другой большая 
звроятность удобнаго и безнаказаннаго сбыта ихъ. Лица, принимающя 
билеты, обыкновенно обращаютъ вниман!е на наружный ихъ видъ, а ка- 
чества бумаги подвергается тщательному изслфдованию только при сомн*- 
Ши, возбужденномь неправильностью или несовершенетвомь рисунка. На 
‘основаши сихъ соображешй Правительствующий Сенать призналъ, что 
поддёлка рисунка кредитныхъ билетовъ механическими средствами, т. е. 
средствами, соотвфтотвующими тЪнъ, кавя употребляются при длани 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ИМУЩ. И ДОХОД. КАЗНЫ. 487 


настоящихь государственныхь билетовь, должна быть наказуема по пер- 
вому пункту 571 ст. Улож., даже и въ тфхъ случаяхь, когда рисунокъ 
оттиснуть на’ простой бумаг“. (Касс. 1867, № 406). 

Наравн® съ поддфалкой государственныхь кредитныхь билетовъ нака- 
зывается поддфлка билетовь государетвеннаго казначейства (серйй), „а 
равно и всякихь билетовь кредитныхь установлений, изфюощихь въ общемь 
обращен достоинство денегь“ (ст. 571), а также билетовь сохранной 
казны, воспитательныхь домовъ (ломбардные билеты), коммиси погашеня 
долговъ (стх 1149). 

Такое смфшеше преступныхь фактовъ различнато качества, не согласно 
съ общимь пачаломь уголовнаго законодательства. Сери не то, что кре- 
дитные билеты,—это процентныя бумаги; он% не обязательны къ шуему 
въ сдвлкахь можду частными лицами, слфдовательно, не имфють достоин- 
ства денегь; а курсь билетовъ. государственнаго банка свободно устанав- 
ливаетея обществомь; слфдовательно, опасность отъ поддфлки ихъ не такъ. 
велика, какъ отъ поддфлки кредитныхь билетовъ; билетамъ сохранныхь 
казенъ или теперешнимь билетамь казначейства до такой степени не при- 
дано значешя денегь, что въ случа утраты, черезъ тодъ. посл® опубли- 
кованая, выдаются потерявшему новые. Передача выкупныхь свидбтельствъ, 
ренты и проч. даже не иначе можеть происходить какъ актовымь спо- 
собомъ. Такое разлише въ оборотв этихь разрядовъ тосударственныхь 
бумагь отъ кредитныхь билетовь должно было условливать и различе 
наказаний: тд меньше зла, меньше безнравственности, меньше опасности 
для общества, тамъ должно быть и меньшее наказане. 

За поддлку билетовъ банковъ общественныхь и частныхь слФдуеть 
наказалйе степенью ниже, чфмь за поддЪлку тосударственныхь бумагь 
(ст. 1150), а за поддВлку акшй компани— ссылка въ Сибирь на посе- 
лене (ст. 1194), между тфижъ какъ рыночное движене акщй свободнЪе, 
чЪмь движеше нфкоторыхъ государственныхь бумагъ. 

Мы видли, что поддВлка иностранной монеты, наказывается каторж- 
ной работой, одной степенью ниже, чЪуъ русской. Но о подд®лк® ино- 
странныхь ассигнаций, акщи иностранныхь компанй, или билетовь ино- 
странныхь государственныхь и другихь банковъ, законъ нашь умалчи- 
ваеть. Между тфиь тая денежныя цфнности, мотутъ ихфть обращене 
и между русскими, конечно условное, какъ и иностранная монета. Конеч- 
но, если русскому сдань быль за настоящий фальшивый . иностранный 
билетъ, то это будеть во всякомь случаЪ мошенничество. Но почему же 
такая разница между сбытомь иностранной фальшивой монеты и ино- 
странныхь билетовъ? Далфе,—одну фабрикащию въ Росйи иностранныхь 
фальшивыхь билетовъ (безъ сбыта) рёшительно нельзя подвести ни подъ 
одну статью Уложеншя. Между тмъ это факть не только безнраветвен- 


488 ТЛАВА ХЕ. 


ный, но и требующий уголовнаго наказашя, по началамь международной 
взаимности, — иначе поддфлывателямь будеть великая льгота: прусске 
билеты будутъ безнаказанно поддфлывать у насъ, а руссше въ Прусен. 
Новое СЪверо-Гержанское Уложеше наказываеть поддфлку иностранныхь 
бумажныхь денегь наравн® съ поддфлкой отечественныхь. Друя законо- 
дательства напр. французское, также подвергаютъ такое дЪяше наказа- 
ню, хотя и меньшему. 

Хотя право выпускать бумажныя деньги, какъ знакъ металическихь 
принадлежить только государству, но у насъ одно время и частные люди 
пользовались отчасти такимь правомь. Именно, въ эпоху 1862—66 го- 
довъ, велфдетве сильнаго недостатка въ разифнной монет, въ боль- 
шихь городахь банкиры и значительные купцы выпускали марки отъ 
своего имени; эти знаки имфли ходь въ извфотномь районф. Правитель- 
ство не препатствовало этому; оно только установило; что каждый бан- 
киръ долженъ внести въ казначейство сумму, равную ©ъ выпущенными 
марками. Такое положен было отифнено закономь 23 ноября 1870 т. 
Этимъ закономъ постановлено слдующее: „частныхь лицамь и общест- 
вамъ воспрещается выпускать въ обрашене безъименные денежные знаки 
вЪ видВ марокъ, квитанций, ярлыковь и всякихь другихь знаковъ или 
обязалельствъ на предъявителя, содержащихь въ себ обфщане опред 
ленной суммы деньгами, припасами или другими предметами: Изъь сего 
исключаются чеки, вкладные банковые билеты и веяйя обязательства 
выпускаемыя обществами, товариществами и тому подобными учрежденями 
на точномь основаши ‘ихъ уставовъ. 2) Виновный въ выпуск® въ обра- 
щен денежныхь знаковъ, независимо отъ обязанности немедленнаго’ по 
предъявленш обмфна оныхъ на наличныя деньги и вознаграждения, за, 
причиненные сихь выпускомь убытки, подвергается тюремному заключе- 
но: въ первый разъ, на время оть двухъ до четырехь мЪсяцевь, а во 
второй и послфдуюние разы—оть четырехь до восьии ифеяцщевъ. 3). Если 
денежные знаки выпущены товариществомь, или обществомъ, то личной от- 
вЪтетвенности подвергаются управляющие дёлами того товарищества, или 0б- 
щества, а имущественная отв тетвенность падаеть на цфлый состав посл д- 
няго, съ соблюденшель приэтожь правила’ изложеннаго въ ст. 2181-й Законовъ 
Гражданскихь. 4) Лина, до’ издан я сего закона выпустивия денежные 
знаки, обязаны, но мбрз предъявлешя, обмфнивать оные на деньги и 
волёдь затЪфмъ немедленно уничтожать, ни въ какомь случа не выпус- 
кая обибнныхь знаковь вновь въ обращеше, подъ опасешемь отвфт- 
ственности опредфленной въ п. 2-мъ настоящихь правиль. На оконча- 
тельное-же изъят!е изъ обращеня выпущенныхь до изданя настоящаго 
закона денежныхь знаковъ, опредфляются Министрожь Финансовъ сроки, 
для каждато случая отдёльно. 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ИМУЩ. И ДОХОД. КАЗНЫ. 489 


ПоддЪлка гербовой бумаги наказывается двумя стененями ниже под- 
дфлки кредитныхь билетовъ, именно каторжной работой на 4 — 6 лётъ 
(ст. 579). Поддфлка гербовой бумаги не имфеть р%шительно никакого 
вляня на кредить, на спокойстве общества; это просто мошенничество, 
соединенное съ поддфлкой штемпеля, за что по аналоги болфе соотв тетвен- 
ным наказантемъ была бы ссылка на житье въ Сибирь. Зам тим, что этого 
рода поддфлка чрезвычайно затруднительна, даже просто безцфльна: гер- 
бовая бумага продается только въ казначействахь, а воли купцами, то’ 
съ особеннато разрфшешя правительства; слфдовательно, ебыть такую: 
поддфльную бумагу некому. Сколько намъ извфстно, практика не пред- 
ставляеть случаевъ поддфлки гербовой бумаги. Е 

Почтовыя марки и штемпельные куверты имфютъ значене, сходное съ 
тербовой бумагой. Но поддфлка ихъ, согласно съ свойствомъ преступления, 
наказывается не каторжной работой, а какъ присвоеше казеннаго имуще- 
ства, соединенное съ поддфлкой штеипеля (ст. 555). Поддфлка бандероля 
для табаку наказывается какъ поддфлка гербовой бумаги; то же нака- 
занйе положено и за употреблеше такихъ фальшивыхь бандеролей (Улож. 
ст. 725). Но подд®лка таможенныхь клеймъ, непонятно по какой причи- 
н№, наказывается легче — ссылкой въ Сибирь на поселеше (Улож. 
ст. 758, 776). 

Торный промысель составляеть регалию короны: она обладаеть зна- 
чительнфйвими горными заводами, а частные заводчики должны вносить 
опредфленную подать съ выплавляемаго или промываемаго металла. Гроз- 
ныя постановлешя, защищавийя въ старое время казенное имущество, 
остались еще отчасти въ отношени торнаго промысла. Такъ, за разра- 
ботку на казенныхь земляхь золота, серебра или платины безь дозволе- 
я правительства, а на частныхь безъ дозволешя владфльца и прави- 
тельства, что собственно составляеть незаконное пользоваше чужимь 
имуществомь, подвергаеть виновнаго ссылк® въ Сибирь на поселене 
(ст. 591); невфрная записка добытаго металла въ шнуровыя книги под- 
вергаеть ссылк® на поселене или даже въ каторжную работу (ст; 598); 
тому же наказанию подвергается поддфлка клеймь и знаковъ для сокрытуя 
похнщеннаго золота, серебра или платины (ст. 603). По закону 24 мая 
1870 г. Кража металовь и камней съ казенныхь п]ууисковъ наказывается 
какъ обыкновенная кража съ прибавкой денежнаго взыскашя вдвое про- 
тивъ цфны похищеннаго. Но до этого времени виновные въ ней по 
тались ссылкв на поселешя. 

Но въ отношени нарушений регалей: соляной, винной, табачной (Улож. 
ст. 628—655, 665—717, 718—735) взплядъ законодателя иной; онъ 
видить въ этихь нарушешяхь только имущественный вредъ, и потому 
наказываоть ихъь денежными пенями и въ нфкоторыхь, особенно важ- 


490 ГЛА ВАХ. 


ныхь, случаяхь при повторенш--заключешемь въ тюрьиЪ (ст. 669, 670, 
680, 682, 693). Когда провозъ незаконно добытой изъ казенныхь источ- 
никовЪ соли или тайной провозъ товаровъ помимо тажоженъ производится 
цфлымъ скопищемь и особенно людьми вооруженными (ст. 683, 755), то 
тлавные виновные подвергаются ссылкВ на житье въ (Сибирь, а проче— 
свылкф на житье въ отдаленныя губерни; & за такой же привозъ. не- 
оплаченныхь акцизомъ питей положено низшее наказаше: для главныхь 
виновныхь—ссылка на житье въ отдаленныя губерни, а для прочихъ— 
заключене въ смирительномь дом до 2 лёть (ст. 688). Вь провоз 
скопищехь, и притомъ воруженнымь, законодатель справедливо видить 
угрозу общественной власти; такое скопище однимь своимъ видомъ пара- 
лизируеть дЪйств!е отдфльныхь. стражей. Боли же это скопище оказало 
сопротивлеше, соединенное съ насижмемь поимщикамь, то виновные подле- 
жаль наказанямь, установленнымхь за возсташе противъ властей (ст. 683, 
688, 803). При существованйт прежней: отхупной системы нерфдко бывали 
вооруженныя схвалки корчемниковь, такъ что дфла такого рода суди- 
лись тогда особеннымь образомь—или военнымь судомъ, или губернекимь 
правлешемь. Такого рода вооруженных схвалки, часто кровавыя, проис- 
ходять и въ налие время на прусской границ между контрабандистами 
и таможенной стражей. 

Относительно нарушеня таможенныхь постановленй существуеть та же 
система (ст. 744—802), съ слфдующей важной особенностью. Мы вид®ли, что 
повторене н®которыхъ нарушенй почасти соляной, табачнаго и виннато акциза 
влечеть не только къ усиленнымъ денежнымь штрафам, но и къ тюремному 
заключено. А при нарушени таможенныхь постановленй повторене ве- 
деть къ уголовному наказанию. Именно за тайный провозъ иностранныхь 
товаровъ виновный подвергается: въ первый разъ— денежному взысканию, 
во второй—-сверъ того, заключен въ смирительномь домв, въ третиы— 
ссылк® въ Сибирь на житье, въ четвертый—ссылк® въ Сибирь на носе- 
лен!е; если же онъ добровольно не сознается, то и въ первый разъ под 
вергаеся заключению въ смирительномь дом до 8 мфсяцевь (ст. 749, 
750). Такое чрезвычайное возвышен!е наказан! за повтореше—единствен- 
ный примврь въ Уложени— объясняется тфиъ, что при повторении законо- 
датель видить въ виновномъ контрабандиста по ремеслу. ДЪйствительно, 
для провоза помимо таможень товаровъ существуютъ и шайки и отдфль- 
ныя лица, дия кэторыхь это преступлене составляеть ремесло, нерфдко 
наслфцственное. Чфиь строже тарифъ на иностранные товары, т$иъ силь- 
нфе развивается это ремесло, такъ что государства должны содержать 
спещальную вооруженную полицо, подъ именемь таможенной стралки, для 
охраны отъ этихъ враговъ. Въ этому надобно прибавить, что контрабанда, 
производимая постоянно, какъ ремесло, и притомь въ большихь размф- 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. ИМУЩ. И ДОХОД. КАЗНЫ. 491 


рахь, ведеть не только къ похищено доходовъ казны, но и къ важному 
колебанно торговли: правильная торговля невозножна, когда на рынкЪ 
появляются цфлыя массы контрабандныхь товаровъ; банкротство, застой 
отечественныхь фабрикъ, для поддержашя и развитйя которыхь, главные 
образомь, и существують таможенныя пошлины, будеть прямым слёл- 
стыемьъ такого положеня. Но законъ постановляетъь означенныя наказа- 
Ия не только тотда, когда контрабанда производилась шайкою и въ боль- 
шихь размфрахь, но и тогда, когда она была одиночнымь дФломъ; сло- 
вомь, здфсь тоть же недостатокь, какъ и при впускЪ въ обращеше 
фальшивой монеты: контрабанда имфеть нАкоторое сходство съ послфд- 
нимъ преступлешемь. Впрочень, наказане ссылкой на поселеше при пов- 
тореши преступлешя въ трети или четвертый разъ нельзя назвать чрез- 
мЪрно строгимь, когда за кражу шайкою постановлено (ст. 1645) такое же 
наказание. 

Тайнопромышленники, т. е. контрабандисты по ремеслу, пойманные у 
сЪверо-восточныхь береговь Чернаго моря, подвергаются и въ первый разъ 
заключению въ крфиость до 2”/з лёть (ст. 802). Это исключеше вызвано 
было упорной борьбой, кототорую вели кавказск!е торцы противъ Росеи; 
велфдстве чего приняты были стромя м®ры, чтобъ закрыть имъ сноше- 
я съ Турками, подвозъ припасовъ и въ особенности оруяйя, а съ дру- 
той стороны, чтобы прекратить гнусный торгь женщинами, для наполне- 
я турецкихь гаремовь. Въ настоящее время, когда война кавказская 
совершенно покончена, 802 статья лишена прежняго значеня. 


ГЛАВА ХХ. 
ПРЕСТУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ ПРАВЪ СЕМЕЙСТВЕННЫХ 


Мъето, занимаемое этимъ родомъ преступлений. Г. Иреступлешя против 
слов заключешя брака: а) отсутстве свободнахго соглайя: принуждеше, 
обманъ, бракъ съ сумасшедшими, 5) многобралие; с) бракъ въ запрещенныхь 
степеняхь родства; 4) возрасть; е) четвертый бракъпротивъ еотлася на- 
чальства и родителей. Смысль статьи объ увозф противъ соглася женщины 
для вступленя еъ нею въ бракъ, П. Дреступлешя протиивь союза брачноло: 
а) жестокое обращеше; в) прелюбодфяне. ТП. Преспиуплешя против союза 
дътей съ родителями: права родителей на наказане; бракъ дфтей безъ 
сотлася родителей; обязанность дЪтей содержаль родителей; обязанности 
родителей. ГУ. Жровосмюъшеше. Значеше его. Отепени его, соотв тствующя 
степенямъ родства. 


До сихъ порь мы разсматривали преступленя, направленныя противъ 
государства или противъ общества, которыя какъ ни разнообразны, но 
ииБють то общее, что они не поражають прямо отдфльнаго какого либо 
человфка. Другой разрядъ преступленй—противь частнаго лица. Видов 
этого разряда преступлешй столько, сколько есть главныхь видовъ празъ 
право на жизнь и неприкоснновенность тфла, право на личную свободу, 
право на честь, право на извфотное гражданское и политическое поло- 
жеше (состояне), права семейственныя, право собственности и обяза- 
тельствъ. Мы начнемь разсмотрвые съ преступленй противъ правъ се- 
мейственныхь, потому что они у насъ такъ поставлены, что заключають 
въ се0Ъ не только нарушеше личныхь правъ, нн и правъь неличныхь— 
тосударетва, церкви, слфдовательно составляють переходную ступень отъ 
нарушеня правъ неличныхь къ нарушению личныхъ. 

Т. Подъ именемь правъ семейственныхь, законъ разуметь права 
супружескя, союзъ дфтей съ родителями, союзъ родственный. Преступ- 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ ПРАВЪ СЕМЕЙСТВЕННЫХЪ 493 


леня противь союза родителей и дфтей вообще сходны въ разныхь 
законодательствахь, но преступленя противъ союза брачнаго довольно 
различны, потому что бракъ, т. е. условя его заключешя и права су- 
пруговъ, опредфляются въ разныхь законодательствахь неодинаково. 
Нашъ законъ признаеть законнымь только бракъ релимозный; такъ какъ 
бракъ есть таинство, то онъ остается въ силф и въ томь случа, когда 
быль заключень безъ соглася родителей. Каждая релимя имфетъь свое 
положеше о совершении и прекращени брака: одна признаетъ только 
единобраче, другая допускаеть и иногобраче; ‘одна допускаеть широкое 
право развода, другая не допускаеть его ни въ какомь случаЪ ит. д.; 
отсюда слфдуетъ, что преступлешя противъ союза брачнато неодинаковы 
для вофхъ русскихь подданныхь: то дфяше, которое будетъ преступле- 
немь для христанина, напр. двоебралие, для магометанина не наказуемо. 

Но хотя законъ нашь и признаеть бракъ чисто релимознымь уста- 
новлешемь, тфиъ не менфе имъ постановлены нФкоторыя главныя осно- 
вашя этого союза, обязательныя для всфхь исповфданй, именно: 1) воз- 
растъ—16 лфиь для дФвицы (терпимость въ шесть ибсяцевъ допускается) 
и 18 для мужчины; 2) свободное соглайе брачущихся; далфе, согламе 
родителей или опекуновъ и начальства требуется также для вефхь ис- 
пов дан. 

Свободное соглайе брачущихся признано великимъ закономь Петра 
Велнкаго существеннымь услошемъ брака; безъ него бракъ. недЪйствите- 
ленъ, и, кромв того, принудитель подвергается уголовному наказанио. 
Въ самомъ дфлф, въ этомь случаЪ быль не бракъ, а изнасиловаше. 
(г. 1550 опредфляеть каторжную работу на 4 — 6 лЬть тому, „кто 
чрезъ насиле или угрозы такого рода, что угрожаемый или угрожаемая 
могли и должны были считать себя въ опасности, принудить кого либо 
къ вступлению съ собою въ бракъ, тотъ, по жалобЪ, принесенной на се 
лицомь, противъ воли съ нимъ въ супружество вступившимь, или же 
родителями онаго или опекунами, подвергается... Наказаве, положенное 
за это преступлене почти то же, что за изнасиловане, оно и соотвфт- 
ствуеть преступному дан, въ существ одинаковому съ изнасилова- 
немъ. Иногда оно обнаруживаеть менфе безнравственноети, если сдфлано 
волфдетве сильной страсти, потому что принудитель не желаль лишить 
женщину репутащи, не желамь удовлетворить только минутную похоть; 
а иногда показываетъ большую безнравственность, когда чрезъ насиль- 
ственный бракъ онъ желаль составить себ состояше или положевне въ 
обществ$. Постановлеше это имфетъ важное отличе отъ изнасиловавя, 
именно въ томъ, что принуждене къ браку допущено одинаково, какъ 
въ отношене мужчины, такъ и въ отношеше женщины, тогда какъ из- 
насиловаше по закону существуеть только относительно женщины. Это 


494 РЛАВА ЖХ: 


даеть поводъ заключить, что законодатель въ насильетвенномь бракв 
видёль не родъ изнавиловашя (мы употребляемь здЪфсь это слово, какъ 
техническое), а своеобразное преступлеше. Въ самомь дЪлф, въ проект® 
Уложеня за насильственный бракъ положена была ссылка на поселеше, 
т. в. тоже наказане, которожу подвергается принуждене къ дач обя- 
зательствЪ. 

По разбираемой стать наказанию за насильственный бракъ подвер- 
таетея только то лицо, которое принудило къ вотупленю съ с060ю въ 
бракъ: „Вто... принудить кого либо къ вступленцю сё собою на браку...“ 
Но принуждеше къ вступленю въ бракъь можеть быть и 60 стороны 
друтихь лиць, напр. не обвфнчавиийся, а его отець принудиль богатую 
дЪвицу вступить въ бракъь съ сыномъ. Это вовсе не недомолвка закона. 
Въ проектв прямо’ сказано: „....0е (т. ©. наказане за насильственный 
бракъ) относится лишь къ тфыъ  случаямь, когда въ принужден... 
виновенъ одинъ изъ сочетавшихся; о принуждешяхь со стороны родите- 
лей, онекуновъ или господь говорится въ другой тлавф.* ДЪйствительно, 
мы встрЪчаемь въ ст. 1586 наказане родителямь за принуждене дтей 
къ браку, —но только перковнымхь покаящежь. Но если въ прижеуждении 
виновенъ не отещь или мать принуждаемато лица, какъ мы привели при- 
ифръ, а отець другой брачущейся стороны, или его другъ, родетвен- 
никъ? Здфеь ясенъ пропускъ закона; редакторы Уложеня упустили изъ 
виду такого рода случай, возможный даже безь учасмя той стороны, въ 
пользу которой творится принуждене. 

Въ изнасиловани приведене жертвы въ состояне безпамятства со- 
ставляеть отягчяющее обстоятельство, но въ принудительномъ ‘брак, 
напротивъ того, облегчающее. ели лицо не могло имфть свободной воли, 
всяфдетве отсутстйя разума, то бракь еъ нижь считается преступле- 
емь низшимь, чЪмь принудительный: законодатель ‘здесь справедливо 
видить меньшую степень безнравственности; можно даже себЪ предста- 
вить случай любви честной къ лицу виолн® слабоуиному или понфшан- 
ному (ст. 1551). 

Свобода воли не’ существуеть также, когда лицо было . обмануто. 
Обмань влечеть къ недфйствительности всякаго тражданбкаго обяза- 
тельства; но законъ считаеть употреблеше обмана средствомь гораздо 
мене безнравственныйь, чфиъ принужденю» (ст. 1686, 1688, ч. 2), что 
совершенно справедливо: въ виновномь видна менфе дерзости, и, нако- 
нець, жертва до извфетной степени сама виновна въ недостатк® долж- 
ной ‘осторожности. Это же начало преложено и’ къ браку. Обстоятель- 
ство обмана въ бракф поставлено въ самыя тФеныя траницы: „кто... 
чрезъь обманъ успфетъ совершить бракъ.... лица не съ тфмъь, которое 
было имъ избрано ,.... СлФдовательно, только подмфнъ лица составляетъ 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ ПРАВЪ СЕМЕЙСТВЕННЫХЪ. 495 


обмань; это выражеше несомн®нно изфеть значене не только въ отно- 
шеши третьяго лица, но и въ отношении ‘того изъ брачущихся, который, 
какимъь бы ни было образомь, успфтъь выдать себя обманомь за то лицо, 
которое было избрано другою стороною, напр, когда вфнчаше соверша- 
лось въ едва освфщенной церкви и дфвица, похожая на избранную не- 
вфоту, скрывши притожь свое лицо вуалемжь, устроила такъ, что женихь 
считаль ее за избранную невфету. 

Но при брак возможны обманы и’ помимо подстановки лица. Такь 
напр.; женихь не ошибся — физическое лицо то самое, которое онъ из- 
бралъ; но невфета выдавала ежу себя за дЪвицу извфетной фамилш, имфющей 
значительное положене въ обществ, а потомъ оказалось, что она дру- 
той фамили, или, что хуже, какая нибудь куртизанка, или новобрачная 
узнаеть, что вл мужь не богатый графь, а бЪглый солдатъ. Француз 
сый законъ не признаеть дЪйствительнымь бразь, когда была ошибка въ 
лицв (сетеиг Чалз 1а регзоппе), разум®я подъ этимь не только физическую 
подстановку, но и ‘обман въ гражданскомь состояши, въ фамили, на 
томь же основан, по которому каждый договоръ можеть быть разру- 
шень, когда откроется обжань въ гражданскомь положеши лица. Наль 
законь, какъ мы видфли, прямо ‘говорить объ обман® въ лип только 
въ (изическомь смыслф. Это прямо вытекаеть изъ характера нашего 
брака; какъ таинства. Впрочемь, въ Уложени прежних изданий въ од- 
номъ случа было преступлещемь вотуплене въ бракъ съ обманомь въ 
тражданскомь состоянш лица,—именно, когда круфиостной человкъ, при 
своньь 60% непринадлежалия ему права состоя я, вступить въ бракъ 
съ такимь свободнаго состоян лицомъ, „которое безь сего обмана не 
согласилось бы на оный бракъ“ (Улож. изд. 1857 т., ст. 2141). бь от- 
мной кр№постнато состояня статья эта ‘исчезла. 

Второе услове христанскаго брака’ — единобралие. Таль какъ у насъ 
тражкдансый бракъ не существуеть, и законнымь признанъ только рели- 
мозный, то естественно, что многоженетво составляет преступлене только 
для русскихь хунсманской вфры. Двоебраче и вообще мнотоженство за= 
ключаеть въ 660% слфдующе преступные элементы: 1) оскорблеше самое 
тяжкое невиннаго супруга: воЪ услошя брака поруганы явно; 2)’ оскор- 
блеше таинства—‘преступлеше релимозное; 3) подлогь тражданскй: бра- 
комь жена шуобрётаеть фамилию и права состояшя мужа, происходить 
взаимное участ!е въ наслфдетв%, слфдовательно; при двоебрачи прюбрф- 
таются одной или обонии сторонами, чрезь подлогь, права’ граждансыя 
и политичесня; наконець, дфти отъ такого брака, пока подлогъ не от- 
крыть, могуть пользоваться незаконно ие только сословными правами, 
но и имущественными, въ ущербъ законнымь дфтямь или родетвен- 
никамъ. 


496 ГЛАВА Хх. 


Наказалие за двоебраче положено: ссылка на житье въ Сибирь, когда 
лицо, обязанное супружествомь, не скрыло отъ другаго этого обстоя- 
тельства, и ссылка на поселеше, когда скрыло свое положеше (ст. 1554). 
Но какъ разематривать въ первомьъ случаЪ лицо, необязанное супруже- 
ствомъ, т. е. когда такое лицо вступаеть въ браюь съ лругимь, завЪ- 
домо для него обязаннымь супружествомъ? По общему началу уголовнаго 
законодательства это лицо — сообщникъ, и притомъ необходимый, для 
совершешя преступлешя, слфдовательно, должно подвергнуться также 
ссылкЪ на житье въ Сибирь. Законъ дЪйствительно и назначаеть это 
заказане, но неизвфетно почему составлена для такого опредфленя са- 
мостоятельная статья, 1555-я. 

„Лица нехристанской вфры, за вступлеше въ-новый или въ новые, 
при существовани прежнихъ, браки, когда се противно законамь ихъ 
вёры... подвергаются заключению въ смирительный домъ отъ 8 иЪфеяцевь 
до ‘/з года“ (ст. 1558). Это различе въ наказаняхь нехрисмань отъ 
хрисманъ указываетъ, что въ глазахъ законодателя тлавный элементь 
преступленя— поругане святыни, 

Третье услове брака—отсутстве извфстныхъ степеней родства между 
брачущимися. Такъ”какъ степени родства, при существовани которыхъ 
бракъ не можеть быть заключенъ, опредфляются каждой релимей раз- 
лично, то естественно, что преступлеше это неодинаково для вофхъ рус- 
скихь граждан: тоть бракъ, который для православнаго будетъ престу- 
плешемъ, напр. между двоюродными, для лютеран — законный. Поэтому, 
въ выражени Уложешя: „лицо, исповфдующее... вФру, за вотуплене въ 
бракъ въ такой степени родства или свойства, въ которой законь не 
‚дозволяетъ...* — слово „законъ“ слфлуеть понимать въ смыслв закона 
релими. За это нарушен полагается два рода наказан: для православ- 
ныхь (1559 ст.) тюремное заключеше оть 4 мфеяцевъ до одного года 
и четырехь иЪсяцевъ — слфдовательно, въ противность общей систем 
наказан (Улож. ст. 38), здфсь дв степени соединены въ одну, а для 
другихъ христанскихь исловфданй— меньшее наказан!е, именно: тюремное 
заключеше отъ 2 до 4 ибсяцевь (ст. 1660). Это различе наказанй 
условливается тфмъ, что законъь здфсь видитъ нарушеше церковныхь 
правилъ, а интересы православной церкви ему дороже. 

Эти дв статьи возбуждають важныя недоумфнйя. Законодатель, 
опредфливши въ 1559 ст. наказане православнымъ за вступлеше въ бракъ 
въ запрещенныхь степеняхь родства, во второй части той же статьи 
прибавляеть, что это наказане не распространяется на вступившихь въ 
бракъ въ первой или второй степени родства, за что полагается накава- 
не, опредфленное за кровосившеве въ тЪхь же стененяхь родетва, т. е. 
уголовное. Такимъ образомъ, имъ высказано начало, что связь въ первой 


ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ ПРАВЪ СЕМЕЙСТВЕННЫХЪ. 497 


и второй степеняхь родства, хотя бы и прикрытая бракомъ, остается 
кровосмшешемь, но браки въ прочихъ степеняхь родства составляютъ 
особенное (зщ1 хепег1з) преступлене. Новъ 1560 ст.—о бракахъ въ недозво- 
ленныхь степеняхъ лицъ другихь христанскихь исповфданй — нфтъ этой 
важной оговорки, что браки между лицами, состоящими въ 1 и 2 сте- 
пеняхь родства наказываются какъ кровосмёшене. Изъ этого слфдуеть 
заключить, что таковые браки христанъ неправославнаго исповфданя не 
<читаются кровосмбшешемь. Это противно логик Уложеня, взгляду его 
на кровосифшене въ двухь первыхь степеняхь родства, какъ на общее 
для вефхь гражданъ преступлеше, но такъ выходить изъ сравнешя 1559 
статьи съ 1560-ой. Далфе. Мы не встрфчаемьъ постановленя о наказаи 
нехристанъ за браки въ запрещенныхь степеняхь родства. Это естествен- 
ное послфдетве взгляда закона на таке браки, какъ на грфхъ, й его 
равнодуние къ нехристанекимь исповЪданямъ. Но что сказать о бракахъ 
нехрист1анъ въ первой или второй степени родства? Взявъ въ соображеше 
тексть 1559 ст. и отсутстые постановлешй о бракахь нехристанъ въ 
запрещенныхь степеняхъ, слфдуетъ придти опять таки къ заключению о 
Томь, что тавя нарушешя не составляють не только кровосившеня, но 
и никакого другаго наказуемаго дЗяюя. 

Четвертое услов1е—возрасть— общее для вефхъ исповфданй; незави- 
<имо отъ постановленй той или другой религи, этотъ возрасть установ- 
лень закономъ, какъ начало, необходимое въ видахъ нравственности и на- 
роднаго здрамя. Наказаше за эти нарушешя — тюремное заключене или 
арестъ (ст. 1563). 

Запрещене вступлешя въ четвертый бракъ составляеть постановлеве 
только православной церкви, а поэтому оно наказуемо только для посл%- 
дователей православной в%ры — заключешень въ тюрьхв на 4 мфсяца 
(ст. 1564). Услове вфроисповфдашя супруговъ также составляет одно 
изъ правиль брачнаго союза: хрисмане могуть вступить въ бракъ только 
©ъ христанками, впрочемь лица евантелическо-лютеранскаго исповзданя 
могуть вотупать въ бракъ, съ соблюдешемь разныхь правилъ, съ еврея- 
ми и магометанами. Нарушене этихь постановлешй подвергаеть виновныхь 
тюремному заключено (ст. 1564, 1568). Принят!е христанской в$ры су- 
пругомь нехристаниномь однако покрываеть преступлене. Непонятно, по- 
чему это постановлеше о покрыт. проступка приведено только относи- 
тельно брака съ православными (ст. 1564), и опущено при бракахъ хри- 
станъ другихъ исповфданй. Нарушеве постановленй различныхь нехри- 
санскихь релиши объ исповфдани брачущихся ие предусмотрЪно зако- 
номъ; это дфло ихъ совфети. 

Наконець, для вступлешя въ бракъ требуется соглайе начальства 
Для состоящихь въ служб, но это одна формальность; наказале за не- 


32 


498 ТЛВ 5 


‘исполнене —= выговоре (ст. 1565). Далфе требуется” сотласе’ ‘родите- 
пей, — это постановлене мы раземотримь при престуиленяхь дфтей про- 
тивъ родителей. 

Въ 1549 ст. означевы два преступления: похищене незамужней жен- 
щины для вотупленя 05 нею въ бракъ противъ воли’ея и похищене ©ь 
ея соглася. Второй видъ составляеть оскорблене родителей. Первый видь 
опредфлень въ слбдующихь словах: „Кто похитить незамужною  жен- 
щину для вотуплешя съ нею, противъ воли ея, въ браюъ, тот по при- 
несенной на @е отъ нея или же отъ родителей или опекуновъ ‘ея жало- 
68 подвергается — ссылкб на житье въ Сибирь“. Для бымя этого пре- 
ступлешя ‘нужно-ли чтобъ быль совершень тажой бракъ противъ воли, 
или достаточно одного похищен протизь воли женщины съ цфлью воту- 
плешя въ брак, хотя бы бракъ не быль совершень вел детв1е' несогла- 
я женщины до в®нчаня или во время его— другими словами: не нака- 
зуемь ли по этой статьф один скандаль, причиненный женщин, $ мо- 
ральныя страдавя, которыя она испытала, т. 6. Выражеше „противъ 
воли вя“ относится къ вступлению въ бракъ, или только къ слову  „по- 
хитить“? Мы стоимь за толковаше этой статьи, какъ за вступлене въ 
бракъ, на слфдующемь основан: 1) законъ полагаеть за насильетвен- 
ный браюъ каторжиную ‘работу, но’въ томь случаЪ, когда было насиле 
дАиствительное или важпыя угрозы (ст. 1550); затбиъ законодатель хо- 
тЪль наказать тоть случай, когда человфкь похищаеть женщину ‘6е3ъ 
ея согламя, и привозить внчаться; женщина; въ особенности ‘молодая 
дфвица, потрясенная этимь собъиМемь, опасаясь, съ одной стороны, чего 
нибудь худаго въ случа несоглайя на’ бракъ, ионе безъ основания, по- 
тому что совершено было похищене, съ другой стороны — остаться пред- 
нетомь толковъ и пересудовъ въ обществ», не сопротивляется заключе- 
ино брака. ЗдЪсь вить насийя въ пряножь смысл слова, насил физи- 
ческаго, но существуеть насише нравственное, существуеть нфчто’ сред 
нее между свободнымь согласежь и насиаемжь. Так увозы безъ согладля 
увезенной, которая однако, хотя со слезами и отчаяньемь, ие противи- 
лась браку, были въ большомь ходу у нась въ’ дворянскомь кругу лить 
тридцать тому назадь, и бывали причиною семейныхь несчасти. Сл®до- 
вательно, возуплене въ бракъ съ увезенной насильно различается 
оть насильственнаго брака, составляеть своеобразное преступлеше, кото- 
рое законодатель и изложиль въ первой части 1549 статьи; 2) одинъ 
увозь женщины, безь согламя ея, для вступлешя въ бракъ, когда 
брака не послфдовало, не можеть разумфться подъ 1549 ст. потому что 
увозь съ цфлью обольщешя и огласки подвергается наказанию не выше 
заключешя въ смирительный домь, а съ цЪлью изнасиловашя, когда 


остался на покушениь прерванномь по собственной вол, наказывается — 


ПРЕСТУПЛЕШЯ ПРОТИВЪ ПРАВЪ СЕМЕЙСТВЕННЫХЪ. 499 


арестомь нли тюрежнымь заключешемь (1529, 1530). Не могъ бы по= 
этому законодатель за одинъ увозъ противь воли съ цфлью не безнрав- 
ственной, съ цфлью вступлешя въ бракъ, назначить наказане гораздо 
`высшее, чФмъ за увозь съ цфлями безнравственными. 

Бракъ совершается духовными лицами. Истественно, что если они 60- 
вертають бракъ съ знашемь препятствя, напр. принужденя, существо- 
вашя перваго перасторгнутаго брака и т. д., то являются соучастниками 
преступлешя. Но наказуемость ихъ опредфляется не на основаши общихъ 
началь о сотчастиг изложенныхь въ ст. 117—128. Уложешя, а особыми 
постановленями. Такъ, священно и церковнослужители, совершивиие, насиль- 
ственный бракъ завёдомо, подвергаются наказанию не какъ сообщники, а 
но церковнымь правилаль, и только тогда, когда „они въ чемь либо ©0- 
дЪйствовали бывшему при ономь насилию или обману,“ то наказываются 
какъ сообщники’ (ст. 1552). Точно также они подвергаются `церковнымь 
наказашямь и за совершене втораго брака при существоваюи перваго. 
Священники другихь хрисманекихь неповфдашй подвергаются за послЬднее 
преступлеше тюремному заключению, а когда они м способствовали чфжь 
либо виновному ввести въ обманъ другое лицо, то считаются  соучастние 
ками преступления (ст. 1557). Законъ не говорить отдфльно о наказал 
Шяхь священниковь другнхь христанскихь иновфрческихь исповфданий за, 
завфдомое совершеше пасильственнато брака, —видно, что онъ ихъ разу- 
ифль въ 1552 ст. наравнЪ съ православными. 0 винф духовныхь лиць 
нехристанекихь исцовфдани существуеть только одно постановление: „За 
совершене брака прежде опредвленнаго законами возраста или всафдетые 
неправильныхь разводовь евврейсме раввины подвергаются отдачф на 4 
тода въ арестантеюя роты, а духовныя лица другихь лохристанскихь 
исповфдани заключению въ тюрьяЪ.“ Но о наказани ихъ за завздомое 
совершеше браковъ по насило, обману, или ©ъ сумасшедииаь нь по- 
становлен!; надобно заключить, что они тогда наказываются, какъ 60- 
участники, что законодатель только для хрисманскихь духовныхь лицъ 
сдфлаль въ этомь случа исключеше, т. е. подвергаеть ихъ другимь нал 
казанямь, а не тфмъ, которыя слёдують за соучастуе. Впрочень, наша 
прежняя судебная практика представляеть прижфры, что евободное согла- 
@е брачущихся не считалось общимь положешемь для браковъ воВхъ 
исповфданй. (Сбор. Рёш. Сен. т. 1, № 208). 

И. Бракожь устанавливается между супругами единене всей жизни; 
любовь является существенныхь элементомь этого союза. Но для закона 
доступны только самыя трубыя, осязательныя нарушеня правъ одного 
супруга надъ ‘другимъ: жестокое обращене и прелюбодвяне. 

Въ старое время мужь имёль почти неограниченное право надь же- 


ной, вопреки хрисманскому ученшо, устанавливающеху только главенство 
32* 


500 ГЛАВА ХХ. 


мужа, но вифст® съ тфиъ и признающему жену равнымь съ мужемъ чле- 
номъ брачнаго союза. Еще въ концё ХУЦП вфка мужъ за убйст о жены» 
если она вела дурную жизнь, подвергался только исправительному нака- 
зан. Право мужа наказывать жену тфлесно было общепризнано; по 
нравамъ стараго времени даже увфчье жены не наказывалось: илетка была 
символомъ власти мужа и занимала видное вето при брачныхь обря- 
дахъ; мужья имфли право закладывать женъ. Только съ ХУШ вЪка, мало 
по малу, личность жены стала ограждаться законами, практикой, нравами: 
Но еще до сихь поръ въ средф простолюдья право мужа на т%лесное 
наказан!е жены считается несоннфннымь; сами жены нерфдко полагаютъ, 
что въ этомъ высказывается любовь мужа. Воть почему законодателю 
трудно было опредЪ№лить границу наказуемости въ трубыхъ поступкахь 
одного изъ супруговъ въ отношенш другаго. 

Личныя обиды между супругами не могуть подлежать дЪйствио 
суда. (Кассац. 1869 г. Затжь, законъь весьма искусно опредфлиль 
въ 1588 ст. наказуемость супруговъ за нарушеше правъ личности: „За 
жестокое обращеше съ женою, обстоятельствами доказанное, особливо 
въ случав нанесеня ей увЪфчья или ранъ, мужъ, по жалобф супруги или 
ея родителей, подвергается наказашямъ, опредфленныхь за таке побои, 
раны или увфчья, съ возвышешемь оныхъ двумя степенями, и, сверхъ 
того, если онъ хрисманинь, предается церковному покаяншо“. Въ этой 
статьЪ признанъ важный принцииь, что’ насильственное дфйстве прини- 
маетъ отягчающи характерь, если оно совершено мужемь, потому что 
сверхъ общаго нарушешя правъ личности, здфсь еще привходить нару- 
шене той любви, которую обязанъь мужь питать къ женф. 

Переходимъ къ раземотрфн!ю текота 1583 статьи. Закошь товорить: 
„за жестокое обращенте...“. Но что считаль жестокимь обращешемъ, это 
онъ представляеть усмотрфнию суда, потому что это вполн% зависить отъ 
той степени развитя, на которой стоить чета. Такь напр., если мужъ 
образованнаго круга будеть держать жену на кухн® съ прислугой, если 
онъ будеть преслёдовать ее постоянно бранью, ‘насмфшками, позорить 
при постороннихь— это всякимь судомъ будеть признано за жестокое, об- 
ращен!е, потому что это можеть свести жену въ могилу, хотя, бы онъ 
никогда не наносиль ей удара. Наобороть, если крестьянинъ иногда бъетъ 
жену, разумфется не тяжко, то, по нравамъь ето среды, это не состав 
ляеть жестокаго обращешя: тая дЪйствя считаются обыденной при- 
надлежностью супружеской жизни. Въ рфшени Кассащоннаго Сената. 
только что приведенномь жестокое обращеше въ супружеств опредфлено 
слбдующимь образомь: „Цфлый рядъь такихь дЪйотьй, которыя выра- 
жаютъ неуважене къ личности другаго супруга и его, человфческимь правах. 
Это опредфлеше вполн® подтверждаеть нашу мысль. Законъ обозначил, 


ПРЕСТУПЛЕШЯ ПРОТИВЪ ПРАВЪ СЕМЕЙСТВЕННЫХЪ. 501 


поэтону жестокое обращене неопредфленно, словами: „особливо въ случа на- 
несешя ей увёчья или ранъ“,т.е.увФчье и раны положительно составляютъ 
жестокое обращение; сюда же относятся и тяжые, подвергающуе жизнь 
опасности побои, потому что въ опредфлени наказаня сказано, что ви- 
новные подвергаются, съ увеличешемь двумя степенями, наказавшямъ, по- 
становленнымь въ Ш главз Х-го раздфла за „таке побои, раны“ и пр., 
а въ этой глав и по первымъ двумь издавямь Уложеня и по посл®д- 
нему, 1866 года, обозначены только тяжые, подвертающе жизнь онас- 
ности, побои, а профе отнесены къ личнымь обидамь. Слфдовательно, 
нЪтъ никакого сомнфия о род побоевъ, о которыхь здфеь говорится. 
(транно только выражене „за баке побои“, потому что въ опредфли- 
тельной части 1588 ст. вовсе не упоминалось о побояхъ, а только объ 
увчьи и ранахъ. Въ первоначальномь текст Уложения стояло „за яжююе 
побои“. Не составляетъ-ли простой опечатки „таке“ выфсто „тяжюе“? Но 
въ такомь случаз должна была быть ссылка не только на Ш главу Храз- 
дфла, но также и на УГ-ю того же раздфла, потому что въ этой послфдней 
(ст.1538) предусмотрвны тяжье, не подвергающуе жизнь опасности, побои. 

Итакъ, нанесеше тяжкихь побоевъ, увфчья и ранъ положительно со- 
ставляеть жестокое обращеше; все же что ниже этого — легые побои и 
прочее, чему приифры мы приводили— предоставляется усмотрншо судьи 
принять и не принять за жестокое обращене. Ст. 1583, какъ мы ви- 
дфли, допускаетъ жестокое обращене и помимо нанесейя фанъ, увЪчья, , 
тяжкихь побоевъ. Но непреоборимая трудность состоить въ томъ, что 
судья не въ состояи положить наказашя за таковое обращене, если не 
было рань, увфчья, тяжкихь побоевъ. Наказане опредвляется не прямо, 
а сравнительно съ тЪмъ, которое положено за нанесеше ранъ и увфчья 
постороннему лицу; а жестокое обращеше съ постороннихь лицомъ не со- 
ставляеть самостоятельнаго преступлешя, — оно можеть быть обидой, 
истязащемь и т. д. Такимь образомъ, законодатель, установивши 060606 
преступлеше „жестокое обращеше съ женою“ не указаль ни прямо, ни 
косвенно наказан!я за него, помимо нанесешя увфчья и ранъ. Въ Ш гл. 
Х разд. говорится не только о нанесенш увфчья и ранъ, по и объ истя- 
зашяхь и мученяхь. Возвышается ли наказаше для мужа и въ этомъ 
случав на двф степени? Логически должно быть такъ, но при молчаши 
закона повышене невозножно. 

Во второй части 1583 ст. сказано: „Тфмъ же наказайяиь и на 
тожь же основан подвергается и жена, которая, пользуясь слабостью 
своего мужа, дозволить се0% жестокое съ нимь обращеше и нанесеть ему 
увЪчье, раны или побои“. Разница здфсь въ томь, что слово „побои“ 
стоить безъ всякаго ограниченшя, такъ что можно заключить, что для 
жены наказуемо и нанесев1е легкихь побоевъ мужу. 


502 ТЛАВА Хх. 


Супружеская вЪрность составляеть существенное усломе брака, иначе 
онъ теряетъ всяк смысль. Поэтому и т законодательства, въ кото- 
рыхъ бракъ признанъ только гражданскимь союзомъ, наказывають пре- 
любодфяше, какъ нарушеше обязательства, даннаго при вступлени въ 
бракъ, и какъ самое тяжкое изъ оскорбленй. Наказане за прелободвяе— 
заключене на срокъ отъ 4 до 8 м%сяцевь въ монастыр$ или въ тюрьмЪ, 
а для лица, съ которымъ учинено — также заключене въ тюрьмв на 
2—4 ифсяца, или аресть и, сверхъ этого, церковное покаяше (ст. 1585). 
БЪгство жены отъ мужа съ постороннимьъ мужчиной разсматривается какъ 
прелюбодзяше (ст. 1582). 

Преступлене прелюбодзяшя существуеть совершенно одинаково как 
для мужа, такъ и для жены. Это вполнф логическое послФдетве брака» 
какъ церковнаго института. Но нравы вовсе не сравниваютъь прелюбодфя- 
шя мужа съ прелюбодфящель жены. Во первыхь, требовалня нраветвен- 
ности всегда строже относительно женщины, чфмъ относительно мужчины; 
это не несправедливость къ ней, а воздане уваженя природф женщины. 
Развф одинаково смотрять на поведеше молодой дЪвицы и юноши? То, 
что общество считаетъ для поелфдняго шалостью, для дФвицы порокъ и 
безчестье. Далфе, прелюбодфяне жены вносить чужихь дфтей въ семью, 
производить въ ней разладъ. Нашь народъ хотя грубо, но вфрно обозна- 
чаетъ разницу двухъ прелюбодфянй въ поговоркЪ: „трфхъ мужа на сто- 
ронф, грхь жены въ дому“. Французсый законъ напр. ближе къ нравамъ 
и убЪждешямь общества, полагая наказуемымъ прелюбодфян!е мужа только 
въ томь случаЪ, когда онъ держитъ любовницу въ одномъ дом» съ женою. 

Въ другихь преступлешяхь противь личности — убйетв® и ли- 
шени свободы — обстоятельство, что жертвой преступлешя быль суп- 
ругь или супруга служить отягчешемь вины. Но дфла о кражахъ иежду 
супругами начинаются пе иначе, какъ по’ жалоб потери вшаго (ст. 1664). 

Ш. Мреступлешя противь союза родителей и дльтей. Власть 
родительская была въ старое время еще сильнфе, чфмъ супружеская; она 
простиралась на распоряжене всей судьбой дЪфтей; по Уложенио царя 
Алексфя родители за убйство дфтей подвергались только годичному за- 
ключенио въ тюрьму; дЪти подвергались наказанию кнутомъ за жалобу на 
родителей. бо времен Петра Великаго эта трозная и безсудная власть 
была постепенно смягчаема. Это силгчеше  обусловливалось не ‘только 
чравственными началами, но и государственнымь интересомъ, потому что 
дфти, находясь въ безусловной власти родителей, повинуясь инь безпре- 
кословно, тфмь самымь выходили изъ власти государства: самодержав!е 
родителей парализировало самодержав!е верховной власти и закона. Теперь 
власть родителей сохранена закономь въ предфлахь, требуемых нрал- 
ственностью, блатомъ семьи, самихъ дЪтей и государства. Родители иивютъ 


ПРЕСТУПЛЕШЯ ПРОТИВЪ ПРАВЪ СЕМЕЙСТВЕННЫТЬ. 503 


еще безсудную власть не только домашняго наказаня, но и тюремнаго 
заключешя: „За упорное. неповиновене родительской власти, развралную 
жизнь и друме явные пороки, дфти, по требованию родителей, безо 
особело: судебнао. разсмотрьшя, подвергаются заключено въ смири- 
тельномь домф оть 2 до 4 мфеяцевъ“ (ст. 1592). Кром того, въ за= 
кон опр дфлень одинъ  спешальный видъ оскорбленя родительской 
власти 910, вотуплене въ бракъ безъ соглайя родителей. Бракъ состав- 
ляеть важн®йшй актъ скизни; дФти, вотупаюныя въ этотъ союзъ безъ 
соглафя родителей, наносятъ имъ оскорблене, обнаруживають неблаго- 
дарность. Крои® мого, постановлеше о необходимости соглабя родителей 
на бракъ прямо въ интерес в дфтей несовершеннолЪтнихь. Совершенно- 
луме брачное наступаеть гораздо раньше гражданскаго—для дфвицы въ 
16, для мужчины въ 18 лётъ, когда они дадеко ие всегда могутъ 
серьезно взвфсить всю важность. брачнаго союза, могуть легко сдфлать 
такой выборъ, который составить несчастье ихъ жизни. Власть роди 
тельская принадлежить какъ отцу, такъ и матери; если въ живыхъ 
одинь изъ родителей, то ‘онъ ею обладаеть всоцфло. Но если оба живы 
и несогласны во взглядв на дЪйствя дфтей? Напр., отець считаетъ сына 
негодяемь и желаоть отправить его въ смирительный домь, а мать, на- 
противъ того, считаеть его добрыхь сыномь, гонимымъь отцемь. Такъ 
какъ ст. 1592 товорить о наказаши безсудномъ дфтей „по требованю 
родителей“, то мы полагаемь, что, при разноглаейи послфднихъ, эта мфра 
не можеть быть приведена въ исполнеше, тфиъ болфе, что именно со- 
тлас!е на ‘нее обонхъ родителей и служить гараниМей противъ злоупотре- 
блешй. Что каслетея до вступлешя въ бракъ безъ согламя родителей, 
то здеь вопрось объ одностороннем или обоюдномь несогласи опредф- 
ленъ лснфе. Ст. 1566: „За вступлеше въ бракъ, явно или тайно, про- 
тивъ рЪшительнаго, запрещения родителей, или безь испрошеня соглася 
ихъ, виновные, по принесенной на се отъ родителей зжалобЪ, подверта- 
ются... “: мужчина заключению въ тюрьмф, а женщина въ монастыр$в на 
4—8 мъсяцевъ, и, сверхъ того, „лишаются права наслфдовать по закону 
въ имфнш 700 мзь родителей, котораго они оскорбили своимъ непови- 
новенемь“. Соображая посл®днее постановлене можно придти къ заклю- 
ченцо, что, при соглайи одного изъ родителей набракъ, едва-ли дЪти 
мотуть быть подвергнуты заключению: для этого требуется чтобы такой 
бракъ_ быль заключенъ противъ воли „родителей“, а не одного отца или 
одной матери; но имущественное. посл дстве—лишене наслФдетва, суще- 
ствуеть внолн® и при брак съ соглафя одного изъ родителей въ отно- 
шенши имЪнйя другаго. Родители, вирочемь, могуть внослфдетви возстано- 
вить наслЪдственныя права дфтей, точно также, какъ и сократить срокъ 
заключеня. ь 


504 ГЛАВА ХХ. 


Бфтетво дочери для вступлешя въ бракъ составляеть, конечно, пре- 
ступлеше брака безъ соглайя родителей, да еше притомъ съ отягчаю- 
щимь обстоятельствомь скандала. Срокъ заключеня дЪйствительно опре- 
дфлень тотъь же самый, но странно, что постановлешя о лишени на- 
слЪдства не находится (ст. 1549). Далфе, при такомъ увозЪ законъ при 
знаеть равно виновными и увезенную и похитителя, а когда дфло было 
безъ увоза, говорить только о томъ изъ супруговъ, который не испросилъ 
сотлабя своихъ родителей. 

Похищене невфеты съ ея соглайя было у насъ довольно распро- 
странено еще въ недавнее время; въ Сибири оно было общимъ обыча- 
емъ, въ кругу горожанъ, такъ что ивъ тфхь случаяхъ, когда соглаете родите- 
лей было несомнЪфнно, влюбленные фжали— по какому то древнему преданию. 

Что касается до другихь важныхь обстоятельствь жизни, наприм®ръ, 
вступленя въ службу, въ высшее учебное заведене и т. п. то но закону 
не требуется соглайя родителей. 

Власть родителей не ограничена лфтами дётей: она по закону оди- 
накова надъ 15 и 40-лЪтнимъ, что несоглаено съ нравами; только всту- 
плеше въ государственную службу, а для дфвицы вступлене въ замуже- 
ство ограничиваеть власть родителей. Замбтимь, что родительская власть 
принадлежить только родителямъ, но не другимъ восходящимь родствен- 
никамъ, или воспитателямь. 

Законъ налагаеть еще на дфтей юридическую обязанность — содержа- 
не родителей: „За отказь въ доставлеши нуждающимся родителямь не- 
обходимыхь для жизни пособ, дЪти ихъ, имфюня достаточныя къ тому 
средства, подвергаются аресту не свыше 3 ифояцевъ, сверхь того они 
обязываются къ производству родителямъ соразифрнаго съ ихъ средствами 
пособ“ (Мир. Уст. ст. 143). Эта статья весьма умфренная: она караеть 
жестов эгоизмъ дфтей, но, съ другой стороны не желаеть дЪлать изъ 
дфтей крфиостныхь для родителей: дЪфти обязаны давать родителямъ 
такимь, которые нуждаются въ необходимомь, и пособе опредфляется 
по мбр средствь дфтей. Остальное предоставляется на совфеть дЪтей. 

(Съ другой стороны, законы граждансве устанавливають и обязанно- 
сти родителей къ дЪтямъ: заботу о ихь содержани и воспитани. Роди- 
тели за принуждене дфтей къ браку или постриженю въ монашество 
подвергаются: православные — церковнымь покаяшямъ, а проч1е—заклю- 
ченио въ тюрьмв (ст. 1586). 0 развращени родителями дфтей мы гово- 
рили уже въ другой главф, равно какъ о допущени дЪтей просить’ ми- 
лостыню. Онекунъ за принужденше ввбреннаго его опек® къ вступлению 
въ бракъ или монашество подвергается тому же наказанйо, какъ отець 
(ст. 1599), „кромб лишь церковнаго покаяшя“. 

Наказашя за преступлеше убйства, нанесеня ранъ, лишеншя свобо- 


ПРЕСТУПЛЕШЯ ПРОТИВЪ ПРАВЪ ОЕМЕЙСТВЕННЫХЪ. 505 


ды, угрозы, личной обиды возвышаются не только на н®сколько степе- 
ней, но иногда и въ родф наказавя, когда оно направлено противъ ро- 
дителей, о чемь мы указали въ глав „Обстановка преступлешя“, и еще 
будеть имбть случаи говорить въ слфдующихь главахъ. Но дфла о кра- 
жахь между родителями и дФтьми начинаются только по жалобЪ потер- 
ифвшаго (ст. 1664). 

ТУ. Кровосмьшеще. Незаконная плотская связь между родетвенни- 
камни и свойственниками въ тфхъ степеняхъ, въ которыхь запрещен. 
бракъ, называется кровосмфшенемь. А такъ какъ бракъ у насъ признанъ 
только релимозвый, то степени родства, въ которыхь онъ недопускается, 
а вифстВ съ тфмъ и преступлене кровосмёшеня, неодинаковы для рус- 
скихъ разныхь в$ръ. Такъ напр., связь между двоюродными православны- 
ии— кровосмфшеше, т. е. дфяше наказуеное, а между лютеранами—не- 
наказуемое. Вирочемь, кровосифшене въ двухъ первыхь степеняхь род- 
ства во всякомъ случа преступлеше, хотя бы существовали в роучешя, 
которыя допускали браки въ этихъ степеняхъ. (ъ точки зрфня права 
вообще нельзя допустить наказуемости кровосмфщен!я; это’ явлене, 060- 
бенно въ близкихь степеняхь, возбуждаеть отвращене, какъ противное 
природ%, но имъ не нарушаются права третьяго лица или государетва, 
слфдовалельно оно не имфетъь основнаго характера преступленя. Нкото- 
рыя законодательства поэтому и выпустили кровосившеше изъ уголов- 
нато кодекса. Существоване въ нашемъ Уложени этого преступленя объ- 
ясняетея иоторическимь ходомъ законодательства, вляшемъ церковнаго 
права. По церковному воззрфншо кровосушене одинъ изъ самыхь страш- 
ныхь грЪховъ. 

Важность преступлешя кровосмёшеня естественно соразмфряется съ 
степенью родства кровосмЪсителей. Законъ устанавливаеть 4 степени 
кровосмф шения: 1) кровосмёшене между восходящими и нисходящими по 
прямой линш; 2) во второй степени родства, т. е. между родными братьями и 
сестрами; 3) кровосифшене въ третьей стецени родства’ (дяди п племян- 
ницы, тетки и племянника) или въ первой степени свойства, т. е. тещи 
сь зятемь, свекра съ снохою; 4) кровосмвшеше въ четвертой степени 
родства, т. в. между двоюродными, или во второй степени свойства (де- 
верь и невфотка, зять и своячина); 5) въ прочихь степеняхь род- 
ства или свойства, въ которыхъ воспрещень бракъ. 

За первые два рода кровосмфшеня постановлено спешальное уголов- 
ое наказаше, именно: ‘лишеше вобхь правъ состояшя и ссылкё въ Си 
бирь, вуфсто поселеня, для заключешя въ тюрьмф: на б лёть и 8 мё- 
сяцевь при кровосмёшени между восходящими и нисходящими, на, 3 
года между родственниками второй степени, — а послЪ этого виновные 
„отдаются въ монастырь на всю жизнь, для употреблешя на тяжк!я въ 


506 ГЛАВА УХ. 


ономъ работы“ (ст. 1598, 1594), Если въ Сибири нЪть монаствьфей того 

исповданя, къ которому принадлежать виновные, то они осуждаются , 
на поселеше въ одномъ изъ малолюдныхь округов Восточной Сибири. 

Эта отоворка непонятно почему паходится только при постановлешяхь о 

кровосментеляхь, перваго разряда; но какъ поступать съ кровосмВсите- 

лями втораго разряда, когда они принадлежать къ такимъ исповфдан- 

янь, въ которыхъ нЪтъ монашествующихь, ничего не сказано. Монаше- 

ство’ существуеть не только въ хрисманскихь исповздашяхь, крон лю- 

теранскаго, но и въ языческомь ламайскомъ, которое обладаеть нсколь- 

кими монастырями въ Сибири. 

Законъ при постановлеши наказанй за дфашя, признаваемыя имъ 
преступными, не долженъ сифшиваль фактов, различныхь по степени 
безнравственности. Мы видфли, что имъ установлено одинаковое наказа- 
не за кровосмёшене между восходящими и нисходящими по прямой ли- 
ни. Между тЪмь какъ по нравственному чувству кровосмфшене съ ма- 
терью стоить гораздо преступнфе кровосжфшешя съ отцомь; народно-ре- 
лимозныя легенды выставляют только первое какъ грЪхъ безъ числа и 
ибры; такой, который, если даже и быль невольнымъ, требуеть необы- 
чайнато искупления; кровосмфшеня съ отцемъ, какъ показываеть уголов- 
ная практика, случались не рфдко, но съ матерью — дфло неслыханное. 
_На этомь основанш была бы боле соотв тетвеннымь съ справедливостью 
т. е. съ степенью безнравственности факта, раздфлить по  наказанямь 
эти два вида кровосиф шения. Замфтимь, что кровосмфшене свекра съ 
снохою въ нзкоторыхь мфстностяхь ‘у крестьянъ довольно сильно рас- 
пространено. На этомъ основан, одно время были запрещены таке браки, 
тд жена многими тодами была старше мужа, потому что старики женили 
сыновей-ребять на женщинахъ вдвое старшихь для своихъ безнравствен- 
ныхь цЪфлей. 

Своеобразное наказаше, постановленное, за первые два разряда крово- 
смфшеня, ставить въ затрудневе, какъ слфдуетъ поступить судь® въ слу- 
ча объявлешя присяжныхь, что подсудимый заслуживаеть снисхождения, 
или когда по обетоятельстважь, уменьшающимь вину, слфдуетъ понизить 
наказаше на одну или дв® стешени. Что во второжь видЪ кровосмвше- 
ня (братьевъ съ сестрами) слфдуетъ перейти къ ссылкф на житье, это 
не подлежить сомнфнию, потому что своеббразность наказаля состоить 
въ замфнв поселешя ‘тюремныхь и монастырскимь заключешемь а сущ- 
ность его все таки ссылка въ Сибирь съ лишешемь всфхъ правъ. Но при 
кровосифшенши перваго рода, когда надобно понизить на одну только 
степень, слФлуеть ли перейти къ ссылки на поселеме въ мфета не столь 
отдаленныя (2-я степень ссылки), или къ тому наказанию, которое уста- 
новлено за кровосмфшеше между братьями и сестрами? Намъ кажется, 


ПРЕСТУПЛЕШЯ ПРОТИВЪ ПРАВЪ СЕМЕЙСТВЕННЫХЪ. 507 


что послфднее разубшене болфе соотвфтевуеть мысли законодателя — 
установить за зажнфИпие виды кровосмфшеня какъ бы особую’ систему 
наказаний, распредвленную на дьф степени, Но при сиягчени на дв .сте- 
пени и здфсь естественно слФдуеть переходить къ ссылкз на житье въ 
Сибирь. „ 

Кровосившене третьяго разряда подвергаеть ссылюф на житье въ 
Сибирь и церковному покаянио; слёдовалельно, здфеь постановлено одно 
изъ общихь наказаний. Но за кровосившене четвертаго разряда идеть 
опять особенное, полу-церковное, наказаше — закалючене, въ монастырв 
на 4—8 ифсяцевъ. Наконець, за кровосмёшеше въ дальныйшихь степе- 
няхь родства и свойства, въ которыхь, ‘однако, по церковнымь прави- 
ламъ воспрещено вступать въ бракъ, виновные подвергаются церковному 
покаянио (ст. 1597). 

Такимть образожь, за кровосмфшене существуеть своя особая система 
наказашй, въ которой исключеше производить ссылка на житье въ (и- 
бирь, полагаемая за кровосмшенте 3-го’ разряда. 

Постановлешя о кровосмфшени не отличаются ясностью; законодатель 
не’ опредёлиль съ первахо’ раза, въ какой мфрё онф относятся къ по- 
слЪдователяжъ разныхь религ, такь что объ этомь мы должны почер- 
пать свфдфшя изъ выраженй различныхь статей. Что постановлеше о 
кровосифшеши перваго разряда, т. е. между восходящими и нисходящими, 
относится къ послфдователяь вефхъ релимй, это ясно слфдуетъ изъ 
того, что въ 1593 ст. вслфдь за опредфлешемь наказашя виновнымь, 
сказано: „тЪ изъ нихъ, которые исповфдують хрисманскую вфру, преда- 
ются, сверхъ того, церковному покаянию...“, чЪмъь прямо указывается на 
то, что исповфдующе нехристанскую подвергаются возить: установленнымь 
наказажямь за этоть видъ ‘кровосмвшеня, кромВ покаяшя. Далфе. Кро- 
восифшенше во второй, третьей и четвертой степеняхь родства и въ пер- 
вой и второй степеняхь свойства изложено въ одной стать —1594-0й; 
посл изложешя наказан за различные его виды, законодатель прибав- 
ляеть: „Лица, принадлежания къ другимъ христанскимь исповданямъ, 
за’ кровосизшене во второй родства’ и въ первой степени свойства под- 
вергаются наказанию на томь же основанш, какъ исповфдующие православ- 
ную вфру“. Отсюда выходять слфдуюция заключения: 1) такъ какъ за- 
конодатель говорить о наказани только исповфдующихь христанскую 
вфру; то послфдователи нехристанскихь религ не подвергаются нака- 
занёлиь за вс оти виды кровосифшешя, начиная съ кровосмфшешя между’ 
родными братьями и сестрами, — иначе бы законодатель прямо сказалъ, 
вмфото „принадлежащия къ другимь 2рисинанскимь исповфдашямъ* просто 
„принадлежащя къ другимь исповфданямь“; 2) христане неправославные 
не подвергаются наказашямъ за кровосмфшене въ 8-й и 4-й степеняхь 


508 3 ТЛАВА ЖХ. 


родства. Въ концф 1594 ст. сказано объ этихъ хриспанахь, что нака- 
занямъ за кровосмфшене „въ такихъ степеняхь родства или свойства, 
въ которыхь, по правиламь церкви ихъ, можеть быть дозволено всту- 
плеше въ бракъ, они подвергаются въ такомъ лишь случаВ, когда се 
преступлеше было соблинено съ прелюбодфяшенъ, или по какимъ либо 
причинамь бракъ между виновными не можеть быть совершенъ“. Но; ка- 
кимъ наказашямь? Тфуъ ли, какъ православные, или только церковному 
покаянию? А если было кровосмфшеше напр., въ третьей степени родства, 
и въ этой степени бракъ по изввотной христанской неправославной вр 
недозволенъ? 0бъ этомь ничего не сказано, тахъь что мы и сд®лали вы- 
водъ о ненаказуемости. Но въ этомь случаЪ выходить запутанность: 
когда въ извЪетныхь степеняхь родства бракъ ‘недозволенъ, то за кро- 
восмфшен!е неправославныхь, кромф случаевъ между нисходящими и во вто- 
рой степени родства, нфть наказашя, а когда д03волень, то можеть быть 
наказание. 

Мы видфли, что бракъь измфняеть кровосмёшене въ другое менфе 
важное преступлене—бракъ въ недозволенныхь степеняхь родства; такъ 
напр. кровосифсительная связь между родственниками третьей степени 
наказывается ссылкой на житье въ Сибирь, а бракъ въ той же отене- 
ни только тюремнымь заключенемь отъ 4 иЪфсяцевъ до 1'/з года. Но 
кровосившеше двухъ первыхь разрядовъ не видоизиняется бракомь; оно 
наказывается и тогда какъ кровосмфшене. Замфтимь, однако, неточ- 
ность въ выражени закона. Кровосмфшене перваго рода, по опредфленно 
закона, бываетъ съ родственникомъ или родственницею въ прямой восхо- 
дящей или нисходящей линш, въ какой бы то ни было степени“ (ет. 
1593), а въ 1559 ст. о незаконныхь бракахъ сказано: „постановлешя 
сей статьи не распространяются на вступившихь завдомо въ бракъь 65 
первой или второй степени родства“, висто того, чтобъ сказать: въ 
какой бы ни было степени по прямой восходящей лиши и во второй сте- 
пени по боковой. 

Въ кровосмфшени оба лица виновны — и мужчина и женщина. Но 
если было изнасилован!е, то, естественно, только одно. Такъ какъ изна- 
силоване составляеть самостоятельное и притомь боле важное престу- 
плене, то виновный подвергается наказанию по правиламъ о совокупности 
преступленй (сл. 1596). 

Мы видфли, что преступлене кровосиъшеня состоить въ плотской 
связи между родственниками ‘и свойственниками; степени ‘его идутъ о. 
степенямь родства и свойства. Слфдуетъ ли заключать, что кровосмше- 
ве существуеть и между незаконными родственниками, напр. между 
естественными братомь и сестрой? Нраветвенному чувству одинаково про- 
тивна связь, какъ между законными, такъ и незаконными, конечно’ из- 


ПРЕСТУПЛЕНАЯ ПРОТИВЪ ПРАВЪ СЕМЕЙСТВЕННЫХЪ. 509 
вфетными другъ друг» Но такъ какъ родство, хотя основано на при- 
родф, есть все таки закономь признанное отношеше, существующее между 
лицами, происходящими отъ законнаго брака, такъ какъ гражданское 
налие право не признаетъ никакихь отношевшй отъ незаконнаго сожитя, 
наконецъ, такъ какъ преступлене кровосмёшеня составляеть исключеше 
изъ общихъ юридическихь началъ, и такъ какъ уголовный законъ не мо- 
жеть быть толкуемь расширительно, ‘то слфдуетъ признать, что подоб- 
ная кровосмфсительная связь стоить внф уголовнаго закона. Впрочемъ, 
существуютъ три случая, когда родственныя отношешя отъ незаконной 
связи до нфкоторой степени получаютъ признане закона. Такъ, мать, 
но бросившая незаконноприжитаго ребенка, извЪстна; по метрическому 
свидфтельству ребенокъ знаетъ свою’ мать; далфе, на основанши ст. 994 
можеть быть искъ обольщенной, имфющей ребенка, къ его отцу о содер- 
эжанш, сли судъ признаеть послфднято обязаннымь давать содержане, 
то тфмь самымь признаеть его отцомъ; наконець, когда второй бракъ 
при существовавши прежняго быль заключень по обману, то дФтямь дается 
обыкновенно, по Монаршей милости, фамишя и права состояя ихъ ма- 
‘тери, слдоватбльно, отношешя дфтей другь къ другу и къ ихъ матери 
нельзя никакъ назвать только фактическими, легально несуществующими.^ 
Эти случаи наводять сильное сомнфнеше. Наконець, вспомнимь, что ра- 
сколь ` у насъ но признанъ закономъ; по закону браки раскольниковъ 
дЪфиствительны только тогда, когда повфичаны въ православной церкви. 
Между тфмъ, безпоповцы и друше сектанты” не признаютъ вовсе таин- 
ства брака, и онъ совершается у нихъ въ форм простаго соглашения. 
Но все таки ихъ семьи — союзь регулярный; лица въ нихъ состоящя 
<ознаютъ свои отношеня. Признавать ли родство и кровосмфшеше между 
‘лицами, происходящими отъ такихъ союзовъ? ели законъ отказываеть 
зъ признани юридическихь отношенй между членами таковыхь семействъ 
зъ случаяхъ, когда это для нихъ выгодно, напр. въ наслфдотв%, то 
нельзя признавать ихъ только тогда, когда изъ такого признашя посл\- 
дуетъ уголовное наказаше. 


ГЛАВА_ ХХ. 
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВЪ СВОБОДЫ И ПРАВЪ СОСТОЯНИЯ, 


1. Лишен!е свободы въ смыслЪ измфненя свободнаго состояшя на не- 
свободное. Незаконное задержаще и заключенте. Случан, когда задержате, 
произведенное частнымь челов$комь, не можеть быть престуихенемъ. Удер- 
жане на мфетЪ или препятетве движению. 2. Лишеше правъ состоявшя 
или пронсхождешя, чрезь подлогь документовъ, чрезь похищене-или под- 
м$нь младенцевь. Удержане заблудившихея дЬтей. Присвоене себЪ не- 
принадлежащихь правь состояня, титула, чина, ордена или имени другой 
фамили—чрезъ подлогь документовь и безь такого ‘подлога. Завфдомое 

пользоваше фальшивыми документами. 


Лишеше свободы можеть быть въ двухь видахь: или вфчное обра- 
щене въ состояше рабства, или временное лишен свободы располахать 
дфиствями, т. е. секвестрь лица. Перваго рода преступлеше имфло у 
насъ еще недавно, при существование крфпостнаго права, весьма’ значи- 
тельное примфнене. Въ настоящее время оно возможно только’ какъ-на- 
сильственная продажа русскаго въ рабство тфуь народамь, у которыхъ 
оно существуетъ. „Кто продастъ въ рабство или и подъ другимъ ка- 
кимъ либо предлогомъ передасть азятцамь или другимъ иноплеженнымь 
какое либо состоящее въ подданствв Росси или подь покровительствомъ 
росойскихь законовъ лицо, тоть за се подвергается каторжной работ 
на 8 — 10 лётъ.“ (ст. 1410). Что слфдуеть разужфть подъ словами: 
»или инымъ иноплеменнымь?“ Конечно, тв африкачсве народы, у кото- 
рыхъ существуеть рабство, а никакъ не европейске. (ъ продажей въ 
рабство сравнена передача инымь способомь такимь иноплеменникань 
русскаго. Это потому, что жизнь переданнаго чужеземца у такихъ на- 
родовъ не лучше рабства. 


ПРЕСТУПЛ. Прот. СВОБОДЫ ‘И’ ПРАВЪ СОСТОЯШЯ. 5 


Росоя еще на ВЪнскомь конгрессв 1815 г. объявила себя за унич- 
тожене торга неграми, песмотря на то, что у насъ было крЪпостное 
состояще; при которомъ существовала продажа людей. Впослфдетви Рос- 
я, трактатами съ Ангмей и другими державами, приняла участе въ 
мфрахъ прекращеня торга неграми. бт. 1411 опредвляеть за’ это пре- 
ступлене наказываль какъ за морской разбой и, сверхь того, подвер- 
таеть конфискаши суда, назначенные для такого торга. Редакторы Уло- 
жешя заимствовали изъ сталута королевы Виктори постановлене о’на- 
казашяхь арматоражь судовъ для торга неграми, что, впрочемъ, у насъ 
не могло имзть приложеня, по ненмфию верфей для постройки такихь 
судовъ. 

Другой видъ лашеня свободы — „задержане и’ заключене.“ Разници 
между задержащемь и заключешемь не выяснена въ законЪ; по всей 
вроятности, задержание состоитъ ‘только въ препятотв?и’ свободно дви- 
татьсл, напр. когда запирають ворота дома, двери магазина ит. под., 
а заключене — усиленный снособъ задержаня, когда насильственно ве- 
дуть и запирають въ ‘подваль, уединенную комналу и т. под. Ст. 1540 
опредвляеть это престуилеме въ слфдующихь словахь: „Вто, по’ какой 
бы то ни было причин и съ какимь бы то ни было намфрешень, кромв 
лишь случаевъ, въ коихъ задержание и самое предварительное заключе- 
н1е, по уликамъ или подозрнямь, или же въ вид наказаня, дозволе- 
но или предписано закономъ, самовольно и насильственно лишить кого- 
либо свободы...“ Въ выражешяхь этой статьи много’ излишняго, против- 
наго экономи уголовнаго закона; къ чему нанр. было говорить, что не 
составляегь преступлешя заключеше въ видф наказая, предписанное 
закономъ? Тексть статьи показываеть, что преступлеше существует и 
тогда, когда заключене совершено лицомъ, облеченнымь властью, и тог- 
да, когда произведено частнымь челов®комъ. Первый случай мы разсма- 
тривали въ отдфлЪ преступленй чиновниковь при отправлен должности; 
мы видфли, что оно существуеть только тогда, когда произведено съ 
зльшь умысломь, безъ всякаго основашя. Въ этомь случа чиновникь 
подвергается высшей м рф наказаны, постановленнаго за личное задер- 
жане. Если же онь имфль нФкоторое основан, но поступиль опромет- 
чиво, то подвергается только дисциилинарнымь взыскаямъ. 

Всегда-ли будеть преступленежь задержане, произведенное частнымъ 
лицомь? Воли я поймаль вора въ Своей квартир, связываю его и запи-_ 
раю до прибыл полищи, то нфтъ никакого сомнфнйя, что меня не мо- 
гуть подвергнуть наказанцо за личное задержане. То же самое, если я 
задерживаю подозрительнаго человфка въ своемь домз. Хотя законъ ни- 
чо не говорить прямо объ этомъ, но такое заключеше вытекаеть изъ 


512 ГЛАВА ХХ. 


природы вещей, изъ права необходимой обороны, распространяющагося не 
‘только на защиту себя самаго, но и другихъ людей. 

Степени преступлешя задержашя и заключеня зависять отъ количе- 
ства времени, впродолжене котораго лицо было лишено свободы. Законъ 
устанавливаеть три степени: 1) когда задержане продолжалось пе боле 
недли, 2) не болбе трехь мфеяцевъ, 3) болфе трехъ мфеяцевъ; въ пер- 
вомъ случа наказане—тюрьма на 2—4 мЪсяца, во втором — заклю- 
чеше въ смирительномь домф до 1'/з года, въ третьемь —- ссылка въ 
Сибирь на житье. Наказашя эти возвышаются на одну стенень, когда 
©ъ задержаннымь обращались оскорбительно (ст. 1541). 

Но если лишеше свободы сопровождалось истязашями или мучешями, 
или если послфдотыемь его была тяжкая болфзнь, то виновный, незави- 
симо отъ срока задержанйя, подвергается высшей мёрЪ наказан, поста- 
новленныхь за причинене истязайй и мученШ, т. е. ссылк®, въ Сибирь 
на житье. Важно въ этомъ постановлени то, что тяжкая болфзнь за- 
ключеннаго, хотя бы и не произведена была непосредственно задержав- 
шимъ, а была бы слфдственъ страха, оскорбленя, вмфняется ему какъ 
предумышленно произведенная (ст. 1542). Если же послёдетмМемь заклю- 
чешя была смерть заключеннаго, хотя бы также безъ непосредственнаго 
дфйствя задержателя, то послфдый подвергается наказанию, равному съ 
убйствомъ безъ обдуманнаго намфреня, т. в. каторжной работ® на 8— 
10 лёть (ст. 1543). 

_ Веб эти наказашя возвышаются тремя степенями, если задержано 
подвергнуты были отецьъ, мать, свекръ, свекровь, тесть, теща, и двумя 
степенями; когда задержанные были родственники и близке свойствен- 
ники въ восходящей или нисходящей лиши, или начальникъ, господинъ, 
благодфтель (ст. 1544). 

Въ Улож., издан. 1857 г., от. 2108 быль опредфлень особый видъ 
задержанйя, состоящий не въ секвестровани особы, а въ отнятм спосо- 
бовъ передвижешя посредствомь увода лошадей, порчи экицажей и тому 
под. способами. Такого рода удержашя отъ движеня, или, лучше ска- 
заль, затруднен!е его, очень часто можеть имфть весьма важныя послЪд- 
стая, напр. если удержать противника по гражданскому процесу, такъ 
что чрезъь это онъ пропустить срокъ явки въ судебное засданте, ` или 
срокъ апеллящи, или удержать лиць противной парти оть быт на 
выборахъ и т. д. Эта статья, имфющая весьха важное практическое 
значеню, выпущена въ новомъ издани Уложешя, и въ указателв зна- 
чится вошедшей въ 142 ст, Мир. Уст., тдЪ говорится о’ самоуправств% 
вообще, и постановляется за, него наказане аресть до. трехъ ифсяцевъ. 
Безь соинфнйя, означенное дЪйстве подходить подъ понят! самоуправ- 
ства, но оно составляеть такой жизненный видъ самоуправства, что 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. СВОБОДЫ И ПРАВЪ бОСТОяНЯ. 513 


самостоятельное его обозначене далеко не- лишнее, тфмъ боле, что по 
2108 ст. было положено, сверхъ наказаня, и вознаграждене за убытки. 

(Свобода составляетъ первое ‘естественное и вмфст® политическое пра- 
во челов®ка. Другое политическое и сстественное право человЪка — па 
принадлежноеть къ известной семьф. Съ этимъ связываются слВдующия 
права: законное рождеше дастъ право именоваться фамилей отца; это 
право само по себ пфнится много — незаконнорожденность составляетъ, 
10 неизгладившииея еще предразсудкамь, пятно; далфе, фамильное ия 
можеть имфть даже высокую пфну: оно часто, по нравамь. общества, 
составляетъ своего рода капиталь; наконець, принадлежность къ семь в 
доставляеть права наслфдетва: кромф всего этого, въ тфхъь тосудар- 
ствахь, гл№ существують наслздетвениыя сословных права, факть закон 
нато рождешя даетъ человфву титулы, политическое положене, часто 
весьма иного цЪнимое. Сообразно съ этижь можеть быть лишение, чело- 
вЪка воЪхь правь, даваелыхь рождешемь, или только политических, 
т. е. въ тфеномъ смысл правъ состояшя. ^ 

Лишенше празь состоятмя можеть быть произведено двумя способами: 
подиЪномь или похищешезь младенцевь и уничтожешемь или’ порчей до- 
кументовъ. ПослЪдый родь лишеня правъ состолнйя наказывается сеыл- 
кой въ (Сибирь ва поселеме (ст. 1405, 1406). Первый родъ наказы- 
вается строже: „За похищене или подивнт младенцевъ, съ пажфренемъ 
скрыть ихъ настоящее происхождеше или состояне, виновные подвер- 
таются каторжной работВ на 4 — 6 лёть.“ Причина большей строгости 
наказаюя заключается въ томъ, что младенець лишается не только сво- 
ихъ правъ состояшя, но и попечешй своихъ родителей, и, кром® тото, 
при похищении поражается еще и третье лицо—-родители. Потеря ребен- 
ка, неизвестность о сто судьбф, можеть повлечь, въ особенности для 
матери, разстройство на всю жизнь и даже смерть. Цфль такого похи- 
щеня обыкновенно бываеть— желане получить наслфдетво. Шфль подмф- 
на младенцевь большей частью бываеть — желаве кормилицы доставить 
своему ребенку блестящее положеше. 

Если подиёнъ младенца былъ произведенъ съ соглайя матери— фавтъ 
чудовищный, но все-Раки возможный—то и она подвергается наказан!ю, 
какъ сообщница, потому что. робенокъ имфетъ права по рождению, неза- 
висимо отъ воли матери. 

Ст. 1408: „За похищене младенца, къ какому бы состоянию онъ 
ни принадлежаль. хотя и безъ намфрешя скрыть его настолщее пронс- 
хождене, виновный подвергается ссылкв на житье въ Сибирь, или за- 
ключенио въ смирительный домъ до 2 л№тЪ, или заключенио въ тюрьи® 
отъ двухл ифелцовъ до года и четырехь ифсяцевь, смотря по продол- 
зиительности времени задержашя похищоннаго младенца и по другим 00 
33 


514 ГЛАВА ХХ. 


стоятельствамь дёла“. Такого рода похищеше можеть быть съ цфлью 
нанести скорбь родителямь, вынудить у нихь деньги за доставлене ро- 
бенка, выдать ребенка на время за своего, напр. когда женщина надфется 
получить отъ покннувшаго ея любовника дейьги, представивши ему ре- 
бенка, котораго должна содержать. Въ прежнее время такого рода по- 
хищения дфлались, и иногда дфлаются также и теперь, нищими, акроба- 
тами и т. под. людьми. 

Очевидно, что 1408 ст. говорить о похищены млаленцевь на время. 
Но если похититель, напр. ниний, держнтеь ребенка продолжительное время, 
несколько лЪтъ, если онъ его выдаеть за своего воспитанника, хотя и 
не скрываеть его настоящей фамими и проихождешя, а увфриль его, что 
родители его давно умерли, если все доказываеть, что онъ желаль нал 
веетда лишить ихъ дитяти, то онъ дфласть ифчто гораздо большее вре- 
меннаго удержаны ребенка; тфшь не мене, такого рода фактъ нельзя 
подвести подь 1407 ст., потому что въ ней предусмотр$ио ‘только по- 
хищен!е съ цфлью скрыть настоящее пронсхождеше похищеннато. 

Другой видъ удержашя ребенка составляеть принят!е заблудившагося 
дитяти безь объявлешя мЪетному начальству. Здфеь также видно намв- 
реше лишить родителей ребенка, но здфсь не было похищешя: словом, 
между этимь факлозь и нохищешехь ребенка такая же разница, какъ ме- 
жду кражей и находкой. Степени наказаншя прямо соразивряются съ ко- 
личествомь времени удержавя заблудившагося дитяти: денежный штрафь 
котда удержане продолжалось пе болфе педфли, а если болбе этого 
времени, 10, сверхь денежнато взыскания, идеть и заключене въ тюрьмв 
на 2—4 ифсяца. „Когда же заблудившееся дитя было ему известно, и 
онъ, однакожиь, не возвратиль его родителямь, или имфющимь 0 немь 
понечене, а съ какимь либо намфрешемь оставилъ у себя, то за @е, 
смотря по цфли, для коей учинено имь ©1е дфян!е; онъ подвергается на- 
казашямь, опредфленныхь въ 1405 или 1408 статьяхь“ (ст. 1409). 
Способъ—удержане заблудившагося, далеко не такой безнравственный, 
какъь похищене или уничтожен актовъ, а потому и должно было бы 
быть и различе въ наказаняхъ. 

Престуилеше, предусмотрнное въ 1407—1409 статьяхъ можеть быть. 
произведено только относительно младенца или дитяти: въ 1407 и 1408 
ст. похищене младении, въ 1409 ст. говорится объ удержави заблу- 
дившагося дитятии. Вели ребенокъ мог заблудиться, то онъ быль въ 
состояние свободно, ходить слфдовательно, не могь быть менфе полутора 
года. Но до какого возраста человфкъ считается по Уложенио дитятей? 
Уложеше называеть дЪтьми не только тфхъ, которые менфе 7 лёть, 
но и тВхь, которые не достигли десятилФтняго возразета (ст. 94, 137). 
Законодатель не разрьшаеть этого вопроса, слЪфдовательно, предостав- о 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. СВОБОДЫ И ПРАВЪ СОСТОЯНИЯ. 515 
ляеть его на усмотрёве суда. Если дЪфло идеть о такомь заблудившемся 
дитяти, которое легко можно присвоить себф, то едва ли его можно 
предположить болёе 4 или 5 лётъ. По аналоги съ 1518 и 1514 статьями 
можно положить, что и въ ст. 1409 идеть вопрось только о ребенкЪ, 
инфющемь или до трехъ, или можеть быть и до 7 лёть, но никакъ не 
старфе послфдняго возраста. 

Что касается до слова „младенець“, стоящаго въ 1408 ст., то въ 
Уложени мы нигдф не находимь основаня для опредзлешя возраста та- 
кого’ дитяти. На обычномь язык младенцами называются преимуществен- 
но трудныя дфти, но часто это назваше расширяется и до семилбтняго 
возраста; на церковномь язык® дфти до семи лётъь называются младен- 
цами. Эта неопред®ленность термина „младенець“ очень важна. Въ 1407 ст. 
говорится о „похищеши и подмн® младенца“. Подынить можно ‘только 
новорожденнаго или груднаго; впрочежь, если дитя со дня рожденя было 
отдано матерью на корилеше внф дома, то возможень подмфнъ до того 
времени, пока маль не ознакомится съ ребенкомь, или ребенокь не 0с- 
воится съ своимь настоящимь положеншемь. Похищене же возможно не 
только грудныхь младенцевь, но и дЪтей 2, 3, 4 и даже: болфе лЬть, 
пока ребенокъ еще не въ состояыи твердо помнить свое настоящее про- 
исхождеше. Похищеше дЪтей выше семи или десяти лфтняго возраста воз- 
можно только въ форм насильственной задержаия или заключеня, 
что составляеть самостоятельное преступлене. Похищене младенецевь и 
удержане заблудившихся дфтей т№мь и отличается оть престуиленя ли- 
шеня свободы, что послфднее не иначе можеть быть, какъ насильствен- | 
ное („кто... самовольно или насильственно лишить кого либо свободы...“ 
ст. 1540), а первое бываетъ безь насишя, потому что прилагается къ 
существамь, немогущимь выразить и защитить своихь правъ; ‘даже не- 
знающимь ихъ. 

Мы видфли, что лишеше правь состояня или звашя какого либо лица 
можеть быть произведено и черезь уничтожен!е, похищеше или порчу 
документовъ, утверждающихь ето гражданское положене. Наобороть, 
можно поддфлкой бумагь присвоить себф права состояшя или вообще ка- 
кое либо звазе, которое дается только по закону за заслуги, или ца- 
слфдуется рождешемь. 

Присвоеше себф или другому такимъ способомъ непринадлежащаго с0- 
стояшя, званя, чина, титула, знака отлич, подвергается ссылкё въ 
Сибирь на житье (ст. 1412, 1414), что составляеть только низшее изъ 
наказашй, положенныхь за подлоги документовь (ст. 294) Но еели такой 
подлогь соединяется сь присвоешежь имени и фамижи другаго’ лица, за 
которое виновный выдаваль себя, то’ наказаше можеть быть положено и 


вотее, смотря по обстоятельствамь дЪла — ссылка на носелене, потому 
33 


516 ГЛАВА 5х. 


что въ такомъ подлогв нетолько нарушаются права государства на’ раз- 
дачу привиллейй и титулонь, но и ‘права ‘третьяго лица, т. @. того’ ве- 
мейства, имя котораго было присвоено, чрезь что въ права’ наслёдетва 
и друмя родовыя входить новый незаконный. членъ. Польвоваше правами 
по подложнымь докуменгамь, „по примфру отца или. инаго» старшаго ‘въ 
род%“, подвергаеть меньшему наказано — заключению въ. смирительный 
донъ на срокь до’1'/з года (ст. 1413). Естественно, что’ трудно  чело- 
ловЪку, рожденному въ извЪетномъ зваион титул, самому себя лишить, 
положешя и почестей объявленежь о подлогв документовъ, составлен- 
ныхь его отцомь. ‘Везъ сомнфня, ота отатья прилагается и къ тому 
случаю, когда кто, пользовался завфломо фальшивыми документами, 60- 
ставленными не отцомъ’ пли ‘старшимь въ род, а напр. его. поснитате- 
лемъ, матерью ит. под., словомь, емысль ст. 1418 не можеть быть 
иной, крон того, что лицо, пользующевся фальшивыми документами, не 
участвовало въ ихь составленш, принимало 5 рождешя свои права 3% 
несомивнных, и только впослфдетвш, когда на основани этнхъ докумен- 
товъ получило положене въ обществ, узнало о подлог. 

Кром того, хотя законъ и товориль: но примфру „старатаго въ род“, 
исторя и жизнь показываетъ, что существуеть. предфль, когда можно 
подиималь дфло о. пользовати фальшивыми документами. если бы кто 
нибудь пользовался фальшивыми документами, Составленными 300 ль 
тому назадь, неужели и онъ подлежить наказанио, если, увидфвши под- 
логь, не заявиль о томь?. Захонь не полагаеть, одного, срока, дал%е 
`котораго не можеть быть вчинаемь иск о пользоваши подложными до- 
кументами. 

Другой видъ присвоешя правъ-—безь употреблемя фальшивыхь доку- 
ментовъ. Законъ обозначаеть это незаконное пользоваше словами: „бу- 
деть именоваться“. Между тмь какъ необходимо было различить: бу- 
деть-ли онъ, именоваться на словахь только, выдавая себя при личномъ 
знакомств$, или въ тостинницв трафомь, тенераломъь ит. под., или дЪ- 
лает это въ публичном или коммерческомь актф, напр. въ прошенйт 
къ правительственному мфету, при выдач» векселя и т. д. Въ первомь 
случа видна только пустота, но во второмь дерзоеть велика. Притомъ 
же и послФдетвя присвоеня въ этихь формахъ неодинаковы.  Обыкно- 
венло присвоивають себф титуль, чинъ, орденъ для того, чтобы вте- 
реться въ тотъ кругь, который закрыть, получить кредить въ обществ, 
устроить себф выгодную женитьбу. Еели этогь обмашь выражается въ 
оффищальномь акт, то тогда онф получаеть гораздо боле довфуя, не- 
жели на словахь. Въ нфкоторыхь странахь лиивое присвоеше  с20%  ти- 
тула или звашя въ книгахь, содержимыхь по распоряжению полищи въ 
тостинницахъ, или на визитныхь зарточкахь наказывается строго, ‘тотд 


ПРЕСТУПЛ. ПРОТ. СВОБОДЫ и ПРАВЪ СОСТОЯНИЯ. 517 


какъ такое присвоеше на слорахъ, если ото ие изЬло пблью способство- 
валь мошенничеству, ненаказуемо. Мы полагаемь, что слова: „будеть 
именоваться* изють зпачеше не въ отношеши хвастовства и лжи на 
словахъ, но, по крайней мБрЪ, въ письмахъ, на визитныхь карточкахь 
и т. под. Наказание за таковое самозванство или незаконное ношеше 
ордена: въ первый разъ— денежный штрафъ до 200, во второй—до 500, 
а въ третй-—къ этому присоединяется аресть и, сверхъ того, ожублико- 
ваше въ вФдомостяхь обфихь столиць и м®етныхь губернекихв (ст. 1416, 
1417). Е : 

Одинъ видъ самозванства, даже только па словахъ, наказывается ка- 
торжной работой на 4—6 лёть: „Кто-хотя безь воякаго злоумышление 
противъ Государя, Престола или тосударства, а токмо изъ видовъ ко- 
рыститили иныхь подобныхь, дорзнеть выдавать себя за одного изь чле- 


новъ Царствующаго. Дома, находящихся въ живыхь или уже скончав- 
шихея* (ст. 1415). 


Е ь 


ГЛАВА ХХН. 
УБИЙСТВО, 


Раздфлеше преступлений противъ физическаго бышя челов ка. Убйство. 
Виды и степени его сообразно четыремь условямъ: степени воли, качества 
жертвы, средства и способа совершеня цфли. Убйство предумышленное и 
безъ предумышленая. Темнота нашего закона (1455-й ст.) въ опредфлент 
умышленнаго убства. Значене гнЪва и раздражешя. Убство родителей. 
Убйство близкихьъ родственпиковь и другихь лицъ, къ которымъ убйца 
находился въ особенныхь отношешяхъ. Убетво матерью незаконнорож- 
деннаго младенца. Условя для смаргчешя наказатя за такое убетво. 
Убйство урода; причины смягчешя. Изгнаюше плода. Противор$е въ. 
статьяхъ 1461 и 1462 во взглядф на моменть полнаго совершеня этого 
преступленя. Средства совершеня, усиливаюния наказаше за убйство- 
Убйство средствами не матеральными и средствами отрицательными. Осо 
бенный способъ совершешя. УбЙство безь прямато намфревя, но съ зна- 
немьъ послфдетвй. Побои, имфвиие слфдетыемъ убйство. Убйство въ дракз, 
'Убйство ненамфренное при совершении проступка. Убйсгво по неосторож- 
ности и случайное. Убйство при необходимой оборонф. Условля необходи- 
мой обороны и превышеше ел. Убшетво при исполнен обязанностей. 

Самоуб1йство. Оставлеше въ опасности. 


Уложеше раздВляеть преступления, направленныя противъ тфла, про- 
тивъ физическаго быт! я человфка, на двф главныя труппы: во первыхъ 
лишен!е жизни, во-вторыхь всв друшя нарушешя неприкосновенности 
тфла, т. е. увфчье, нанесене ранъ, нанесене вреда здоровью какими 
либо внутренними средствами, побои. Одинъ видъ побоевъ, именно — 
тяжюе, но не подвергающе жизнь опасности, отнесенъ къ усиленнымъ 
личнымь оскорблешямь, а легюя побои — къ обыкновеннымь оскорбле- 


ШЯмЪ. 


УВТЙ СТВ 0. 519 


Лишене жизни Уложене называетъ безразлично убйствомъ и смерто- 
уЯйствомъ. Первое выражене вполн® соотвфтетвуеть употреблено въ 
теперешиемь разговорномь языкЪ. Но въ старое время слово „убить“ 
означало то же, что поразить, такъ что лишене жизни обозначалось 
выражешемь: убить до смерти. Отсюда въ Уложени безразличное упо- 
треблеше двухь выражен: убйство и смертоубйство. Преступлеше убй- 
ства самое важное изъ воЪхЪ общихь, потому что жизнь есть величай- 
‘шее благо; съ лишешемь ея человЪкъ теряеть всё друмя земныя блага. 
Оттого во всф времена это преступлеше стояло на первомь илан%; оно 
основное въ уголовныхь кодексахь; наказашя за друмя преступленя со- 
разифряются съ тфми, которыя установлены за, убйство. 

Лишене жизни по существу своему есть преступлеше, недопускающее 
количественнаго дфлешя; оно въ этомъ смыслф недобримо. Степени важ- 
ности этого преступленя зависять оть слфдующихь элементовъ: 1) воли, 
т. е. степени ея развития; 2) отъ качества лица убитаго, изъ абсолют- 
наго, или относительнаго, т. в. происходящаго отъ связей, соедипявшихь 
его съ убйцей; 3) оть средетвъ и способовъ совершешя преступленя; 
4) отъ цфли. 

(Степени воли во возхъ преступлешяхъ нивютъ значеше (ст. 105—110), 
но нигдв это значеше не выражается такъ сильно и рельефно, какъ пъ 
преступлени убйства. 

Высшая степень воли-—набрене, заране обдуманное, на осповани 
105 ст, ода, къ высшей ЖЕ наказашя, за преступлеше положев 
телемь, то „предумышленемь“, И Я ‚ то а 
ствомъ „съ обдуманнымь заранфе намрешемь или умыслом“, ведетъ къ 
возвышению наказашя. въ степени. Впирочемь, предумышалене въ убйств® 
все таки не имфетъ по нашему закону того значешя, которое ему при- 
дано въ другихь иностранныхь кодексахъ, напр. во французскомъ. Такъ 
убйство съ предумышлешемь наказывается смертной казнью, а 0езъ 
предумышленя — вфчной каторжной работой. Такъ какъ между этими 
двумя наказанями различ е не количественное, а качественное — дфло 
идеть о жизни человфка, то вопросъ о предумышлени въ убйетв® имфетъ 
на западф чрезвычайное практическое значене; на юридическомь язык 
существують даже особенные термины для двухъ видовъ убйства: 
аззазутае — Убйство съ предумышлешемь, мешмге — безь предумыш- 
леня. 

Для бымя убства „съ предумьшиленемь „ _или „обдуманнымь. зара- 
фе памрешемь“, какъ показываеть буквальный смыслъ этихъ термиеовъ, 
"пообходино, чтобы намфреше убий родилось ^ не предъ самымъ исполне- 
шеинь преступленя, а за нБеколько времени. „Гат, если человфкъ, не- 


520 ТЛАВА ХХИ. 


имфвиий съ другимь прежней вражды, посл горячей ссоры схватываеть 
со стола ножь и поражаеть его, если человЪкь, пришедийй въ лавку 
покупать, видить при расчет, что въ ящик лежить много денегь, 
схватываеть за горло хозяина и задушаеть его для грабежа, если’ изво- 
щикъ, замбчая, что свдокь нянь ‘и видно при деньгахь, внезапно уби- 
ваеть его, -- во вофхь этихь случаяхь есть умышленное убство, но 
нь предумышлени, заранфе обдуманнаго намбреня. Но какой нижер- 
АИ Необднииь моясду намфрешель и исполнешемь, чтобы признать пер= 
806 заране обдуманныхь? Это вопроеь факта, который въ каждонь слу- 2-2 
ча разрёшаетея сообразно его природф, и ве ‘попыгки положить опре= 
двленное количество времени чистая схоластика. Иели человфюь убил 
другого на другой день послб получены обиды, и здфсь нельзя сказать, 
безусловно, “что оть дЪйствоваль_6ъ обдухаляынь заранфе намфрешехь 
Обида можеть быть такь велика, что человфкъ не спаль нею ночь, что 
онъ и въ течение сутокъ не могь придти’ въ 660я. Всяюй разъ, корда 
‘интервале, раздфляющие намреше убить оть его исполнения, достаточно 
великъ для того, чтобы пришло размьшилене,— должно предполавать пре- 
думышлене; вообще, такое предположене необходимо должно с00бразо- 


вме 


скоро найдены будуть матеральные признаки приготовлешя къ убшству, 

) (напр: будеть доказано, что преступникь за нЪфсколько дней до убйетва 
купить пиетолеть, то это Собтавляйй лузинее доказательство предумыш- 
леня, хотя все-таки несовершениое: преступниюь могъ запастись пието- 
летомь только для угрозы, чтобы лучше совершить ограблене но въ 
минуту совершеня грабежа, встрфтивь сопротивлеше, убиваеть. Другой 
вопросъ: предумьшлеше главнаго виновника влечеть ли за собою непре- 
унно предумышлене и сообщников? Предумьшилене не составляеть ма- 
тертальной части преступленя — это свойство воли, слдетвенно чисто 
субъективное начало, а потому вопросъ о немъ должень быть разр шенъ 
порознь для каждаго изъ обвиняемыхь въ одномь и томь же престуи- 
лени. 

Основныя статьи въ преступлеши уб1Иства — 1454 и 1455, впрочежь 
только Первый ихь части; въ нихь разоматривается убство съ преду- 
мышлешемь и просто намфренное, безь другихъ отягчающихь обетоя- 
тельствъ, заключающихся вы а жертвы, 6106008 совершешя и 
пр. За убйетво съ обдуманнымь "заран е намбренемь полагается катор- 
жная работа на 12 — 15°мль. Второй родъ убщотва издожень весьма, 

ь] ь 1 


УБиЙСТВО. 521 
неточно въ 1455 ст.: „Ето учинить убйство, хотя и безь обдуманнаго: 
заранзе намфрешя или умысла, въ запальчивоети или раздраженш; но 
однаколеь и не случайно, а снаял, что ошъ посяраеть на’ жизнь” другаго, 
оть приговаривается къ каторжной работ6 на 10—12 лЪтъ.“ 
Послв В обдуанцато оран в ран естественно. нес 


ст. ия в "чист уменьшеющихь ‘вину Е, Еь 
поторыхь ‘является уненьшеме наказаны ‘ие Только” `В бр, но и па 
одну и даже на дв” степени, 
велфдетие обидь и приитвоненйй 3 
„въ запальчивости ‘или раздражени поставлено. о СБ 60 состояшенть 
холоднаго умысла. Умысель безъь обдуманнаго нажфреныя существенно `о1= 
личается оть запальчивости; это просто внезапное побужденю; такъ’ что 
нельзя принять выражение’ „запальчивостьо и’ раздражен!,“ какъ’ разъ- 
яснеше отрицательнао опредфлешя убйства безь обдуманнаго заранфе 


памбреня. Но въ такомь случаз выходило бы, что ст. 1455. предусмат-. 


риваеть только убйство въ запальчивости, а ‘у@йство съ холодиымъ 
умысломь, хотя и безъ’ предумышленя, вовсе не’предусмотр но законом. 
Такой пропускь немыслимь. Въ проектё Уложеня сказано: „При изло- 
жение править о наказание за вс® друме виды (т. е. кром отцеуби= 
ства) умьшаленнаго убйства мы принимали основашемь постановления об- 
щей части’ проэкта о’ мВ рф наказанй по мфр% умьышленности въ преступ- 
лени. (Флодьй, который, пибя намфреше совершить убйство, прежде 


исполнения  онаго ‘придумываль и ‘приготовляль вс® нужныя для того, 


средства, избираль мфето и время, или же ожидаль удобнаго къ тому 


случая, безь сомивыя  ожесточеннфе и виновнфе того, который совер 
шаеть убство внезанно. по’ первому она оное. побуждению, можелуь быть. 
нерЪдко и‘иотому, что увлекаемый преступным порывомъ. страсти, овла-. 


дЬвшей слабою душею ого, ош но успбль почувотвоваль гнусности ево- 
его пажбрены] и, такъ сказать, прислушаться къ гласу своей совЪсти. 
Посему мы вездь, и особенно въ стальяхь объ убйетв,  различаемь 
преступлене; совершенное съ обдуманнымь  заранфе намбрешежь или 
умыслом отъ тЪФхъь, которыя учинены хотя и умышленно, но безь обду- 
маннаго заранве намбрешяс и за с1и послёдня. полагаемь наказание ме- 
не стромя.“ ВелЪдъ за тфиь къ объяснению на 1860 ст., по издано 
1366 тода—1455-ю, сказано: „Въ сей стальв говорится объ умвиилен- 
номь, но не предумвииленномь убствф, то есть совершенномь ›безъ_00- 
думаннаго зарзливе, нахрен.“ Изъ бы всего приведеннаго не- 
сомибино слфдуеть, что въ ст. 1455` законодатель хотфль опредфлить 


Саке 


веть, 


522 ГЛАВА ХИ. 


убетво умышленное; но не предумышленное, и выражеше „въ запаль- 
чивости или раздражеши“ поставилъ только какъ примфръь, но не какъ 
нЪчто, такое, что исчернываеть понят!е объ умышленномь убйствъ. 

И такъ, 1455 ст. редаклирована весьма сбивчиво. Этого мало. Изъ 
нея оказывается, что запальчивость и раздражене сравнены съ холод- 
пымь унысломь. Это, какъ ны уже указали, противорфчить общему на- 
чалу, выраженному въ ст. 134, гдф запальчивость и раздражеше р%зко 
отличены отъ холоднаго умысла, когда ироисходять отъ обидъ, такъ 
что, для соглашеня 1455 ст. съ 134-00, надобно предположить, что 
въ первой (т. е. 1455-0й) товорится о раздраженш, происшедшем не 
велфдетве оскорбленя, а просто по пылкости характера, а если доказа- 
но было, что раздражене произошло волфдетве оскорбленй, тогда на- 
казане, положенное въ 1455 ст., слфдуетъ смягчить на оспованш ст. 
134-ой. Но можно дать и такое толковаше, что законодатель въ поста- 
новлеши объ убйствВ отступиль отъ буквы 134-ой статьи; что онъ 
хотфлъ подвести подъ одну рубрику всякаго рода раздражене, какъ то 
которое происходить отъ невоздержности характера, такъ и то, которое 
бываеть слФдетыемъ оскорблешй. 

Мы видфли, что по 134 ст. слФдуетъь смагчене наказашя, если 
преступлене совершено велфдетые раздраженя отъ полученных обидъ. 
Въ буйствЪ и въ тфлесныхь повреждешяхь такого рода раздраженио 
необходимо дать болфе широкое значене. Французеый кодексь считаеть 
‘извиняемымь (схспза Ме). Убйство въ раздражеши въ двухъ случаяхь: 
когда мужъ засталь _жену на ифстЪ прелюбодфяшя и убиль ее и ея 
любовника туть же, и когда убство послфдовало непосредственно по 
получеши тяжкихь обидь или побоевъ. Наказаше существуеть, но чрез- 
зычайно уменьшенное, именно—заключеше въ тюрьму на нфсколько лфтт. 
Конечно, нашь нащональный тенпераменть не такъ пылокъ, какъ фран- 
цузекИ, поэтому нельзя у насъ давать такое значене убйству въ при- 
`веденныхь случаях ие дано французскимь законодателемь. Но тфиъ 
не’ менЪе, при ноды наибональнону—арактеув, Убшетво  волфдетве 
справедливаго раздражешя неизв римо отличается отъ хладнокрово- 
умъишленнаго. ЧеловЪкъ, которому публично даютъ пощечину, или кото- 
рый застаеть жену на изифнф, естественно можеть потерять разсудокъ: 
кровь ириливаетъ, голова кружится, оскорбленный наносить смертельный 
ударъ, хотя и съ сознашемь, но вн себя; но какъ только жертва 
‘падаеть, съ тЪмъ вмфстф какъ бы срывается завфеа съ глазь преступ- 
; онь по большей части нфифеть, съ ужасомь смотрить на свое 
дфло. . Нельзя не видЪть чрезвычайной разницы между такимъ. убйствомъ 
и убйствомь хладнокровныхь. Наша практика показываеть случаи, ког- 


УБтЙСТВво. 523 


да по Высочайшей милости такого рода убйцы въ минуту получешя 
оскорбленя освобождались отъ уголовнаго наказания. 

Эти недоразум я прекращены закономь 3 апрфля 1871 года статья 
1455 получила слфдующую редакцию: „За убйство умышленное, но безъ 
обдуманнато заранфе намфреня виновные подвергаются: лишению вофхъ 
правъ состоян!я и ссылкф въ каторжную работу въ рудникахь на время 
оть 15—20 лфть, если УбЙетво сопровождалось особенными, увеличи- 
вающими вину обстоятельствами, которыя означены въ предшедшихь 1452 
и 1458 статьяхь. 

„Вели `уЯйство учинено, хотя не случайно, но въ запальчивости или 
раздражеши и особенно, когда раздражене вызвано было насильственными 
дфистмями или тяжкимь оскорблешень со стороны убитаго, виновный, 
по усмотрнйо суда, подвергается: лишенно вефуь правъ состояшя и ссылк% 
въ каторжныя работы въ крЪиостяхь или на заводахь, или же ссылк% 
въ Сибирь на поселенше“. За тфмь слфдуеть постановлен!е о повышени 
наказашя за этотъ видъ убества на одну степень въ томъ случа, когда 
жертвою были лица, стоявийя къ у@йцВ въ особенныхь отношеняхъ. 

Такимъ образомь новымъ закономъ разграничены три вида убства, 
сообразно тремь видамь преступной воли: съ обдуманиымь намревему, 
проето умышленное, въ раздражении. Замфтимь, что хотя состояншю раз- 
драженя, происшедшему отъ тяжкихь оскорблейй, и дано предпочте- 
ше предъ простымьъ раздражешемь, но неопредфленное („въ особенности 
когда раздражеше вызвано было насильственными дЪйстыями или тяжкимь 
оскорблешемь“), — тогда какъ таковому состоямю надобно было дать 
положеше болфе опредфленное и менфе наказуемое. 

Новьышиь закономь произведено и важное измфнеше въ наказашяхь за 
уб ство; а именно наказав я значительно повышены: за убйство съ обду- 
манными заранфе памфрешемь положена каторжная работа отъ 15 до 20 
лЬтъ, безъ обдуманнаго намрешя отъ 12 до 15 лЪть; такое же поло- 
жене наказашя произведено и въ другихъ видахъ убйства, кромф твхъ, 
за которыя постановлена въ Уложени безерочная каторжная работа. 
Повышене это требовалось тармов! уголовнаго закона и чувствами спра- 
ведливости. 

Новый законъ заключаеть еще одно нововведеня. Мы видфли, что 
въ Уложеши нерЪдко постанавливается два или даже и болфе наказашя 
за одинъ и тоть же видъ преступленя, причемъ просто исчисляются по- 
слфдовательно эти наказаня. Выборъ изъ нихъ въ каждомь данном 
случа долженъ быть производимь на основани началъ, изложенныхь въ 
149 ст. Между тФмъ по новому закону объ убйств®, какъ мы видфли, 
полагается ‘за убйство въ раздражени или каторжная работа въ крф- 
постяхь, или на заводахъ, или ссылка на поселене, при чемъ сказано, 


524 ГЛАВА ХХИ. 


что выборъ производится „по усмотрню суда“ безь ‘указан на 
149 ст. 

Качество жертвы имфеть великое значенше въ преступлеши убйства. 
На первомь план стоять родители. Этого рода убйство въ’ романскихь 
языкахь иметь особенное слово, производное отъ латинскаго „рате1- 
Чиа“ „отцеубйство“. У вефхь народовъ и во всб эпохи это 
преступлеше разсматривалось какъ нарушеше всфхъ законовъ божескихь 
и человфческихь. _Вь древней Россо отцеубць топили въ мфшюВ, въ 
который клали кошку, зи и собаку, какъ для усиленя мученй, так 
с "для показаня, что преступаиюь оскорбиль всю’ природу. Впослдетви, 
10 законамь Петра Вел. была положена квалифицированная смертная 
казнь. Въ провктв Уложеня за отиеубетво положена была ‘смертная 
казнь, что однако не было’ принято. Ст. 1449 опредвляеть за убйство 
отца или матери каторжную работу безъ срока, даже и тогда, когда 
это преступлеше не было предумышленнымь. Притомъ отцеубйцы ни- 
когда не переводятся въ разрядъ исправляющихея, И даже, когда отъ 
дряхлости сдфлаютея неспособными къ работв, то содержатся въ остро- 
тв. При совершени казни надъ отцеубцажи употребляется особый 
обрядъ. 

Мы имфли случай нфеколько разъ товорить, что нодъ отцеиъ и ма- 
терью слфдуеть разумть вообще только законныхь родителей. Но въ 
преступленши убства, по крайней мфрф, незаконная маль должна быть 
сравнена съ законной на томь оснований, что’ она извфетна, и притомь 
убйство незаконныхь дфтей разсматривается наравн® съ убствомь 
законныхь, кромз одного точно’ опредфленнаго случая. 

Вторая калегоря лицщь: мужь или жена, сычъ или дочь, родные 
дфдь или бабка, внулъ, внука, и вообще родственники по’ прямой восхо- 
дящей или находящейся линш, родные братья и сестры, дяди и тетки, 
начальник, гоеподинъ, члены его’ семейства, вибст6 съ нимь живущее, 
хозяинъ или мастеръ, благодЪ тель. За такое убйство, когда оно совер- 
шено съ обдуманнымь заранфе намфрешемтъ, слбдуеть  безсрочная каторж- 
ная работа, а осли безь предумышленя, то одной степенью выше (ст. 
1455, ч. 2) сравнительно съ таковымь же убйствомь посторонних. 

При этомь замфтимь слфдующее: всё родственныя ‘отношешя въ 
убствВ обоюдно имфютъ одинаковое значене, кромв одного вида: 
УбЙетво дяди и тетки наказывается ‘усиленно, а убство племянника 
или племянницы составляеть обыкновенное убйетво. По древнему. рус- 
кому праву убийство мужень жены или родителяии дтей считалось 
`маловажнымь преступленемиь; но. теперь. законъ ‘совершенно. _сравниваеть 
въ этомь отношени мужа съ женою; и почти еравниваеть родителей съ 


Хы ^^ с р 


— 


УБЕЙСТВО. 525 


Третью категортю занимает беременная женщина: убство ея съ 
предумышленехь наказывалось степенью выше (ст. 1452), а по новому 
закону или степенью выше, т. е. бесзрочной каторжной работой, или без 
увеличеня. Но при убйств% безъ предумьиленя нить повышеня нака- 
зашя по Уложению; по новому закону можель быть и здфеь увеличено 
паказашя ма одну степень по уснотрнию суда. Въ проект® это 
постановлене объясняется т%иъ, ч70 „въ семь случа совершаются 
ифкоторымь  ‘образожь два УЯйства вдругь“. Этогь мотив можно 
было бы допустить только пъ такомь случаЪ, когда бы существовало 
постановлене объ усиленномь наказан за одновременное убШетво двухь 
лиць, = чего, однако, нётъ. Настоящую причину надобно искать въ Томь 
естественномь чувств, которое зозбуждаеть беременная жетшщина, тавъ 
что въ УбствЪ ея видно болфе жестокости, чуъ въ обыкновенномъ, 
(Само собою разушвется, что обстоятельство беременности тогда только 
можеть слулшть отягчешемь вины, когда оно было или могло быть 
извфетно виновному. 7 

Мы видфли, что уб\етво дЪтей наказывается усиленнымь образом. 
Изъ этого законодатель дфлаеть одно исключеше: убство матерью ве- 
законнорожденнаго ребенка, при совокупности равныхь обстоятельство, 
наказывается, наоборот, гораздо слабфе, чЪмъ уб ство’ посторонняго. 

Въ этомь случаЪ нашь законодатель разнится ошь многихь запад- 
ныхъ кодексовъ. По французскому напр. убйство новорожденнаго ребен- 
ка наказывается смертной казнью даже и тогда, когда не было преду- 
ивииления. Строгость этого постановленя объясняють лфиь, что’ ребе- 
вовъ въ первое время по’ рождеши такъ слабъ, ‘что жизнь его совер- 
шенно находится въ рукахь матери, отчего законъ должень его’ строже 
охранять. Оттого тажь и’ сумествуеть особенный термин — ибулчыеае. 

(нмягчеше наказашя за дЪтоубетво полагается Уложешемь при 
слфдующихь  оботоятельствахь: „Когда’ убйство незаконнорожденныхть 
сына или дочери совершено’ матерью отъ стыда или страха, при саможь 
рождеши младенца, если, однакозжъ, при семь не будетъ доказано, что 
она была уже прежде зиновва въ томь же преступлени.“ Такимь 00- 
разожь, омятчеше зависить отъ совокупности пяти условй. Во 1-хъ 
убитый должен быть незаконнорожденный; уб ство законнорожденнаго 
ребенка составляеть убШйетво съ отягчающими обстоятельствами, накал 
зываеное безерочной ‘калоржной работой. Это постановлеше, совершенно 
противоположно древнему русскому’ праву: по Уложенио царя Алековя 
Михайловича мать за убйство ‘незаконнорожденняго ребенка подвергалаеь 
смертной казни, а за убйство законнорожденнаго-—тодичному заключению 
въ тюрьзй. Во 2-хъ, убйщей должна быть мать; если бы убйство с0- 

’ совершено было отцомъ или’ постороннихь, то нимь: смячешя. Въ З-хъ, 


526 ГЛАВА ХХН. 


убйство должно имфть мотивожь стыдь или страхъ. Шо существующимь 
понятямь общества незаконный ребенокъ для незамужней служить пред- 
жетомь стыда и укора, для замужней, сверхь того, ведеть къ разстрой- 
ству семейной жизни. Но, разумется, это не всегда бываеть; стыдъ и 
страхъ должны быть доказаны; иногда развратная женщина  ‘убиваеть 
ребенка, чтобы освободить себя оть тягостей содержашя его; Если 
прежняя жизнь жегщины была безнраветвенная, то странно было бы 
предиолагаль, что мотивомь убйства быль стыдъ. Уложеше обозначаеть 
въ числь мотивовъ, кромВ стыда, страхь: этимь указывается на поло- 
жеше дфвицы, при строгой родительской власти, когда обнаружеше ея 
слабости повлечеть для нея рядь проклятй и терзанш. Въ проектв 
Уложешя сказано: „Положене виновной въ томь (т. е. въ убйетв% 
незаконнорожденнаго ребенка) женщины есть необыкновенное и часто она, 
терзаема стыдомъ, страхомь, угрызешями совфсти и изнуренная тЪлес- 
ными страдашями, почти лишается разсудка, слфдетвенно, покушается 
на ужасное преступлеше безъ яснаго объ ономъ передъ самой собою 
сознашя.“ Замбчаше в®рное; но оно во всей полнотв можеть относиться 
только къ дфтоубйству безь предумышлешя. Въ 4-хъ, убйство должно 
быть совершено „при саможь рожден младенца.“ Этими словами доволь- 
но точно опредфляется возрасть ребенка; если мать убьеть его на дру- 
той день, то это будеть убйство 0безь смягчешя. Но на сколько 
часовъ продолжается эпоха „при самомь реждени“? Вышеприведенный 
мотивъ проекта Уложешя даеть объяснене; въ немь говорится о чрез- 
вычайномь состояни матери, не только велдстые моральныхь причинъ, 
но и физическихь страданий, затемнающихь разсудокъ. Очевидно, это от- 
носится только къ самому близкому времени отъ момента разр шеншя; 
выражеше Уложеня „при самомь рождеши младенца“ еще болве ст%с- 
няеть этоть перодъ.—Наконець 5-0е услов1е: „если однакожъ при семь 
не будеть доказано, что она была уже прежде виновна въ томь же 
преступлени.* ЗдЪсь не сказано: наказана за таковое же преступлеше, 
а: виновна въ томь же преступлений. Слфдовательно, еслибы первое 
дЬтоубйство было обнаружено только при судв 0 второмь, то второе 
не будеть пользоваться смягченемъ. Принцииь этотъ справедливъ. Если 
женщина однажды имфла незаконнаго ребенка,то нЪть никакаго основа- 
шя предполагать у ней того страха и волнешя, того опасешя стыда, 
какъ у рождающей въ первый разъ. Для дЪфвушки важенъ первый шагъ, 
первая ошибка и ея послфдетвйл; только въ этомь случав  снисхождене 
закона какъ нельзя болфе справедливо. Но если она, посл первыхь 
незаконныхь родовъ, вступаеть вновь въ любовнуюсвязь, она знаеть хо- 
рошо всё послёдетыя. 

За дьтоубйетво при исчисленныхь условяхь полагается наказане, 


УБТИСТВО. 527 


если оно было предумышленное, тремя степенями ниже того, которое 
слфдуеть за убйство дфтей безь этихь услов, т. е. каторжная работа 
на 10—12 лёть, а если безь предумышлешя, то наказане смягчается 
даже на пять степеней сравнительно съ иепредумышленнымь  уб1йствомъ 
дЪтей безъь означенныхь условй, т. е. полагается ссылка въ Сибирь на 
поселеше въ отдаленнфишихь мфстахъь. При послфднемь род дфтоубй- 
ства (т.е. безъ предумышлевя) законодатель, сверхь исчисленныхь выше 
условй, полатаеть еще два: чтобы виновная была незамужняя, и чтобы 
она разрфшилась въ первый разъ. Но эти усломя выставлены не какъ 
непремфиныя: „когда же дфтоубйство сего рода было непредумышленное, 
виновная въ ономь женщина, особенно если она незамужняя и разу ши- 
лась оть бремени въ первый разь, подвергается только ссылю® въ Си- 
бирь па поселене въ отдалевнфйшихь мфотахъ.“ 

Можно ли заключить изъ текста иприведеннаго постановленя, что 
убшство незаконорожденнаго безъь предумышлешя во всякомъ случа 
подвергается только ссылк® на поселеше, хотя бы и не сопровождалось 
тфми обетолтельствамжи, которыя приведены при таковомь убствВ съ 
предумышленемь? Отвфтъ вашь отрицательный: во первыхь потому, что 
это постановлеше не только не составляеть особой статьи, но даже и 
особой части 1451 статьи, слФдовательно, къ нему относятся вс т% 
усломя, которыя обозначены при дЪтоубйстьв съ предумышленежь. 
Мало того. это постановлеше начинается выражешемь: „кома же дёто- 
убйство сео рода....“, — чВиъ положительно описываются вс усломя 
дЬтоубйства, обозначенных пер(дь этими словами. 

Въ преступленш убйства новорожденныхь дфтей иельзя не видЪть 
важнаго обстоятельства: дфти эти еще не могли сдфлалься предметомь 
любви; они еще не входили въ отношеня съ окружающимь эромъь; на- 
конець, вспомним, что у вобхь почти народовъ, въ первомь перод® 
ихь жизни, отець нуфль право оставить жизнь или выбросить ново- 
рожденнаго, и только когда онъ оставляль ему жизнь, когда ребенокъ 
приняль пищу, тогда убйство его считалось преступленемъ. Христан- 
ство и цивилизащя мало по малу уничтожили такое понят; но все-таки 
остается хотя слабая черта отлийя убйства новорожденнаго ребенка 
отъ того, который вошель въ общество. Какъ ни мала эта разница, она 
все-таки условливаеть нЪФкоторое различ! и въ степени безнраветвен- 
ности. 

Новая судебная практика показываеть, что присяжные очень рдко 
произносять обвинительный приговоръ по дфламь объ убйств® новорож- 
денныхь незаконныхь дЪтей въ особенности молодыми д®вицами. 

Убшство новорожденнаго урода разсматривается законожь совершенно 
иначе, чфуъ убйество пормальнаго человфка: „Кло, въ случа, когда ка- 


528 ГЛАВА 1. 


хою либо женщиною будеть рождень младенець чудовищнато вида или 
даже ненивюний челов ческато образа, вмфсто ото, чтобы донести о 
семь’ надлежащему начальству; ‘линнить сего урода жизни, тотъ за’ 1, 
но невфжеству или суевёрио, посягательство на жизнь существа, розк- 
деннаго оть человвка и, слФдетвенно, имфющаго челов®ческую душу. 
приговаривается—къ ссылк® на житье въ Сибирь.“ (от. 1469). 


Для разъяснешя этой стати необходимо обратить впималйе на выра- 
экешя: „уродъ“, „по невфжеству и суевЪрио“, „донести начальству“: 


Мы упоминали о прав отца на жизнь поворожденнато, существо- 
вавшежь почти у вефхь народовь въ первую эноху ихъ истори. Дфти 
съ тфлесныхи недостатками, а тфжь болфе уроды, умерщрлялись даже 
по закону въ иЪфкоторыхь республикахь Грещи. Въ старой Роса обык- 
новенно уродовъ бросали въ воду. Шетрь Вел., учредивши купстканеру, 
издаль указъ, въ которомь товоритъ, что въ народЪ существует, обычай 
умерщвлять и бросать уродовъ, какъ произведеше дьявола; онъ опро- 
вергаеть это инфе и приказываеть уродовъ сохранять въ спиртв. и 
представлять чрезъ начальство въ кунсткамеру, обфщая за рфдые эк- 
земпляры денежное вознаграждене. Этимь указомь объясняются выра- 
женя 1469 ст. „вуЪето того, чтобы‘ донести начальству“, „по невъже- 
ству или суевфрио“, и ея критическая часть... „существа, рожденнаго 
отъ человфка и, слФдственно, нифющаго человёчеекую душу“. 


Существо, © которожь товорится въ 1469 ет., должно быть пе съ 
какихи либо- физическими недостатками или уродствами нечрезвычайными, 
напр. безь одной руки, слфой, и. т. под., а „чудовищнаго вида». Древ- 
ще юристы различала два’ рода уродовъ: т№, которые им ют. челов че- 
с&Й видъ, но еъ тяжкнии недостатками, ит, которые на половину люди, на 
половину зв%ри. Посла вилъ существоваль тольковъ воображени. Такъ 
что теперь подъ словомь „чудовище“ надобно разум ть младенца, напр. съ 
двумя головами, т. е. два существа сросшяся, изъ которыхь одно недо- 
развито. Такого рода чудовища обыкновенно ‘не могутъ язить. болбе. од- 
ного или нфеколькихь дней. Во всякомь’ случа, различие между урод- 
ствомь нечрезвычайныхь и’ чрезвычайнымь. „чудовищнаго вида,“ ие мо-_ 
жеть быть опредфлено. закономь. Нестоворя о народномъ суевЪриомъ воз 
зрёнт на такихь ‘уродовъ, то обстоятельство, что они не могуть о жить, 
что они естественно внушають родителяжь ие любовь, а умась, достал 
точно объяеняеть важное измфнен!е” наказашя. Но если такой уродъ 
будеть лишен жизни не поневжеству или суеврио; а просто отъ, ужасах 
стыда путь такого ребенка, ‘отъ. страха содержать чудовище, то по 
дойдеть ли такого рода уб ство под 1469 ст.2. Мы молагаень—виолн% 
подойдоть, потому что выражешя „но незфнеству или суевруо“ стоять 


УБТИСТВО. 529 


не какъ необходимое услов!е, а только какъ украен!е; законодатель не 
сказаль: „вели @е учинено по невфжеству или сузв®рио“. 

Уййство, какъ мы товорили, предполагаеть для своего бымя  объ- 
Фктъ-— живаго человвка. Поэтому истреблене эмброна, очевидно, выхо- 
дить изъ предфловъ этого преступления. Т№мъ не менфе и римское и 
церковное право разематривали это преступлеше наравн® съ убствомь 
дЪйствительнаго человЪка. Средневфковые богословы, впрочемь, раздфляли 
зъ этомь случаз изгнайе плода въ томъ пер!одф, когда, по ихъ инФийю, 
онъ имфль уже душу, отъ того, когда не имфль ея; перюдъ этотъ 
опредвлялся большей частью 40 дневнымь развимемь. Нашъ Сводъ так- 
же смотрфль на’ изгнан плода, какъ на умышленное смертоубйство, 
притомъ еще каюъ высшаго разряда. Уложеше отетупило отъ этой си- 
стемы по примфру лучшихь иностранныхь кодексовъ. Въ проект весьма 
вфрно сказано объ изтнани плода (ауом о): „01е преступлеше считается 
менфе важнымь, оттого что младенець, находящийся въ утробё матери, 
какъ будто не существует, что онъь не могь ни сазь изть привязан- 
ности къ жизни, ни быть предиетомь привязанности и нфжности другихь, 
что не желать его рожден кажется многимъ, хотя’ и неосновательно, 
почти тфиъ же, что не желать вообще имфть дфтей, и что о выкину- 
томъ случайно ребенк самые нЪжные родители жалфютъ не столько, 
какъ о умершемъ посл рожденя. Сверхь того, къ изгнанию плода по- 
буждаются обыкновенно желашемь скрыть слабость незаконно зачавшей 
его женщины, спасти ев отъ безчестья и всеобщаго презрфвйя, что, ко- 
нечно, не изиБняеть свойства преступлешя, но можеть быть поводомъ 
къ нЪкоторому снисхожденио.° Ни въ какомь ‘случаВ нельзя сравнить 
убйства новорожденнаго съ истребленемь плода. Плодъ составляет 
часть женщины; онъ еще не человЪкъ, не иметь ‘отд®льнаго быт!я; 
это человфкь только въ возможности: илодъ можеть разршиться мертво- 
рожденнымь, можеть произойти выкидышъ. Считать поэтому плодь на- 
равнф съ человфкомЪь, возможность наравлф съ дфиствительностью, было 
бы несправедливо. Мать, убивающая’ новорожденнаго, совершаеть дЪй- 
ствительное убство; женщина, вытравляющая плодъ, можеть иногда 
Далке руксводствоваться чувством самосохранешя, напр. когда, при дур- 
номъ сложенш, рождене ребенка грозить ей величайшими страдали и 
«мертью. Поэтому Уложене, ‘различивши ‘изгнание плода от“ь, убйства, 
поступило вполив согласно съ ‘природой вещей. 

Нельзя отрицать, что старинное различе степени виновности, смотря 
по возрасту плода, иметь нфкоторое основан: чфиь ближе плодъ къ 
эпох разрёшеня, тЪмь ближе истреблене. его подходить къ убШетву; 
плодъ, который началь движеше въ утробё матери, подалъ знак жиз 
ни, инфеть болфе права на сохранеше своего быт, чЪмь плодъ ещо 

34 


530 ГЛАВА ХХ. 


безжизненный. Но Уложеше не ввело этого различя, впрочежь, трудно 
констатируемаго. Но другое различе: умерщвленъ ли быль плодъ неза- 
конный или законный?—имфетъ положительное значен!е; между двумя эти- 
ми видами та же разница, какая между убйствомь законнаго младенца 
и незаконнаго новорожденнаго; признавши различе въ послфднемь елу- 
чаф, Уложене должно было выразить его и въ первомъ, чего оно, одна- 
кожъ, не сдфлало. 

Изгнаше плода раздВляется Уложешемь на два вида: когда оно учи- 
нено было ‘съ соглайя матери или ею самою, и когда безь ея соглайя. 
Очевидно, что второй видъ составляеть болфе тяжкое преступлене, по- 
тому что здфеь поражается не только будупйй младенець, но и мать 
его: она желаетъ имфть дфтей, она ждеть ребенка какъ счастья, а у 
нея отымаютъ эту радость, мало того, подвезгаютъ опасности ея здо- 
ровье и даже жизнь, потому что искуственный выкидышъ очень часто 
причиняеть женщин разстройство здоровья, наконець, ве подвергаютъ 
опасности обвинешя въ умышленномь изгнаши плода. За изтнаме плода 
съ ввдома беременной слФдуеть ссылка въ Сибирь на поселене; для 0е- 
ременной—по второй стенени, для лругаго участника—въ отдаленнйшихь 
мБстахь (ст. 1462). Наказаше это для беременной почти то же, кото- 
рое положено за убство незаконнорожденнаго при извфетныхь условяхъ; 
поэтому, въ томь случаЪ, когда плодъ быль незаконный и женщина дЪй- 
ствовала подъ вмянемъ стыда и страха, такое наказан!е является не- 
пропорщональнымь вин®. За изгнане безъ вфдома беременной назначена 
каторжная работа на 4 — 6 лЬть, а если слфдотыемь было и тяжкое 
повреждене ея здоровья, то наказаше увеличивается на одну степень, 
а если смерть, то на дв (ст. 1461). 

Въ с10собф опредфлешя двухъ вицовъ изгнаня плода находитея раз- 
ница, которую необходимо замбтить. Ст. 1461: „Кто безъ вфдома и со- 
глася беременной женщины, умышленно, какимь бы то ни было сред 
ствомъ, ироизведеть изнанйе плода ея...“. Ст. 1462: „Кто съ в дома 
и соглася самой беременной женщины, употребить, съ улиясломь, какое 
либо средетво для изнашя плода ея, тотъ...“. Въ первомъ случа® 
преступлене считается оконченнымь только тогда, когда произошло из- 
тнане плода; слфдовательно, если даны были абортивныя средства, но 
ожидаемаго результата не послфдовало, то будетъ только покушеше, при- 
томъ негодными средствами. (Но во-второмь случаф не требуется непре- 
уённо, для быя полнаго преступленя, чтобы плодъ быль изтнанъ, — 
достаточень для этого тотъ фактъь, чтобы абортивное средство было 
принято, чтобы операщи, напр. вставлеше въ матку иглы, была сдЪфлана. 
Вь лучшихъ законодательствахь принято, согласно еъ природой вещей, 
что только розультать, т.е. дёйствительное изгнаше плода, составляеть _ 


УЕ! ЙОТВОо. 531 


полное преступлене; можно, конечно, принять и другую, болфе строгую, 
систему; но непостижимо, какимь образомь въ одномь видв преступленя 
слфдовать одной систем, въ другомъ— другой, и притомъ въ видф менфе 
важномь слфдовать системв болфе суровой. 

Наказан!е. возвышается на одну степень въ случа рецидива, и когда 
виновный, по званпо своему, пользуется особымъ дов руемь, иметь воз- 
можность запасаться абортивными средствами, производить операщи, 
слбдетвенно присоединяеть къ общимь элементамь преступлешя еще на- 
рушеше долга и довфря,-—таковы врачи, аптекари, повивальныя бабки 
(ст. 1463). 

Переходимь къ значенио способа, совершешя въ преступлени убйства- 

Въ 1458 ст. опредфлены т особенные. способы уб1йства, употреблене 
которыхь возвышаеть наказан, потому что они возвышаютъ или опас- 
ность и для другихъ лицъ, кромф жертвы, или чрезвычайную жестокость. 
Наказаше за этотъ видъ убйства состоить по закону 1871 года 
въ каторжной работ безъ срока, или на срокъ 15-ти — 20-ти лфтъ. 
Впрочем, непонятно, почему эти способы имфютъ значеше только при 
убйствв предумышиенномь; было бы вполнф логичнымь даль имъ значене 
и въ непредумышленномь; конечно, большая часть ихъ такого рода, что 
можеть существовать только при предумышлени, даже именно и обнару- 
живаеть его, но нфкоторые могуть быть и въ убйствв непредумышлен- 
номъ. Средства эти слфдующе: 1) Поджогь, взрывъ порохомъ или га- 
зомъ, или иное разрушене строешя, потоплеше, порча желфзныхь дорогъ, 
выстрёлы въ толну людей, хотя и для лишеня жизни одного только че- 
ловфка, и вообще тая дЪИстыя, оть коихь подвергались гибели или 
опасности нфеколько лищь или цфлое селеше или городъ. Поджогь въ 
нфкоторыхь случаяхь и самь по себф ведеть къ каторжной работ на 
15—20 лЪть, а поджогь и потоплене рудниковъ, когда въ нихъ нахо- 
дились люди, хотя и безь прямаго намбрешя на убйство, наказывается 
каторжной работой безъ срока (ст. 1608, 1618); ясно, что въ тожь 
случаЪ когда цфлью поджога и потоплен!я рудниковъ будеть убйство, 
виновный будеть наказашь по 1608 или 1618 ст., а не по 1453, по- 
тому что здфеь совокупность двухъ преступлешй, изъ которыхь поджогь 
будеть высшимь, слЪдовательно поглощающимь убИство. 2) Когда уб- 
ство было сопровождаемо истязашями или мучешями. 3) Когда уЯйца 
скрывался въ засадв или заманиль убитаго въ такое мфсто, гдф онъ 
удобнфе могь посягнуть на жизнь его. Въ этомъ способ видно боле 
обдуманности, болфе подлости. 4) Отравлеше: Въ тЪхь законодалель- 
ствахъ, тдф за убйство съ обдуманнымь заранзе намфрешемь, назначена 
смертная казнь, отравлеше подвергается тому же наказаню, даже если 
оно было и безь предухышленя. Вирочежь, случаи отравлешя безь пре- 

* 34* 


сх 
© 


32 ГЛАВА Хх. 


думышлешя чрезвычано трудно допустить, напр., какъь ‘представляеть 
Россш, когда слуга, подавая господину питье, получить отъ него оскор- 
блене, и тутъ же, увидёвъ случайно на стол ядъ. высышеть ‘его въ 
стаканъ. Нашь законъ считаеть, какъ’ мы видфли, отравлеше отягчаю- 
щинъ обстоятельствомь’ предумышленнаго убйства. Такой взглядь на от- 
равлеше’ довольно общий. Юще римляне говорили: р1из е5 Попипет: ехёт= 
зиеге уепено Чиа осе4еге аа. Въ самомъ дл, ‘этот"ь снособъ исклю- 
чаеть возможность защиты; онъ скрываетъ почти” всегда изифну; упо- 
требляетея лицами, пользующимися довфремь; онъ часто ‘поражаеть п 
лое семейство; пнаконець, онъ опаснфе другихь потому, что боле удо- 
бенъ для исполненит, даеть злодвю болЪе шансовъ избфгнуть наказашя. 
Замфтимь, что у нась ‘отравлеше имфло, особенный характерь въ стари- 
ну: оно судилось церковными судами, пототу что въ отрав видВли не 
столько естествннную силу веществъ, сколько дъявольскую; отравы обы- 
кновенно приготовлялись съ заклинаями. 

Законъ не говорить о других ‘способахь убйства, кро тфхъ, ко- 
торые увеличиваютъ вину. Совершено ли’ оно топоромъ, пистолетомь, ве- 
ревкой, законъ, естественно, не можеть вид®ть разницы. 

Здесь представляется важный вопрос»: достаточно ли’ для’ быти 
Убйества  произведеше смерти’ средствами ‘не’ матейальныхи, напр. испу- 
гошь, сообщешемъ ложнаго извфетя, ‘раздражешежь больнаго, когда ‘из- 
вфетно, что оно дня него смертельно и т. п. Такъ какъ законъ ничего 
не говорить объ обыкновенных ‘средствахь убетва, то для быти его 
достаточно двухъ главных элементовъ — намвреня произвести убйство 
и матеральнаго факта, т. @. вмерти жертвы. сли бы даже было’ упо- 
треблено для произведения убйства” средство суевёрное, но’ направленное 
на такого человЪка, который вфрить ‘его’ сил, на котораго оно’ можеть 
произвести дЪйстве, и дЪйствительно произвело, ‘то’ н\фимь никакой при- 
чины не видфть здфсь дЪйствительнаго ‘убйства. Правда во везхЪ этих 
случаяхь чрезвычайно трудно доказать волю, намрене совершить убй- 
ство, а въ нфкоторыхь, болфе тонкихъ, это бываеть невозможно, ‘но 
трудность и’даже невозможность доказательства не уничтожаеть общаго 
начала. 

Другой вопроеъ: достаточно ‘ли’ для быля преступления ‘убйства от- 
рицательнаго средства. Такъ напр., если кормилица съ умысложь не’ бу- 
детъ давать младенцу груди нЪеколько дней, если заключенному не бу- 
деть носить пищи тотъ, на комъ лежить эта’ обязанность, ‘если надзи- 
раюпий за тяжко больнымь съ умысломъ не будеть давать ему предпи- 
санныхь врачемь лекарствъ, — и во вовхь этихь случаяхъ смерть дЪй- 
ствительно пропзойдеть. Что касается до послфдняго случая, то онъ 
представляеть величайш!я затрудненя. Надобно для ‘доказательства уб1= 

> 


УБТИСТВ 0. 533 


ства изелфдовать въ какомь положени былъ больной, какое д®йств!е 
должны были произвести лекарства, т. е. можно ли навфрное. сказать, 
что онф возстановили бы его. Очень. трудно найти случай, когда, экспер- 
ты отвЪтили бы утвердительно, даже и зная въ точности положеше 
больнаго, а если послфднее обстоятельство. неизвфстно имъь (что почти 
всегда бываетъ — оно извстно только врачу, который пользовалъ), то 
вслкая возможность доказательства уничтожается. Друме приведенные 
нами случаи болфе удобны для констатированя. Такъ какъ законъ наигь 
ничего не. говорить о средствахъ убйства, то’ нельзя исключать и’ отри- 
цательныхъ. 

Обетоятельство совершешя предумышленнаго убйства шайкою увели- 
чиваеть по усмотрфню суда наказаше зачинщикамь на одну степень, если 
не было другихъ увеличивающихь услов, но при существовании ихъ, наприм. 
отравленя, оно но ниЪеть значешя (ст. 1454, ч. 2), 

Цфль имфеть значене при предумьшленномь убйствв только въ од- 
номъ слфчаф: когда оно „учинено для ограбленя убитаго, или для по- 
лученя наслфдетва, или вообще для завладвя какою либо собствен- 
ностью его или другато лица,“ тотда наказане возвышается на одпу 
степень (ст. 1453, п. 5). Убшетво, какъ и мномя друшя преступления, 
совершается для достижешя разныхь видовъ: для удовлетворешя, мщешя, 
ненависти, для безопасности оть лица, могущаго донести о какомъ ли- 
бо преступлеши, по политическимь причинамь, наконець, и всего чаще, 
изъ корыстныхь побуждешй. Въ нЪфкоторыхь кодексахь отятчающимъ 
обстоятельствомь признано совершен!е убства вообще съ цфлью облег- 
чить исполнеше другаго преступленя. Нашь законъ. не принялъь этого 
положеня; онъ даль особенное значеше только корыстнымь побужде- 
ныхь, конечно потому, что онф презрённе другихъ. 

До сихь поръ мы разсматривали ‘т® виды убйства, въ которыхъ 
виновный дВйствоваль съ положительнымь, опредфленнымь намёрешемь 
нанести смерть. Переходимъ къ тфмь видамъ, когда у виновнаго не 
быдо такого опредфленнаго намфрешя. Въ другихъ преступлешяхь, напр. 
въ кражф, поджог%, нужно для бытмя преступленя опредфленное нам%- 
рен!е — безъ этого преступлеше не существуеть. Но при лишени жизни 
законъ слёдить шагь за шагожь волю ‘человфка, и устанавливаеть 
ного степеней этой воли безъ прямаго намфреня, и соотвтетвенныя 
имъ наказания. 

Два главныхь элемента руководятъ законодателя при установления 
этихь стененей. Во первыхъ, берется въ расчеть качество того дфяшя 
послдетвемь котораго была смерть человфка, т. е. было ли оно про- 
тивозаконное само по себ и притомь въ какой степени противозакон- 
ное, или было непротивозаконное. Во вторыхь — та степень равноду- 


534 ГЛАВА ХИ. 


шя къ участи ближняго, которую обнаружиль виновный. Часто эти 
два начала сливаются, напр. когда дфяше было само по себ значи- 
тельнымь преступлешемь, то’ вопросъ о внимани къ участи ближняго 
упраздняется. 

На первомь планф убийства безъ прямаго нахфрешя лишить жизни 
извфетное лицо стоить тотъ случай, когда „кто зная и предвидя, что 
отъ предиринимаего имъ какого либо противозаконнаго дфйствя другое 
лицо или нфоколько лицъ должны подвергнуться опасности: не смотря на 
то, исполнить преднамфренное, ‘и, хотя безъь прямаго умысла учинить 
убйство, лишить кого либо жизни, тотъ, смотря по роду и важности 
противозаконнато дфяня его, а равно и по роду большейили меньшей опас- 
ности, которую виновный нежогъ не предвидфть, идругимъ оботоятельствамь 
дла подвергается ссылк® въ каторжную работу на 8—12 или на 12—15 
лЪть (ст. 1458 и законъ 1871 г.). Итакъ, для быт!я означеннато преступле- 
я необходимо, чтобы д®йств!е было само по себЪ противозаконное, т. е. запре- 
ценное подъ страхомъ наказания; во вторыхъ, чтобы опасность для жиз- 
ни или, по крайней мфр№, здоровья отъ этого дЪйстыя была очевидная 
(„должны подвергнуться опасности“), и въ третьихь, чтобы результатомь 
было лишене жизни. Если не будеть этого результата, то онъ можеть 
быть наказанъ только за тотъ противозаконный актъ, который учиниль, 
а не какъ за покушеше на убйство; если результатомь было не лише- 
не жизни, а только повреждеше здоровья, то онъ наказывается по 
1494 ст.з другими словами, въ преступлеши, оцисанномь 1458 ст., ме 
можеть быйть' покушеная. ЗдЪсь человфкъ наказывается за посл д- 
сте его дфяшя, послфлетые, котораго онъ прямо не желаль, но кото- 
рое должно было представляться ему весьма возможнымь; не случилось 
того, что являлось весьма возможнымь — нть и преступления, озна- 
ченнаго въ 1458 ст. Такъ напр., если кто нибудь бросить въ колодезь 
ядовитыя вещества, безь умысла лишить кого жазни, а только, чтобы 
отравить скотъ сосфда, или просто, чтобы избавить свбя отъ труда 
везти ихъ въ другое м®сто, а между тЪмъ изъ колодца стали пить лю- 
ди, прежде чфиъ обнаружилось отравлеше, и умерли,—или если кто по- 
хититъ стропила моста съ цфлью только продать ихъ или употребить на 
топливо, зная, впрочежъ, что подъ первымь Фдущимь экипажемь мость 
провалится, и посл6днее дфёствительно случилось, и Фхавший въ немъ 
лишился при падеши жизни, — то виновные будуть наказаны, по 1458 
ст., каторжной работой; если же послФдотвй не было, вел®дстье того, 
что порча воды или похищене строниль были замфчены, то виновный 
подвергается только наказанию, за эти преступленя опред®ленному. НЪ- 
которые виды такихь дфянй спещально ‘обозначены въ другихь отдф- 
лахь. Такъ, болфе возможный случай— порча желфзной дороги, наложене 


УБТЙСТВО. 535 


камней на рельсы, когда долженъ пройти пофздъ. Случай этоть — когда 
цфлью было не нанесеше смерти Фдущимъ, а просто кража рельсовъ, или 
ломка вагоновъ, что нередко случается при открыт новыхь желфзныхь 
дорогь, и производится яищиками или другими лицами, по 3100$ за ущер- 
бы-— прямо подходить подъ 1458 статью, а между тфиъ мы его ветрф- 
чаемь отдфльно описаннымь въ тлавВ о нарушени постановлеый о пу- 
тяхь сообщеня. Въ ст. 1081, принадлежащей къ этой главЪ, сказано: 
„За всякое съ умысломъ учиненное повреждене желёзной дороги, когда 
оно можеть подверлнуть опасности слфдующйй по сей дорогв транс- 
портъ и виновный зналь, что послфдотыемь сего должно быть несчасте, 
онъ приговаривается, смотря по роду и важности сдфланнаго имъ умыш- 
ленно поврежденя, а равно по роду большей или меньшей опасности, 
которой онъ не могь не предвидёть, и по другимь обстоятельствамь дф- 
ла: или къ ссылкф въ каторжную работу на 8—12, или къ ссылкф въ 
Сибирь на житье. ТФиь же наказашямь подвергаются т, которые поло- 
жать или бросятъ съ намбрешемь на желёзную дорогу таке предметы, 
оть коихъ проходящй по оной транспорть может» подвергнуться опас- 
ности“. Сравнивая эту статью съ 1458 мы съ перваго раза видимь 
сходство; различ!е, однако, бросается въ глаза при наказашяхь: и здЪеь 
сначала сходство, и тамъ и тутъ оригинальная мФра каторжной работы 
на 8—12 лфть; но въ 1458 ст. постановлено только одно наказане, а 
по 1081 ст. судъ можеть постановить и неизмфрно меньшее — именно 
ссылку въ Сибирь на житье. Отчего такая видимая мягкость, когда дфй- 
нтв направлено на желфзную дорогу, т. е. такой предметъь, тдё опас- 
ность грозить всегда большему числу людей, гдф катастрофа производить 
панический страхъ. Но при внимательномь разсмотрфни оказываетея дру- 
гое;: по 1081 ст. наказывается порча желфзной дороги, когда идетъ 
транспортъь, хотя бы и не посльдовало лишешя жизни, за одну 
опасность этого дЪйствя, тогда какъ по 1458 ст. слфдуетъ каторжная 
работа только въ такомъ случаз, когда произошло лишене жизни. От- 
сюда понятно, что законодатель постановиль два различныя наказаня— 
каторжную работу на 83—12 лёть и ссылку на житье. (т. 1082 гово- 
рить, что если эта порча желЪзной дороги учинена „съ намренемь 
подвергнуть опасности слфдующий по желфзной дорогВ. транспорть“, то 
виновный подвергается наказанию по 1453 ст., т. е. какъ за предумвши- 
ленное уб\йство съ отягчающими обстоятельствами (каторжной работ® на 
15—20 лЬть). По смыслу этой статьи означенное наказаше прилагается 
и тогда, когда бы даже никто не поплатился жизнью, напр. когда ма- 
шинисть успшблъ остановить транспорть, или когда локомотивъ сбросилъ 
камень съ рельсовъ. Слфдовательно, законъ, въ приложени къ дЪйстви- 
янь на желфзной дорог, особенно строгъ, а не мягокъ; причину этого 


536 ГЛАВА ХХ 


мы объясняли *), При этомъ мы видижь, что. законодатель предоставляет 
судьф— что онъ дфлаеть весьма рфдко— обширную: власть при. наложени 
наказан; судья можеть дать исправительное наказаше— ссылку на житье 
въ Сибирь, и одно изъ важнфйшихь уголовныхь — каторжную работу на 
8—12 лЬть, Но непонятно, почему законъ ставить судью въ необходи- 
мость дать или каторжную работу на 8—12 лЬть, или ссылку на житье 
въ Сибирь, ночему отнята у него, возхожноеть дать промежуточныя ме- 
жду этими двумя наказаня? 

По 1458 и 1081 ст. существуетъ наказане: каторжная работа на 
8—12 лть. Между тЪфуь, въ общей таблиц наказанй (ст. 19) мы 
такой степени не находимъ; существуеть каторжная работа на 10—12 
лёть (4-я степень) и на 83—10 лёть (5-я степень). Такимь образомъ, 
здЪеь слиты въ одно дв сленени каторжной работы. Какъ, лолженъ 
поступить судья при смягчени наказашя на дв степени, вел детве объ- 
явлешя присяжныхь? Слфдуетъ ли тогда дать, седьмую или шестую. сте- 
пень каторжной работы? Затрудиене здфеь въ томъ, что срокъ на 8—12 
лЬть не составляеть опредфленной степени **). 

Наказанио, опредфленному въ 1458 ст., подвергается и тотъ, кто 
учинить убство безь прямаго намфрешя при совершени преступленя, 
соединеннаго съ насильственными дВйствями, какъ напр., взложъ тюремь, 
возсташе противъ властей; но если имъ совершень тоть видъ этихь 
преступленй, за который положено наказаше большее того, которое на- 
значено въ 1458 ст., то онъ подвергается этому большему наказанию въ 
высшей мбрЪ, на основан совокупности (ст. 1459). 

Законъ 1871 года нфсколько изифниль э10 постановлене: положивъ 
каторжную работу на 8—12 лёть. Это измфнеше неважное. По’ 1459 
ст. Улож. слфдовало за убйство безь прямаго на него намфреши при 


*) Редакторы новаго’ закона объ у(ШетвВ позабыли о 1081 ст. Изм%- 
вивъ 1458 ст. Улож. допущенемь сверхъ постановленнаго’ въ ней наказа- 
шя 8—12 лЬгь калоржной работы и высшато—на 12—15 лЬть той же рабо- 
ты имъ слЬховало произвести таковое же измнене п въ 1081 ст. Этотъ 
пропускъ нарушаеть тармонио уголовнаго закона. 

*") Въ Уложеши мы встрёчаемь несколько случаев опредфленя испра- 
вительныхь наказан въ такомь размбрЪ, тлф н®еколько степеней слиты 
въ одну. или безь пулипит’а, въ одной высшей мфрЪ, или, паконедь, въ 
размфрь, не подходящемь къ какой либо опредфленной общимъ положен!- 
емъ степени. Такъ напр., по 1559 ст. положено тюремное заключене оть 4 
мфсяцевь до 1 года и 4 мфеяцевь, слфдовательно двЪ степени слиты въ ода 
ну; по 1564 тюремное заключене на 4 мЪфсяца; по 1568 ет. на 2 м$ёсяца 
и 20 дней; но 1685—люремное заключеше оть 2 м65еяцевъ до года и четы- 
рыхь мфеяцевъ; по 1508 ст.—заключоше въ крфиости отв 4 до 6/; лезь и 
нЪкот. друг. 


УБЬЙй ство: 537 


совершени” другихь преступлен тоже. наказаше, которое опредфлено’ въ 
1458 ст., т. е; каторжная работа на 8—12 лёть; новый: законъ уста= 
новиль за преступлене, предусмотрнное 1458. ст. сверхъ бывшато нака- 
зашя и высшее на’ 15—20 лЪфть; но при преступление, предусмотр%н= 
номь 1459 ст. оставиль одно прежде бывшее наказане. Сверхъ того въ: 
новой редакци 1459 ст. находится еще одно постановлене: „Въ случа 
же, когда при содфяни преступленя, виновный учинить смертоубйство: 
умышленно для достижешя своей преступной цфли или для избфжания 
поимки, то онъ, за исключенень случаевт, 0600 предусмотрнныхь сизеъ; 
Уложешемъ, подвергается: лишению вофхь правъ состояшя и ссылкв въ. 
каторжную работу на время оть 15 ло 20 л№тъ.“ Очевидно, что это. 
постановлене вовсе не ‘у мфста при 1450 ст., въ немь говорится 06% 
улишленномь убйетвЪ съ цЪлью совершеня’ иного преступленя. Слфд- 
ственно его вфсто при 1453 ст. Имъ дополняются постановленя о`ифли 
Убйства, а именно: если уб1Иство будеть совершено умьниленно’ (хотя и 
безь предумышления). для совершешя: другаго преступлешя (ити для изб%- 
жан!я поимки), то за него полагается высшее изъ наказан, установлен 
ныхь по 1454 ст. (новой редакщи)’ за умьшленное убйство- 

Второй видъ убйства безъ прямаго намфреня на него — нанесене 
побоевъ или иныхъ насильственныхь дфйствй, отъ которыхь произошла 
смерть, безъ намфреня. Наказаве въ этомь случаз—заключеше въ сми- 
рительный дожь до 2 лфть или въ тюрьму до 8 ифеяцевь (ст. 1464). 
Очевидно, здЪеь идеть дЪло только о нанесеши такихь побоевъ, которые: 
сами по себ не представляли опасности для жизни, по, по несчастному 
стеченно обстоятельствъ, причинили смерть, напр. если кто’ толкнулъ. 
другаго, а тоть, по слабости, не устоялъ, уналь, ударился головой объ; 
уголь желзнаго сундука, и лишился жизни. Это доказывается тфмь, что. 
за тяжко побои, подвертаюние опасности жизнь, когда не послфдовало смерти, 
идеть не тюрьма, а высшее наказан! — ссылка на житье въ Сибирь, а когда 
послфдовала смерть, то’ даже каторжная работа (ст. 1489, 1490), о чель 
увидимь впослЗдетви. Далфе, сюда же относится убйство въ драк, 
когда эта драка началась безъ всякаго намфрешя на убство. Этого 
рода убшство тфиь  болфе заслуживаеть снисхождешя, что здЪсь каждый 
одновременно и нападающий и защищаюцщийся (су. 1465). Наказаше здЪеь. 
также сиирительный домъ и тюрьма. 

Третй видъь — когда дЪйств!е, ненамвреннымь слёдетыемъ котораго. 
было убйство, состояло только въ нарушени полицейскихь постановлений 
(„противное ограждающимь личную безопасность и общественный поря- 
докъ постановлешямь“), причемь убйство является не только ненам- 
реннымь слфдотвемь, но и „неожиданным“, т. ев. что его никакъ нельзя 
было ожидать. Напр., если кто не держить на привязи злую собаку, или 


\ 


538 ГЛАВА ХХ. 


бодливаго быка, и эти животный кинутся на вошедшаго во дворь и при- 
чинять ему смерть; или если’кто пустить вскачь лошадь по улицф и 
задавить проходившаго старика, который не могь быстро уйти, а Вздокъ 
не въ силахъ быль вдругь остановить лошадь. Наказаюе здвсь—тюрем- 
ное заключеше. 

Необходимо сравнить 1466 сталью съ 1458-ой. Разлише въ наказа- 
няхъ безибрное: въ первомъ случа —тюремное заключене на нфсколько 
ифсяцевъ, во второмъ каторжная работа на 8 — 12 лтъ. Въ чежь же 
различ!е преступленй той или другой статьи? Матерлальный результаль 
ихъ одинаковъ — убйство, лишене жизни; въ первожь случа является 
дЪйствйе, противное постановленямъ, во второмъ— „противозаконное дЪй- 
сте“. Разницы опять нфтъ, потому что и дЪйств!е, противное постано- 
влешямъ, ограждающимь личную безопасность, также есть противоза- 
законное. Разница, состоить въ томъ. что по 1458-ой стать винов- 
ный предпринималъ такое дЪйств!е, которое, какъ онъ зналь, должю- 
но было подвергнуть опасности одно или нфсколько лицъ, а по 1466 
статьВ онъ эгого не зналъ, дЪйстве вовсе не такое,  котораго отъ 
долокень былъ кто нибудь пострадать, такъ что убйство явилось не- 
ожиданнымь. Итакъ, разница не въ большей или меньшей противоза- 
конности предиринимаемаго дфяня, & въ степени сознашя вЪроятныхъ 
послфдетвй его для жизни ближняго, т. е. въ большей безнравственно- 
сти, въ большенъ приближены къ намфренному убйству. Дфяне одного 
и того. же разряда, причинившее смерть, можеть быть подведено и подъ 
1458. и подъ 1466 статьи, смотря по знанно послёдетвй, по степени 
вфроятя ихъ. Такъ напр., непомбрно скорая Фзда можеть причинить 
смерть другому лицу. Если кто пустить во весь опоръ лошадь по глухой 
улицв, по дорог, и задавить прохожаго, то вина его, какъ мы говорили, 
подходить подъ 1466 статью: онъ не могь думать, что въ состояни 
кого либо умертвить; по дорог не бываетъ сплошнахо движеня, каждый 
заблаговременно можеть посторониться; но еслибъ онъ пустиль бфшенную 
тройку по улицф, наполненной народомъ, среди играющихь дЪтей, тд% 
надобно профзжалть шагомь н съ постоянными предвареняхи, то дфяне 
его подойдеть подъ 1458 ст., когда онъ при этом лишитъ кого. либо жизни. 
Другой примвръ: стрфльба изъ ружья въ глухомъ переулк%, и на площади, 
наполненной народомъ. 

Четвертый видъ убства безъ прямаго нажбрешя — простая неосто- 
рожность: если двяне было невоспрещенное закономъ, но явно неосто- 
рожное, и послфдетыемь его было причинеше кому либо смерти. Напри- 
мфръ, если мастер ставить куфикую водку на виду, въ штоф®, рядомъ 
съ другими напитками и кто либо изъ посфтителей или рабочихь, думая, 
Что это. обыкновенная водка, выпиваеть ее и умираеть; или извощикт 


УБЕЙ СТВ 0. 539 


везетъ по’слабому льду рфки; кровельщикъ посылаеть ученика почини- 
вать крышу, не подвязавши его веревкой и т. под. Нели бы лицо при- 
няло ифры предосторожности, указываемыя здравымь смысломъ, то не- 
счастья не произошло, слёдовательно онъ виновень въ равнодупи къ 
участи ближняго. Наказале за этого рода убйства-—заключене въ тюрьи 
до 4 мвеяцевъ (ст. 1466). 

За тфмь слфдуеть убШство, хотя и намфренное, но совершенное съ 
превышенемь необходимой обороны. Учинеше же убства безъ такого 
превышения, убетво безъ всякой неосторожности или случайное, и, нако- 
нець, убйство по обязанности службы, какъ-то: часовых, карантинной, 
лёсной и таможенной стражей, въ тЪхь случаяхь, когда закономь пред- 
писано употреблеше оружя, естественно не подвергается вовсе наказанию 
(ст. 1470, 1471). * 

Необходимой обороной называется собственно то состояше, когда че- 
ловфкъ не можеть прибфтнуть для защиты своихь правъ отъ открытаго 
нападешя къ общественной власти; онъ тогда находится какъ бы въ с0с- 
тоянш внф-общественнаго союза и должень обратиться къ своимъ 600- 
ственнымь силамъ. Юридическое понят!е необходимой обороны отчасти рас- 
ширяется, отчасти съуживается сравнительно съ первоначальнымь пред- 
ставлешемь о ней; притомь это понят! не во вебхь законодальствахь 
опредЪфлено одинаково. Мы замчаемь ту существенную черту, что въ 
тЪхь законодательствахь она поставлена широко, тдф вообще самостоя- 
тельность тражданъ развита; тажь же, гдф законодатель смотритъ по- 
дозрительно на самодфятельность, онъ окружаеть и необходимую оборону. 
разными ограниченями. 

Постановленя Уложения о необходимой оборон® заключаются въ трех 
статьяхь общей части (1-го раздфла)-101, 102, 103. бт. 101. „При 
необходниой личной 0борон® употреблене силы и какихь бы то ни было 
ибръ для отражешя нападеня, равно и нанесеше притомь нападающему 
ранъ, увФчья и самой смерти, не вифняется въ вину, когда отъ нападе- 
щя, при невозможности прибЪфтнуть къ защит ифетнаго или ближайшаго 
начальства, дЪйствительно подвергались опасности жизнь, здоровье или 
свобода оборонявшагося, или же нападеше сдфлано воромъ или разбойни- 
комъ, или нападающий вторгйулся съ насимемь въ’ жительство обороняв- 
шагося. Необходимость обороны признается также и въ случа, когда за- 
стигнутый при похищени или повреждеши какого либо имущества пре- 
ступникъ силою противится своему задержанию или прекращенио начатаго 
имь похищешя или повреждешя. При семъ, однакожь, постановляется 
общимь правиломъ: 1) что въ каждомь изъ вышеозначенныхь случаевъ 
оборонявиийся обязать о всфхъ обстоятельствахь и послфдотвяхь своей 
необходимой обороны немедленно объявить сосфднимь жителямь, а при 


540 ГЛАВА ХХИ. 


первой возможности и ближайшему начальству; 2) что всявй напрасный, 
сдфланный нападающему посл уже отвращен!я оть него грозившей опа- 
сности, вредъ, признается злоупотребленемь обороны, и виновный въ томъ 
долженъ быть подвергнуть наказанию, которое опредфляется по м6 р при- 
чиненнаго имъ вреда, по роду побужденя, коему онъ слфдоваль, и дру- 
тимъ обстоятельствамь дфла.“ 

(т. 102. „Оборона также признается необходимою и со стороны жен- 
щины противъ посягающаго на ея цЪломудуие и честь“. 

(т, 103. „Во всфхъ случаяхъ, означенныхь выше сего въ стальяхъ 
101 и 102, употреблеше мЪрь необходимой обороны дозволяется не только, 
для собетвенной своей защиты, но и для защиты другихъ, находящихся 
въ томь же положени“. 

И такъ для необходимой обороны, какъ состояшя невмфняемости, тре- 
буются слфдуюния услевя: 1) она должна быть обороной, т. е. защитой 
отъ нападешя другого. Само собою разумвется, что это нападение должно 
быть незаконное. Разбойникъ, котораго преслфдуеть полищя, или котораго 
защищавиййся повалилъ и занесъ на него ноль, находится въ состояни 
естественномь необходимой обороны, но не въ юридическомь; 2) это на- 
падеше должно быть сдфлано при такихъ оботоятельствахъ, когда угро- 
жаемому нельзя было обратиться къ законной защит» властей; 3) 0бо- 
рона только тогда законна, т. е. послЬдетвя ея невмфняемы, когда, напа- 
дене грозило жизни, здоровью или свободВ, а для женщиныр—ея цзло- 
худрио. Сл®довалельно, если бы кто нибудь напаль на другого съ тфиъ, 
чтобъ нанести ему обиду дЪйстыемь, то угрожаемый не находится въ 
состояни необходимой обороны, разумфется въ такомъ случаф, если все 
показывало, что нападене не перейдеть границы оскорблешя, т. е. огра- 
ничится легкимъ ударомъ. Но если было сомнфве, то оно должно быть 
истолковано въ пользу угрожаемаго. Что касается права собственности, 
то нанесеше смерти или ранъ только тогда невмфняемо, когда похити- 
тель силою противится своему задержанию или прекращению начатаго по- 
хищеня. Такимъ образомь, если застигнутый при краж воръ убфгаетъ при 
появлеши хозяина, то послфднй не имфетъ права стрфлять въ догонку. 
Это положене весьма невыгодно для хозяина: воръ убфгаеть, но хозяинъ 
можеть думать, что онъ успфлъь похитить всё его деньги, сдфлалъ его 
нищимь, и должень принести свое право въ жертву безопасности пре- 
ступника. Эта невыгода еще увеличивается тфмъ, что если воръ при 
появлени не убфжить, то хозяинъь не прежде можеть употребить оруяае, 
какъ потребовавши отъ него прекращеня похищеня, или долженъ ста- 
раться захватить вора, и тогда только употребить оружйе, когда тотъ 
станеть сопротивляться. Такимъ образомъ, у хозяина отнимается вся вы- 
тода внезапнаго нападешя на вора; его заставляютъ уступить первый 


УБЙСТВ О: 541 


шагь вору, выжидать, можеть быть, смертельнаго удара. Конечно, мы 
взяли крайний случай. Въ другихъ случаяхъ, т. е. когда воръ застигнутъ 
Въ такомъ мфот; тдф онъ не могъь найти большихь ц%нностей, легко 
уносимыхь, напримвръ, въ конюшн%, когда ясно, что пфль его была ко- 
нокрадство, или когда онъ могь захватить ничтожную вещь, было бы 
жестоко разрфшить безнаказанно убить такого бфгущаго вора. Но’ при 
веденные нами прежде случан также весьма часты. Слфдовательно, огра- 
ничивать общимъ отвлеченнымь положенемь необходимую оборону очень 
трудно. 3) Необходимая оборона существуеть тотда, котда „нападене 
сдфлано ворожъ или разбойникомь“. Здфеь слово „воръ“ употреблено не 
въ техническомь смыслв, т. в. не въ смыслф человфка, производящаго 
кражу, потому что коль скоро’ есть нападене, слфдовалтельно употреблено 
силы, тамъ уже является не кража а грабеж. Грабитель и’ разбойникъ 
обыкновенно кидаются на хозяина имущества и, одолфвши ‘его, завладь- 
ваютъ имуществомь, слФдовалельно, ‘оборона против нихь входить въ 
положен о защит своей жизни и здоровья. Но это’ постановлеше все 
таки не лишнее, потому что трабежъ и разбой могутъ быть и безъ пря- 
‘маго нападеня на лицо, достаточно, что похититель быль вооруженъ и 
кинулся на вещи владфлца въ его присутотви, для бытя разбоя. 4) 
Необходимая оборона существуеть, „когда нападающий вторгнулея съ на- 
симемжь въ жительство оборонявшагося“. Подь „ятительствомь“. конечно, 
надобно разумть домъ или иное строен. Зд®сь законъ не требуеть, чтобы 
зорвавийся угрожаль жизни и здравио, собственности или свобод% хозяина. 
Одного факта насильственнато врывательства достаточно для бымя необхоли= 
мой обороны, для невифненя хозяину вефхь ея послфдетвй. Это постанов- 
ленше удивляеть своею строгостью: наше законодательство  отраждаеть 
здЪеь неприкосновенность жилища болфе, чфиь какое либо другое. За- 
падные кодексы различають нападеше начное и нападенше денное, и только 
въ первомъ случаВ нанесеше нападающему смерти или ранъ невмфняемо, 
а во второмъ ведеть къ исправительному наказанию. Въ самомъ дЪяЪ, 
ночь хозяинъ не можеть изм®рить степени опасности, не можеть знать 
сколько врывающихся, вооружены ли они или нфтъ; а днемъ онъ можеть 
до извфстной степени ‘изифрить степень опасности, ‘маконець, (конечно, 
если онъ не живеть въ уединенномь дом), можеть получить помощь. 
По нашему закону, если взять его въ буквальномь смысл, невубняемо 
убшетво, сдфланное хозяиномь дома, у котораго въ комнатв находится 
нфсколько слугь, пьянаго, котораго онъ выгналь, и который врывается 
силою съ одной цвлью поругаться и побушевать,—когда, слфдовалельно, 
не было ни малФИшей опасности отъ ‘него. 

Какъ въ этомъ послёдиемь случа, такъ и во’ возхь другихь, касаю- 
щихся необходимой, обороны, должно всегда быть предположеше, что опас- 


542 ГЛАВА УХН. 


ность была серьезная. Сводъ Законовъ требоваль даже равенства рази\- 
ра защиты съ разифрожь нападеня. Онъ признаваль необходимую оборо- 
ну законною толко тогда, „когда она равна нападению, посему защи- 
щалься оружемь дозволено токо противъ насишя вооруженнато; упо- 
треблять же оное противъ насишя безоружнаго можно только тогда, 
когда нападаюний сильнфе, когда’ нападеше учинено наедин® и притомъ 
съ опасностью жизни“. Очевидно, что такое постановлеше шло слиш- 
комь далеко въ ущербъ тому, кто находится въ законномь состояни- 
Какимь образомь я моту всегда изибрить силы нападающаго, какимъ 
образомъ законъ желалъ поставить бой между разбойникомь и невинных, 
зищищающимь свою жизнь, почти на ту степень равенства, которая тре- 
буется при дуели?— этого мы понять не можемъ. Наконець, какимъ об- 
разомь можно лишить защищающагося того шанса превосходства, кото- 
рый даетъ ему оруже? Уложеше весьма справедливо не приняло этого 
постановлешя. Но изъ этого не слфдуть, чтобы оно признавало оборону 
съ вя послфдотыями и тогда, когда опасность не была серьезная, когда 
неравенство силъ нападешя было чрезмфрное. оли напр. ребеновь 
или дряхлый старикъ кидается съ палкой на сильнаго мужчину и тотъ 
убиваеть его изъ пистолета или топоромь, то здфсь не можеть быть 
рёчи о невмфнеши. Въ самомъ дфлЪ, законъ признаеть невифняемость 
только тогда, когда оборона была месбходима ‘для защиты жизни, здо- 
ровья и пр; онъ и называеть ее „необходимо обороною“. Въ предетав- 
ленномь случаЪ въ принциив существуеть необходимость обороны-никто 
не обязанъ получать спокойно ударъ, —но разм ръ опасности быль такой, ко- 
торый лишенъ основашя: достаточно было оттолкнуть этого ребенка или 
старика; защищавиййся имфлъ полную возможность схватить его, вырвать 
у него палку, не подвергая себя никакой опасности. Законъ, какъ мы 
видфли, не опредфляеть, до какихь предфловъ законна оборона въ из- 
вфетныхь случаяхъ. Юму этого и нельзя было сдфлать, не вдаваясь въ 
безконечныя фактическя разелфдованя, которыя къ тому же никогда не 
могуть быть полны. Но судъ имЪеть неотъемлемое право признать ио- 
слёдотя обороны соотвЪтствовавшими или несоотвфтствовавшими степени 
опасности. Вы должны быть наклоняемы постоянно въ пользу защи- 
щавшагося, но бываютъ случаи, когда, принявъ даже въ расчеть и его 
волнеше и даже крайнюю робость характера, нельзя не видфть, что 
убйство не было ничёмь оправдываемо. Онъ скажеть, что въ данномь 
случа счевидно не было дЪйствительной опасности для жизни, иди что 
эта опасность могла быть легко устранима и безъ убйства. 

Другой вопросъ. Если опасность была и дЪфИствительная, но тотъ, на 
кого учинено было нанадеше, могь легко избавиться отъ нея б5тетвомь 
или захлопнувши дверь, а вмфето того, пользуясь „гфиъ, что при немь 


УБИЙСТВО. 548 


было оруже, ждеть нападешя и убиваеть противника, должно ли быть 
винено такое убйство? Этотъ случай сомнительный. Законъ не считаеть 
оборону необходимой при бъыми опасности только тогда, ‘когда не было 
возможности прибЪенуть: къ защит начальства. Чувство храбрости имфеть 
совершенно законное мфсто въ томъ случаб, когда дфло идеть объ уни- 
чтожеши злодфя. Но, признавая этотъ принцишь, нельзя, однако, не ви- 
дЪть, что бываютъ случаи, когда эта храбрость въ сущности только 
вызовъ изъ звфрекаго желашя поразить врага. Несомн ино, могуть быть 
крайне случаи, когда судъ можеть признать дЪйствительное убйство, & 
не невольное слфдете обороны. Но это вопроеъ факта. - 

Законь признаегь оборону необходимою, когда есть опасность для жиз- 
ни, здоровья, свободы. Онъ говорить, что всякй вредъ, сдфланный поел 
отвращешя грозившей опасности, есть злоупотреблеше обороны, дфяше 
наказуемое. Естественно, что выражен „послЪ отвращеншя  грозивней 
опасности“ надобно понимать въ самомь широкомъ смыслЪ, т. е. отвра- 
щеншя ея не на одну минуту, а полнаго, отвращеня не только отъ опас- 
ности наличной, но и той, которая представляется вфроятною. 

Представляем прамры. Подъфзжая къ мосту на глухой дорог®, я 
вижу, что тамъ засфли двое вооруженныхь враговъ моихъ; по ихь по- 
ложешю я не сомнфваюсь, что они имфютъ умысель на мою жизнь; у 
меня два пути: я храбръ и хорошо вооруженъ, такъ что увфренъ, что 
прежде чЪмъ они мн что нибудь сдфлаютъ, я ихъ положу на мот; 
другой путь-—поворотить коня назадь и ускакать оть ветрчи. Нели я 
изберу первый путь и убью противниковъ, будеть ли мое убйетво. не- 
виВнено, или я буду наказанъ, какъ Убйца? По отвлеченнымь нача- 
ламь права ясно, что здесь положеше среднее, даже близкое къ неви\- 
нению, потому что поразить разбойниковъ, освободить отъ нихъ общество 
съ опаспостью для себя, нельзя считать недостойной бравадой. По тек- 
сту нашего закона вопроеъ можеть быть разрувшенъ, смотря по нобоч- 
нымь обстоятельствамь, и въ ту ивъ другую сторону. Законъ говорить, 
что необходимая оборона существуетъ, когда была невозможноеть при- 
бЪтнуть къ защитв начальства: когда я замфтиль враговь, тогда я 
нуль возможность прибфгнуть къ защит® начальс-ва, ускакавши отъ 
нихЪ; Но когда я подъфхаль къ мосту, и они на меня напали, я не мог 
прибфгнуть къ ней. Вопросъ заключается въ томъ, съ какого момента 
считать онаеность: съ того ли, когда она мн предстояла вЪроятной, 
или съ того, когда дфйствительно наступила. Этоть вопрось, совершенно 
выходить изъ сферы судебнаго разсмотрфня; здфеь надобно положиться 
влолнЪ на убившаго; онъ можеть всегда сказать, что хотя и замфтиль 
подозрительныхь людей, не дофзжая до моста, и приняль мФры предо- 
сторожности, т. е. ‘вынуль револьверъ, но положительно не могь знать 


544 ГЛАВА УИ. 

степени угрожазицей ‘ему опасностн. — нельзя въ бамомь дфл® требовать 
чтобы человфиъ, стоящй на законной почв, обращался въ бтотво при 
зсякомъ вфроят опасности, —и что настоящая опасность представилась 
‘уу только тогда, когда на него сдфлали’ нападене; Наконець, онъ’мо- 
жетъ всегда предполагать, что обратившись ръ бфгство и; слфдотвевно, 
чм ‘самызиь показавши бывшимь въ засад, что онъ ихь замётиль и 
донесеть о нихь властяуь, онъ вызоветь съ ихъ стороны пресл®доване, 
ри котором положене его можеть быть хуже. 

На этоть же основан надобно полагать, что необходимая оборона 
‚бываеть и товда, когда фактически есть нападеше со стороны стоящаго 
на законной почв. Если я находясь напр. на постояломь’ дворв, быль 
разбужень товорожь внизу, и; сошедиш тихо, разсльшаль разговоръ хо- 
злина съ работниками, изъ котораго узналь, что они чрезъ ‘часъ при- 
дуть убить меня;—было бы нелфпо требовать, чтобы я отправился къ 
60$ въ комнату и выжидаль ихъ нападешы: все мое спасеше зависить 
въ данномь случав оть отваги; я беру саблю ‘и нападаю на злодфевъ, 
когда онп пыютъ въ ожиданш условленнаго часа, когда ихъ’ орулие не 
подъ рукой у нихъ, и внезапностью пападешя успфваю поразить на 
смерть ихъ вофхъ. Хотя здЪеь фактически было съ моей стороны напа- 
деше; но ‘оно въ сущности было защитой; такъ какъ напр. и наступа- 
тельнал война, государства: часто’ есть только’ оборона. Сводъ Зак. тре- 
боваль, чтобы оборона происходила „въ минуту пападены,“ и этимв еа- 
мымь какь бы запрещаль всякое наступательное дфИстве предупреди- 
тельнаго характера; въ Уложени нфтъ этого’ выраженя. 

Естественно, что необходимая оборона’ не ‘можеть существовать’ въ 
томъ случа®, когда опасность угрожаеть моей жизни, свобод®, или 06- 
‘ственности отъ властей, дЪйствующихь законно, напр. ‘если арестованный 
законнымь образомъ, убивасть полицейскаго стража, или человкъ, ко- 
‘тораго наказывають тЪфлесно по’ судебному приговору, убъеть или ранить 
исполняющихь надъ нимь это наказане. Но ‘если агенты власти дВйство- 
вали незаконно, возможна ли ‘тогда’ необходимая оборона? Этотъ вопросъ 
мы разбирали при преступлеши—сопротивленя власти. 

Нели убйство произошло внф тёхь условай, которыя ставить законъ 
для быт!я необходимой обороны, то оно будеть простымь умьшленнымь 
убйствомъ. Но если челов®къ, бывиий въ состояни законной необходимой 
обороны, убьеть нападавшаго посл отвращеня грозившей отъ ‘него онас- 
ности, то’ это будеть самостоятельное и притомь неваженое преступлене — 
злоупотреблеше необходимой обороны. За это преступлене полагается на- 
казашо отъ выговора до заключен въ тюрьм® на 4—8 мвеяцевъ, „смотря 
по роду побужденя, коему онъ (виновный) слфдоваль, и другииь обетоя- 
тольствамь дфла“, (ст. 1467). Законодатель здесь береть въ расчеть то 


$ 


УБТЙ СТВ 0. 545 


«трастное состолше, то справедливое пегодоване къ злодфю, въ котором 
находится человфкъ, только что освободившийся отъ’ опасности. Нельзя 
однако’ не замфтить, что факты въ этомъ случаЪ могуть быть такъраз- 
ичны, что неисчерпываются ‘разстоящемь между выговоромъ и тюремнымь 
заключешемь на нфсколько мфсяцевь. Такъ напр. если кто схватиль 
сопротивлявшагося вора, связалъ ето, и потомь убиль, — или поразилъ 
связаннаго убйцу своихъ дфтей, то между двумя этими фактами разница 
чрезвычайно велика; отчаянье въ поелфднемь случа% весьма понятно — 
понятно и лишене жизни того, кто только что убилъ другихь; но въ 
первомь олучаЪ, когда посл захвата вора не можеть быть р®чи даже 
0бъ имущественномь ущербВ, нЪть потеры, не можеть быть и особенной 
ненависти къ преступнику, покушавшемуся притожь на неважное пре- 
ступлеше. 

Салоубйство  предетавляеть любопытный примфръь вмяня религ!оз- 
ныхъ воззрфый на уголовную сферу. Древый человфкъ, подъ вмянемъ 
языческихь религ, смотрль на самоубйство, какъ на дфло нравствен- 
ное, достойное мужественнаго человфка; онь считаль вполнф нрав- 
ственнымь возвратить богамь ихъ даръ, когда онъ ему становился въ 
тягость. Много великихь людей древности кончили жизнь самоубйствомь; 
въ эпоху нравственнаго падешя римской имперш, при’ тосподств эпику- 
реизма, самоубйства были очень часты. (Съ хрисманства самоубйство 
является какъ величайший, неотпускаемый грфхъ, — и законодательства 
помфетили самоуб ство въ числ важныхь уголовныхь преступлений, 

Такого же понимая держатся и Сводъ Законовъ, Онъ постановиль 
за покушене на самоубетво——ссылку®вь Сибирь на поселен!ю; а Военно- 
уголовный сводъ даже каторжную работу, какъ за умышленное уб ство. 
Такъ какъ погибшихь отъ самоубИства нельзя было подвергнуть обык- 
новеннымь наказащяхь, и это именно такое преступлене, противь кото- 
раго безсильны обыкновенныя наказашя, потому что оно имфеть цЪлью 
лишене себя жизни, то придуманы были такого рода особенныя ‘наказа- 
ни, мысль 0 которыхь еще при жизни должна была терзать уф шивша- 
тося на самоубство, именно--лишене хрисманскаго погребешя. Для лю- 
дей съ релибознымь чувствомь, мысль, что они будуть лежать не на 
кладбищь, среди свонхъ родныхь, а будуть зарыты выбств съ падалью 
что ихь безвфотная могила не будеть предметомъ культа для ихь дётей 
и родотвенниковъ, составляеть тяжкое страдаю. Въ ХШ т. Свод. Зак. 
Уст. Врачеб. ст. 928 прибавлено даже, что тфло самоубйщы отдается 
палачу для безчестнаго потробенйя. Но это постановлен!е никогда не было 
иснолняемо, Дал завфщаня самоубйць велфно было считать недЪй- 
ствительными. А такъ какъ право наградить послф своей смерти людей, 


оказывавшихь намъ преданность, обезпечить участь доротихъ для насъ 
85 


546 ГЛАВА ХХИ. 


существъ, составляеть одно изъ тфхъ, которыми въ особенности доро- 
жить человфкъ предъ смертью, но лишене его, конечно, производило 
страданя. Новые западные уголовные кодексы исключили вовсе самоубй- 
ство изъ числа преступленй. Уложене приняло тоть же взглядь съ 
нЪкоторыми измбнешями: оно,—а это главное, — постановило за покуше- 
ше на самоуб ство, вмфсто бывшей прежде ссылки на поселеше, только 
церковное покаяне (ст. 1473). Но оно оставило въ сил поелёдетыя 
для самоубйцы, принимая въ соображеше нравы народа. Впрочемьъ оно 
не подвергаеть этимь карамъ тфхъ, которые лишили себя жизни въ бе- 
зуМи, сумасшестйи или въ безпамятствв отъ болЪзни (ст. 1472), а 
также тЪхъ, которые подвергають себя смерти изъ великодушнато на- 
тротизиа для сохраненшя государственной тайны, или женшину, лишив- 
шую себя жизни для снасеня своей чести и цфломудря (ст. 1474). Во- 
обще и въ послфднее время начала преобладать въ сомнительныхь случа- 
яхъ презумищя безпамятства относительно самоуййць. Въ самомъ дЪфлЪ, 
такое противное природ дЪйстве, какъ лишене себя жизни, не пока- 
зываетъ ли, что человёкъ находилея въ значительной степени умствен- 
наго разстройства или помраченя?—и притомъ, такъ какъ эта степень не- 
можеть быть измбрена послф смерти лица, то сомнфне должно быть 
истолковано въ его пользу. 

Уложене въ вопрос о самоубйств$ приняло, какъ мы видфли, со- 
временный взглядь на право человфка располагать собою, на отдфлеше 
трЗха оть преступлешя или нарушеня правственныхь и релимозныхь за- 
коновь отъ нарушешя законовъ общественныхь, заключающаго въ 066% 
вредъ другому лицу или государству. Церковныя кары — покаяше и ли- 
шеше христанскаго погребеня, нельзя считать наказашями, въ прямо, 
смысл этого слова. | 

Хотя самоубйство составляетъ свободный актъ лица, но законъ пре- 
дусмотрфль тотъ случай, когда оно совершается волфдетме жестокихь 
притфонешй лицъ, имфющихь власть. „Родители, опекуны и друмя обле- 
ченныя какою либо властью лица, которыя чрезъ явное, соединенное съ. 
жестокостью, злоупотреблеше власти, побудять подчиненное имъ или вв- 
ренное ихъ попеченно лицо къ самоубшству, подвергаются заключению въ 
смирительный домъ до 1'/з года“ (ст. 1476). Это постановлене спецу- 
альное; при другихь преступлешяхъ, лица, изфюция власть, не наказыва- 
ются, хотя бы ихь жестокое обращее довело виновныхь до совершеня 
законопреступнаго дфяшя, напр. если сынь крадеть, потому что отець 
пе дастъ ему необходимаго содержаня, если подчиненный присвоить 060% 
казенныя деньги, потому что начальникь несправедливо удерживаеть слф- 
дующее ему жалованье. То обстоятельство, что лицо сдфлало преступлеше 
велбдете притфененй, можеть служить облегчетемь его вины, но при- 


УБ1ЙСТВО. 547 


тФенители не подвергаются наказанию, если ихъ притфснене само по себ 
не имфло характера опредфленнаго преступлешя. 

Но кассащонный сенатъь по дфлу Умецкихь далъ этой стать самое 
широкое и, по нашему мнфнйо несогласное съ буквальнымь смысломь за- 
кона, толковаше (кассац. 1868 г., № 160). Несовершеннол®тняя дочь 
Умецкихь совершила поджогь велфдств!е жестокаго обращеня родителей. 
Сенатъ призналъ, что родители должны быть наказаны по 1476 ст. на 
основани слфдующихь соображенй: „Такъ какъ этотъ законъ (1476 ст. 
Улож.) опредфляеть виновнымь наказане не за умышленное побуждеше 
однимь лицомъ другого къ самоубйству, что составляеть 0с0б0е, болфе 
тяжкое престунлеше, предусмотрЪнное въ 1475 ст. улож. и подвергаю- 
щее отвЪтственности за пособ е въ убетвЪ, а лишь караетъ виновныхъ 
за такое жестокое съ ввфреннымь ихъ попеченю лицомъ, обращене, ко- 
торое довело его до отчаявшя, выразившагося въ посягательств» на с0б- 
ственную свою жизнь, то затфиь нельзя не признать, что предуемотрн- 
ное этимъ закономъ преступлеше въ существенных его чертахъ имфетъ 
большое сходетво съ образомь дЪфйстыя Владимра и Екатерины Умец- 
кихЪ, въ отношенг къ малолфтней дочери ихь Олы, которая жесто- 
кимь обращешемь съ нею родителей, какъ признали присяжные, также 
доведена была до отчаян!я; разница только въ томъ, что въ виду за- 
кона было отчаяне, выражающееся въ посягательств на самоубйство, 
а въ настолщемъ случав отчаян!е, происшедшее отъ тфхъ же причинъ, вы- 
разилось впаденемъ въ преступлеше несчастной жертвы злоупотребленя 
родительской власти; но очевидно, что разница эта вовсе несущественна, 
ибо она зависить не отъ образа дЪфйствй виновныхъ родителей, а оть 
обстоятельствь отъ нихъ незавиефвшихь и въ особенности отъ харак- 
тера малолфтней. Поэтому хотя присяжные и признали недоказанныхь 
посягательство Ольги Умецкой на самоуб ство, однако это нисколько не 
воспрепятствовало окружному суду примбнить вышеприведенный законь, 
къ преступнымь дЪйствямь ея родителей на основаши 151 ст. Улож. 
Такое воззрёне на дЪло было бы виолив согласнымь и съ прежнею 
нашею судебною практикою. Въ 1854 г. доходило до раземотрня гоеу- 
дарственнаго совфта дфло о вдовЪ твари капитана Леонтьевой, суди- 
мой за жестокое обращеше съ своимъ малолётнимь сыномъ. Хотя ма- 
лолфтй @едоръь Леонтьевъ, побоями и вообще жестокимь обращешемъ 
съ нимь матери не быль доведенъ до самоубйства, однако государствен- 
ный совфть находиль, что къ преступленшю Леонтьевой можеть быть 
ближе всего примфненъь вышеприведенный законъ, и только по особымь 
уважешямь призналь возможнымь, не лишая Леонтьеву принадлежащих 
ей правъ и преимуществь, помфстить ее въ одинъ изъ отдаленныхь мо- 
настырей, гдВ можно дфйствовфть на ея вовфоть назидашежь и ув®ща- 

35* 


548 ГЛАВА ХИ. 


шемъ и устранить ее отъ всякаго участя въ воспиташи дЪтей. Мифн!е 
тосударственнаго совфта по этому дфлу удостоено Высочайшаго’ утвер- 
ждешя 17 ноября 1854 года.“ 

Статья 1476 очевидно касается какъ несовершеннолфтнихь дфтей, 
такъ и совершеннолвтнихь, если послфдше находятся на содержани ро- 
дителей, и, неимфя заняя или промысла вполнЪ отъ нихь зависятъ; 
затбиъ она примфнима къ служебнымь отношенямьъ, что буквально вы- 
ражено въ ней. Хотя сенатъ при вышеприведенномь толкованй изфль 
въ виду малолётнихь, но нфтъ никакихь причинъ не распространять его 
и на совершеннольтнихь и на состоящихь въ служебныхь отношеняхъ, 
что подасть поводъ къ нескончаемымь недоразум ям. 

Законъ нашь не смотрить теперь на самоубйство, какъ на преступ- 
леше. Но пособники на самоубйство наказываются, какъ пособники не 
умвьитленное убетво; сюда относятся склонеше къ самоубйству, т. е. 
чрезь подговоры, совфты, подотрекалельство, далфе доставлеше средствь 
для самоубйетва, напр. яда или оружйл, и всякаго рода иное участие 
(ст. 1475). Такимъ образомь, участе въ такомь преступлени, за кото- 
рое положено церковное покаяне, наказывается калторжной работой. Но это 
вовсе не составляеть противорф4я съ основными началами уголовнаго 
законодательства; здфеь признано ‘право человфка располагать собою, 
своею жизнью, а участникь является собетвенно посягателемь на жизнь 
другаго лица, слфдовательно, юридически онъ не пособпикъ, а самостоя- 
тельный дфлтель другаго преступленя—убйства. 

Впрочемь, совершенное приравнен пособника на самоубйетво съ умы- 
шленнымь убйцей, очевидно, слишкомь строго; убйца тотъ, кто заду- 
навъ лишить жизни другато, отыметь у него величайшее благо, помимо 
его воли; совфоть же пособника на самоубйство не такъ отялчена, какъ 
совесть убцы: онъ можеть себя успокоивать, что’ и безь его помощи 
рВшивиийся на самоуб ство липиль бы себя окизни. Только въ томъ 
случа, когда посягнувийй на самоуййство быль въ похрачениг ума, но- 
собничество является дйствительнымхь убетвомь, 

Вдумываясь въ постановлешя Уложешя о самоубйств и въ обийя 
его начала, мы приходимъ къ заключенцо, что ст. 1475 допускаеть исклю- 
чен. Такъ, если кто помогаль такому самоубйству, которое по закону 
не признается безнраветвеннымь, напр. женщин, р®ёшившейся на это 
дЬйстве для сохранена ифломудря, когда избавить ее иначе от опас- 
ности онъ не могь, или помоталь самоубйству изъ великодушнаго пали 
отизма, то’едва ли онъ, по нашему мнёнио; можеть быть подведень подъ 
эту статью. Далфе, если напр. солдалуь на полв сражешя ‘прикальваеть 
своего смертельно ранениаго товарища по его мольбф, чтобы сократить 
ето мучены, — что случается нерёдко, или когда тенераль, окруженный 


УБТИСТВО. 549 


непиятелемь, не желая попасться ему въ плфнъ и доставить трофей, 
предлатаеть своему адъютанту помочь ему въ самоубйствв. Никакой 
судь не признаеть подобныхь поступковъ убйствомь,—здфеь нфть глав- 
наго элемента убйства— злостнаго лишешя жизни. 

Также сомнителень случай обоюдо-условленнаго самоубйства. Пели, 
нанр. двое влюбленныхь, не видя счасливаго исхода страсти уговарива- 
ются погибнуть вифст6; мужчина береть пистолетъ, застрфливаеть воз- 
любенную, а потомь приставляеть оружйе къ своей труди, но въ это 
время его схватываютъ, или онъ и выестрёлиль въ себя, но рана оказа- 
лась не ‘смертельной. Или еще боле: они вифет® достали ядъ, вмБотв 
приготовили питье, вифетВ выпили, но только одинъ умеръ, а другаго 
успфли спасти противояемь. ЗдЪсь существуеть въ первомь примвр® и 
убйство и самоубйство вмфет®, но при такихь условяхъ, что весьма 
сомнительно признаше убйства. Впрочемъ, французск кассалйонный судъ 
призналь этотъ’ случай подходящимь къ убйству. Во второмъ случа 
выдфлить убйство отъ самоубйства и дать ему отдЪльное значеше, 
чрезвычайно трудно: 

Оставлене въ опасности. Это’ преступлене въ высшихь его ви- 
дахъ составляеть или родъ убства умышленнаго, или родъ убйства 
безъ прямаго намфрешя; въ другихъ видахь оно представляется свое- 
образнымъ. 

Оставлеше въ опасности раздфляется на два вида: оставлене мало- 
лтнихь и взрослыхь. ^ 

Подкинут!е младенцевь бываеть нерфдко въ мфетахь, тдё нЪфтъ вос- 
питательныхь домовъ; оно бываеть какъ относительно незаконно-рожден- 
ныхъ, такъ и законно-рожденныхь, когда родители по бФдности но мо- 
туть содержать ребенка. Преступность состоитъь въ томъ, что?никто не 
можеть сваливать на другаго или на общество тяжесть, лежащую на 
немь по законамь естественнымь и гражданскимь; а такъ какъ содержа- 
не и воспитане дЪтей лежитъь по закону на обязанности родителей, то 
нарушене этой обязанности составляеть проступокъ въ юридическомъ 
смыслв, а въ нравственномь — одно изъ тяжкихь дфянй. Кром подки- 
дывашя грудныхь дфтей, можеть быть съ тЪми же цфлями совершенно 
и оставлеше малолфтнихь. Цфли могуть быть и болфе гнусныя: оставить 
ребенка безь помощи, чтобы оть погибъ. Законь различаеть поэтому 
слфдующе виды этото преступлешя: 1) покинут или оставлеше ребенка 
въ такомь ифстф, гдф можно ожидать, что онъ будетъ найденъ, — сл$- 
довательно, когда ясно видно намфрене подкинувшаго только избавиться 
оть тятгостей содержаня, но не погубить ребенка. За это постановлено 
легкое исправительное наказаше—аресть не свыше трехь мфсяцевъ (Мир. 
Уст. ст. 144). 2) Оставлеше или подкинуе ребенка въ такихь мфстахъ, 


550 ГЛАВА ХАН. 


тдв нельзя было ожидаль, что онъ будетъ найденъ другими. ЗдЪеь оче- 
видно было желан!е погубить его; но все-таки нельзя это дЪйств!е срав- 
нить съ умысломъ на убетво; ребенка все-таки могли найти, будь даже 
это въ дфсу; это — оставлене его по народному выражению „на волю 
Божию“. Наказане за это преступлеше различается, смотря по возрасту 
оставленнаго ребенка: а) когда ему было менфе 3 лфть, №) боле трехъ, 
но менфе семи лЪтъ, ©) болфе 7 лётъ, но когда онъ не достигь еще 
„того возраста, въ коемь онъ можеть собственными силами снискивать 
себЪ пропитание“. Возрасть оставленнаго, конечно, весьма важенъ: если 
ребенокъ можеть ходить и говорить, то у него существують шансы спа- 
сешя отъ опасности, которые увеличиваются съ л№тами. Въ первомъ 
случаз слфдуеть ссылка въ Сибирь на поселеше или на житье по пер- 
вой степени (ст. 1503), во второмъ и третьемъ случаяхь — ссылка на 
житье въ Сибирь по 2 степени. Мы видЪфли, что въ третьемь случа воз- 
расть неопредфлень въ цифрЪ, но лицо все-таки названо „малолтнимь“, 
слфдовательно неияфющимь 14 лфть, а можеть быть и ненмфющимь 17 
лЬть, если взять цифры гражданскихь законовъ, но первое вЪрнфе, по 
смыслу статьи. Въ ней не безусловно признано преступленемь оставле- 
зе малол№тняго свыше семилфтняго возраста, а только въ томъ случаЪ, 
котда онъ недостигь того возраста, въ коемъ можеть собственными си- 
лами снискивать себ пропиташе. Законодатель не могъь здЪфеь обозна- 
чить цифрой такого возраста, потому что это зависить отъ происхожде- 
‘я, воспитаня и пола ребенка. Крестьянсый мальчикъ 13 лётЪ можеть 
снискать себЪ пропитане работой, къ которой онъ пруученъ; но дЪвочка 
того же возраста, воспитанная въ достаточномь семейств и брошенная, 
остается совершенно безъ возможности сниекать себф пропиташе: къ 
черной работ она не пуучена и неспособна, а снискивать себЪ пропи- 
тане либеральной профессей не можеть потому, что воспитане ея нео- 
кончено; ей предстоять бфдетыя всякаго рода. 

Одинъ видъ оставлешя младенца безъ помощи, притомь на вфрную 
смерть и, наконецьъ, когда смерть дЪйствительно послфдовала, наказы- 
вается, однако, гораздо легче: „Женщина, которая отъ стыда или стра- 
ха, хотя и не умертвить незаконно-рожденнаго своего младенца, но оста- 
вить его безъ помощи и младенець отъ того лишится жизни, пригова= 
ривается къ ссылкЪ на житье въ Сибирь“ (ст. 1460). Это постановле- 
ще составляеть необходимое слфдетве ст. 1451, ч. 2. 

При подкинути младенца не приведено ослабляющимь вину то обото- 
ятельство, что это совершено матерью незаконнорожденнаго. Отсю- 
да вытекаеть та странность, что женщина, которая въ волнени отъ 
стыда и страха оставить незаконнорожденнаго въ глухомь мфст®, но, 
однако, перевязавши его, можеть подвергнуться и въ томь случаз, когда 


УБЕЙСТВО. 551 


нладенець быль найденъ живымь, ссылкв въ Сибирь на поселеше (ст. 
1513), а когда она оставить его возлв себя безъ всякой помощи, безъ 
перевязки, и допустить умереть, то подвергается, какъ мы видли, ссылк в 
въ Сибирь на житье по 4-й степени. 

(т. 1515 говорить, что наказавямь, опредфленнымь за подкинут!е 
или оставлене чужаго ребенка, подвергаются не только родители и лица, 
обязанныя по закону имфть о немъ попечеше, но также и т, которые 
учинять это дфйстве съ соглася родителей. Эта статья не излишняя; 
могло быть сомн®н!е считать ли подкинувшихь ребенка по желанию роди- 
телей участниками преступленя, такъ какъ подкинуте можно было раз- 
сматривать какъ нарушене только родительской обязанности. Но ст. 1515 
прямо указываеть, что въ этомъ дфянш заключается не только наруше- 
не спещальной обязанности, но и важная опасность для жизни мало- 
лЪтняго. 

Оставлеше въ опасности взрослаго бываеть въ двухь случаяхъ 
1) относительно больнаго и по инымъ причинамь лишеннаго силъ (напр. 
оть дряхлости) или умственныхь способностей, если его оставятъ безъ 
помощи тб лица, которыя по природ или по данному обфщаню обязаны 
были заботиться о немъ (ст. 1516); 2) котда проводникъь оставить кого 
„ВЪ такомь мфстф или въ такомъ положени, въ коихъ жизнь его долэж- 
на была непрелльнно и именно отъ сего подвергнуться опасности“ 
(ст. 1517), или если путешественник оставить самовольно попутчика „въ 
такомь мфств или въ такомъ положени, въ коихъ жизнь его также 
мола или же и должна была отъ сего оставлешя подвергнуться 
опасности“ (ст. 1518). 

Во второмь случаз законъ употребляеть иныя выраженя, чЪыъ въ 
первомь и въ оставление малолфтнихь; онъ не говорить только о воз- 
можности опасности для жизни, но о неизбЪжности этой опасности: „должна 
была непремфино“, „могла или же и должна была“ жизнь быть въ 
опасности. Статья объ оставлеши проводникомъ или попутчикомь, по мыс- 
ли редакторовь Уложеня, должна была имфть спешальное значеше. Въ 
проект Уложеня сказано: „Въ законахъ великаго княжества Финлянд- 
скаго означенъ случай покинут я проводникомь человфка въ пустыняхь 
Лапланди. Какъ въ Росси много мфеть, въ коихъ такое оставлеше че- 
ловфка безь проводника можеть имфть пагубныя для него послдетвя, 
то мы признали нужнымь се правило помфотить въ нашь проектъ Уло- 
жен“... Но такое оставлене представляетъ опасность для жизни не 
только въ пустынЪ, но и вблизи мЪеть населенныхь, если сдфлано 
ночью, во время зниней выюги, когда незнающему мЪФстности предетонть 
опасность замерзнуть или быть занеееннымь снфтомь даже у деревенской 
околицы. Вирочемь, выражене: „оставить его... или 65 эважомь 70ло- 


552 ГЛАВА ЧУХИ. 


экенйи“ достаточно для того, чтобы подвести указанный нами факты 
подъ 1517 статью. Наказашя за означенныя преступления: ссылка’ на 
житье въ Сибирь — за оставлене больнаго, или за покинут!е’ проводни- 
комъ, а за оставлеше попутчика — заключеше въ смирительномь домВ. 
Облегчающимь вину обетоятельствомъ служатъь самоупорныя дЪйствя 
самато оставленнаго или затФянная имь ссора; наказаше тотда нони- 
кается: вифсто ссылки на житье—смирительный домъ, вместо заключе- 
Шя въ смирительный домъ—заключеше въ тюрьму или’ аресть. 

Во вефхьъ случаяхъ оставлешя малолЬтняго и взрослаго нётъь повы- 
шеня наказашя — когда бы дЪфйствительно оставленный лишился жизних 
между тфиь какъ при нанесени ранъ и увфчья или при незаконном, 
задержани таковой результаль, даже и тогда, когда бы преетупникь не 
имфль его въ виду, служить важнымь отягчающимь началомъ. Но если 
самовольное оставлеше человЪка въ опасности было слфдствемь намфре- 
шя лишить его жизни, тогда виновный, по 1519 ст., подвергается на- 
казанио какь за’ предумышиенное убйство. Это’ постановлене слишком 
строго въ томь случа, когда лишешя жизни не послфдовало; оно про- 
тиворфчил"ь общему началу, выраженному въ 115 ст., по которому; 
если покусившимея на преступлеше сдфлано все нужное для приведеня 
намбрешя въ исполнеше, а зла не послёдовало по особымъ непредвидвн- 
нымь имъ обстоятельствалжь, то онъ подвергается наказано одною, дву- 
мя или тремя степенями ниже противъь наказаня, постановленнаго за 
самое совершенше преступленя. Оставлеше человка съ намфрешемь ли- 
шить его жизни въ такомь мфетв и при такихь обстоятельствахь, тд 
жизни его грозить вФрная опасность, нельзя считать иначе, какъ одинъ 
изъ способовъ выполнешя намфрешя убйства; слфдовалельно, если ре- 
зультата не послёдовало, хотя бы независимо отъ воли преступника, то 
паказан!е должно быть смягчено на 1, 2 или 3 стенени; мы не видимъ, 
причины, почему этотъ способъ хуже и безнравственне напр. отиравле- 
ня или выстрфла въ упоръ; здфсь, во всякомь случа даже больше, 
шансовъ счастливаго исхода. . 

Той же строгостью отличается и 1520 ст.: „Мели вто либо изъ, 
какихь бы то ни было видовъ, хотя и безъ рВшительнато намбрешя 
на смертоубйство, но завфдомо и съ умысломь заведеть или поставите. 
другаго въ такое положеше, въ коемь, 70 всей впроланости, жизнь 
его должна была подвергнуться опасности, то виновный въ семъ приго- 
варивается къ наказаняиь, опредфленныхь выше сего, въ ст. 1458, ва 
смертоуб ство без прямаго на оное намфрешя,“ т. 6. къ каторжной 
работ на 8—1 или 12—20 льть. Мы видимь, однако, большую разницу въ 
преступлении, означенномь въ 1458 ст., отъ описаннаго въ ст. 1520: и 
тамъ и здфеь предпринимается преступное дфйстве, отъ котораго мо- 


УБЕЙСТВО. 555 


жетъ челов къ лишиться жизни, но ст. 1458 имфеть приложеше тогда, когда, 
дЪйствительно кто либо лишился жизни, —это и есть убйство, дфйствитель- 
ное убШство безъ прямаго на оное намфрешя, а по 1520 ст., вовее не тре- 
буется, чтобы поставленный въ опасное положеше дйствительно лишился 
жизни. Эта разница должна была выразиться и въ различи наказан. 

Къ разряду разбираемаго преступленя относятся еще сл6дующя двя- 
шя, помфщенныя въ отдфлВ нарушешя постановленй о торговомъ море- 
плаванш: 1) оставлеше корабельщикомь судна вь опасности, — за это 
онъ подвергается ссылкф въ Сибирь на житье или на поселеше (ст. 1225); 
2) если онъ въ случаф опасности сойдетъ съ корабля прежде, нежели 
вс прое его оставятъ,—1то’ подвергается заключено въ тюрьи или въ 
смирительномь домв (ст. 1226) и 8) если онъ, отлучившиеь съ кораб- 
ля, не сдфлаетъ нужныхь на время отсутстыя распоряженй, съ пору- 
чешемь штурману надъ судномъ начальства, —т0 подвергается денежному 
взыскано или заключению въ тюрьмв (ст. 1224). 

Еъ оставлен въ опасности относится и неподане помощи погибаю- 
щему, когда лицо, по званйо своему, обязано было этой помощью. Раз- 
ница между этимъ дфйстыемь и оставлешемь въ опасности та, что пер- 
вое есть дфяне отрицательное, второе — положительное; при первомъ 
лицо желаетъ только избавить себя отъ безпокойствь, при второмъ оно 
употребляеть усишя, чтобы поставить жизнь другаго въ опасность. Въ. 
этому относятся: 1) неявка врача на помощь больному, безь особенныхъ. 
законныхь причинъ, когда онъ зналь объ опасности, —за это врачь под- 
вертается аресту и денежному взысканшю (ст. 1522); 2) неподаше помо- 
щи кораблю, находящемуся въ опасности, прибрежнымь или портовым, 
лоцианомъ,—наказаще за это: заключене въ тюрьмф и запрещене быть 
когда либо лоцманомъ (ст. 1256) и 3) бездфйств!е власти, когда чиновникъ . 
могь употреблещень ея снасти жизнь лица отъ опасности со’ стороны 
преступника, составляеть особый родъ преступленй, наказуемый или дис- 
циилинарныхи. наказашями, или заключенемь въ крфиости, или даже 
ссылкой въ Сибирь на`житье (ст. 841). 

Вели же лицо, необязанное по должноети подавать помощь, откажет, 
въ ней погибающему, когда оно могло это сдфлать безъ всякой для 
себя опасности, то оно’ подвергаетея только церковному покаяншо (от. 
1521). Законъ не могъ сдфлать большаго, потому что въ этомъ случа. 
есть только безнравственный эгоизмъ. Но если отказъ въ помощи при 
такихь обстоятельствахь быль сдфланъ родителямъ, супругу, или вообще 
близкимь родственникам, то здфсь будеть нЪфчто больше эгоизма. Законъ, 
однако, не предусмотрёль этого случая. Во всякомь случаз, по примвру 
нфкоторыхь иностранныхь законодательствь, слфдовало бы неоказавшаго. 
помощи лишать права насл®детва посл погибшихь. 


ГЛАВА ХХИ. 
ТВЛЕСНЫЯ ПОВРЕЖДЕНИЯ. 


Увчья, ихь опредзлеше и раздфлеше. Раны и ихъ раздфлеше на тя- 
желыя и легья. Основаюя такого дЪленя. Вопросъ этотъ, предоставленъ 
усмотр®н!ю суда. Побоп. ихь раздфлеше на три вида. Истязашя и мучения. 
Разстройство здоровья и умственныхь способностей. Условя, опредфляюнйя 
наказалля за тфлесныя повреждешя: матер!альная ихъ тяжесть, степень во- 
ли, качество жертвы, послЪдетвля, хотя и незавиефвиия отъ намфрешя дЪя- 
теля. Таблица наказанй за тфлесныя поврежденля. 


Второй разрядъ преступлешй противъ физической природы человфка 
составляеть всякаго рода повреждешя безъ лишеня жизни. Эти повреж- 
дения безконечно разнообразны. Уложене сводитъ ихь къ пяти тлавнымъ 
видамь: 1) увчья, 2) раны, 3) побои, `4) разстройство здоровья, 5) 

вы умственныхь способностей. Разлище первыхъ четырехь раз- 
рядовь почти исключительно внфшнее: изув$ченье есть. отнят1е члена; 
рана — повреждене съ разрывомь оболочекъ, преимущественно острыиъ 
или огнестрфльнымь оруяуемъ; побои — удары, наносимые тупышеь ору- 
демф или рукой; разстройство здоровья производится внутренними сред- 
ствами: оно соотвфтствуеть отравлентю. Вывихи и фрактуры (поломы) не 
обозначены Уложешемъ, такъ что ихъ надобно относить или къ побоямъ 
или къ разстройству здоровья. 

Различ!е качественное заключается не въ с10с0бф нанесеня повреж- 
дешя и не въ форм его а въ важности его, — такъ, существують раз- 
ряды побоевъ, нанесеше которыхъ наказывается строже, чфмь нанесене 
легкихь ранъ; даже изувфченье невсегда считается важнфишимь изъ 
вефхь тфлесныхь повреждени: н%фкоторые виды его наказываются легче, 
чфиъ высний разрядъ ранъ и побоевъ. 


ТЪЛЕСНЫЯ ПОВРЕЖДЕШЯ. 555 


Уложене раздфляеть изув®ченье на дв степени: первую оно вазы- " 


ваетъ болфе тяжкой, вторую менфе тяжкой. Смыель этихъ выражен ` 
подробно опредфленъ Уложенемь. Изувфченье боле тяжкое состоить по 
1477 ст.: „въ лишеши зрёня, языка, слуха или руки, ноги или д%то- 
родныхь частей, или въ произведени неизгладимаго на лиц обезобра- 
жешя“. Вс друме роды изувЪфченья относятся ко второй калегори 7 
причемь Уложеше не занимается исчиелешемь ихъ. 

Лишене зрфя прямо показываетъ, что здфеь идеть дфло не объ 
одномъ выкалыван глаза: лишить зрёшя можно и такъ, что тлазныя 
яблоки останутся цфлыми; далЪфе, если будеть у нормальнаго челов%ка 
выколоть одинъ глазъ, онъ не лишенъ зря, — это будемъ, впрочемъ, 
неизгладимое обезображенье. „Языкъ“ употреблень въ двоякомъь смыелЪ: 
и какъ органъ слова и какъь органъ вкуса; если и у н®маго будетъ 
отр$занъ языкъ — это также изувЪченье первой степени, хотя онъ не 
лишенъ дара слова, потому что не имфлъ его; наоборотъ, если нормаль- 
наго человЪка побоями, или испугомь, — напр. если бросятъ внезапно въ 
воду человЪка нервнаго или робкато, или суевфрному представять по- 
явлеше мертвеца, —лишалуь способности товорить-—это будетъ также ли- 
шеше языка. Рука и нога должны быть принимаемы въ широкомъ смы- 
слф, какъ части тфла, необходимыя для дЪфйствя и ходьбы. Такъ напр. 
приведеше руки или ноги въ паралитическое состояне также будеть 
„лишен“ ихъ, что согласно и съ употреблешемь этого слова: когда 
товорять про кого нибудь, „онъ лишился руки“ — подъ этимь разум*- 
ть одинаково, какъ отрублеше руки, такъ и приведене ея въ полную 
неспособность дЪйствовать. (Касац. 1868 т., № 716). Отняме кисти руки 
‘или ступни ноги также равно ихъ полному лишено. Но отрублеше руки 
парализированной, точно также какъ лишеше глаза слфиатго, не будетъ ли- 
шенемь руки или лишешемь зря, а только раной. Лишеше дЪтород- 
ныхъ частей надобно понимать преимущественно въ смысл® лишеня произ- 
водительной силы, способности дторожденя. Такое лишеше можеть быть 
произведено и безъ отнятя дЪтородныхь частей, напр. прокалыванежь, 
мошенки и разрывомъь сЪменныхь нитей. Но отнят!е дЪтородныхь частей 
У старика неспособнаго къ дЪторожденио или импотента или даже у 
оскопленнаго также подходить подъ 1477 ст., п. ч. д®тородный членъ 
служить орраномь и моченспусканя, лишеше мошенки производить 00- 
лфзненное разстройство физическое и’ уметвенное. 

Произведее „неизгладимаго на лиц обезображешя“ изъ вовхь по- 
вреждешй самое неопредфленное; признав!е его вполнф есть дфло факта, 
оно зависить отъ пола и’ возраста лица и другихъ оботоятельствъ. На- 
ружноеть иуфетъ для женщины несравненно болфе цфны, чЪиъ для муж- 
чины, для молодаго болфе, чфиъ для стараго. оли бы молодой и кра- 


556 ГЛАВА ХХШ. 


сивой дЪвицв быль нанесенъ по лицу оетрымъ орудемь ударъ, который 
бы навсегда оставиль разбитыми ея губы, или лицо было ей облито ку- 
поросомь или другой такого рода жидкостью, волёдетье чего у ней 
явились бы вфчныя багровыя пятна, то вся судья признаеть здфеь 
важное преступлене -—, нанесешя неизгладимаго обезображенья. Но ‘пред- 

: ставимь, что то же самое произведено’ на лиц стараго солдата, на ко- 
торожъь легла печать лфть, трудовъ, боевой жизни или пьянства: шрамь 
на щекв или пятно не безобразять его, они или иечезають, или даже 
придають ему болфе воинственный видъ, да, наконець, онъ и не ду- 
масть о красот наружности. И вообще: не можеть быть обезображенья `` 
безобразнаго лица. Словомь, одно и то же повреждеше лица можеть 
быть признано для одного субъекта неизгладимьшь обезображенщемь, для 
другаго—нанесешемь легкой раны или побоевъ. Лишенше носа, — онъ не 
исчислень 1477 ст. въ ряду членовъ тфла, — во всякомь. случа ‘есть 
нанесеше неизгладимаго обезображенья. Но отрублеше уха, если притомъ 
человЪкъ не лишился слуха, нельзя отнести къ неизгладимому обезобра- 
женью, и сомнительно отнести къ увфчью. 

Раны раздфляются Уложешемь на тяжюя и легя. Различю между 
тфми и другими не опредфлено ни Уложешемь, ни Уставомь судебной 
медицины. Законъ предоставляеть вполнф усмотрёнио суда признане 
раны тяжелой или легкой. Вообще нЪфтъ твердаго начале для различия 
этихь двухь категорий. ели взять за начало, какъ дфлають нфкоторыя 
законодательства, неспособность болЪфе или менфе продолжительную къ 
работ или другимь обыкновеннымхь заняямь, — напр. если эта неспо- 
собноеть продолжалась болбе 20 дней, то считать рану тяжелой, — от- 
кроется много произвольнаго, стенень наказая не будетъ зависфть отъ 
главнаго элемента — намфрешя, степени безнравственности. Такъ одна и 
та же рана на человВка крфикаго сложешя произведеть неважное раз- 
стройство, а на болзненнаго — важное. Болфе ращональныхь предетав- 
ляется различене легкой и тяжелой раны по роду орушя и части тфла, 
на которую оно направлено, потому что это, по крайней мфрф, обнару- 
живаетъ большую или меньшую преступность намбрешя. Уложене при- 
знаеть родъ орущя и большую или меньшую важность части тфла, под- 
вергшейся ранф, и продолжительность болфзни, оть того преисшедшей, 
но не какъ начало различ я тяжелой раны отъ легкой, а какъ обетоя- 

. тельства, условливающ!я мЪфру и степень наказашя при нанесен тяжелой 
раны. Въ такомь же смысл, т. е. какъ обстоятельство, вшяющее на 
м6ру наказан, поставлено при увфчьи менфе важномь (ст. 1478): 
большая или меньшая продолжительность неспособности „къ обычнымь 
заняямь и работамь. Законь иприбавиль при заяятяхь и работахь 
прилагательное „обычныя“. Слфдовательно продолжительность неспособ- 


ТЪЛЕСНЫЯ ПОВРЕЖДЕНИЯ. 557 


ности зависить столько же отъ тяжести страданя, сколько и отъ свой- 
ства обычныхь занят лица: была ли напр. повреждена нога сапожнику 
или танцовальному учителю, была ли повреждена рука ученому или звмле- 
копу, или, наконец, какой бы ни было члень человФку, пичфиь неза- 
нимающемуся. Слфдовательно, не воля, не степень безнравственности 
имфють здфсь значене, а постороныя обстоятельства. Кажется, боле 
согласнымь съ духомъ Уложеня будеть признать тяжелой раной такую, 
которая была направлена на опасную часть тфла и, вуфотв съ тфиъ, 
причинила большя страдашя, долгое время удерживала человфка въ 
постели, или надолго лишила сто возможно заниматься обычной ра- 
ботой. : 

Но разлие тяжелой раны отъ легкой предоставляется усмотрнио 
суда, по выслушанйг заключеня медиковъ. 

Въ проектЪ Уложешя сказано: „Въ постановлешяхь о наказаши за 
нанесеше ранъ мы сохранили существующее различе ранъ на тяжыя и 
легк!я; ибо въ нихъ нфтЪ такихь отличительныхъ наружныхь признаковъ, 
какъ въ увЪчьяхь и, слфдетвенно, нельзя ©ъ такою точностью опредф- 
лить ихь важность. Оная должна быть опредфляема 06060 въ каж- 
домь случа, и 016 по необходимости надлежиить предоставить усмотрёнио 
судьи“. 

обои Уложене раздфляеть на три степени: 1) „тяжие, подвергаю- 
пе жизнь опасности“, 2) „тяжье, но неподвергаюние жизнь опасности“, 
3) „обыкновенные, легке побои“. Здфеь Уложеше устанавливаеть при- 
знакъ для различя двухъь первыхъ степеней побоевъ, именно: опасность 
для жизни; но этотъ признакъ видимо зависить не отЪ части тфла, ко- 
торая подвергалась побоямь, & есть только усилеше, высшая степень 
тяжести побоевъ: побон были столь тяжки, что подвергали жизнь опас- 
ности. Побои втораго и третьяго разрядовъ отнесены не къ тфлесныйть 
повреждешямь, а къ личнымь оскорблешямъ, что, какъ увидимь въ своемь 
ифстЪ, по крайней мфрф въ отношени тяжкихь побоевъ, нельзя назвать 
правильнымь. 

На ряду съ побоямн первато разряда Уложене ставить „истязатя и 
мученыя“. з 

Подъь истязащяхи надобно разум ть нанесеше орудями физической 
боли, но не рать, увфчья, побоевъ, — напр. сфчеше розгами, повлиене 
за волосы, давлене, и т. под. Мучешя не отличаются р$зко отъ истя- 
зави; кажется, что подъ этимь словом надобно разумфть причинен 
физическихь страданий не оружязмт, а напр. мореме толодомъ, держане 
па мороз, —одна изъ употребительныхь пытокъ состояла въ накормле- 
ни селедкой и въ держа послв этого въ бан для возбуждешя мучи- 
тельной жажды. Мученя, по употреблению разтоворному’ этого слова, 


558 ГЛАВА ХХШ. 


могуть состоять и въ моральныхь страданяхъ, напр. въ постоянныхь 
упрекахь, оскорбленяхь, и т. под. Они бываютъ такъ значительны, что 
сводятъ въ могилу. Но этого рода факты недоступны дЪФйствио уголов- 
наго закона, какъ они ни возмутительны, и подъ мученями въ Уложени 
надобно разумёть только физичесыя страдая, причиняемыя матер?аль- 
ными причинами. 

Значене истязанй и мучешй не точно опред лено Уложешемъ Ст. 1489 
товорить: „За причинене кому либо... тяжкихъ, подвергающихь жизнь 
его опасности, побоевь или иныхъ истязанй или мучени...“. При другихъ 
же видахь побоевъ ничего не говорится о соотвётетвенныхь истязашяхь 
и мученяхь (ст. 1533). Отсюда рождается вопросъ: выражене, находя- 
щееся въ 1489 ст. „тяжкихь, подвергающихь жизнь опасности“, отно- 
сится ли къ одному непосредственно слфдующему за симъ слову „по- 
боевъ“, или также и къ другимъ: „истязавй или мученй“; другими сло- 
вами, всяюя ли истязаня и мученя наказываются наравнё съ побоями 
перваго разряда, или только таковыя изъ нихъ, которыя подвергаютъ 
жизнь опасности. 

Кассатонный сенатъ разъясниль, что выражеше „подвергающихь жизнь 
опасности“ не относится къ истизашямь и мучешямь; что послфдше под- 
водятся подъ 1489 ст. и тогда, когда не угрожали жизни опасностью; 
это выведено сенатомъ изъ грамматическаго толковашя 1489 ст. и изъ 
того обстоятельства, что если считать подходящими подъ 1489 ст. только 
истязашя и мучен!я, угрожаюцщия опасностью жизни, то вс друмя истя- 
зашя и мученя оставались бы ненаказуемыми, потому что о нихъ не гс- 
ворится въ законв *%). Но такое толковаше имфетъ другую опасность, & 
именно, что нанесен!е всякаго незначительнаго страданя, несостоящаго 
въ побояхъ или ранахъ, напр. лранье за волосы, за уши—можно будетъ 
подвести подъ грозную 1489 статью. Поэтому сенать посившиль разъяс- 
НИТЬ, ЧТО „хотя выражене, мучеше и жестокость“ не представляеть с0- 
бою опредфлительныхь признаковъ, ибо всякое физическое насише боле 
или менфе сопровождается и физическимъ страданель, но очевидно, что при 
истязаши, какъ болфе тяжкомь преступлении, мучене и жестокость должны 
представлять собою выешую и притомъ болфе продолжительную степень, не- 
жели при обыкновенномъ насили и побояхъ, хотя бы тязскигь“. (Кассац. 
1870 т. № 1413). Такимъ образомъ истязавя и мученя, по толкованйо сената, 


*) Кассац. 1869 г. № 552. <Изь разсмотрввйя вефхь статей Уложения, 
въ коихь упоминается объ истязаняхт, нельзя не пуйти къ убЪжденю 
въ томь, во 1-хъ, что нетязашя не имфють ничего общато съ обидой дЪй- 
стыемъ, такъ какъь подъ истязашями слфлуеть понимать вообще посяга- 
тельство на личную неприкосновенность, сопровождающееся мученями’и 


ТВЛЕСНЫЯ ПОВРЕЖДЕНИЯ. 559 


составляеть такое физическое страданйе, которое стоитъ (по крайней мф- 
р%) между тяжкими побоями и тяжкими побоями, грозящими опасностью 
жизни. По одному частному дфлу сенать нашель, что поступокъ, заклю- 
чающийся въ томъ, что нфкто, надфвъь нашею жены своей петлю и при- 
вязавъ конецъ веревки къ ножкЪ% стола, давиль жену петлею, не нод- 
вергая впрочемъ жизнь ея опасности, нибеть характеръ истязаня. 0т- 
сюда возникаетъ трудность рёшеня дфлъ 0бъ истязашяхь и мученяхъ. 

При физическихь насиляхь необходимо, чтобы присяжные опредфлили 
всф положительныя качества того или лругаго насиля; такъ недостаточно, 
чтобы они признали, что А. нанееь В. рану, отъ которой тотъ. долго 
страдаль, а надобно, для подведешя подъ 1481 ст., чтобы они прямо 
признали, что рана была тяжелая; недостаточно для подведеня подъ 


жестокостью и что истазашя являются или самостолтельнымь престу- 
плешемь, или обстоятельствомъ, особо увеличивающимь вину и наказаше 
при совершени другихь преступленй. Какъь о преступлеши самостоятель- 
номъ объ истязашяхь говорится только въ ст. 1489—1592, а какъ объ об- 
стоятельствф, 060бо увеличивающемь вину и наказаше, о пихь упоми- 
нается въ разныхь отдЪлахь Уложеня, между прочимъ въ ст. 345, 378, 
432, 1453, 1477, 1479, 1526, 1512 и др. Что нетязаня и оскорблеше дЪй- 
стыемь не считаются закономь дфйстнями однородными и подвергающими 
одпнаковому наказанию, видно, между прочимъ, изъ сравнентя 1541 съ 
1542 ст. Улож.; въ обфихь этихъ статьяхь оскорблеве дЪйстшемь и истя- 
зашя указаны какъ обстоятельства особо увеличиваюнйя вину противуза- 
коннаго задержашя и заключешя, но первое увеличиваеть опредфленное 
за это преступлеше наказаше только на одву степень, между тфмъ какъ 
второе измвняетть самый родъ наказаня, возводя его оть одного изъ лег- 
кихь до самой высшей м5ры строжайшато изъ исправительныхь наказаний, 
какъ это видно изъ сравнешя 1542 съ 1489 ст. Улож. о наказ. Всв эти 
соображеня приводять къ несомнфнному выводу, что истязая ипредетав- 
ляють особый родъ преступленй противъ личности, совершенно отличный 
оть обидъ дфйстйемь какъ по характеру преступлешя, такъ и по степени 
отвЪтетвенности. ЗатЬмъ остается разрфшить вопрось о томь, необходимо 
ли для измневя 1489 ст. Улож., чтобы истязашая, причиненныя известному 
лицу, подвергали жизнь истязуемаго опасности. Для разрёшешя этого во- 
проса необходимо принять во внимане, во первыхъ, что изъ одного уже 
трамматическаго смысла 1489 ст, нельзя не пр!йти къ убфжденйюо, что ‘слова, 
«подвзргающихь жизнь опасности», относятся только къ поболмь и не 
распространяются на предусмотрфнныя въ этой статьв истязаня или му- 
чен!я; это видно изъ употребленнаго въ ней слова «иныхЪ», доказываю- 
щато, что подвергающе опасности жизнь побои приравниваются съ истя- 
залйями и подвергають одинаковой съ ними отвфтетвенности; во вторыхъ, 
товоря объ истязашяхъ, какъ о самостоятельномь преступлени, или какъ 
объ обстоятельств®, особо увеличивающемь вину при соверщени другихъ 
преступлешй, законъ нигдв не упоминаеть объ истязашяхъ, подвергаю- 
щихъ опасности жизнь истязуемаго, и наконець въ третьихъ, изъ сравне- 
ня вышеозначенныхь 1549 и 1489 ст. видно, что по‘первой изъ нихь иетя- 


560 ГЛАВА ХХШ. 


1489 ст., чтобы они признали, что А. нанесь В. тяжюе побои напр. по 
голов, надобно, чтобъ они положительно признали, что при этомъ была 
опасность для жизни. Слдотвенно, для признаюя поступка истязанемъ 
или мучешемь, предусотрённымь 1489 ст. необходимо, чтобы присяж- 
‘ными было признано не только давлеше веревное или сфчеше, розтазит, 
но и то обетоятельство, что этими дЪйствями причинено было страдане 
высшее чЪмь тяжийе побои, неподвергаюлие жизнь опасности. Таким 
образомь присяжнымь придется дфлать сравнеше дЪйствительнаго, факта 
съ воображаонымь, а когда мучешя состояли въ доржани на мороз 
или въ мореши толодомь, то приломь и съ фактомь разнокачествен- 
НЫМЪ. 

Замфтимь, что съ словами” „истязашя и мучетя“, не вяжется прила- 
тательное „легь!е“; мучеше или истязане само по себЪ заключаеть непре- 
иЪнно идею о тяжкомъ страданш, подвергающемь жизнь опасности. 
Дранье за волосы или за уши или оставлеше безь обфда нЪть надоб- 
ности называть легкимь мученемъ, въ противность коренному смыслу 
Этого слова; это — причинене боли, одинаковое съ ибважными побоями, 
или иногда просто оскорблене дЪйствемь. Такъ, наша прежняя прак- 
тика постоянно принимала неважное сфчеше, какъ обиду дЪйствемтъ. 

Разстройство здоровья раздфляется на важное и менфе важное. 0бъ 
этомь вредф говорится въ нЪсколькихь стальяхь. Въ 1477 поставлено 
наравн® съ тяжкимь увёчьемь — „важное въ’ здоровьн повреждене“; въ 
1486 ст. говорится о такомъ разстройств® здоровья, которое произво- 
дитя ядовитыми веществами, и притомъ пифеть послдетнемь — неизле- 
чимую болёзнь, — оно называется строже предшествовавшахо. Далфе, въ 
этой же статьв говорится о причинены разстройства здоровья тфми же 
средствами, но безъ такихь тяжкихь послёдетый. Между тФмь, о менве 
важномь разстройств» здоровья, производимомь безъ употреблешя ядо- 
витыхь и сильно дЪйствующихь веществь, не говорится отдфльно. Раз- 
стройство умственное раздфляется на неизлечимое и излечимое. 

Наказаня за вс№ исчисленные виды повреждений тфлесныхь и умствен- 


Ты ° 
затия измученя, не подвергаюлия жизнь опасности при совершеши упо- 
минаемато въ ней преступлемл, приравниваются по послфдетмямь съ на- 
сильственными лйствигии, предусмотрфнными въ 1489 ст.—Кассал, 1869. г. 
№ 875: «Рушешемь Правительствующахо. Сената оть 5 Моня сего тода 
уже, разъяснено, что при опредзленя преступленя, состоящего въ причи- 
ненш истязан!й и мучений, опасность дая жизни не должно считаль , не- 
обхолимымь услошемь для примфнешя означенной 1489 ег. Ул. иваче 
пришлось бы заключить, что законодатель признаеть непреступпымь и 
ненаказуемымь причинене нозязанй или мученй, пецодвергающихь жизнь 
опасности, ибо. въ. семъ послфднемь вид о, преступлении этомь вить особахо 
опредзлешя закона», 


ТВЛЕСНЫЯ ПОВРЕЖДЕНЯ. 561 


‘ныхь, какъ мы говорили, опредфляются по степени ихъ важности, т. е. 
по степени того физическаго разстройства, которое ими причинено. Кром 
‘этого главнаго элемента для наказашя привходятъ почти вс® друше, при- 
знанные въ убйствЪ, и съ тёмъ же значешемь, т. е. наказане повы- 
‘шается или понижается, смотря потому, было ли тфлесное повреждене 
учинено съ обдуманнымь намрешемъ, или безъ него, или но неосторожности: 
цалфе, были ли жертвой его близке родственники, начальники, хозяева, 
благодфтели. Нанесене повреждевй беременной женщин% имфетъ, впрочемъ, 
отягчающее значене только тогда, когда послёдетнемъ этого будутъ не- 
счастные преждевременные роды и смерть младенца (ст. 1491). Уродъ и 
незаконно-рожденный ребенокъ вовсе не упоминаются въ преступлени т$- 
‚лесныхъ повреждешй, слдовательно, сравниваются съ прочими людьми. 

Представляемь на основанши всЪхъ сказанныхь началъ таблицу на- 
казан за т$лесныя поврежденя: 


Наказашя, Родъ повреж- Качество намфре- ПослЬдетвя. 
деня. ня. хотя ине на- 
мфренныя, и 
друпя обето- 
ятельства. 
1 Каторжныхл работы Всякаго рода тфлес- Предумышленно. Смерть. 
на 8—10 лЪть ныя поврежденя. 
2 — на 6—8 Увфчья 1 степени. 


тяжкое разстрой- 3 
ство здоровья или’ Предумышленно. Съ истязаня- 


умственныхь спо- ми. 
собностей. 
Тяжюяраны 
Побон 1 степени. увЪчья, раз- 
3 Каторжныя работы Изтязашя и му- Предумышленно. — стройство 
на 4—6 ченшя. умственных 
способнос- 
_ тей. 
4 Каторжныя работы УвЪчья 1 степени 
на 4—6 лЬть или н тажкое раз- Предумышленно 0 
ссылка въ Сибирь стройство здо- 
на поселеше. ровья. 


селене или въ Си- 


Тяжелыя раны. _Предумышленно 0 
бирь на житье. 


УвЪфчья 2 степени. Предумышленно 
Побои 1 степени. Предумышленно и 
6 Вь Сибирь на житье. безъ предумыш- ь 
лешя. Съистязаня- 
7 Вь Сибирь на и Увчья 1 и 2 ст. Безь предумышлен. ми и безъ 
ИиИСмиряокьны Легыя раны.  Предумышленно. Ни 


домъ или тюрем- 
ное заключене. Тяжелыя раны. Безъ предумышлен. 


8 Заключеше въ сми- 
рительномъ домв до ( Побон? степени. Предумышленно и 
1: тода или въ 
тюрьм$. безъ предумышален. 


5 Вь Сибирь на по- 


36 


562 ГЛАВА ХхШ. 


Летюыя раны. 
9 Тюремное заключе- Всявя твлесныя по- Без предумышален. 
не вреждения вЪ драк. 
Превышенше не- 
обходимой оборо- 
ны или когда, по- 
10 Тюремное заключе- Веяыя тфлесныя < вреждешя были 


ше, аресть, выго- поврежденя. безъ намБреня, но 
ворь: вслЪдетые запре- 
шеннаго дЪянйя. 


Кром того, важное вщяве на степень наказания иибеть послфдетвее, 
хотя бы происшедшее и безъ прямаго намфрешя, именно, если оть тб- 
леснаго повреждешя жертва лишилась жизни. Въ этомъ случаЪ за раз- 
личные разряды пасильственныхь дЪйствй, увфчья, тяжюя и легюя 
раны, побои (1-го разряда) и истязан!я, полагается наказаше — каторж- 
ная работа на 8—10 лЬть (ст. 1484, 1490). 

Это послфднее постановлене, по которому приравниваются всё раз- 
личнаго рода повреждешя и подводятся подъ одно изъ тяжкихь нака- 
зан, заслуживаеть величайшаго внимашя. 

Мы видбли сколько искуственнаго есть въ раздёлени ранъ, побоевъ 
и повреждешя здоровья — на легые и тяжые. Во-первыхъ, нельзя уста- 
новить вфрнаго масштаба для разлия тфхь и другихь; во-вторыхъ, если 
и существуютъ случаи, когда мы не задумаемся назвать рану тяжкою, 
потому что она причинила тяжюя мученшя, — это опять часто зависить 
оть сложеня человфка, отъ искуства врача, словомъ отъ оботоятельствь 
внфшнихь, лежащихь внф воли преступника. Но здесь случаю хотя дается 
значение, но все-таки не чрезмёрное, потому что наказаше не переходить 
за черту исправительныхь. Вообще этоть разрядъ преступлений отличается 
тТЬмь, что здфсь послёдстве независимо оть намфремя иметь главное 
значене. Человфкъ колотить лругаго палкой, — онъ имфеть одно нам*- 
ренйе, которое ясно — причинить боль, но. удары его, и даже один ударъ 
этой палкой можеть причинить незначительный ушибъ, или тяж. Онъ 
будетъ наказанъ различно, смотря по этимь послфдстыямь. Только при 
увфчьи законодатель требуеть во всяколь случав для наказаня знане 
виновнымь послдетый („Кто нанесеть кому увфчье... безь обдуманнаго 
заранфе намфрешя, въ запальчивости или раздражени, но, однакожь, и 
неслучайно, а 65 знащемь посльдствёя сео дъянвя“... ст. 1480). 

Но когда послдотыемь была смерть, хотя и безъ намбреня; то 
ндеть не исправительное, а, какъ мы видфли, одно изъ тяжкихь уголовныхь 
наказан. Человфкь поэтому за одно и то же двяше, напр. за нане- 
сеше легкой раны, можеть подвергнуться или тюремному заключению на 
нЪсколько мфсяцевъ или ссылк® въ каторжную работу на 10 лфтъ, оть 
случайнаго, совершенно независфвшаго оть него послфдетя — что ра- 


ТВЛЕСНЫЯ ПОВРЕЖДЕШЯ. 563 


ненный умеръ. Это значить отнести на задн! планъ существенный эле- 
менть преступлешя — намфренше, и дать полное значенше послЪдствию, 
независфвшему отъ воли дфятеля. Такое положеше, несогласное съ основ- 
ными началами уголовнаго законодательства, существуеть только для 
этого’ преступленя. Оно объясняется тВмъ, что во вефхь другихь пре- 
ступлешяхь характеръ намфрешя ясень изъ послфдетвя, — вопросъ мо- 
жетъ быть только въ томъ, было ли намфреше дЪйствовать. Такъ, если 
кто подложить зажженныя вещества въ домф, то онъ несомнЪнно имЪлъ 
намфрене учинить поджогь; кто стрфляеть въ упоръ — имЪль намреше 
убить, и т. д. Но при нанесении ударовъ и ранъ дЪйстве не объясняется 
вполнё намфревшя, стецени его’ безнравственности. Поэтому, это престу- 
плене принадлежить къ числу самыхъ трудныхъ для законодалельнаго 
опредфленя. Но изъ этой трудности нельзя выходить поставлешемь пот 
слфдетыя на мфсто цфли и намфревшя. 

Такое же чрезмфрное значеше дано посл®детнямь и по 1490 ст. 
„Вели послдетвемъ... (тяжкихъ, подвергающихь жизнь опасности) побоевъ 
истязанй или мученй будуть увфчья или тяжюя раны... или же повреж- 
деше въ умственныхь способностяхь, то виновный, хотя бы онъ и не 
имфлъ прямаго намфреня нанести си увЪчья или раны, или повредить 
умственнымь способностямь оскорбленнаго имъ, подвергается ссыдк® въ 
каторжную работу на 4—6. лётъ.“ За тяжюя раны слфдуеть ссылка на 
житье или ссылка на поселене въ Сибирь; за увЪфчья менфе тяжюя, только 
ссылка’ на житье въ Сибирь; слфдовательно, такъ какъ въ преступлени, 
означенномь въ 1490 ст,, по большей мёр№ существуетъ совокупность 
двухъ преступленй—истязанй и ранъ или увфчья, то наказаше, на 06- 
новаши общаго постановленя о совокупности преступленй, не должно было 
бы превышаль ссылки въ Сибирь на поселене, а въ н8которыхь случаяхъ 
и ссылки на житье (кром, разумфется, того случая, когда произошли 
увфчья перваго разряда). Даже видЪть и совокупность двухъ преступле- 
й слишкомъ строго, потому что одно изъ нихъ было ненам$ренное. Вели 
принять, что въ 1490 ‘ст. законодатель хотфлъ усилить наказаше за увЪ- 
чья и тяжыя раны велфдств!е жестокости способовъ, то при этомъ точно 
также не понятна строгость опредфляемаго наказаня. Въ убйств жесто- 
&Й способъ возвышаетъ наказан!е только на одну степень, почему же на- 
несене тяжкихь ранъ; безъ прямаго намфреня, происшедшее отъ, нанесеня 
истязанй или важныхь побоевъ (1-го разряда) ведетъ къ каторжной работ, 
тогда какъ за тяжюя раны (и увёчья 2-го разряда) идеть наказане не 
свыше ссылки на поселене, даже и тогда, когда он нанесены съ преду- 
хышлешемь, а если безъ предумышлешя, то могутъ быть даны неваж- 
ныя исправительныя наказашя. Слфдовательно, по 1400 ст. способъ_ повы- 


шаетъ наказане не только въ степени и родЪ, но даже въ разряд. 
36* 


564 ГЛАВА ХХ. 


Важнымь отличемъ тфлесныхъ поврежденй отъ убства является зна- 
чене воли. Въ убйств® различе предумышленя отъ непредумышленшя усло= 
вливаеть разницу въ наказаняхь только на одну степень. Но въ тлес- 
ныхъ повреждешяхь эта разница гораздо больше, однако; не одинакова для 
разныхь видовъ поврежден. Такъ, за увФчье 1-го разряда съ предумы- 
шлешемь полагается каторжная работа на 4—6 лЁтъ или ссылка на по- 
селене, а безъ предумышлешя -— ссылка на житье, или заключене въ 
смирительномъ дом или даже только заключеше въ тюрьнф на 8 мЪся- 
цевъ. ЗдЪсь законодатель слишкомъ мягокъ не только для холоднаго умы- 
сла, нои даже для раздражения, необусловленнато полученемъ тяжкой обиды. 
Но за нанесензе тяжкихъ ранъ безъ предумышленя положена вее-таки ссылка 
на житье; между тФиъ, какъ за нанесен!е ихъ съ предунышлешемъ назна- 
чена ссылка на поселене и ссылка на житье—наказашя низния въ срав- 
нени съ тфми, которыя слфдуютъ за увфчья перваго разряда. Непонятна 
такая непослФдовательность закона. 

Далфе. При разстройствЪ здоровья и лишен умственныхь способно- 
стей (ст. 1486) внутренними средствами, вовсе не ветр®чается различ я 
предумьшленя и непредумышленя. Это объясняется тфмъ, что подобный 
6пособъ, какъ мы говорили въ предшествовавшей глав (вопросъ объ от- 
равленш), всегда, или почти всегда, заключаеть въ себф предумышлене. 
Но подобнаго различя нЪть и при нанесении побоевъ перваго разряда, ис- 
тязаний и мучений (ст. 1489): „За причинеше кому либо с» умысломь *) тяж- 
кихъ, подвергающихь жизнь опасности побоевъ...“ Здфсь только и нахо- 
дится одно выражене „съ умысломъ“. Почему при побояхъ нЪФть разли- 
я между предумышленемь и состоящехжь запальчивости и раздражешя, 


*) Выраженя «съ умысломъ» при побояхъ было разъяснено Сенатомъ 
слфдующимъ образомь (Кассац. 1868 г., № 480): «Законъ (ст. 1489 и 1490 
Улож. о наказ.) различаеть умышленность побоевъь оть умысла причинить 
ими увфчья или тяжюя раны. Можно наносить побои безъ прямато намЪ- 
реня причинить увфчья или раны, но нельзя наносить побои какому либо 
лицу, безъ намфрен!я его побить. Если въ законахь, опредфляющихь на- 
казане за, нанесене побоевъ (ст. 1489 и 1533), упоминается объ умыслЪ, 
то единственно. въ тЪхъ видахъ, чтобы не подвергнуть незаслуженному на- 
казанйю, во первыхъ, такое лицо, которое, по состоян!ю в» то время его 
умственныхъ способностей, не могло имфть понятйя о свойств своего дфя- 
я или не сознавало его, и во вторыхь, такое лицо, которое, по случайной 
ошибк$, находилось въ невфдфни, что наносимые имъ удары падають на 
живое лицо, а, не на какой либо. иной прерметъ. Но за исключешемъ этихь 
случаевъ нанесеше побоевъ необходимо предподагаеть намфреше или умы- 
сель, почему законъ предусматриваеть ненамфренное причинеше увфчья, 
ранъ или поврежденя въ здоровьв только посредствомь неосторожныхъ 
ДЪйств или какой либо случайности, а отнюдь не посредствомь побоевъ 
(ст. 1494 и 1495)» 


ТВЛЕСНЫЯ ПОВРЕЖДЕНИЯ. 565 


и снъшаннаго съ нимъ простаго умысла, ичфющаго такое значеше при увфчь- 
яхъ и ранахъ,— этого ничфиъ объяснять нельзя. Отсюда выходить пора- 
зительный результать; за нанесене самаго важнаго увЪчья въ запальчи- 
вости судья можеть назначать заключеше въ смирительный домъ и даже 
только въ тюрьму, а за нанесен!е побоевь перваго разряда въ такомъ 
же состояни духа, т. е. въ раздражеши, не можеть дать наказавя ме- 
нфе ссылки въ Сибирь на житье, — слВдовательно. при безпредумышлени 
эти побои и нстязашя являются преступлешемь боле важнымь, чФиъ 
увфчье перваго разряда, а при предунышлени наоборотъ *). 

ТЪлесныя повреждешя могуть очень часто суфшиваться съ покуше- 
ншемь на убйство, не имфвшимь послфдетв по обстоятельствамь, не за- 
висфвшимь отъ воли виновника. Такъ напр., если нанесенъ. быль ударъ, 
окончивиий тяжкой раной,—рождается вопросъ, какъ слфдуетъ наказать 
виновнаго: за покушеше на убйство или за нанесеше раны. Разница въ 
наказашяхь чрезвычайно велика. Знать въ чемъ именно состояло намф- 
реше поражавшато— рёшилея ли бы онъ ограничиться нанесешемь раны 
или инаго страданя или идти дальше, — вообще чрезвычайно трудно пу- 
темъ психологическаго анализа, разсмотр®немъ предшествовавшихь обстоя- 
тельствъ. Вопросъ этоть мотетъ быть разрфшенъ только способомь со- 
вершен!я преступленя: если способъ быль такой, который обыкновенно ведетъ 
*) Кассац, 1868 г. № 747... «въ ст. 1489 Улож. опредЪфляется наказа- 
ше за нанесене побоевъ съ умысломь по Уложеню же въ преступленяхь 
и проступкахь умышленных различаются дв степени: 1-я когда проти- 
вузаконное дЪян!е учинено велфдетые не внезапнаго, а заранфе обдуман- 
нато намфреня или умысла; и 2-я, когда оно учинено хотя съ намфрешемъ, 
но по внезапному побужденю безъ предумыслевя (ст. 4), при чемь состоя- 
н1е запальчивости или раздражея, при совершен только нЪкоторыхъ озна- 
ченныхь въ законф преступленй, имЪеть, и то будучи противупоставлено 
преступленямь предумышаеннымь, особое значене, составляя въ прочихь 
случаяхь лишь обстоятельство, уменьшающее м5ру наказавя (ст. 134 и 5). 
Посему за умышленное преступлене, предусмотрФнное 1489 ст., хотя бы 
призвано было, что оно совершено въ запальчивости или раздражеши, о 
которыхь 35 этой сталь не упоминается, паказаве должно быть опред%- 
лено по этой именно статьв. Употребленное въ этой сталь выражение «съ 
умыслом,» а не «по внезанному побуждению» соотвфтствуеть свойству 
преступленя, которое совершается не иначе какъ съ намфрешемъ (бить 
кого либо), и указываеть на то, что побои должны быть призваны нане- 
сенными сознательно, —въ этихъ случаяхь преступлене, на учиненве кото- 
рато требуется нзкоторое время, предполагается совершеннымь въ болфе. 
спокойномь, нежели раздраженномь состоянш, велфдетвйе чего, безъ сомнЪ- 
ня, законъ и не упоминаеть о раздражени и запальчивости.» Но мы не 
понимаемь почему нельзя нанести въ запальчивости одного удара или нЪ- 
сколькихь ударовъ, составляющихь тяжье побои, подвергаюние жизнь 
опасности. < 


х 


к 


566 ГЛАВА ХХ. 


къ убйству, то за увЪфчье и рану надобно наказывать, какъ за покушене 
нъ убйство, неудавшееся независимо отъ виновнаго Такъ напр., если кто 
нибудь стрфляеть изъ ружья въ проходящаго, хотя бы и не въ упоръ, 
и наносить ему легкую рану, то очевидно, что онъ долженъ быть нака- 
занъ какъ за покушеше на убство: выстрфль изъ ружья такого рода 
дЪйстве, оть котораго весьма вфроятна смерть; тотъ; кто желаеть на- 
нести только рану, а не’смерть, не изберетъ такого средства. Точно также, 
если ударъ нанесенъ топоромъ по шез или голов®, и послёдетвемъ его была 
только рана или разетройство здоровья, нотому что топоръ скользнулъ по 
волосамь, — то’ это также покушене на убйство. Или если употреблено 
оруде и не такое страшное, даже вовсе не опасное само по себф, напр- 
палка средней величины, но когда ударъ наносится по опасной части т$ла, 
напр. въ високъ, тогда ясно нанбревше нанести смерть, а не побои. 


ГЛАВА ХХ\. 
ПОЕДИНКИ. 


Различные взгляды на это преступлеше. Эпоха, поединковъ, какъ законнаго 
дворянскаго права. Система наказаня поединковъ, какъ политическато пре- 
ступлешя и какъ общато преступлешя—уб1йства и нанесеня ранъ. Систе- 
ма наказуемости ноединковъ, объясняемая правомъ личной свободы. Оено- 
вашя и критика ихъ. Причины, по которымъ дуэль объявлена преступле- 
вемь зш пепемз. Опредфлеше дуэли; наказаня за дуэли и ихы начала. 
Обряды и обстановка дуэли. Вызовъ или картель; секунданты, врачи. Ду- 
эль безь свидфтелей и дуэль съ условемъ биться на смерть. Особенность 
наказанй за дуэль 


Поединки или дуэли, какъ ихъ обыкновенно называютъь на разговор- 
номъ язык, принадлежать къ числу такихъ преступленй, мфсто и зна- 
чене которыхъ различно въ разныхь законодательствахь и даже изняется 
съ течешемь времени въ одномъ и томъ же законодательств®. Такъ, мы 
встрфчаемь двф главныя системы. Во-первыхъ, поединки разсматривались 
смотря по ихъ послфдетыямъ, какъ умышленное убйство, или умышлен- 
ное нанесеше увЪчья или ранъ, т. е. то обстоятельство, что смерть или 
раны были нанесены на поединкф, не принималось въ расчеть. Во-вто- 
рыхъ, поединки разсматриваются, какъ преступлене эй пепемь, т. е. у0й- 
ство или нанесен!е ранъ на поединк наказывается совершенно иначе, чфиъ 
обыкновенное убШство или нанесеше ранъ. Первая систейа долго господ- 
ствовала во всЪхь законодательствахь; въ нашемъь она отмзнеоа только 
съ издашя Уложешя; она и до сихъ поръ существуеть во Франщи. Дру- 
тая принята въ настоящее время почти всфми извфетными законодатель- 
ствами. Кром того, были эпохи полной безнаказанности поединков со 
вебми ихъ послфдетнями. Эта безнаказанность существовала въ средше 


568 ГЛАВА ХУ. 


вфка во всфхъ западныхь государствахъ, бывшихь нодъ вмянемъ рыцар- 
ства, и, кро того, во Франци со временъ первой револющи до 1837 г. 
Наконець, быль даже одно время въ нФкоторыхъ законодательствахь 
взглядъ на поединки, какъ на политическое преступлеше—какъ на меж- 
доусобную войну и возстане противъ судебной власти государства. Каж- 
дая изъ этихъ системъ имфла свои основаня, отчасти обиуя, исходивиия 
изъ высшихь началь правъ и свободы, отчасти временныя и ифетныя, ис- 
текавшя изъ идей вЪка, изъ принцимовъь извфетнаго государственнаго. 
устройства. И господствуюций теперь взгляда на поединки, какъ на пре- 
ступлене зи: сепемз, нмфетъ много недостатковъ въ своихъ основашяхъ. 

Дуэль, какъ свободно условленный бой, съ орулйемь въ рукахъ, за 
оскорблеше чести, происхожденя чисто феодальнаго и рыцарскаго. 0т- 
того у насъ она была не извфетна до половины ХУШ вфка, когда чрезъ 

. европейское образоваше въ нашьъ высший классь проникли рыцарскйя по- 
ня о ройй ТВоппеиг, условномъ чувствВ чести. 

Въ средне вЪка феодальные бароны разбирались между собою во вефхъ 
распряхъ вооруженнымь боемъ; право войны принадлежало каждому нзъ 
нихъ. (ъ усилешежь государственной власти короли присвоили только себ 
право войны; они разрушили феодаььные замки и потребовали, чтобы ба- 
роны подчинялись въ своихъ спорахъь королевекимь судилищамъ. Рыцари 
уступили королямъ, но не вполнЪ: они’‘согласилиеь, чтобы распри ихъ’ объ 
интересахь имущественныхь разбирались королевскими судилищами, но не 
дфла объ оскорблени чести. Этотъь ропё @Лоппеиг, чувство условной че- 
сти, составляль главную нравствениую черту отлич1я дворянства отъ бур- 
жуази и простолюдиновъ; это была его професс1я; рыцари, по тогдашнему 
выражению, были люди, чи! Ю0ё Па рто#езюоп ехргеззе 4е ГВоппеиг. Битвы 
за оскорблешя чести продолжались въ ужасающемъ разифр%; въ одно цар- 
ствоваше Генриха ГУ, во Франши погибло болфе 2,000 дворянъ на пое- 
динкахъ. Короли во всЪхъ западныхь государствахъь, желая прекратить 
эти битвы, на которыя они смотр$ли какъ на присвоеве государствен- 
наго права войны, какъ на оскорблене своей власти, —издавали законы, 
воспрещавиие подъ страхомъ смертной казни, поединки. Но ни казни, ни 
объявления, что король принимаеть на себя обиду того, кто отказался 
выйдти на поединокъ, ни учреждене особенныхь судовъ чести или мар- 
шальскихь, не унимали дворянство. Строгость законовъ вела только къ 
тому, что поединки приняли болФе мрачный вндъ: они происходили безъ 
свидЪтелей, въ глухихь ифотахь, даже ввелся поединокъ — самоуб ство, 
т. е. поссоривийеся бросали жребй и вынувций несчастный —лишалъ себя 
жизни, Впрочемъ, прощешя виновныхъ въ поединкахъ были безпрерывныя. 
Это самое бывало и у насъ, когда за поединки полагалось то же наказа- 
не, какъ за убйетво и нанесеше ранъ. Сами каратели поединковъ сс= 


ПОЕДИНКИ, 569 


чувствовали имъ до известной степени: бывали прихёры, что и короли 
вызывали другъ друга на поединокъ. 

Такимъ образомъ, система полнаго права на поединки сифнилась си- 
стемой приравненя ихъ къ умышленному убйству и нанесению ранъ. Эта 
послфдняя оказалась безполезною и несправедливою; ее сифнила система 
поставленя поединка, какъ преступленя зи сепег. Но во Францти быль 
между двумя послфдними системами промежутокъ — опять полный терпи- 
мости поединковъ. Въ уголовномъ кодекс, изданномъ во время револю- 
щи (1791 т.), дуэль была вовсе пропущена. Отсюда, по общему мнёнйо, 
слфдовала безнаказанность убйства на поединк®, —притомъ еъ тою раз’ 
ницею, что старое право рыцарей стало общимьъ достояшемь всего раз 
витаго класса. Въ объяснено этой системы приводили теперь не феодаль- 
ныя права, не имфвшия уже никакого смысла, а высния начала справед- 
ливости и свободы: право располагать по произволу своею жизнью. Ра- 
зумфется, это объяснеше нельзя назвать вполнф годнымъ. Человфкъ мо- 
жетъ располагать с0б0ю; но, убивая другого на поединкф, онъ уже не 
только располатаеть своею, но и чужою жизнью 

Эта система безнаказанности на основан! начала личной свободы была 
уничтожена во Франши въ 1837 т., и замфиена системой приравненя 
поединка къ умышленному убйству не путемъ законодательныхь, а пу- 
темъ судебнаго толковашя. Главнымь дфятелемь этого изифненя быль 
тогдашний генералъ-прокурорь Дюпенъ. Укажемь на т главные его до- 
воды противъ безнаказанности дуэли, которые имфють общее значение: 

„Вонровъ о дуэли понимался различно, смотря по времени, по формв 
правленя, по прогрессу идей, по различнымь степенямь цивилизации; одни 
суотрфли на дуэль, какъ на праве, какъ на какой-то палладумь личнаго 
достоинства, друме, какъ на печальный предразсудокъ, который, одна- 
кожъ, должно щадить, третьи, какъ на остатокъ феодализма и варвар- 
ства, какъ на явлеше противообщественное. Эти различныя инфя гос- 
подствовали въ разные пероды истори; они часто занимали и законода- 
телей, и свфтекихь людей, и моралистовь, и законовфдовь; но во всё вре- 
мена люди самые добродфтельные, самые мудрые и, смфю сказать, самые 
твердые н независимые были того мнфнйя, что дуэли — безпорядокъ, ко- 
торый не можеть быть терпимь въ благоустроенномъ обществ®, и что по- 
слёдетыя ихъ: убщетва и раны-—настоящя уголовныя преступленя, ко- 
торыя должно наказывать. Ненаказуеность дуэли выводили изъ двухъ 
началь: свободы соглашешя и одновременности нападеня и защиты. Но 
договариваться можно не 060 всемъ: законы запрещають договоры, про- 
тивные добрымь нравамъ и общественному порядку; договоръ о поступ- 
лени въ пожизненное услуженше, объ азартной игр, о взаимномъ само- 
Убйств®, никогда не буцеть признанъ законнымъ. Что касается до аргу- 


570 ГЛАВА ХХЕ. 


мента одновременности защиты и нападеня, онъ также не можеть имЪть, 
строго говоря, юридическаго значешя. По самой этой одновременности и 
не можеть быть необходимой обороны, потому что въ то же время про- 
исходить отъ того жь лица и нападене, потому что здфсь болфе ищутъ 
убить соперника, чфиъ защищаться. Нельзя признать здфсь состояня не- 
обходимой обороны въ особенности потому, что на дуэли человфкъ самъ 
создаеть себф опасность, вслфдстые заранфе назначеннаго мфста встрЪчи 
и притомь съ, полнаго своего соглайя. А что сказать о тфхъ дуэляхъ, 
тдё выдержавний выстрфльъ противника стрфляетъ, въ свою очередь, хла- 
днокровно, ‘когда опасность для него миновалась, а существуеть только 
для соперника? Есла бы можно было принять, что договоръь и равенство 
нападеня и защиты уничтожаютъ вифняемость, тогда слЪдовало бы до- 
пустить дуэль не только на шпагахъ и пистолетахъ, н> и на кинжалахъ, 
бой двухъ противъ двухъ, тысячи противъ тысячи, т. е. междоусобную 
войну. Тогда надобно было бы признать ненаказуеной и дуэль, состоя- 
щую въ выбор® по жребю между двумя пистолетами, изъ которыхъ одинъ 
заряженъ, а другой нфтъ; это даже единственное средство положить дВй- 
ствительное равенство между такими соперниками, изъ которыхъ одинъ мо- 
‚жетьъ задЪфть пулею фитиль свфчи, не погасивъ ев, а другой никогда не 
бралъ пистолета въ руки. Признавать безнаказанность дуэли на томъ 
только основанш, что она предразсудокъ, которому невольно подчиняют- 
ся, — тогда надобно признать и всЪ друме предразсудки: корсиканскую 
вендету, наслфдетвенную месть у черкесовъ. Наконець, признать безна- 
казанность дуэли значить разрушить общественный порядокъ, отодвинуть 
назадъ его законы и суды; значить, дать каждому право творить самому 
судъ и расправу, дфлать каждаго законодателемъ, судьей и палаченъ въ 
своемъ собственномь дЪл, даваль ему право онредфлять собственной 
властью смертную казнь за обиды, часто самыя легыя и ничтожныя. “ 
Веф эти доводы съ точки зр$шя абсолютной, конечно, справедливы. 
Защитники этой системы отвергають не только ненаказуемость дуэли, о 
чемь не можеть быть серьезно рёчи, но даже и поставлешя ея въ вид 
особеннаго преступленя, за которое слфдуютъ наказайя болфе мятыя, 
чфиъ за обыкновенное убйство и нанесене ранъ. Они говорятъ, что по- 
добная теорйя есть сдЪлка между правомъ и не правомь, что она тЪиъ 
самымь косвенно оправдываеть дуэль и увЪков®чиваетъ существоваше ея 
въ обществ». Они, впрочемъ, допускаютъ, что бываютъ случаи, когда 
было бы вошющей жестокостью видфть въ убйцё на дуэли дЪйствитель- 
наго умышленнаго, убийцу. Но, по ихъ мнфнНо, присяжные могутъ испра- 
вить недостатокъ, давая смягчаюния обстоятельства или въ крайнихъ 
случаяхь объявляя невиновность. При такой системв, по ихъ инфнию, все 


ПОЕДИНКИ. 571 


приходить въ порядокъ, нредразсудокъ дуэли будеть тогда постепенно ис- 
чезать, какъ исчезли ноге друме. предразсудки: 

Т%мь не менфе, законодатели, поставивиые дуэль какъ особенное пре- 
отушлен!; поступили мудро; уголовный кодексъ не`можеть слфдовать одним 
абсолютнымь началам; выражая собою дЪйствительную жизнь, со всфии 
народными идеями, чувствами, слабостями, онъ долженъ все взвфсить, все 
принять въ соображеше. Если о’ безнаказанности дуэли не можеть быть 
рёчи (въ этожь смысл вполнф справедливы вышеприведенные аргументы), 
то нельзя также допустить и приравиеня ея къ обыкновенному убйству. 

Причины этого слфдующия. Дуэль есть предразсудокь, —это до извфет- 
ной степени справедливо. Но’ законодатель не можеть идти слишкомъ 
р№зко противъ предразсудковъ, иначе окъ можеть возбудить неуважене 
къ закону. Общество кладеть чрезвычайное различе между уййцей на 
дуэли и обыкновеннымь убйцей. Если законодатель приравняеть ихъ въ 
наказанш, тогда самое это наказанше, какъ бы оно ни было, грозно, по- 
теряеть значене: не столько важно наказаше, ‘сколько голосъ. совфети. 
Коли совфеть, истинно или’ ложно, говорить о дуэли иначе, чфмъ объ убй- 
ствЪ, то и законодатель не’ можеть не принять этого въ расчеть при опре- 
дфлеши наказан. 

Притомь дуэль, какъ предразсудокъ, имфетъ за собою великое нача- 
ло— чувство чести, личной неприкосновенности и достоинства. При вофхъ 
недостаткахь и кровавыхь послфдетвяхь этого условнаго чувства чести 
(ропь @Ъоплеиг), оно имфеть и веливя достоинства» Оно даетъ челов ку 
нравственную силу, оно ‘возвышаеть его. Это чувство и ето необходимое 
посл®детвйе-— дуэль, могушественао содфйствовали цивилизащи. Вводя ува- 
жеше къ самому себф, оно’ вводить ‘его и къ другииъ. Тамъ, тд чело- 
вфкъ знаеть, что его за дерзость, или подлость поставять на барьер, 
тамъ онъ остерегается отъ такихь поступковъ, которые по свойству сво- 
ему недосягаемы для’суда, а между тфиь нарушають спокойствю обще- 
ства. Оттого Франщя; классическая страна дуэлей, вифот% съ тфиъ и 
страна наибольшаго развития чувства личности; оттого французское обще- 
ство служить образцомъ вфжливости иомягкости нравовъ. Оттого, съ дру- 
той стороны; ’ невыносима бываеть часто жизнь среди общества, тд не 
слыхана дуэль. Тамъ честный человзкъ стоить беаоружныхь пред кле- 
ветой, сплетнями и всякими мерзостями. Честь ‘его и дорогихъ ему отдана 
на жертву презруфнныхь. 

Говорять, что ‘этоть ро @Воппеит, условная честь, есть не бол%о, 
какъ идоль; онъ требуеть въ сущности только: пожалуй, дфлай подло- 
сти, но стрыляйся съ тфмъ, кто назоветъ тебя подлецомт, Но если бы 
и было такъ, тои такое чувство нельзя назвать, не заслуживающимь 
внимая. Вее-таки у’ такого’ человка есть нфчто, велФдстве чего онъ 


572 ГЛАВА ХХ, 


станеть свободно на барьеръ. Если на м$сто этого идола будетъ постав- 
лено что либо бодфе истинное и возвышенное — тогда дфло другое. Но 
хожно опасаться, что съ падешемь этого идола падеть всякая узда, 
отраждающая честь и нравственное достоинство; одинъ уголовный законъ 
еще недостаточенъ. 

На простое уб ство общество смотрить съ отвращенемь, но не такъ 
смотритъ на дуэль. Въ дуэлистамь общество питаеть иногда уважене, а 
потому понятно, что законодательство не можеть сифшивать этих двухъ 
фактовъ, ибо въ противномъ случа оно пойдеть въ разрёзъ съ обще- 
ственнымь убфждешемъ, постановленя его будуть противоположны чув- 
ству общества, а такое состояне весьма опасно для достоинства закона. 
Могуть сказать, что это предразсудокъ общества. Но если это. и дЪИ- 
ствительно такъ, то очевидно, какой бы онъ ни’былъ, онъ все-таки дол- 
женъ быть до извфетной степени принять въ соображен!е закономь; развЪ 
друме предразсудки не пользуются снисхождешемь законодателя? Законъ 
подвергаеть мать, убившую незаконнорожденнаго ребенка оть стыда и 
страха, наказанию несравненно низшему, чёиъ то, которое положено, за 
умышленное убство, отчасти потому, что она опасается сдфлаться жер- 
твою предразсудковь общества. 

Второе основане, отличающее дуэль отъ убйства, обыкновенно со- 
ставляетъ причина ея, — дуэль бываетъ всегда за оскорблеше чести, за 
фактъ, который не всегда можеть быть преданъ разсмотрфню суда, ибо 
онъ можеть предстивлять до такой степени разнообразныя явлешя, что 
уловить ихъ для суда нфтЪ никакой возможности: оскорбить другого мож- 
но наединф, безъ свидз телей, однимъ какимъ либо намекомъ, который мо- 
жетъ быть понятенъ только оскорбленному, такъ что въ подобпыхь елу- 
чаяхъ виновный можеть остаться безнаказаннымь, но оскорбленный, же- 
лая все-таки вознаградить себя наказашемь оскорбителя, прибфгаеть къ 
крайней и р№— поединку. Да, наконець, известно еще и то, что посред- 
ствомъ огласки на суд нфкоторыхь фактовъ оскорблевя, оскорбленный 
можеть еще болфе потерять, нежели удовлетворить себя, поэтому понятно 
велфдотве чего человфкъ обращается не къ правосудю, а къ дуэли, — 
тфиъ болфе, что и общественное инзше одобряеть такое обращение. 

Третье основаше, выдфляющее дуэль изъ общато ряда убйствь, есть 
обоюдное соглафе дуэлистовъ. Мы знаемъ, что убство совершается безъ 
Зоглабя жертвы, изъ за угла; убйца всегда старается веевозможныхи из- 
ифнническими мфрами избфгнуть сопротивлешя жертвы; въ дуэли же пред- 
ставляется совершенно противное: дуэль, во-первыхъ, совершается всегда 
по обоюдному сотласшо, слВдовалельно, вызванный приходить самъ, хотя 
очень понятно, что онъ могь и не придти и, такижь образомъ, избфгнуть 
боя; разумВется, нельзя считать, что здЪфеь существуеть необходимая 0б0- 


ПОЕДИНКИ. 578 


рона; но’ все-таки является что-то неуловимое, но тфиъ не менфе понят- 
ное для насъ, которое говорить, что дуэль никакъ нельзя сившать съ 
обыкновеннымь убствомь; во-вторыкъ дуэль, въ противоположноеть убй- 
ству, даетъ равные шансы сражающимся: и тотъ и другой бываютъ и на- 
падающимь и защищающимея; если дуэль на пистолетахь — стрфляютъ 
вифст, если на шпагахъ — вифостф нападаютьъ. Разв это бываетъ въ 
обыкновенномь убйств? 

Четвертое основане — уважене къ чувству личной храбрости. Кто 
рискуетъ своею жизнью, слФдуя, положимь, глупому предразсудку, тотъ 
все-таки показываеть, что онъ не трусъ, что онъ не задумается принести 
жизнь въ жертву отечеству въ случаф надобности. Политика заставляеть 
щадить эту гордую энерго духа, которая бываеть часто нужна госу- 
даретву. Оттого въ особенности дуэли между военными пользовались сни- 
схождешемь и въ т времена, когда законъ считаль ихъ простынъ 
убйствомъ. 

Такииь образомъ, разсмотрфвъ внутреннюю сторону дуэли, мы прихо- 
димъ къ убфжденшю, что поняте о ней, существующее въ нашемь уго- 
ловномъ кодекс®, наиболфе согласно съ справедливостью. 

Въ нашехъ отечеств® дуэль существуеть недавно, потому что недавно 
еще развито особеннаго рода чувство чести: она существуеть у насъ со 
времени близкаго знакомства съ Западомь и его литературой. Но тотъ 
взглядь на дуэль въ нашемъ законодательств®, который существует те- 
перь, явился только въ Уложени; до того же времени на дуэль руссые 
‘законы смотрфли какъ на убство, хотя нельзя не замтить, что это 
было только угрозой, такъкакъ дуэлисты никогда не несли наказан, опре- 
дЪляемыхь за убйство. Если напр. офицера разжаловали за дуэль въ сол- 
даты, то чрезъ какихъ нибудь полгода ему снова возвращали всё его 
права, и въ этомъ случа играло не малую роль общественное ин%н:е 
Кромф того, такъ какъ и сами судьи члены общества, то, понятно, что 
‚они избфгали полагать за дуэль каторжную работу, ибо знали, что, быть 
можеть, пе далфе другаго дня сами будуть судимы за это же  преступ- 
‚леше. Но съ, изданемъ уголовнаго Уложешя, у насъ о дуэляхь состави- 
лось понят!е, какъ 0 преступлении своеобразномь, зи! пепемз, и законы 
настоящаго времениразличаютъ, нфеколько видовъ дуэли, которые обуслов- 
ливаютъ различную тяжесть наказаня. 

Подъ иженемь дуэли вообще нашь уголовный кодексь понимаеть бой 
за оскорблене чести, бой свободный съ обфихь сторонъ, заранфе услов- 
‚ленный, на благородномь оружйи, при одинаковыхь шансахъ, при свидф- 
теляхь (секундантахь) и съ соблюдешемь извфстныхь формальностей, уста- 
новленныхь незапамятнымь обычаемъ. Если не будетъь соблюдено этихъ 
слов, то поединокт получаеть характеръ убства. И дЪйствительно, 


574 ГЛАВА ХУ. 


не возможно, во 1-хъ, предположить дуэли за что ‘либо другое, крон 
оскорблешя чести, ибо въ прочихь случаяхь всегда можно найти защиту 
у правосудя. Во’2=хь, невозможно предположить дуэль безъ обоюднаго 
сотлас!я, ибо въ противномь случа” это будеть еъ одной’ стороны необ- 
ходимая оборона, а еъ другой — злостное убйство. Въ З-хъ, невозможно 
допустить дуэли безъ уравнешя шансовъ защиты и нападен!я, а потому 
необходимо, чтобы оруже было непремвнно одинаковое, даже, чтобы слиш- 
комъ различное умфнье стрфлять было бы уравновфшено болфе или мене 
близкимь разстоящемь. Еслибы открылось, что ‘убивпйй стрфляль изъ 
пистолета, особенныя свойства котораго ему были хорошо извфетны, а 
убитый не зналъ ‘ихъ, то это недуэль, а злостное уб ство. Относительно 
оруяйя надо замфтить, что вЪковой обычай и даже законъ предполага- 
ють всегда оружие благородное: шиагу, саблю или пистолеть. Это’ видно 
изъ разныхь мфсть Уложеня: оно говорить ‘объ „обнажени оружия“, сл 
довательно о шпагв и саблф; товоритъ о ранахъь, а не о переломахь и 
побояхь, которые могутъ быть нанесены палкою; о’’„пролизуи крови“. 
Палка — орулые простолюдина; въ ‘среде вфка только дворяне носили 
мечъ или шпагу; оттого дуэли были только’ наэтомъ оружйи, & впослд- 
стве присоединились пистолеты. Наконець, въ 4-хь, что касается до 
формальностей, которыя должны быть соблюдены при’дуэли, то’ это тоже 
относится къ уравненно’ шансовъ, такъ ‘напр или отизривается извфот- 
ное пространство для стрфльбы и противники стрфляють въ одинъ дан 
ный моменть, ‘или ставится между ними барьеръ и въ извфетномь отъ 
него разстояни стрфляетъ сперва одинъ, и если онъ даль промахь, то 
другому предоставляется подойдти къ самому барьеру и, подозвавъь къ 
нему своего противника, стрёлять на сокращенномъ разстояни: Во вся- 
комъ случа, при дуэли необходимь сначала вызовъ  (сатёеПе), который 
долженъ быть принятъ свободно, безъ насиля; потонъ необходимы сви- 
дЪфтели или секунданты, обязанность которыхь, ©ъ одной стороны, со- 
стоить въ томъ, чтобы старалься всевозможными мврами привести 0- 
перниковъ къ примирению, съ другой стороны — когда примирить ихъ не 
успвютъ, ‘то наблюдать” за соблюденемь вобхъ формальностей дуэли, 
Законъ, какъ мы увидимъ, считаетъ ихъ присутств!е чрезвычайно полезным, 
хотя услове о секундантахъ не абсолютное, —и ‘безъ нихь еще возможна 
правильная дуэль, но такая дуэль наказывается боле строго. 

Наше законодательство, какъ мы уже замфтили, наказываеть дуэль 
гораздо мягче, чфиъ обыкновенное убство и нанесеше ранъ; наказаня 
эти идутъ оть ссылки на поселение и десятилтняго заключешя въ криоети 
и ссылки на поселеше до заключеня въ тюрьму на н®еколько мфсяцевъ. 

Элементы, обусловливающе степень тяжести этихъ наказаний, суть 


слвдующе: 


поединки 575 


Во 1-хь, послвдстые дуэли, т. 6. разсматривается чЪмь кончилась 
дуэль: убШотвомь, увфчьемь, тяжелою раною или, наконещь, легкою ра= 
ною, и сообразно этимъ послфдетвямь полагаютъ различныя наказашя. Но 
мног!е криминалисты, за исключешемь только’ случая, когда’ заран%е ‘услов= 
лено, что дуэль должна оканчиваться смертью одного ‘изъ соперников, 
товорятъ, что различ1я въ наказаняхь по послёдотыямь быть’ не должно, 
такъ какъ они зависятъ не‘отъ воли дуэлистовь, а суть дфло одного 
случая. 

Во 2-хь, сюда относится, какъ второстепенный элементь, роль лица, 
сдфлавшагося виновникомь нанесешя смерти или рань: ‘если это былъ 
оскорбитель, то наказан!е идеть строже, нежели оскорбленному,  еслибы 
виновникомь быль сей послфднй. Но’ такв какъ само же’ законодатель- 
ство сознается, что не всегда есть возможность узнать, кто быль оскор- 
бнтелемъ, въ особенности въ тфхъ случаяхь, ‘когда одинъ’ изъ -соперни- 
ковъ убить на дуэли, то оно предписываеть, если этого сдфлать невоз- 
можно, раскрыть, кто сдфлаль вызовъ на дуэль и кто его только при- 
нялъ: первый опять наказывается строже противъ втораго, несмотря на 
то, что въ большей части случаевъ, даже можно сказать почти всегда, 
второй-то и есть оскорбитель, 1.`6. тотъ, кто принять вызовъ на дуэль, 
ибо ‘ему самому нфть никакого основанйя вызвать оскорбленнато. Обидой 
признается, и дфлаеть получившаго ее оскорбленным, нетолько та, ко- 
торая наносится непосредственно ему, ‘но также’ ‘его восходящимь род= 
ственникамъ, жен, невфст%, сестрф, дочери, невфоткв, своячиницв и ввф= 
реннымь его опекф лицамъ (ст. 1499). 

Въ дуэли признаются виновными ‘оба противника, такъ’ что’ если бы 
только одинъ изъ нихъ быль раненъ, то вев-таки и онъ долженъ подле- 
жать наказанию. Но относительно этого’ вопроса у’насъ въ уголовномь 
кодексв находятся весьма оригинальныя положешя: при’‘нанесени” легких 
ранъ на посдинкЪ, виновными призналотся какъ тотъ, такъти другой; т.е. 
и нанесшй и получивиий рану; между тфиъ, какъ при’ нанесеви `ранъ 
тяжкихь подлежить наказанию, по букв закона, только нанеспий: ихъ. 
Какимь образомь тамь наказываются оба, а здесь только одинъ, тогда 
какъ воз услошя и шансы дуэли были тв же самые, а результат быль 
дЬломъ случая? Можетъ быть, законъ приняль въ соображене; что тя- 
жело раненный и безъ того’ наказанъ. Но’‘евли оба ‘противника’ нанесли 
другъ другу тяжелыя раны, то они вполнф подлежать установленному 
наказанию. Понятно, что законъ товоритъь 0 наказани ‘только ‘одного 
лица, когда поединокъ окончится смертью, потому что’ мертваго’ не 
судятъ. 

'Итакъ, сообразно элементамь, обусловливающимь престуйность дуэли 
по нашему законодательству, опредфлено: когда поблёдетыень дуэли 


576 ГЛАВА ХХИУ, 


было убйство оскорбленнаго. оскорбителень, то — заключеше въ крфпо- 
ти оть 4 до 6?/з льтъ, а если наоборотъ, т. е. когда будетъ убить 
оскорбитель, то оскорбленный за это убйство подвергается также за- 
ключенню въ крфиости, но только оть 2 до 4 лёть (ст. 1503). При- 
чемъ, если еще при вызов на дуэль было условлено, чтобы она непре- 
м%нно окончилась смертью (ст. 1504), то вызвавийй подвергается, если 
смерть нанесена имъ, лишеншю вофхь правъ состояшя и ссылкЗ въ Си- 
бирь на поселеше, а если смерть нанесена принявшим это услоше, то 
онъ подвергается заключеню въ крёпости отъ 6?/з до 10 лЬтъ. 

Если послфдетыемъь поединка будетъь нанесене тяжкихь ранъ, то 
‘оскорбитель, когда онъ быль виновникомь этого преступленйя, подлежить 
заключению въ крфиости отъ 2 до 4 лётъ, т. е. тому же наказанию, 
которому подвергается оскорбленный за дуэль, въ которой онъ нанес 
смерть своему оскорбителю; а если тяжкая рана нанесена оскорблен- 
нымь или принявшимь вызовъ на поединокъ, то, на основани той же 
1503 ст., онь подвергается заключению въ крФпости отъ 8 мЪфеяцевь 
до 2 лЬтъ. 

Наконець, если дуэль окончилась нанесешемь легкихъ ранъ, то ви- 
новный, если онъ’ оскорбитель, подвергается заключеню въ крфиости 
или тюрьив отъ 8 мфсяцевъ до 1 года, а если онъ оскорбленный, то. 
на 2 — ифсяца (ст. 1505). Такимъ образомъ, оскорбитель, нанес- 
ашй легкую рану своему противнику, приговаривается почти къ такому 
же наказанию, какъ и оскорбленный, если бы онъ нанесъ оскорбителю 
тяжкую рану. 

Итакъ, мы видимъ, что за поединокъ наше законодательство въ 
большей части случаевъ опредфляеть заключеше въ крфпость — нака- 
зане, которое кромф дуэли примфняется еще къ оскорбленню чести 
‚посла и немногииъь другимъ преступленямь, ихфющимь политический 
характерь; онредфлешемъ этого наказашя уголовный кодексъ показы- 
ваетъ особенное снисхождеше къ дуэлистамь, ибо заключене въ крфпо- 
«сти считается наказашенъ болфе благороднымь, нежели напр. заклю- 
чеше въ тюрьиЪ: въ кр№пости не содержатся воры, разбойники и т. п. 
низве. преступники. 

При дуэли наказаше заключешя въ крфпости имфеть двЪ важныя 
"особенности: 1) оно не сопряжено и при срокахъ высших — тодъь и 4 
ифсяца въ противность 34 ст..— съ ограничешемъ правъ. Это еще одно 
„доказательство снисхождевшя законодателя къ дуэлистамъ; въ самонъ 
дфлф, онъ ие могь объявить неспособными къ занятно должностей, со- 
пряженныхь съ довзремъ, тЪхъ, которые увлекаются гордымъ чувствомъ 
‘чести; 2) по ст. 34 высшая степень заключешя въ крфпости прости- 
рается отъ 2?/з до 4 лЪть; между тВиъ, въ дуэли, какъ ны видфли, 


ПОЕДИНКИ. 577 


существують высшие термины — на срокъ отъ 4 лфть до 6*/з оть 6%/з 
до 10 лЬтъ. Какъ поступать въ послёднемь случав при смягчающихь 
обстоятельствахь, когда слФдуеть понизить наказаше въ степени? Мы 
раздфляемь инфн!е г. Таганцева *), что за поединки установлена спеш- 
альная система наказаний, такъ что при понижени наказаня слёдуеть 
дЪйствоваль сообразно л®стниц® наказашй, установленныхь за это пре- 
ступлене, а не общее; такъ напримвръ при смягчени наказаня за убй- 
ство на поединк% вызвавшаго (или оскорбителя) слфдуеть полагать то 
наказане, которое приурочено за причинеше увфчья при тФхъ же обето- 
ятельствахъ. Но при этомь мы встр®чаемся съ Е 
Л%отница наказан за поединки слдующая: 


1) Ссылка на поселеше (нанесеше смерти, когда условлено биться на 
смерть и виновный предложиль это условие). 


2) Крёпость отъ 6?/з — 10 лёть (когда онъ только принялъ это 
услов!е). 

3) ‚А = 6? „ (нанесеше смерти вызванному пли 
оскорбленному). 

4) р . 2 = 4 „ (нанесеше смерти оскорбителю или 
тяжелой раны оскорбленному). 

Бане, „ 23—98 „ (нанесене тяжелой раны оскорби- 
телю). 

6) з „ 2—1 , (нанесеше легкой раны оекорблен- 
ному). 

7) 5 ‚ Шз— 12/3 ,„ (секунданты при высшей Вии) 


8) ЕрЪпость или тюрьма отъ */в — 1/з года (нанесеше легкой раны 
‘оскорбителю; секунданты при низшей вин%). 


Мы видимъ, что стройность таблицы прерывается на шестой степени; 
здфсь низшая мфра одинакова съ низшей мфрой высшей стенени (5-й). 

Если дуэль происходила безъ секундантовъ и окончилась смертью или 
нанесешемь тяжелой раны, то виновный подвергается тому же наказа- 
но, которое постановлено въ 1504 ст. за дуэль съ усломемъ биться 
непремённо на смерть (ст. 1509). Это положеше во всей его широт 
слишкомъ строго. Тяжелое наказаше, назначенное по 1504 ст. (ваклю- 
чене въ крфиости до 10 лЪтъ), постигаеть виновнаго не за одно только 
услове биться непремфнно на смерть, но только тогда, когда одинъ изъ 
сражавшихся дЪфйствительно былъ убить или получиль смертельную рану. 
А по 1509 ст. то же тяжкое наказаше постигаеть виновнаго и тогда, 


*) О преступлешяхь противо жизни, стр. 394 и слд. 
87 


й 


578 ТЛКВА ХХ: 


когда послёдетыемь дуэли безъ секундантовь было’ нанесеше эехаюкой 
раны. Трудно рфшить: подвергается ли въ этомь случа наказанию полу- 
чивпый тяжкую рану; вврн\е, что не подвергается, потому что въ тек- 
ст статьи сказано „виновный“, а не „виновные“. 

Ве наказашя, которыя опредфлены въ вышеприведенныхь нами 
статьяхъ, принфняются только къ лицамь сражающииея. Но мы уже 
знасмь, что есть еще лица, которых также подвергаются наказанио, хотя 
бы сами и не вступали въ бой; это именно свидфтели или  секунданты. 
Въ прежнее время наши законы секундантовь считали участниками. пре- 
отуплешыя, но еь измфненемь взгляда на дуэль измбнилея взглядь и на 
секундантовъ; съ того времени секунданты ве подвергаются никакому 
наказанио, если они только соблюли всф усло, относяшйяся до ихъ 
обязанностей, т. е. если они приняли во№ зависяния отъ ниуь ифры къ 
примирению соперниковъ. Это изъят!е секупдантовь отъ навазашя сдф- 
лано на томъ основанш, что въ противномь случа стали бы‘ развиваться 
дуэли темный, безь свидфтедей, которыя уже исключаютъь всякую воз- 
можность примирешя сражающихея и наблюденя за, исполнешемь правилъ 
равнаго боя, за предупреждешемь изубны, таюъ что во всякомь случа 
секунханты, если бы и не исполнили вефуъ своихъ обязанностей, приго- 
варнваючся къ весьма легкому наказанию, именно если они не исполнили 
нравственнаго долга, и если дуэль окончится смертью или тяжкою ра- 
ною, то секувданты подвергаются по 1507 ст., заключению въ крпости 
на 4 — 8 имЪеяцевь, а во вёфхъ прочихъ случаяхь — заключен въ 
тюрьмв 2 — 4 мбеяца. Законь совершенно не призиаеть даже свидте- 
лями поединка — врачей, призванныхь для помощи раненымь на дуэли. 
Но есть одно услове, когда секунданты подвергаются довольно значи- 
тельному наказанио, именно: крЪпостному заключеню отъ 2-хъ до 4-х 
ть въ томь случаф, когда они допустять бой на смерть (ст. 1504), 
или когда не только не будуть принимать мбрь къ примирению со- 
перниковъ, но еще болфе будуть подотрекаль.и уговаривать къ дуэли 
(ст. 1508). 

Итакъ, мы видимь, что наше уголовное право относительно секун- 
дантовъ отступаеть отъ общато начала, по которому ве участники пре- 
ступлешя должны быть наказаны, а сл®довательно и секунданты, ибо, 
разсматривая значене ихь при дуэли съ юридической точки зрфн, ока- 
зывается, что они виновны не только въ недоноев о преступлени, но и 
въ помощи къ совершению преступлевя. 

Преступлене поединка имфеть важную особенность въ отношенш под- 
стрекательства и покушешя. Но общему началу, выраженному въ ст. 120 
подговорщики и подетрекатели подвергаются высшей мфр№ наказаюя, по- 
ложеннаго за преступлене. Но подстрекатели въ поединку наказываются. 


Повдинки. 579 


не по послфдетвямь поединка, а какъ за самостоятельное преступле- 
н1е — заключешемь въ куфпости отъ 1 года до 4 лёть или въ тюрьи% 
отъ 4 мфсяцевь до 1'/з года, „смотря «по обстоятельстважь дфла“ (ст. 
1500), слфдовательно въ нфкоторыхъ случаяхь наказываются тораздо 
строже, въ другихь гораздо мягче, сравнительно съ высшей мфрой нака- 
заня, слЪдовавшаго за поединокъ по его послфдствио. — По общему на- 
чалу (ст. 114) покушене па преступлеше остановленное по обстоятель- 
ствамъ, независфвшииь отъ воли виновнаго, наказывается только 2 —4 
степенями ниже. Но за поединокъ, прекращенный по обетоятельствамъ, 
независфвшимь отъ виновныхь, даже по обнажени оруяйял, они подвер- 
таются только ‘аресту не свыше 7 дней (ст. 1502), хотя бы даже усло- 
вились биться на смерть, слФдовательно совершили покушене на такое 
преступлеше, которое наказывается ссылкой на поселене «или заключе- 
шемъ въ крЪфиости до 10 лёть. 

Вызовь на поединокъ наказывается арестомь (ст. 1497 — 1499, 
1501). 

Манифесть о послинкахь Императрицы Екатерицы П, дфлаль обязан- 
ностью для каждаго, подъ страхомь наказашя, предупреждеше поедин- 
ковъ (Св. Зак. 1842 г. т. ХУ, ст. 388). И тенерь еще сохранились въ 
Уст. пред. прест. постановления о примирительномь разбирательств, родъ 
суда чести, въ дфлахь о личныхь обидахь (Св. Зак. т. ХУ, Уст. пред. 
ст. 353—365). Уложеше опредфляеть только церковное покаяше тому, 
кто, случайно находясь при поединкф, не будеть стараться примирить 
дуэлиетовь (ст. 151). 


= 
* 


ГЛАВА ХХУ. 
ИЗНАСИЛОВАНИЕ. 


Мъето этого преотупленя. Свойство и размфръ насимя при этомь престуи- 
лени. Необходимость серьезнато сопротнвлен!я. Случаи существовант из- 
василованя безъ сопротивленйя жертвы. Приведеше въ иеестественный сонт,. 
Значеше обмана и угрозъ. Сонъ естественный. МалолЬтетво жертвы, какъ 
обстоятельство, освобождающее ее оть сопротивлешя. Почему Уложение го- 
ворить только о растлЬни малолфтней. Обстоятельства, возвышаюнщя на- 
казашя за изнасилован.е Пропуск, отца въ числф лиць, имфющихь власть 
надъ малолфтней. Наказаня. Изнаенловаше возможно по Уложенйю только 
относительно женщины. Важный пропускъ извасиловашя малелфтнихь маль- 
чикоаъ. Возможно ли изнасплован!е надь своей женой, любовницей, пуб- 
личной женщиной? Въ чемь состонть азть преступлемя изнасилованя. 
Значене, приданное практикою растлфню. Важный пропускъ въ Уложеши 
о любострастныхъ нпасильственныхь дЪйствяхь безъ половаго согокуплени, 
Обольщене; случан паказуемости его. Процесуальныя особенности преступ- 
ленй изнасиловашя и обольщеня. 


Уложене подъ общимь назвашемь „преступлешй противъ чести“ раз- 
сматриваеть не только личныя оскорблешя и клевету, но также и изна- 
силоваше, давая послфднему видовой титул: „преступлиня противъ че- 
сти и цфломудия женщинь“. Сопоставлеше въ одинъ разрядь такихь 
дфянШ нельзя оправдать ни съ практической, ни съ теоретической точки 
зря. Изнасиловане совершенно не то, что оскорблеше чести; если и 
товорятъ про изнасилованную, что она лишена чести („обезчещена“, какъ 
выражается въ одномъ мфстЪ заковь объ обольщенш), то здфеь честь 
понимается не въ общемъь смысл®, а въ условномь, спешальномь — на- 
сильственнаго совокупленя. Безъ соинфшя, честь, достоинство женщины 


ИЗНАСИЛОВАНИЕ. 581 


страдаеть при изнасиловаши, — но не’ одно это достоинство; не одна 
толЕко обида наносится изнасилователемь, онъ посягаеть на друшя блага, 
высшей цфны. При истязанш также нарушается чувство уважешя къ до- 
стоинству ближняго, но законъь относить это преступлеше не къ оскорб- 
лешямъ чести, а къ другому, высшему разряду, потому что оскорбленше 
поглощается высшимь зломь. Изнасиловаше составляеть преступлене и 
противъ бьяомудрея женщин; эта прибавка слова „цфломудие“ и по- 
казываеть, что его мЪфето не среди преступлеши противъ чести: оно ееть 
преступлене противъ правственности женщины, противъ ея величайшаго 
блага. 

Изнасиловане предокавляеть два существенныхь, неразрывныхь эле- 
мента: половое совокуплеше съ женщиной, соединенное съ насилтемъ. Само 
по себ% половое совокуплене, даже и внф брака, если было по взаим- 


ному согласшо не составляеть преступленя ‚(кроя случа» нрелободвянйя); ^ 


ТОлько набиие превращаеть этоть факть изъ ненаказуежаго въ одно изъ 
чягчайшихь преступлений. Насшйе во многихъ преступленяхь составляеть 
отягчающее обстоятельство, напр. при совращени зъ нехристанскую вру, 
при похищени имущества; но здЪсь все-таки и безь настя существует 
иреступлеше, а при изнасиловави насише не отятчаюлий, а существен- 
ный элемент, безъ котораго нфтъ преступлен!я; отъ него преступление 
получило и назваше (изнасиловане). Отсюда — доказать въ этомъ про- 
цесь виновность подсудииаго значить доказать, что онъ дЪФйствоваль съ 
касилемь; напротивъ того, защита, когда нельзя отрицать факта сово- 
куплешя, сосредоточивается только на доказательств отсутств!я насилия. 
Понятно нослв этого, какъ важно ясное представлеше объ этомъ эле- 
хентв. 

Насил!е ость употреблене силы. Но въ чемь должно состоять это упо- 
зреблеше силы въ преступлешя изнасилования? Уложене не опредвляеть 
этого. Въ законахь нашихъ, со времень Петра Великаго до издашя Су- 
дебныхь Уставовъ, размфрь этой силы былъ строго опредфленъ, но не 
положительно, & отрицательно —разивромь сопротивленя. Главное отли- 
че насишя въ преступлеши изнасиловаши отъ употребленя его по вефиь 
другихь состоить въ томь, что оно непремвино условливаеть сопротив- 
лоше жертвы. Мы признаемь существоваше насишя въ похищена, хотя 
бы жертва не оборонялась; но въ изнасиловании требуется непременно со- 
противяен!е: если его не было, то не было и преступлешя. | 

Наши законы до издашя новыхь Судебныхь Уставовъ требовали для 
быя насия самыхь явныхь доказательствь энергическаго сопротивле- 
ня, именно: „когда свидётели будуть, что изнасилованная крикожь сво- 
имъ призывала на помощь постороннихь; когда у ней, или у обвиняемаго, 
или у обоихь окажутся кровавые знаки, сия пятна, или изорванное 


582 ГЛАВА  ХХУ. 


платье, свидЪтельствующя о сопротивлени; когда объявлеше о томъ по- 
дано будетъ тотчасъ, или до истеченя дня.“ (в. Зак. изд 1857, т. ХУ, 
ч. И, ст. 312). Это постановлеше введено Воинскимь Артикуломъ Петра 
Великаго. Въ объяснеши сказано, что эти требованя необходимы для пре- 
сбчешя развратнымь женщинахь вымогать деньги, угрозою обвиненя въ. 
тяжкомь уголовномь преступлени. Та же мысль занимала современныхь 
ему законодателей и криминалистовь. Требовашя эти отъ женщины чроз- 
вычайно строги. Возможно ли требовать непремфино представленя свид}- 
телей, слышавшихь крикъ, когда изнасиловаве есть именно такое пре- 
ступлеше, которое соверша-тся въ уединенши: изнаенловалель залучаеть 
женщину и принимаеть всф ифры къ тому, чтобы изббжать свидфтелей. 
Далфе, наносить удары и синяки не всякая женщина способна. Ч%иъ 
развитфе и стыеливфе дфвица, тВмъ менфе способна она къ такого рода 
«опротивленио; она обыкновенно бываетъ такъ потрявена трубымь наси- 
мемъ, такъ теряется, что не въ состояши прибЪгать къ дракз. Одинъ 
моралисть в$рно замбтиль, что невинная и благовоспитанная дЪвица отъ 
внозапнаго объят я бываеть даже физически парализирована: быстрый при- 
ливъ крови, общее сотрясеше производять на нее впечатльше, похожее 
на опьяне. Наконець, если изнасилователь значительно сильнфе жертвы, 
то онъ можеть принять таюя мфры, что она не въ состояши будеть дВй- 
ствовать руками. Услове объ объявлеши въ течене дня дфлаеть часто 
ненаказуемымь самый гнусный видъ изнасиловал — надъ малолфтними 
дфвочками, которыя не въ состояни понять и взвесить всю силу совер- 
шеннаго надь ними преступленя. Безпрерывно случается, что такая дЪ- 
вочка даже скрываеть отъ родителей происшедшее, и только по уеилен- 
нымъ настоявямь открываетъ истину. Нерфдко бываетъ, что изнасилова- 
тель застращиваеть молодую жертву, говоря ей, что въ случа открымя 
она подвергнется страшнымь наказамямьъ. Новый Уставъ Уголовнаго Су- 
допроизводства выпустиль эти стЪенешя. Но тЪжь не менфе причины, 
побудивиия законодателя ввести ихъ, должны быть памятны судьЪ; онъ 
долженъ стремиться къ тому, чтобы не впасть въ ошибку, весьма воз- 
можную относительно дЪйствительности наситя. : 

Если законъ теперь уничтожиль непремнное быте извЪетныхъ зна- 
ковъ сопротивлешя, тЪмъ не менфе ненарушимымь остаетсл слфдующее 
положеше: тогда только существуеть при совокуплени насиле, когда было 
сопротивлен!е; это сопротивлеше бываетъ различно, смотря по возрасту и 
сил жертвы и разнымь другимь обстоятельствамь, 1.0 оно непрежнно 
должно быть серьезное и непрерывное. Никакая женщина, кромё пуб- 
личной, не предается мужчин безъ нЪфкотораго сопротивлешя и тогда, 
когда раздфляеть его желая; это сопротивлеше или бываетъ внушаехо 
чувством женскаго достоинства, желашемь не внушить къ себЪ презр®- 


ИЗНАСИЛОВАНТЕ. 588 


щи мужчины, или просто желанемь придать се0$. большую’ кфну; муже 
чина всегла береть женщину съ употреблетемь нфкоторыхь усилий. Та- 
кого рода сопротивлете, только формальное, разумфется не дФлаеть муж- 
чины изнасилователемь. Мели оно пе было серьезным, т. ег пропоршо- 
нальныхь съ 6ил 


ми женщины, исиолненныйь негодоваия и отчаянья — 
это не сопротивлен!е. Мало того, серьезное сопротивлене должно быть 
непрерывное, до послЪдняго акта. Всякое колобане. женщиты ‘дфлаеть 
ев участницей, а не жертвой, даетъ знать мужчин, что ему сопротив- 
ляются только по фори, только по инстинктивному чувству стыда, а не 
серьезно, что’ его приглашалоть продолжаль усиля, чтобы пить отговорку 
предъ самой собою. Сулья не долженъ даже слфпо довфряться искрен- 
нимь слезажь женщины. Когда дЪвица лишилась невинности, хотя бы и 
безъ серьезнато сопротивленя, она послф этоге паклонна весьма искренно 
видфть въ обольстителв изнасилователя. Т%ль боле нельзя видЪфть из- 
насилованя въ томь случаф, когда во стороны женщины быль вызовъ, 
быль сдфлань такой шагь, который, по принятымь въ извфетномь круг® 
обычаяиь, считается знакомь ея желаня вступить въ связь, — нанр., 
когда она назначаеть свидане ночью въ своей спальн® и принимаеть 
полураздВтая, или является къ мужчинз ночью при такой же обетановкЪ. 
Ненадобно забывать, что между серьезнымь и несерьезнымь сопротивле- 
шемь женщины такая же разница, какал между ненаказуемостью и ка- 
торжной рнботой. 

Возможно ли изнасиловане безъ сопротивленя жертвы? Законъ при= 
знасть два случая такого рода: 1) когда жертва была приведена „въ 
состояще безпамятства или неостественнаго сна самимъ насилующимь или 
по его распоряжению“ (ст. 1526, п. 4); 2) когда жертва была малол\иг= 
няя, имфющая мензе 14 лЪтъ. 0ба эти случаи не составляють исключе- 
Шя изъ кореннаго начала преступленя изнасилованя: котла лицо не имфло 
возможности обнаружить воли, слфдовательно выразить сопротивлене, 
велЪдетв!е сстественныхь причинъ, тогда дЪйствю будеть насимемъ. Но 
законъ нашь не даетъ этому правилу должнаго разм ра. Такъ, он при- 
знаетъ, какъ мы видфли, изнасилован!е и безь сопротивленя надъ сонн- 
ной женщиной, но только въ томъ случа, когда сонъ ея быль неесте- 
ственный, п притомъ когда онъ быль произведень насилователемь или 
по его распоряжению. Но если бы кто совершиль совокуплеше съ жен- 
щиной, которую онъ нашелъ случайно въ состояни безпамятства, напр. 
велфдетые ушиба, угара, опьянешя, или неестественнаго сна велфдетие 
принятаго ею лекарства по предписанно врача, тогда виновный не под- 
ходить подъ 1526 ст. Накопець, если бы кто совершиль тотъ же актъ, 
надъ женщиной, находившейся въ состояши естественнато сна — онъ 
также не подходить подъ 1526 статью. Этоть случай, хотя и рый 


$ 
Е: 
х 


584 ТЛАВА: ХХ. 


однако возможенъ. Далфе, можеть быть совокуплеше посредством. обмана. 
Таве случаи бывали. Н%еколько лЪть тому назадъ одинъ изъ швейцар- 
скихъ судовъ разбираль слфдующуй случай: двое крестьянъ ночью, сидя 
въ тавернф, поссорились; одинъ изъ нихъ ушель и, нроходя мимо откры- 
таго дома другаго, зашель прямо въ спальню; жена въ просонкахь не с0- 
противлялась ему, принявши его за своего мужа. Судъ рёшиль, что обман 
равняется насилю. Наконещь, законъ нашь ничего не говорить о вотуп- 
лени въ связь съ сумасшаедшей. Неужели вс эти случаи могуть остаться 
безнаказанными? Мы этего не полагаемь. Ст. 1526 говорить объ отят- 
чающихь обстоятельствахь изнасилованя, и въ ряду ихь ставить приве- 
деше въ состояше безпамятства или неестественнаго сна. Но этимь са- 
уымъ она не только не пренятствуетъ, но какъ бы наводить на то, что 
всф остальные случаи, т. е. совокуплеше во время естественнаго сна, или 
неестественнаго, когда онъ произведень не совокупившимея и не по его 
распоряженио, совокуплеше съ сумасшедшей и посредствомь обмана въ 
лицф, подходять подъ обыкновенное изнасиловане. Впрочем, мы не скры- 
ваежь и затруднешй такого толковашя. Обман вовсе не равенъ насилно. 
Такъ напр., похищене собственности посредствомь насимя (разбой или 
трабежъ) наказывается несравненно строже, чфиъ посредетвомь обмана, 
(мошенничество); точно то же при выдач$ обязательств (ст. 1686, 1688). 
При связи съ женщиной безъ ея соглафя обманъ показываеть меньшую 
степень дерзости и звфретва, чФиъ насиле въ прямомь смыслф; наконець, 
какъ мы увидимъ, въ преступлеви противъ малолётнихь дфвицщь законо- 
датель даетъ положительно обману меньшее значенше, чЪиъ насилию. Что 
касается до сумасшедшей, то нФкоторые криминалисты даже считають, 
что нфтъ преступленя, когда было ея согласе и когда она понимала хо- 
рошо значеше дЪйстыя. Этого въ принции принять новозложно. "Такое 
дЪИстве часто внушаеть къ виновному еще боле отвращеня; сумасшед- 
ние приравнены къ д®тямь и въ уголовномъ и въ граждаяскомь прав. 
Законъ нашь, какъ мы видфли, подвергаелть уголовному наказанию за 
вступлеше въ бракъ съ сумасшедшей (ст. 1551), но при томь степенью 
ниже чЪуь за вотуплене въ бракъ съ нормальным лицомъ посредствотъ 
обмана. Отсюда прямо выходить наказуемость связи съ сумасшедшей. Но 
вуф ств съ тЪнь слфдовало бы ее по аналоми съ 1551 ст. подвергать 
слабфишему наказанию. 

(оставляютъ ли угрозы замфну физическаго насиля? Уложеше при- 
водить угрозы лишешя жизни какъ обстоятельство, отягчающее изнаси- 
ловане: „когда жизнь изпасилованной была угрожаема“. Изъ этого мож- 
но заключить, что при такнхъ угрозахь ненужно другаго насия — он% 
сами по себ составляют насиме и притомь тяжкое. Но если угрозы 
были другаго рода, напр. женщин трозили оскорбленями, непраятностя- 


ИЗНАСИЛОВАНИЕ. 585 
ми, то такого рода угрозы не могутъ замфнить насишя; точно то же. 
можно сказать о побояхъ: та, которая уступила такого рода угрозамъ, 
показываетъ, что немного дорожила своимъ цфломудуемь. Но если тро- 
зили изувфченьемь, смертьею близкихь людей и т. под. то судья при- 
знаеть такого рода угрозу равною насилно. Во всякомъ случа, однако, 
угроза должна быть не отдаленною, а такою, которая немедленно должна 
быть приведена въ дЪйстве. Словомъ, требовашя здбеь КОЖИ близко. 
подходить къ требованямъ’ необходимой обороны. 

Пропускъ въ Уложени этихъ случаевь непостижимъ, потому что въ 
другомъь преступленш, аналогическомь съ изнасилованемъ, оно именно о 
нихь упоминаеть. Мы тговоримъ о насильственномь бракЪ. За бракъ съ. 
употребленежь насимя Уложене опредФляеть каторжную работу на. 
4—6 лётъ (ст. 1550), за бракъ, противъ желашя, чрезъ обманъ— ссылку 
въ Сибирь на поселеше въ отдаленн®йшихь мфетахь, а за бракъ съ 
сумасшедшей-— степенью ниже. Слфдовалельно, мы видимъ, что здЪеь об- 
манъ и сумасшестве несравненны вполнф съ насимемь, — не вправз ли 
мы того же требовать и при изнасиловани? Это требоване естественно, 
логично. Но изъ него нельзя выводить заключеня, что совокуплеше съ 
сумасшедшей или чрезъ обманъ не можеть быть подведено подъ поста- 
новлеше объ изнасиловани. Это мы выводимь изъ слФдующаго обетоя- 
тельства: при изнасиловаи приведене въ состояние безпамятства состав- 
ляеть отягчающее обстоятельство, между тфиъь какъ бракъ чрезъ при- 
ведеше въ безпамятство наказывается степенью ниже, чфмь бракъ съ 
насишемь (ст. 1551). Это показываеть, что обстоятельство приведеня въ 
безпамятство, по мнёнНо законодателя, имфетъ въ этихъь двухь престун- 
лешяхь противоположное значене,—въ одномъ отягчающее вину, въ дру- 
тожь уменьшающее. Велфдстве этого, мы можемь заключить, что по мы- 
сли законодателя друйя обстоятельства—обманъ и сумасшестве, имфють 
прн брак смягчающее значен!е, а при незаконномъ совокуплени ни смят- 
чающаго, ни отягчающаго, оттого онъ упомянуль о нихь при противоза- 
конныхЪь бракахъ, и не упомянулъ при изнасилованш. 

Мы не скрыли тФхъ затруднен, съ которыми сопряжено предлатае- 
№06 нами толковаше, въ особенности относительно обмана, — но полага- 
ель, что оно все-таки вфрно. Недостатки могутъ быть исправлены даро- 
ванемь присяжными снисхожденя. Уцапйа езё пиергева&ю апае пуалез 
аа Пе абогез, — нельзя допускать толковашя, которое сдлало бы 
законодательство безчестнымь, — а это будетъ, если принять ненаказуе- 
мыли указанные нами случан, когда буква, смысль и аналойя закона 
дозвеляють сдфлать толкован!е, согласное съ нравственностью. 

Второй признанный закономъ случай изнасилованя и безъ сопротив- 
лешя — связь съ малолЪтней, имфющей менфе 14 лЪфтъ. Справедливость 


5 


586 ТЛАВА Х5У. 


этого начала не подлежить бсомыёнио: малолётняя не имфеть сознания, 
въ особенности о’ половыхь отношешяхь. Но терминъ взять нфеколько 
отдаленный: дЪвица и на 18 тоду достаточно развита, чтобы понимать, 
на что ее склоняютъ. Редакторы Уложешя предлагали ввести возраетъ 
до 12 льтъ. Другой, болЪе важный недостатокъ, — это опред ленность 
цифровая между невифняемостью и каторжной работой: если такой д®- 
виц№ было 14 лЪтъ, то соблазнитель не наказывается, а если 14 лфть 
безъ одной недёли п даже безъ одного дня, то’онъ идеть въ карторж- 
ную работу. Установлене переходной ступени было бы весьма полезно. 

Преступлене изнасиловашя одно изъ важнЪфйшихь уголовныхь. Важ- 
жность его заключается въ слфдующемь: изнасиловане потрясаеть всю 
нравственную сторону женщины; ея достоинство и ц%ломуд]!е поруганьу 
вона обращена была въ оруше животнаго сладострастя. Это потрясен 
и поругане такъ велики, что болфзненный слфдъ ихь остается на всю 
жизнь въ характерф, чуветвахъ; смерть, сумасшеств!е. болфзни бывают 
нервдко посл®детвежь. Далфе, изнасиловаве влечеть для женщины по- 
тери и несчастья другаго рода: она можеть сдфлаться матерью незакон- 
наго ребенка, она чрезь это часто лишается возможности честнаго брака, 
а если она замужния, то это обстоятельство по тосподствующимь въ 
массахь матемальнымь понятфяжь, можеть разстроить ея семейную жизнь. 
Наконець, изнасиловане и съ физической стороны очень часто произво- 
дить снльныя страдашя, въ особенности у молодыхь д®вушек. 

За изнасиловао положена каторжная работа на 4—8 лфть. Зд%сь 
двЪ степени каторжной работы соединены въ одно. При опредфлени 
иЪфры наназашя предписано принимать въ соображеше какъ обетолтель- 
ства, сопровождавийя изнасиловане, такъ степень образованя и возрасть 
виновнаго и вфроятныя послфдетыя его преступленя для жертвы 
(ст. 1526). 

Отлгчающими обстоятельствами, велдотые которыхь наказане воз- 
вышается на одну степень, при изнасиловани служатъ: 1) когда изна- 
силована была замужняя, 2) увозь обманомь, 3) побои или истязаня, 
угрозы лишеншя жизни или таковая же опасность, 4) когда изнасилова- 
не учинено опекуномь, попечителемь или’ наставникомь изнаснлованной 
ДБВИЦЫ или женщины, или смотрителемь тюрьмы или другаго заведеня 
вЪ коем она содержалась, или вообще лицомъ, пифвшимь какую либо, 
по званию его или по особымъ обстоятельствамь, надъ нею власть. или 
же врачемь, въ то время @6е пользовавшииь, или служителемь изнаси- 
лованной, или родителей, или опекуновъ и воспиталелей ея*. (ст. 1526). 
Духовникъ, хотя именно и не обозначень въ числв лиць, которымь уси- 
ливается наказано, положительно относится къ категори лиць, имфю- 
щихь власть. Слуги и врачи отнесены къ категорйг усиленныхь виновни- 


НЗНАСИЛОВАНЬи. у 587 


овъ, потому что они пользуются правомь входа въ комнату женщины, 
что она остается часто одна съ ними, не можеть принимать ‘против 
нихь тЪхь мбръ предосторожности, какъ противъ другихь мужчинъ, 

Восходяние родственники не обозначены въ этой категорш, между 
тфь какъ отець иметь болдфе власти надъ дочерью, чЪыъ какое бы то 
ни было другое лицо. Этоть пропускъ произошель, какъ видно, оттого, 
что кровосмфшене между восходящими и нисходящими само по себЪ пре- 
ступлене ин притомь тяжкое. о Въ ст. 1596 сказано: „За кровосмфтене 
съ изнасиловашемь виновные подвергаются наказанию на основанш пра- 
вила о совокупности преступлешй.“ Но такое постамовлеше ведет къ не- 
ожиданнымь результатамь. По правилахь о совокупности (ет. 152), когда 
за каждое изъ преступлешй слфдуетъ уголовное наказаве, то назначается 
высшая ира ражнбашаго изъ нихъ. Слфдоватгльно, отець, изнасиловав- 
пИй дочь--невиниую дФвицу, подвергается каторжной работ® на 8 лтъ, 
а попечитель за то зе преетуплеше, на основаши 5-го’ пункта 1525 ст 
и 1528 ст., подвергается 10-ти лЪфтней каторжной работ! Это важный 
пропускъ въ законодательств®. 

Мы вилли, что дфвица моложе 14 лфиъ признается ве им?лющей ра- 
зумня при половомь совокуплени, такъ что этотгь автъ и безъ наси- 
мя разсмалтривается какъ изнаснловане. 

Растльне, т. . лишеше дфветва *), составляеть обстоятельство, велёд- 
стве котораго даетел за изнасиловане высшая мфра наказания (ст. 1528). 
Наказаше за взнасилован!е увеличивается двумя степенями, когда по- 


елфдетвемь ого была смерть изнасилованной (ст. 1527). 
(т. 1524: „Исли растлфне дфвицы, недостигшей четырнадцатилт- 


няго возраста, учинено безъ насижя, но по употребленю во зло ел не- 
винности и невздЪня, то виновный приговаривается къ каторжной ра- 


*) Кассац., 1869 г. № 1018: «Законъ разумфеть слово «растл®н1е» въ т5с- 
номь смыелЪ посягательства мужчины ва дфвство женщины посредством 
половахго съ нею совокупленя, а не въ общирномь смыслв посягательства 
одного лица на цфломудре друтаго. Это видно изъ тото, во 1-хь, что въ 
закопв говорится не о растльши, сопровождающемся или не сопровождало- 
шемся изнаснаовашемь, но объ изнаспловави, соединенномъ или не соеди- 
ненномь съ растлфишемь, смотря потому, ндеть ли рфчь о дфвицв не до- 
стигшей или достигшей 14-ти лфтняго возраста; во 3-хъ, что оскорблеше 
цфломудрйя безъ половаго совокупленя можеть происходить столь различ- 
пымъ образомь и имЪть столько различныхь степеней, что ифть никакого 
основаня предполагаль, чтобы законодатель слиль всё эти степени въ одну 
норму преступности, опредливъ за нее тяжкое уголовное наказание каторж- 
ными работами съ лишенемъ вебхьъ правъ состолнйя, и въ 3-х, что оскор- 
блене цфломудря, безь половаго совокупленя, можеть пить мъето и въ 
отношешяхь между женщинами, о чемъ законодатель не преминудъ бы упо- 
‘мянуть, если бы придаваль слову «растаФие» обширный смыель.» 


588 ГЛАВА УХ. 


ботВ на 4—3 или 83—10 лёть“. Выражешя этой статьи заслуживают 
внихательнаго разбора. Во-нервыхь, здфеь говорится о распьмьнии, а не 
просто о плотской связи или объ обольщенши. Растлёшемь называется 
лищене дфвственности, —оно, слфдовательно, можеть быть и въ отноше- 
ни малолтней и совершеннолЬтней, какъ прямо гоказываеть 1528 статья 
(-во вефхь случаялхъ, въ коихъь изнасиловане было сооданено съ растл%- 
неь“...). Но если бы кто вступиль въ связь съ дфвицей 18 лфть, ко- 
торая, однако, была уже прежде обольщена, то такъ какъ это уже не 
растлЬше, овъ не можеть быть подведень подъ 1524 ст. Но Государ- 
ственный СовЪь, истолковаль эту статью пначе; по ого мнфню, зако- 
нодатель естественно предполагаль каждую малолётнюю дфвицу нераст- 
днною, оттого, говоря объ ней, употребить выражене „растлёне“, & 
потому блудъ еъ малолфтнею, хотя и растлённою прежде, подходить 
подъ 1524 ст. Но вее-таки онъ призналь это обстоятельство „заслужи- 
зающихь со стороны судьи особеннаго вниманя“ (Сбор. ин®н. Госуд. Сов. 
ст. 78 — 80). Это инфе выражено по случаю блуда съ 6 лЪтней д- 
вочкой. Но едвали его можно распространять на всф случаи. Безь вся- 
цаго сожнфнйя, если дфвочка 6, $, 10 лёть была жертвой грубаго сла- 
достраст!я, она чрезь это не могла пргобрфети еще твердаго сознашя о 
важности сдфланнаго надъ нею зла; было бы ужасно отдавать ее на 
жертву чудовищному сластолюбно, еставляя связь съ нею — столь губи- 
тельную для нея не только въ нравственномь, но’ и въ физическомь 
отношении, безнаказанною. Но если ей было при изнасиловаши 18 л®ть, 
и потомъ чрезь мБеящь она соглашается ветупить въ связь съ другимъ, 
то обстановка дЪфла другам. Она могла уразумфть важность совершеннаго 
надъ нею поругашя. №ъ несчастью трердыя, данныя показывают, что 
бывають случан, когда дфвочки 12, 13 лЬть промышляють развратомъ. 
Не будеть ли противно справедливости отправить на каторжную работу 
того, кто вступиль въ связь съ дфвушкой 13'/> лфгь, которая предла- 
гаеть себя на улиц, про которую ему было извфотно, что она продается. 
Здфеь, кажется, должно имфть мфето правило, аналогичное съ извфет- 
НЫ: шаНа, зирр]её аебеш. Обращаясь къ тексту закона, мы видимъ, 
что онъ благопиятствуеть такому толкованно. Ст. 1524 говорить о на- 
казуемости растлёнйя безъ насшйя малолфтней не абсолютно, а съ извфет- 
нымь отраниченемь: „...по употреблению во зло вя невинности и нев№д%- 
я“. Принять ли эту Фразу какъ реторическое украшен, или какъ дЪй= 
ствительное отраничене? При послёднемъ толковаши ея, конечно нельзя 
признать 18-лЬтнюю, которая была уже растлфна, находящейся въ с0- 
стоянии невинности и въ особенности невфдфыя. Историческй ходь на- 
шего законодательства таки: говорить |въ пользу нашего мнфшя. Сводъ 
Законовъ признаваль преступленемь и въ отношени малолфтнихь только 


Иа 


ва 


ИЗНАСИЛОВАНТЕ. 589 


насильственное растлфне. Уложен!е, опредфливши наказане за таковой 
факть въ 1523 ст., ввело, какъ дополнеше къ ней, какъ родъ исклю- 
ченя, и наказане за растлфше малолфтней безъ насиля; что приведен- 
ное постановлене только родъ исключен!я, это доказывается самой фор- 
мой 1524 статьи, начинающейся условнымь союзомъ: „если растлфн1е*... 

Высказанный нами взглядъ посл нфкоторыхъь колебайй быль при- 
нятъ кассащонныхь сенатомъ. Онъ призналь, что связь съ малолфтней, 
лишенной невинности и иифющей болфе 10 лЬтъ не составляеть преступ- 
лешя. Мы полатаемъ, однако, что этого мало; т. е. мало того, что ли- 
шенная невинности имфла болфе 10 лфтъ при новой связи; надобно, 
чтобы лишен1е невинности произошло въ возрастф также ниже 10 или 
7 лётъ *). 


*) Каессац. 1870 г. № 1167 «Рёшешемь Воронежекато Окружнато Суда 
съ учасмемь присяжныхь засфдателей обвинены: Вяликовъ въ половомъ 
совокуплеши съ тринадцалиятнею креетьянкою Б., Акимова же въ по- 
собничествв Вязикову, и вел\детве того приговорены, на основ. 1524 ст, 
Улож. о наж., къ лишенио вефхъ правъ состолвйя и ссылкф въ Сибирь на 
поселен!е. Защитники подсудимыхь просять отмфнить приговоръ Суда на 
томь основан, что за освобождемемь Вяликова присяжными по обвине- 
ню въ насилие и растлёнш Б., Судь не имфль основашя примфняль къ 
постунку его, заключающемуся въ простом половомъ совокуплеши съ жен- 
щиной, наказаня, назначеннаго 1524 ст. Улож. о нак.—Изъ производства 
Окружнаго Суда в дно, что первый вопросъ но дфлу Вяликова быль пред- 
ложенъ присяжнымь въ сафдующихь выраженихъ: 1) виновенъ ли подсу- 
димый Павель ТимофЪевъ Вяликовъ, 29 лфть, въ томъ, что 80 мал 1866 т. 
ночью, въ имфиш помфщика Бупина, им ль половое совокуплеше съ кресть- 
янскою дфвочкою. Пелатеею Б., имфвшею оть роду 18 яЬть, и лишиль ее 
невинности, унотребивь для того наснме? На этоть вопросъ присяжные 
отвЪчали: нЪфть, не виновен; второй вопросъ былъ |предложентъ слВдуюнщий: 
если не виновенъ въ томъ подсудимый, то виновенъ ли онъ, "Вяликовъ, въ 
томъ, что имфль половое совокуплеше съ Б. и лишиль ее дфвственности, 
безъ василя, употребивъь во зло ея невинность? На это присяжные отвф- 
чили: да, виновенъ въ половомь совокупленш, но не лишилъ дфветвенно- 
сти н безъ употреблешя во зло невинности. 

Выслушав заключене и. д. Оберъ-Прокурора, Правительствующий Се- 
нать находить, что крестьянинъ Вяликовъь обвинень рфшешемь присяж- 
ныхъ въ половомъ совокуплени съ крестьянкою Б., хотя и недосгигшею 
14-ти лЪфтняго возраста, но ‘уже лишенною прежде сего дфвственности, и 
что при этомь не было со стороны Вяликова ни насимя, ни употреблешя 
во зло невинности и невфдЪня Б.; прибавкою въ своему отвфту словъ «№ 
безь употребленя во зло невинности» присяжные еще яснфе выразили ту 
мысль, что Б. во время происшествя дЪйствовала съ разумьемъ, и по- 
этому сама сдЪлалась сообщницею того проступка, въ которомь обвиняла 
Вяликова. Присяжные имли законное основале сдЪлаль такую прибавку, 
такъ какь Б. перешла уже тоть возрасть, для котораго установлена зако- 
номъ безусловная невмБняемость (ст. 187 Улож. о нак.). Имфя въ виду, что 


‹) ТЛАВА ХУ. 


За растлше малолфтной съ насшиемь слфдуеть наказаше двумя 
степенлии выше—каторжная работа на 10 — 12 лётъ (ст. 1523). Мы 
не виднмь, впрочемь, существовашя большой разницы въ блудф съ ма- 
лолфтней ‘нфжнаго возраста 7 =- 10 лфть, а тЪиъ болфе назшаго, —6у- 
Детъ ли оиъ насищемъь или безъ насишя. Такому же наказанию подуе- 
жить и соблазнитель малол®тней (безъ насилЁя), котла имъ была упо- 
треблена во зло власть, предоставленная ему по званйо или особой до- 
вфренноети родителей пли родственниковъ. 

Насильственное совокуплене съ недостигшей 14-ти лфтняго возраста, 
хотя и растлЬнной до того, за отсутстыехь прямаго закона, по’ толкова- 
нно Сената должно быть наказано по 1594 ст. Улож., т. е. какъ за 
насильственное растлВые малолфтней (Кассац., 1869 № 958). 

Персходимь теперь къ разсмотрёшю т%®хь затруднешй, которыя 
представляеть преступлене изнасилованя со стороны качества жертвы и 
самаго акта. 

Изнаснловаше признается по нашелу закону преступлешемь только 
относительно женщины; оно и названо преступлешемь „протнвъ чести и 
цфломудия женщины“; вездё, говоря о немъ, Уложено называеть жертву 
только лицомъ женскаго пола. Медицина не отвергает. возможноети на- 
сия со сторопы женщины надъ мужчиной для блуда. Конечно, цЪло- 
мудр!е мужчины безконечно отличается отъ кенскаго; но нельзя, однако, 
совершенно отказать и совершеннолфтнему мужчин. въ томъ, что онъ 
можеть высоко цфиить свое цфломудуе, — въ особенности, если онъ 
строй аскеть. Наконець, бывають случаи, когда мужчина, и неотлича- 
юнИйся особеннымь пфломудремь, можеть быть глубоко потрясвнъ и. съ 
нравственной и съ физической стороны. Представляежь случай, бывиий 
на одномь изъ нашихъ торныхъ заводовъ: молодой разнощикъ былъ схва- 
ченъ шестью развратными женщинами, которыя искусственнымь возбуж- 
дешемь принудили его’ совершить бтудъ со вефыи ими, и оставили его 
чуть живаго. По’ нашему закону здФсь ‘открывается ‘только возмож- 
ность иска объ оскорблеши или о вредв здоровью, но не 0бъ изна- 

" силоваши. 

Пропускъ въ Уложеши такого рода фактовъ, впрочемь, не можеть 
быть чувствительнымь: они составляють самое рФдкое явлеше. Но со- 
вершенно другое слфдуеть сказать 0 склонеши на блудь малолётнихь 


при такихь условяхъ къ проступкамъ Вяликова и Акимовой не можеть быть 
примфнена 1524 ст. Улож. о наказ. Правительзтвующий Сенать опред%- 
ляеть: оставивь р$шене присяжныхь засфдателей по настоящему дфлу 
въ сил, приговоръ Воронежекато Окружнаго Суда, за неправильнымь 
назначешемь подсудимому наказая, отмфнить, передавъ дЪло для поваго 
раземотрьня въ другое отдфлеше того же Окружнаго Суда». 


ПВНАСИЛОВАНТЕ. 591 


мальзиковъ. Нели взрослая женщина, которой ввфрено воспитане» мало- 
лЁтняго, для ‘удовлетворения развратнаго. каприза, научить 7 — 10-лт- 
няЯго мальчика совершить съ нею блудъ, она этимь: убить его и нрав- 
ственно и физически — онь можеть сдфлалься импотентомь, ° идлотомь. 
Его нравственность должна быть также охраняема, закономь, какъ и 
дЪвочки: 

Изнасиловаше не можеть быть совершено’ мужежь надъ женою: Воли 
бы жена и сопротивлялась его желанио и онъ употребиль насилие для 
удовлетвореня, онъ всо-таки не можеть быть наказанъ кавъ изнасило- 
валель, на тошь основани, что совокуплеше есть конечная пфль’ брака, 
и женшина, вступая въ супружество, тФмъ самьшь отрекается въ отно- 
шенш мужа оть права неприкосновенности. Но если мужемь были упо- 
треблены для достижешя желашя побои или друмяважныя. насильствен- 
ныя лфйствя, то онъ, конечно, подлежить наказанию, но только, тому, 
которое опредфлено за побои и друмя насилшя. 

Вопроеь объ изнаснловаши публичной и вообще явно’ развратной 
женщины занимать старинные уголовные кодеков. Они не видфли въ на- 
сильственномь совокуплени съ чакою женщиною преступленшыя изнасило- 
ваня. Уложеше, подобно другимъ новымъ кодексамь, умалчивает объ 
этомъ в0п})0с%, чЪмь и показывает, что дляснего. эдоь нь. вопроса, 
и 90 ивнасиловалие надъ всякой конщилой составляетъь одинаковое пре- 
ступлене. Въ самомь ДЪл, изъ того, что женщина педеть публично 
развратную жизнь, вовсе не слФдуеть, что всякш имфеть право на нее 
и помнио ея соглафя, что она обречена на жертву, какъ животное. Она 
можеть каждую мипуту бросить разврать и рЪфшиться сталь честною - 
ншиною, Разумется, такой женщин ‘очень трудно вести искъ 0бъ 
изнасиловани; въ пользу мужчины будеть всегда’ предиоложене, что онъ 
дйетвоваль безь дЪИстритольнаго насилы, что ея сопротивлеше было 
только торгомь, и т. д. Но это вопросъ фажта, который подлежить вф- 
дВнню судьи, а не законодателя. 

Но если насиайе было совершено надъь женщиной, бывшей прежде въ 
обовной связи съ насилователемь, но’потожь ирервавшей ее; или н®- 
сколько иначе поставим вопросъ, — можеть ли любовница во всякое 
время отказать въ связи своему любовнику? Въ принцип отвфуь дол 
жень быть утвердительный. Любовная связь не инфеть тЪхъ послвдетвй 
для взапиныхь отношений» какъ законный бракъ; женщина здЪеь каждый 
разь предается добровольно, мужчина пе имфеть на нее никакихь правъ, 
слловательно она можеть во всякое время и прервать отношевя. Но, 
здфеь опять существуеть въ пользу мужчины та же презумшия, о кото- 
рой мы говорили выше. 

Замётимь, что не только наши старые законы, но даже Сводъ 3а- 


592 ГЛАВА ХХУ. 


коновъ защищаль собственно только невинную дЪвицу, замужнюю жен- 
щину и вдову, а о дЪвиц®, лишенной невинности, не говоря уже о явно 
развратной, вовсе уналчиваль. (т. 787 ХУ т. Свод. Зак., изд. 1842 т., 
лласила: „За изнасиловане замужней женщины, вдовы и насильнос 
‘растлмьнше дФвицы совершеннолётней или малолфтной виновные подле- 
жать“... Уложеше признаеть растлЪше отягчающимь обстоятельствомъ 
при изнасиловании, точно также какъ и замужество, — но признаетъ из- 
насиловане и надъ неневинной: ст. 1525 говорить: „за изнасиловаше 
имфющей болфе 14 лфтъ“..., слФдовательно всякой женщины. 

Въ чемъ состоить самый авть преступлешя изнасилованя? Конечно, 
въ половсмъ совокупленш. Всякое другое насиле надъ женщиной, хотя 
бы съ сладострастными цфлями, не будеть изнасиловашемь. Этотъ во- 
просъ важенъ практически только въ слёдующемь отношени. Наша 
практика, даже практика Государственнаго Совфта, принимала за раст- 
лфн!ю всяк моханическй разрывъ знака дЪветвенности, напр. пальцемъ, 
Такое понял! произошло волфдетые того матерфальнаго взгляда на дф- 
вичье цфломуд]е, котораго долго держалось законодательство, не при- 
знавая даже изнасилованя надъ дфвицей безь растлня. Шри тосподетв® 
такого взгляда одннъ и тотъь же фактъ, напр. насильственное введенше 
пальца въ дЪфтородныя части замужней или вдовы считался только оекор- 
блешемъ, а въ отношени невинной дфвицы — изнасиловашемь съ раст- 
лЬшемь. Между тфиъ, какъ растлфне есть только отягчающее’ обетоя- 
тельство изнасилованя, а изнасиловаше иначе никогда не понимается, 
какъ полное сосдинеше съ женщиной. Разрывъ дфветвенной плевы 0е3ъ 
половаго совокупленя составляетъ нанесеше раны или, если онъ совер- 
шенъ съ сладострастной ифлью, то и другое преступлеше — оскорблене 
‘чувства стыдливости, но не изнасиловаше въ легальномь смысл *). 


*) Кассац. 1869 г. № 1018: «Посягалельство на цфломудр!е малолфтней 
дЪвочки, состоящее въ уничтожени въ ея дфтородныхь частяхъ дЪветвен- 
ной плевы посредетвомъ блуднаго дЪйстыя пальцемь, причиняеть ей не 
только нравственное зл0, которое можеть отозвалься на всей ел жизни, но 
и такое тфлесное повреждение, которое, по характеру своему, принадле- 
жить къ разряду увЪчШ, хотя и не столь тяжкихь, кавъ предусмотр6нное 
в 1477 ст. Улож. о наказ. лишешя дфтородныхъ частей. Подъ увфчьемь, 
разумиють, смотря по тяжести увфчья, или совершениое лишеше какого 
либо тфлеснато органа, или приведеше его въ состояше, не соотв тетвую- 
щее его назначеню, а въ этомь послбднемь смысл нельзя не признать 
легкимь увЪфчьемь того дЪйствя, которымъ дЪтородный ортанъ малолфтней 
дФвочки приведенъ въ состолье, не соотвфтствующее ея возрасту и неес- 
гественное въ организм дитяти. На этомъ основанш, & также въ виду вред- 
выхь послёдетвй такого дфявл для малолЪтней, оно должно занимать въ 
азрядь преступленй противъ ифломудря женщин такое же место, какое 


ИЗНАСИЛОВАНТЕ. 598 


Дъвотвенность дфйствительно много значить для дфвицы; потеряв- 
шая ее даже по несчастному случаю, напр. отъ верховой Взды ит. под., 
можеть быть несчастна, потому что мужь сочтеть ее’ развратной. Из- 
вЪфотно, что въ старое время съ величайшей торжественностью показы- 
вались на другой день брака признаки, доказывающе дЪвство молодой, 
что и теперь въ ходу у простолюдиновь въ разныхь мЪстностяхь. Но 
изъ этого вовсе не слбдуеть, чтобы законодатель наказываль каторжной 
работой лишене ея какимьъ либо орудемь безъ половаго совокуплешя. 
Притомъ, тогда бы пришлось наказывать и дЪвицу за растлВне дфвицы, 
если одна ввела бы другой въ дЪтородныя части. постороннй предметъ,— 
а этого допустить нельзя; потому что въ изнасиловани необходимъ муж- 
чина, какъ дзятель. 

Уложенше пропустило’ другое важное, хотя и низшее изнасиловаше, 
преступлеше противъ цфломудия женщины—поругане ея нравственноэти 
<ладострастными дфйствями, безъ половаго совокуплешя. Такъ, по на- 
шему закону человЪкъ, насильственно совершивиий надъ обнаженнымь 1$- 
ломъ женщины всевозможныя сладострастныя дЪйствая, крож половато сово- 
купленя и содоми, можеть быть наказанъ только арестомъ, какъ за личную 
обиду. Между тЪмъ, такого рода поругаше немного отличается отъ изна- 
силованйя: нравственное чувство женщины взволновано, она унижена и 
поругана. Если это же совершается надъ малолФтними, то ихъ воображе- 
н1е осквернено, чувства развращены, нравственное падене и физичесьй 
вредъ бываютъ прямыми послфдетвями такихь дЪйствй. По французскому 
закону такое преступлене (абетав апх шоеигз) наказывается арестант- 
скими ротами (тесшзюн) отъ 5 до 8 лЪть. Это преступлен!е признано воз- 
ножнымь и относительно мужчины; виновными въ немъ могуть быть какъ 
мужчины, такъ и женщины. Тамонийе суды такъ строго, охраняютъ нрав- 
ственность, что для быя этого преступленя не требуется даже непремвнно 
прикосновен!я къ тфлу. Такъ напр., былъ признанъ виновнымь въ абонавалх 
шоеигз человфкъ, который предавался онанизму въ присутствии дфвочекъ, 
видь которыхъ возбуждаль его. Женщины, раздфвиия до тола другую и 
наругавшяся надъ нею, были также признаны виновными въ этомъ пре- 
ступлени. Это. преступлене признано даже и для мужа въ отношени жены, 
на томьъ основанш, что цфль брака не есть поругаше. Нашь законъ, какъ 
Жы сказали, не знаетъ этого преступленя. Въ Уложени издавя 1857 г. 
ст. 2088 опредфляла заключеше въ тюрьмв оть 1 года до 2 лёть и 
даже въ смирительномь дом отъ 2 до 3 лётъ „за тяжкую обиду дЪй- 
стыенъ женщины, съ нарушешемь правиль благопристойности иеъ оскорб- 


назначено закономь легкому увфчью въ разрядь преступленй иротивъ 1$- 
лесной неприкосновенности». 
38 


594 ГЛАВА АУ. 


лешемь въ обиженной нравственнаго чувства’ стыдливости.“ Судья’ могь 
давать высшую м®ру наказавя за пасильственныя любострастныя дВ- 
стыя надъ женщиной, и наказаше, хотяи не вполн% соотвфтетвующее бо- 
бе тяжкимь изъ этихь дфИствЙ, все-таки было немаловажное. Но въ 
новомь изданы Уложения это постановлен!е выпущено и'замфнено 135 ст. 
Мир. Уст., по которой нанесее обиды дист емь липу женскаго пола, 
наказывается арестомь не свыше 3 мФсяцевъ, и обстоятельство оскорб- 
лешя въ ней чувства стыдливости вовсе не упоминается, какт, отятчаю- 
щее вину. Такимъ образожь, по‘вопросу’ о насильственномь поругани жен- 
щины ‘наше законодательство едфлало въ послднее время шаль назад. 

0’ поругаши нравственнаго чувства мужчины; дазже малолфитняго, ить 
постановленя; это простаи обида. Въ отношеши малолтнихь обоего пола 
существуеть постановление, ‘подверкяющее за развращене ихь наказанию, 
но маловажному, именно: тюремному заключению на 2—4 мфсяца, и при- 
тохь только лиц; имфющихь надзорь за’ ними, а но постороннихь’ (ег. 
993; наниь куреъ, стр. 410). 

Весьма важно учете о покушении па изнасиловане по Уложенто. Оно 
признаеть за нокушене”лаже похищеше женщины ‘съ плью‘изнасиловаль 
(ст. 1529): 

(клонеше совершеннолтнихь женщину, т.е; инющихь ‘болфе 14 лтъ, 
къ связи посредствомь подарковъ, уговора“и другими ненасильственныеи 
средствами; называется ‘обольщенемь. ‘Обольщеше “не можеть быть нака- 
зуемо, потому что’ составляет свободный актъ совершеннолвтняго лица. 
Уложеше, однако, приводить два’ случая наказуежости обольщеня. Ст. 1581: 
„За обольщене” несостоящей въ замужетв® торжественнымь обфщашемь 
на ней жениться, виновный, вели’ онъ не’исполняи"ь своего обфщанйя, под- 
вергается заключению въ смирительномь’ дом от 1 до 2 лЬть.“ 00%- 
щанше это должно быть ие простое и ‘условное; а оржественное. Весьма 
трудно ‘понять ‘какого’ рода торжественность ‘можеть употреблять тот, 
кто’ склоняеть къ блуду; если здвеь требуется обфщане при’свидвтеляхь 
или’ на бумаг, въ вид обязательства, то’заслуживаеть ли онисхожденя 
законодателя женщина, которая’ предается беззаконной связи, заручивииеь 
такимь обфщанемь; договорь’ для или безираветвенной не дфйствителень, 
а ближайшая ль этого договора — ‘блудъ. Такого рода’ постановлене, 
которымь законодатель хотфль оградить неопьигныхь женщиниь ол“ь оболь- 
стителей, можеть часто иуть вовершенно друМя послёдетвя, тфиь бо- 
лфе, что законъ говорить здфеь не только объ обольщен молодой и не- 
винной дфвицы, но вообще всякой женщины, хотя бы сорокалтней и с0- 
инительнаго поведешя. Это постановлеше можеть имфть т% посл детвит, 

< что богатые и вообще’ представляюние выгодную’ пари! ю молодые люди бу- 
дуть завлекаемы разными авантюристками или их безнравственныхи родите- 


И ЗНАСИЛОВАНТЕ. 595 


лями, тотовыми на низость, для того чтобы пристроить выгодно дочь: у нихЪ 
будуть вырывать на письму или при свидфтеляхь обЪщане жениться и 
потомь брать богатый окуть, пугая заключенемь въ смирительный дом; 
или и побуждая къ женитьбЪ страхомъ этого наказаня. 


Но главное— угроза закона тяжкимь заключешемь въ случа отказа. 


вступить въ бракъ не можеть быть соглашена ‘съ идеею христ!анскаго 
брака: Бракъ есть союзъ свободный, у жениха и невфеты спрашивают 
о согласш среди вфнчаня; бракъ есть таинство, требующее отъ брачу- 
щихся сердечной любви. Поэтому, угрожать за невступлене въ бракъ на- 
казанежь, это значить заставлять лгать предъь церковью” И‘ наконець, 
какую будущность представляеть такого рода принудительный бракъ? 
Услове о свободномь соглас1и брачущихся такъ важно, что законодатель 
въ другомъ случаЪ признаваль вреднышь ограничене этой свободы опа- 
сешемъ потери денегь. Такъ, признаны незаконными бывиия во всеобщем 
употреблени въ древней Росби записи о ветуплени въ бражь съ неус- 
тойкой въ случаз неисполнешя (Св. Зак. т. Х, ст. 1008). Свод. Зак. по- 
становляль обязательнымь исполнеше обфщавя эженитьея только въ Томь 
случа, когда женщина сдФлалаеь беременною отъ обольстителя (Св. Зак. 
1849 т. т. ХУ, ст. 782); 

Другой случай наказуемости обольщеня. „Воли несовершениолвтняя, 
хотя и достигнувшая 14 лЪтъ отъ роду дВвица обольщена и обезчщена 
своим опекуном, или инымь лицомъ, имфющимь мо званно своему или 
особымь обетоятельствамь надзоръ за нею и большую или меньшую сте= 
пень власти надъ нею, то виновный въ семь подвергается ссылк® на 
житье въ Сибирь.“ (ст. 1532). Подъ несовершеннол1емь можно ли въ 
этомъь случаВ разумёть гражданское несовершеннол1е, т. е. возрасть, до 
21 года? Это было бы слиикомъ строго; требовать напр. оть учителя, 
чтобы онъ не соблазнилея страстью 20-ти лЬтней дЪвицы и ссылаль его 
за это въ Сибирь-не соотвтствуеть справедливости. Такъ какъ въ чи- 
сл лиць, имфющихь власть, не поименовань попечитель, тотда какъ онъ 
обозначенъ при изнасиловании (ст, 1526, п. 5), то это, кажется даетъ 
право заключать, что здЪеь идеть дбло о такой иесовершеннолйутней, ко- 
торая имфеть опекуна, & не попечителя, т. е. достигшей 17-ти дут. 
Замфтниь, что предложено женитьбы не похрываеть въ этомъ случа» пре- 
ступленя. Обольщенная подаеть жалобу, обольститель предлагаеть ей же- 
нитьбу, она отказывается, и наказан!е постигаеть его. Наказане возвы- 
шается двумя степенями, если ‘обольстителень быль слуга несовершенно- 
аЬтней, или слуга вя родителей, олекуновъ или родственниковъ. Конечно 
здесь разумфется слуга такихь опекуновъ ‘и родетвенниковъ въ дом ко- 
торыхь живеть несовертеннолвтняя, который поэтому иметь надзорь за 


нею. Непонятно, почему отношеня слуги считаются болфе важными, авто- 
38* 


\х 


596 ГЛАВА ХУ. 


ритеть его надъ несовершеннол®тней сильнфе, чфыъ отношешя и автори- 
тетъ опекуна. Въ изнасиловани слуга стоить на одной степени съ опе- 
куномъ. Замфтимь еще одну разницу въ разряд® лицъ, отношеня кото- 
рыхъ считаются властными; въ изнасиловани говорится о наставникЪ, а 
въ обольщени объ учителв. Эти слова имфютъ не одинаковое значеше: 
наставникъ предполагасть отношешя авторитетныя и продолжительныя, 
а учитель можеть имфть отношеня и кратковременныя, случайныя, безъ 
авторитета, напр. учитель танцевъ *). 

Изнаснловане и обольщене имфютъ процесуальную особенность. Дфла 
о нихь начинаются не иначе, какъ по жалобф самой изнасилованной, рас- 
тлфнной, обольщенной, или же ея родныхь, родственниковь или другихъ 
лицъ, по званию своему обязанныхь имфть о ней попечение, а объ изна- 
силовани замужней женщины только по собственной ея или мужа ея жа- 
лобф, но не по посредственной инищалтив® обвинительной власти (ст. 1532, 
примЪч.). Это постановлеше выходить изъ самаго свойства преступлешя: 
нфтъ преступлешя, когда было соглас!е; слфдовательно, отсутстве част- 
ной жалобы лишаеть прокурора возможности вчинать искъ; мало того, 
это бы повело къ вмфшательству общественной власти въ тайны семей- 
ной жизни. Это положеше, вполн® вфрное въ принцииф, требуетъ, однако, 
исключений, пропущенныхь въ законф, именно: изнасиловаше малолфтней, 
если она не жалуется, что часто бываеть велЪдетв!е того, что она за- 
пугана насилователемь или даже не понимаеть важности причиненнаго ей 
поругашя, или, наконець, не знаеть куда обратиться съ жалобой. Законъ 
не исправляеть вполнЪ этого недостатка, уполномочивая родителей н опе- 
куновъ вчинать искъ. Родители могутъ находитьеи далеко: малолфтняя 
отдана въ услужеше и тамъ изнасилована, что очень нерЪдко случается. 
Если изнасилователемь будетъ самь опекунъ малолфтией сироты, и она 
имъ запугана и не жалуется, то хотя бы это преступлеше было извЪстно 
вефиь сосфдямъ, общественная власть не можеть вступиться. Наконещь, 
опекун можеть быть равнодушенъ къ участи питомицы, онъ, а также 
наль и отець, могуть продать малолфтнюю богатому сластолюбцу, —таве 
ужасные факты бывали. Въ этихь случаяхь было бы вполнф согласно съ 
интересами нравственности и справедливости вчинаше иска судебною властью. 
Если же опекунь быль вифст и близкимь родетвенникомь малолфтней, 


*) Оффищальная терминоломя уставовь министерства народнаго иро- 
свфщенйя нисколько не освфщаеть уголовнато закона. Въ этихь уставахъ 
существують термины «домашний учитель» и «домаший паставникъ», ‘но 
имъ придано только 1ерархическое значен!е: «домапиий наставникъ» есть 
лицо окончившее курсь университета и посвятившее себя домашнему пре- 
подаванио; для получешя же диплома на звалйе домашияго учителя требо- 
вашя гораздо. меньше. 


ИЗНАСИЛОВАНЕЕ. 597 


тогда вчинан!я преслфдованя судебной властью вполнф имфеть м%сто, 
потому что въ этомь случаВ являетея не только изнасилование, но. и кро- 
восифшене, а послфинее преступлеше не предоставлено вчинаншо только 
по частной жалобъ. 

Въ нёкоторыхъ законодательствахь наказая за изнасилован!е зна- 
чительно смягчается въ случаЪ вступлешя въ бракъ изнасилователя съ 
изнасилованнной. Это заслуживаеть полнаго вниманя законодателя въ 
такомъ преступлени, каково изнасиловане, тдф инишатива преслфдованя 
принадлежить потерифвшей, тд слфдовательно ея интересы не должны 
быть пренебрежены. 

Другая процесуальная оригинальность этого преступленя происходить 
оть того, что въ изнасилованиг дЪфвица считается не имфющей разум тя 
до 14 лёть, а на основан общато положеня Уложешя (ст. 138) выф- 
неше постигаеть малолётнихь, имфющихь отъ 10 до 14 лфть, если они 
дЬйствовали съ разуифенъ. Волфдетве этого различ!я двухъ положен, — 
если мальчикь 13 лётъ вотупиль въ связь съ дфвочкой того же возра- 
ста, не только по сотласпо ея, но и по ея предложенио, то онъ долженъ 
быть наказань ссылкой въ Сибирь на поселене, если найдено ‘будетъ, что 
онъ дфиствоваль съ разум шемь, а въ этомь возрастВ, въ отношения 
такого преступленя, разумные всегда почти бываеть, когда было совер- 
шене; дЪвочка же останется ненаказанной, — она жертва. 

Замфтимь еще одну несообразность. Въ Закавказскомь краз возрасть 
ветупленя въ бракъ для дфвицы опредфлень въ 13 лфть, слфдственно 
вЪ эти года она тамъ считается физически развитой и конечно не нахо- 
дящейся въ состояши невфдёшя. А въ постановлешяхь о возраст при 
изнасиловани не сдфлано изъят1я для этого края. 


ГЛАВА ХХУ1. 
СКОРБЛЕНИЯ ЧЕСТИ. 


1. Личныя обиды. Опредвлеше обиды; три формы выразжешя ея; зависимость 
ея оть слейени образован1я дфлтеля, отъ взаимныхь отношений между ли- 
цами, возраста, пола. Необходимость намфрешя обидфть (алпииз ща 41) 
Слова и дВйствя, въ которыхь это намфреше непремфнно предполагается, 
п тав1я, гдф оно должно быть отыскиваемо. Тоншя формы обиды недоступны 
суду. Обида въ отрицательной форм%. Обила лицу произнесешемь оскорби- 
тельныхь словь на близкихь ему людей, Наказашя. Уничтожеше наказашя 
велёдетые взаимности обидъ. Условя, увеличиваюния наказалия за обиду. 
Обида чрезъ составлен!е подложныхь писемъ. 2. «Длеветиа. Отлиие отъ обиды. 
Виды ея. Наказашя. 3. Диффимашщя. Отличе ея отъ клеветы. Причины на- 
казуемости диффамаши. Диффамащи относительно лицъ, занимающихь об- 
щественныя должности. Обиды въ форм печати. Наказавя. Отв/гствен- 
ность издателей, редакторовъ, типографщиковъ, книгопродавцевъ. 4. От- 
зрыпие тайны. 5. Уфозы. Точка зрЪийя, съ которой наказывалотся угрозы. 
Угрозы простыя, Угрозы съ требовашемь отдать деньги или отказаться отт 
какого либо права. 6. Одмоуправство. 


Оскорблеше чести можеть быть соединено съ другими престунленями, 
какъ-то: истязашями, изнасиловашемь, личнымь задержашемъ, и тогда 
оно поглощается ими, потому что въ нихъ заключается высшее зло. 

Въ простомь видф, какъ- самостояяельное преступленю, оскорблеше 
чести нифеть въ Уложенш слфдующ виды: 1) личныя обиды, 2) кле- 
вета, 3) диффамащя, 4) открымйе секрета, 5) угроза, 6) самоуправство. 
Личныя обиды раздфляютса на обиды дЪИствемь (реальных), письхомъ, 
словомъ. Диффамащя можеть быть только въ печатной формЪ. 


ОСКОРБЛЕНИЯ ЧЕСТИ. 599 


Чувство чести и достоинства составляеть одно’ изъ качествь чело- 
вфка; чЪжь боле онъ развить, тфиъь тоньше у него это чувство; самбе 
развит е человфка въ сущности и есть развиме чести и достоинства; 
степень развилйя этого чувства составляеть самую рельефную черту раз- 
дфлешя людей. Эта честь и достоинство нЪкогда попимались условно: 
было условлено высшими классами, что тавя-то дфян!я были вовсе не 
противны ДЪйствительному понятно о нраветвенномь, вытекающему изъ 
разума, религии, челов ческой природы,—и наобороть. Всякое выражеше 
однимь лицомъ другому, которымь онъ заявляеть, что считаеть его не 
имфющимь этого качества, составляетъ обиду. Честь не можеть быть от- 
нята или умалена подобно имуществу: кто ее ихфеть, она останется 
всегда при немъ, кто не иметь — тотъ не нолучить ее, если бы никто 
и никогда не выражаль ему, что не считаеть его честнымь. Но, тм 
не менфе, обида имфетъ элементы наказуемаго дЪяшя: она производить 
болфзненное впечатлВн!е на подвергшатося ей, она нарушаеть миръ и ти- 
шину; ненаказуемость ея с0 стороны закона вызвала бы частное ищеше, 
самоуправство, которое шагь за шатомь прюобругало бы больше разм ры. 

Наше законодательство на личную обиду смотрить съ двухь сторонъ, 
даеть о ней два рода иска: или траждансый, т. в. право требовать де- 
нежнаго вознагражденя, или уголовный — по выбору лица. Въ старомъ 
нашемъ правЪ, со времень Судебника царя Ивана Васильенича Грознаго, 
существовало имущественное вознатраждене за личную обиду; подробная 
классификащя ето выражена въ Уложени паря Алексфя,— плата за обиду 
соразм8рялась съ раптомъ лица въ свЪфтской или духовной 1ерархи. Это 
же начало принято было законодательствомь Екатерины И, и до посл д- 
няго времени плата за обиду опредфлялась для лицъ, находящихся въ то- 
сударственной службЪ ихъ годовымъь жалованьемь, для лицьъ податныхе 
классовъ—тодовою податью, для женъ-вдвое нротивъ того, что слфдо- 
вало мужьямъ, для незамужнихь дочерей — вчетверо противъ (того, что 
слфдовало отцамь, для неотдфльныхь сыновей — въ половину противъ 
отцовъ. Эта сиетема вытекла изъ чисто матеральнато взгляда на 
чееть; въ Х т. Св. Зак., въ одной и той же глав были’ помфщены 
и право вознатраждешя за ущербъь въ имуществ» и за обиды. Эта 
система на практикЪ оказалась вредною: люди малонравственные или 
лишенные. гордаго понятя о чести пользовались закономь для личныхъь 
выгодъ; безнравственность доходила до то?о, что бывали частые прижбры 
умышленнаго подставленя себя подъ обиды. Этоть развраль быль вполнЪ 
извфетенъ, онъ неоднократно выставлялся даже въ беллетристик®; за- 
коподательство положило предфль ему, отмфнивши законоль 21 марта 
1851 года прежнюю систему вознаграждения по. рангу и. сословию. оби- 


7 


6 


600 ТЛАВАА ХАУ1, 


женнаго, и постановило высшую мфру денежнаго вознагражденя въ 
50 рублей *). 

Мы говорили, что степень чувствительности къ обидв зависить отъ 
высоты нравственнаго развитйя, отъ тонкости чувства приличя. Т% слова 
и дБйствя, которыя въ быту простолюдина не считаются обидой, а 60- 
ставляютьъ безразличное дфйстве, даже шутку или любезность, составля- 
ють обиду въ кругузобразованномь; въ особенности это имбеть мото 
въ отношеши къ женщинамь. Признаше извфстныхь словъ и дФйствй 
за обидныя или необидныя зависить также отъь отношенй между лицами: 
то, что со стороны близкаго прятеля мы вовсе не считаемь обиднымъ, 
будеть таковымъ отъ посторонняго. Наконець, отношенйя, проистекаю= 
шя изъ лЪтъ, пола, общественнаго положенйя, степени образовашя, также 
имфють сильное вшяе на признан слова или дЪйствя обиднымь или 
необиднымъ. (Старость иметь извфстныя права: молодой человкъ не 
приметь за обиду отъ старика то, чфиъ оскорбится отъ лица одного съ 
нииъ возраста, и наоборотъ: старику надобно оказывать особенное по- 
чтене, и слфдовательно въ отношеши къ нему будеть признано обиднымъ 
слово, которое можно позволить себЪ сказать сверстнику. Женщина поль- 
зуется особеннымь уважешемь; обращене съ нею иное, чфиъ съ мужчи- 
ной; съ другой стороны, тф слова, которыхъ не потерпит мужчина отъ 
мужчины, будуть припяты имъ какъ безобидныя отъ женщины. Слуга 
не можеть считать обидными тавя слова отъ хозяина, которыми посл®д- 
в виравЪ отъ него оскорбиться. Коли слуга въ присутетвш господина 
сядетъ въ его гостиной — это высшая дерзость, такъ опредфляеть обы- 
чай. Степень образовашя также имфетъь вмяне на сознаше обиды: обра- 
зованный человфкъ естественно требовательнзе отъ равнаго себф, чВмь 
от низшаго. 

Для бымя обиды необходимо, какъ и для всякаго преступлешя, на- 
ифреше, притомъ спешальное намфрене оскорбить, ажнпиз шлюза **). 


*) По рёшешямь сената можно возбудить въ обидф искъ уголовный или 
траждансвй, но не оба, совмфетно; если въ прошеши прямо не обознамено, 
что обиженный ищеть тражданскаго удовлетвореня, то сл$дуеть’ давать 
дфлу уголовный ходъ. (Кассац. 1867 г., № 266). Если изъ нфеколькихъ оби- 
женныхь однимь и тфыъ же лицомъ, одни будуть искать гражданскаго 
удовлетвореше, друмя уголовнаго, то судъ долженъ раздЪлить дЪло на два 
и разсматрнвать каждое изъ двухъ требовазй отдфльно въ свойственномъ 
ему порядкв (Кассац. 1869 г., № 198). 

**) Это начало признано сенатомъ по дфлу П— ва, который жаловался 
на осуждене по 142 ст. Мир. Ует., какъ за насиме, за нанесеше удара по 
толовф работнику. Сенать призналъ, что насил!е или нанесене побоевъ 
можеть считалься обидой дЪйствему лишь тогда, козда въ дъйстваять этить 
выражается намъреше оскорбить или оказать презрёне къ личности 
(Кассац. 1867 г. № 489). 


. ОСКОРБЛЕНЯ ЧЕСТИ. 601 


Слово и дфйстые не всегда’ намъ открываютъ это нам реше. Вообще при= 
нято различать тамя слова и дЪфйствя, которыя представляются обид- 
ными по сознанию всего общества, всЪхь классовъ, — въ этомъ случа 
памфрене оскорбить всегда предполагается; судья не можеть принимать 
въ оправдане, что напр. матерная брань или безнравственное предложе- 
ше незнакомой женщин, не подавшей къ тому никакого повода, не за- 
ключали въ себ по степени развитя или, лучше сказать, нравственнаго 
неразвитйя произнесшаго ихъ ничего оскорбительнато. Замвтимъ, что мно-. 
пя слова и дЪйствя, незаключаюния въ'себё ничего прямо оскорбитель- 
наго, прязнаются такими, по условно приданному имъ значению. Во ино- 
тихъ м$етностяхь Роси вымазать дегтемь ворота дома, въ которомъ 
живуть женщины, —самое сильное оскорблеше. Судья долженъ непремвино, 
знать обычаи извфетной мЪетности при суждени объ обидахъ. Далфе, 
слово различается по тону, которымъ оно произнесено: с*е5ё 1е фот ди? 16 
1а шизаче (тонъ дфлаеть музыку), какъ справедливо говорятъ францу- 
зы. Эта обида тономъ, напр. возвышешемь толоса, ирошей, бываеть ча- 
сто оскорбительнве самаго слова. Обида, часто очень сильная, можеть, 
состолть и въ намек%. 

Мало того, часто слово, которое въ прямомъь своемъ значени состав 
ляеть ласку пли похвалу, бывасть оскорбительно. Напр. если мущина, 
незнакомой дЪфвицв образованнаго круга скажеть „милочка“. Если онъ, 
поцфлуеть ее — это будетъ оскорблеше дЪйствемъ. Словомь въ обид 
все или почти все зависить отъ намфреня оскорбить ‘отъ той обстанов- 
ки при которой произнесено извфетное слово или произведено дЪйстве. 
По дБлу Рубенштейна сенатъ призналъ, что какое бы невЪжество ни за- 
ключали слова, но если судья призналь, что произнеспий ихъ не имфль 
намфреня оскорбить, то дфяне не составляеть оскорблешя. 

Судъ не можеть входить во всф тонкости обиды; очень часто обиды: 


самыя сильныя, должны остаться безнаказанными. Судъ все-таки долженъ. 


пифть осязаемое основане; тонъ и намекъ для него въ большей части 
случаевъ, хотя и не всегда, не инвють положительности. Ему нужно слово 
или дЪйстве все таки такое, которое, по ‘своему смыслу, болфе или ме- 
н%е обидно, независимо отъ тона и обстановки. Слово’ можеть быть и 
справедливо, но все-таки сохраняеть значене обиды, напр. если кто ни- 


будь назоветь въ лицо глупаго человЪка тлупцемь, женщину, инфющую. 


любовниковъ — развратною и т. д., все-таки это’ обида, потому что чув- 
ство приличя и уваженя къ 0600 ближняго не дозволяеть лицу, не- 
нифющему на это никакого права, говорить нешаятной правды. Точно 
также упрекъ въ такомъ происхождени, которое по общественному поня- 
тю безславно, также составляетъ обиду, если сказань съ намренемъ 
оскорбить. Прежше наши законы постановляли, что незаконнорожденный 


602 ГЛАВА ХХУЬ 


не можеть искать объ обидф, если кто назоветь его такимъ. Но въ 
настоящее время едвали судья не признаеть виновнымь въ  нанесеми 
обиды того, кто съ намфрешемь товоритъь. другому о таковомь его про- 
исхождени. : 

Обида можеть состоять и въ отсутетви извфетнаго дЪйствя. Мон- 
тескье справедливо замфтиль, что модчаше часто бываеть оскорбитель- 
нфе всякаго слова. Вели кто не отвЪчаеть знакомому на поклонъ его, — 
это вездф считается обидой. Въ обществ принято считать обидой от- 
сутстве извфетныхь дЪйстый младшихь родетвенниковь въ отношени 
къ старшимь; напр. непрздъ для поздравлешя съ имянинами и т. под 
Но судья не можеть давать хода невЪжливости: принуждать къ изв%ст- 
нымь дфйствямь вЪжливости не дЪло суда. Вирочемь, въ отношение къ 
родителямъ, отсутстве ‘извёетныхь дВйстьй можеть быть принято’ за 
обиду, потому что законъ устанавливаеть почтеше къ родителямь, какъ 
положительную’ обязанность (Св. 3. т. Х ст. 177). Вообще въ вопрос 
объ обидахь судья по необходимости долженъ ограничиваться только тру- 
бой стороной. й 

Нани прежие законы положительно опредфляли, что заочная брань 
не наказуема и вифняется въ поношене, произнеешему ее. Но намъ 
извфетны ршеншя нВкоторыхь новыхь судовъ, которыми признано было 
наказуемымь. произнесене заочное оскорбительныхь словъ въ присутствии 
третьяго лица, которому была поручена передача этих словъ. Такъ 
одинъ помфщикь сказавший на охот слуг другого: „скажи твоему ба- 
рину, что онъ дуракъ“, быль признанъ виновныхь въ оскорблении. Этотъ 
ваглядъ вполн® подтверждается рЪшешями кассащйоннаго сената, по оекорб- 
лешямь на письмф. Бетественно, что оскорблене на’ письи® существуоть 
тотда, когда это письмо адресовано къ лицу ‘оскорбляемому, или’ когда 
оно выражено въ бумаг, хотя и ие къ нему прямо адресованной, но 
которая по’закону должна. сдфлаться ему ‘извфетной, напр. въ про- 
шени, поданномь ‘въ присутственное мфсто. -(Кассац. 1370г.) № 310). 
Но вифств съ тБмь, сональ ‘привналь, что’употреблене оскорбительныхь 
выражение ви ‘письм 6, нашисанномь третьему лицу, съ просвбою ‘передать 
содержаше письма тому, къ которому относятся оскорбительный выра 
меня, есть непосредственная личная обида. (Кассащ. 18707. № 1,428). 

Мы считаемь таковой’ веглядь ‘несогласнымь съ общими“ началами 
Уложеныя. В» приведенныхь случаяхь обида состоллась, т. в; известное 
лицо получило’ страдаше, только’ потому, ‘что ‘третье ^ лицо’ передало 
слова, произнесенных ‘или заключаюнияся въ письу®, къ’ нему адресован= 
номь; слфдетвенно это глицо,” исполняя“ поручене, заключающее въ 666% 
проступок, дфлается’ само’ виновнымь, ‘как ‘соучастникь, если ‘не ‘какь 


ОСКОРБЛЕНИЯ ЧЕСТИ. 608 


главный ‘виновный, и часто единственный. Никавя частныя отношеня 
не могуть дЪлать обязательнымь для одного лица передавать оскорбле- 
ня по поручению другого; оно должно съ негодовашемь отвергнуть та 
ковое поручене, можеть даже считать его за личное себЪ оскорблеше, 
Мы полатаемьъ, однако, что заочная обида должна быть наказуема при 
извфотныхь обстоятельствахь, напр., когда тяжья оскорбительныя слова 
произносятся хотя и заочно, но въ многолюдномь собраны, или при та 
кихъ лицахь, которые состоять въ отношешяхь близкихь къ оскорбляе- 
хому. Но это недостатокь закона, который трудно восполнить судебныхь 
толковашщемь. 

Можеть ли быть нанесена обида лицу произнесешемь въ ето’ присут- 
отвш оскорбительныхь словъ не на его счет, а о близкихь ему людяхь? 
Улож., изд. 1857 г. (ст. 2091), положительно призпавало это, и при- 
Томь даже и въ отношени умершихь родственниковъ: „Кто обидить дру- 
таго ругательными или иными оскорбительными на счеть его или жены 
ето или чденовъ его семейства, хотя бы уже умерииить, словами“... ^ 
Хотя это постановлеше теперь не сохранено, но изъ этого не слфдуеть, 
что указанное въ немь начало потеряло значеше, тЪФмъ болбе, что оно 
признано въ постановленяхь о дуэли, ст. 1499. Законъ наказываетъ 
хакъ за личную обиду, если при мнф произносять ругательства. на чле- 
новъ моего семейства; если этимь оскорбляютъ меня лично, то тФиь 60- 
лфе когда идеть дфло 0бъ умершихь близкихь родственникахь, доброе 
ния которыхь составляеть часть моего достоинотва, въ особенности когда, 
дфло идеть о родителяхь. Человфкь;’ который дозволяель безнаказанно 
вутать при себф своюсмать или жену, живую или умершую, будеть пре- 
зрннымь въ глазахь общества; поэтому законъ должень карать винов- 
наго, иначе онъ вызоветь самоуправетво. Это вачало признано сенатомь. 
(Кассац. 1869 г. № 44). 

Законь признаеть три формы обиды: словомъ, письмомь, дВйстемь. 
Обида въ печати. разоматривается съ иной точки зрфшя, поэтому мы 
излолимь отдфльно обиду, клевету и диффамацио. Обида словомъ и на 
письмв считаетея одинаковою; разница формальная состоить. въ томъ, 
что произлесеие заочно оскорбилельныхь словъ ненаказуемо; обида сло- 
вомь должна быть, лицомь къ лицу, а обида на письму по природ% своей 
бываеть не лицомь въ лицу. 

Обила на письм® или на словахъ наказывается арестомъ до 15 дней 
или денежнымь взыскащемь до 50 рублей (Мир. Уст. от. 130); обида 
дЪиствеми, до однато мфсяца, а если новодъ къ ней дань быль обижен- 
нымь, то подвергается томуже наказанию какъ, и словесная (Мир. Уст. 
ст. 133, 134). 


604 ТЛАВА ХХ. 


Отягчающими обстоятельствами въ вид® обиды признаны: 1) публич- 
ное исто; 2) нанесеше ея восходящему родственнику, лицу имфющему, 
по своимъ отношешямь къ обидчику, особенное право на его уважене, 
женщин%; 3) обдуманное намбреше. Болфе всего инфють значешя ука- 
занныя родственныя отношешя: наказаше въ этомъ случа® возвышается 
при обидв на словахь или на письхв до трехмфсячнаго ареста (Мир. 
Уст. ст. 132), а если она нанесена дЪйстемь, то наказаюе возвы- 
шается на нфоколько родовъ, именно: до ссылки па житье въ Сибирь 
(Улож. ст. 1534). 

Обида дЪйстШемь можеть состоять въ удар®, но ударъ этотъ не 
должень быть тяжелый. Если кого нибудь ударяютъ рукою по лицу, или 
слегка хлыстомъ — это, по понятямь общества, обида, потому что въ 
этожь дЪйствш не видно у причинившаго его никакого другаго намвре- 
ня, кромв намбрен!я оскорбить. Но если его бъютъ сильно — это нане- 
сен!е побоевъ; никто не считаеть зд®сь оскорбленной свою честь, никто 
не вызоветь за это дфйстве на дуэль. Истошя и практика показывают, 
что желавший вызвать на дуэль обыкновенно только дотрогивалея пер- 
чаткой до лица противника, — иначе общество не считало послфдняго 
обязанныхь выходить на поединокъ. У насъ, волВдетые отеутетвя ры- 
царскихь понят, подъ обидой дЪйствемь понимаются не только легке 
побои, но и тяжике, неподвергающие жизнь’ опасности. Послфднй родъ 
обидъ подвергаетъ, однако, виновнаго другому роду наказаня— заключе- 
но въ смирительномь дом до 1'/з года (Улож. от. 1688). 

Подъ обидой дЪйстыемь фазумфется пе только прикосновеше къ 
тфлу, но и жестъ.® Такъ разъясниль сенатъ, что согласно и съ преж- 
ними законами, по которымь подняте руки причислялось къ этому раз- 
ряду оскорблешй *). Сенать разъясниль, что постановлеше закона о 
взанмномь покрыт и равныхь обидъ вовсе не означаеть, что всякая оби- 
да покрывается однородной, слово словомь, д®йстые дЪфйстыемь; что 
судь можеть признать, что слово или дфйстве одного было оскорби- 
тельнве словъ или дЪйствй другаго и подвергнуть его наказан: „Пра- 
вительствующий сенатъ находить, что Уст. 0 наказ. различаеть три рода 
оскорблешй чести: обиду на словахь или письив, обиду дФйстыемь и 
и клевету, и опредфляя, что обиженный, нанеспий обидчику равную или 
болфе тяжкую обиду, не можеть требовать никакого удовлетворешя, не 
указывает при этомъ, чтобы вс обиды однородныя надлежало считать 
равными. Большая или меньшая тяжесть обиды не состоить въ исклю- 
чительной зависимости отъ способа оскорблешя, и опредфляется въ каж- 
домъ даниомъь случаВ вефми обстоятельствами, выражающими большую 


*) Такъ напр. махаше платкомъ предъ лицомъь женщины было признаио 
за обиду дЪйствемъ. 


ОСКОРВЛЕНИЯ ЧЕСТИ. 605 
® 


или меньшую степень презрфя или пренебреженя обидчика къ лично- 
сти обиженнаго и большую или. меньшую степень чувствительности по- 
слёдняго къ нанесенному ему оскорбленио“. (Кассац. 1868 г. № 91). 

Можеть ли обида словомь покрываться обидой дЪйстыемь, те. мо- 
зжеть ли судья признать ненаказуемымь ударъ, нанесенный обидчикомъ послЪ 
полученя словеснато оскорбленя? Изъ выражешй только что приведен- 
нато сенатскаго рёшеня, что „большая или меньшая тяжесть обиды не 
состоить въ исключительной зависимости отъ способа оскорбленя, можно 
заключить, что сенать даетъ положительный отвфтъ. (ъ перваго взгляда 
этому противорфчать, данное сенатомъ разъяснеше 185 ст. Уст. Миров.: 
что виновный по этой стать (въ нанесени обиды дфйстыемь съ отяг- 
чающими обстоятельствами) наказывается независимо отъ того, быль ли 
дань поводъ къ обид самимъ обиженнымь или нфтъ, и что признане 
судомь существовашя повода къ обид при наказани по ст. 185, мо- 
жетьъ служить только обстоятельствомъ, уменьшающимь вину подсудима- 
то. (Кассац. 1869, № 696). ДЬло въ томъ, что подъ поводожь не слф- 
дуетъ разумфть оскорблен1я; онъ можеть состоять въ простой невфжли- 
вости. Итакъ, обстоятельство, что поводъ къ обидв дЪистыемь данъ 
быль обиженнымь служить къ смягчению наказанйя; но это положеше не 
можеть противорфчить ненакизуемости, когда обиженный дЪйствемъ на- 
несъ прежде обиду словесную. Затруднене является въ самомъ закон$. 
(т. 138 Уст. Миров. говорить, что обиды всякаго рода ненаказуемы, 
„когда самъ обиженный нанесъ обидчику равную или болфе тяжкую оби- 
ду’. Равенство или неравность преступныхь дфян!Й иначе не можеть из- 
м®ряться какъ по положенныхь за нихъ наказашянь и притомь высшаго 
ихь размфра. За словесную обиду полагается, какъ мы видфли, денеж- 
ный штрафъ до 50 руб. или аресть до 15 дней; за обиду же дЪйствемъ 
(въ ея нормальномь вид) аресть до одного нЪеяца. Очевидно, что обида 
дЪйстыемъ не равна обидз словомъ; и что также обида словомъ или 
обида дЪйстыемь простыя не равны таковымь же обидамь при отяг- 
чающихъ обстоятельствахъ, исчисленныхь въ 135 и 135 ст. Устава; а 
отсюда слФдуеть, что обида дЪйстыемъ всегда болфе тяжкая, чёмъ обида 
Фловомъ. 

Постановленя о взаимномъ покрытши равныхъь обидъ относятся и къ 
клевет*. 

Обида на словахь или на письиф не родственника въ восходящей ли- 
ши, но при другихь исчисленныхь отягчающихь обстоятельствахь нака- 
зывается вдвое строже, т. е. арестомъ ло одного м%$сяца или денежнымъ 
штрафомь до 100 рублей (Мир. Уст. от. 181), а дЪйстыемь при тфхъ 
же обстоятельствахъ—арестомь до трехь мёсяцевъ (Мир. Уст. ст. 135). 

По Улож. изд. 1857 года уменьшающихь вину обстоятельствомь при 


606 7 ГЛАВА УХУ. 


обид было нанесеше ея въ харчевняхь, нитейныхь домахь, на рынкахъ. 
Теперь это постановлеше исчезло; хотя оно вытекало изъ нравов. Мало 
того, сенать призналь, что обида, нанесенная въ дом непотребныхь жен 
щинъ, есть квалифицированная, такъ какъ таковой домъ, куда каждый изибелть 
входь, составляеть публичное мбето. (Кассащ. 1868т. №212). Публичное 
вето служить важнымь отятчающимь оботоятельствомь при’ обид; изъ 
этого слфдуеть, что законодатель вовое не’ думаль давать привилеми 
срамному месту. Дома непотребныхь женщинь даже положимельно вос- 
прещены закономь; они только терпимы администращей. По этимь осно- 
вашямъ мы не можемь согласиться съ толковашемь сената. 

Проступокъ обиды иметь одну особенноеть, только ему свойствен- 
ную, именно: виновный не подвергается наказанно, „когда самь обижен- 
ный нанесь ему обиду равную или болве тяжкую.“ (Мир. Уст. от. 138) 
п. 2; Улож. ст. 1584, примфч.) 910 выражене не равно тому, что’ обида 
покрывается обидой, на основаши правила— ралуа ЧеНсва, плибию сотрен- 
заноте {оПанент. Тотъ, кто первый получиль обиду, теряеть право жа- 
лобы, вели нанесь равную или боле тяжкую, но’ получивиий эту равную 
илн болфе тяжкую обиду сохраняеть ли ‘право иска? По’буквальному’ емы- 
слу текета приведеннаго закона слФдуеть, что’ сохраняеть, хотя мысль за- 
конодателя, по веой вФроятности, была, ‘что взаниныя обиды покрывают 
другь друга. Впрочемь, вели у’ законодателя была нысль объ обоюдномт 
погашен права иска, 10 никакъ нельзя допустить, чтобы обидчикъ, по- 
лучивини обиду несравненно боле тяжкую, лишился бы возможности жа- 
ловатьсл. Иначе бы выходило, что лицо. получивши словесную обиду, 
нифеть право наносить побои. Если’ лицо, которому были нанесены тяж- 
ве побои, отвфчало ругательствами, — то тексть закона не литшаеть его 
права искать удовлетвореня. 

Что касается до обиды дЪйстнемь восходящимь родетвенникамь, то 
она тфмь боле не можеть быть покрыта, даже и нанесешемь съ ихь 
сторонв: посл® полученя ‘ея, таковой же обиды. Родители изють право 
наказашя д®тей, и употребленемь его’ они ‘не лишаются прана требовать 
судебнаго разбирательства и наказания дфтей ‘за’ нанесене изиь’ послд- 
нихи обиды. ДЪти пе иуВютъ права каловаться на родителей за ‘обиды 
(Св. Зак. т. Х, ст, 168). Обида дЪйстыемь восходящихь, составляет, 
значительное преступлене, влекущее лишен е особенныхь правъ, — въ 
ней заключается нарушеше основныхь началь нравственности“ и ‘семейнаго 
союза. Нстественно, что дфти не могуть получать оскорблеши отъ ро- 
дителя: родители имють ‘безконтрольное' право наставлять дтей, нод- 
вергать ихъ домашнимь наказашямь; равнымь образомъ иски’ объ оскорб- 
лешяхь между супругами несовуфстны съ отношешями, возникающими 
изъ брачнаго союза. (Кассац. 1869 г. № 451, № 612). 


ОСКОРВЛЕШЯ ЧЕСТИ. 607 


Но если для оскорблешя лица будетъ поддлано отъ имени’ его письмо 
или какая либо бумага, то’ виновный подвергается заключению въ’ емири- 
тельномь дожв’на 4—8 ифсяцевь или даже до 2 лётъ. Такая подд®лка, 
даже и безъ намбрешя оскорбить или вредить, все-таки считается нару= 
шеншемь личныхь правъ и достоинства, и наказывается заключенемь въ 
смирительный домь степенью ниже (Улож. ст. 1537, 1588) 

Въ предшествовавшихь главахь мы вилЪли, что нанесене обиды чи 
новнику при отправление доляитостиь начальнику, дипломатическому агенту 
и въ нфкоторыхь случаяхь ‘православному священно-служителю состав- 
ляють преступлеше или противъ тосударетвеннаго управленя или противъ 
церкви, 

Второй видъ  оскорблешй чести составляеть клевета. Улозкеше‘онре- 
дфляеть ‘клевету: обвинене какого-либо лица, или жены, или членов его 
семейства въ дЪфани, противномь 7равиламе чести. Посл®днее выралке-_ 
о показываеть, что судья должень сообразоваться съ существующими 
въ различныхь классахь общества поняями о чести. 

Различ!е между клеветою и личною обидою заключается въ тов, что 
во 1-хь, обида можеть быть нанесена какъ‘словомь; такъ и дЪйствуежь, 
между твяъ какъ клевета выражается только’ ‘на словахъ или на пиеБ- 
м8; вами йшее ке разлише состоить, въ томъ, что 2) обида нано- 
сится ‘всегда прямо лицу: оскорбительныя ‘слова товорятся“ему въ лицо; 
письмо съ оскорбительными выраженями посылается ему, а клевета 
дФлается' всего чаще заочно, 3) клевета должна указываль прямо на 
опредфленное дфяше, противное чести, притомъь вымьииленное; а въ оби- 
ДВ употребляется только’ слово’ выражающее презрз ше, такъ. напримръ: 
если бы” кто нибудь” товориль другому прямо въ лицо, что’ он глу- 
пый человёкь или произносиль друмя ‘оскорбительныя слова, то это 
будеть личная обида, но если онъ станеть ‘распускать про  другаго 
слухь, что въ такомь-то дфлЪ онъ принялъ взятку, то’ это будетъ кле- 
вета. Олфдовалельно, отличительные элементы клеветы заочноств и’ не- 
соотв тстве разсказываемаго факта съ дЪйствительностью. Необходимое 
уелов!в клеветы состоитъ въ томъ; чтобы лицу приписывалось ложно не 
какое ‘нибудь дурное качество, а опредфленное дфяне; противное прави- 
ламъ чести. Если же кто будеть говорить про другаго, что онъ напр. 
подлый человфкъ, не’ указывая прижВра его’ подлости; то это будет за- 
очная брань, не подлежащая наказанию. 

По своей сущности клевета” можеть’ вредить” подвергшенуся ей еще 
болве личной обиды, такъ какъ туть ‘о ‘нежь ходить въ обществ® 
не одинъ’ неопредвленный дурной’ отзывь, но сообщается отъ’ одного 
лица къ другому разсказь о едфланномь будто’ бы имъ подломъ факт; 
въ такомв случа оклеветанному’ скорве запруть вс двери, скор%е раз- 


608 ГЛАВА ХХУТ. 


«троятся ого нажрешя и предпраятя, и часто онъ будеть  вынужденъ 
вывхать изъ того мфета, тдф жиль. Сверхъ того, клевета высказываеть 
въ виновникЪ болзе злости и низости, чФиъ въ обидчик». Поэтому она 
и наказывается строже словесной обиды, именно: арестомъ до двухъ, а 
при отягчающихь обстоятельствахь-—до трехъ мфеяцевь (Мир. Уст. ст. 
136). Если клевета содержалась въ распространенныхь сочиненяхьъ, хотя 
и рукописныхь, или письмахъ, или въ поданной присутственному м$сту 
бумаг, то виновный подвергается заключен въ тюрьи% до’ 8 изеяцевъ 
(Улож. ст. 1535). Клевета на восходящихь наказывается ссылкой на 
житье въ отдаленныя губерши (Улож. ст. 1589). 

Судебные приговоры объ изобличенномь въ клевет№ могутъ, по желанию 
подвергшатося ей, быть опубликованы въ столичныхь, и въ ифетныхь гу- 
‘бернскихь вфдомостяхь на счетъ виновнаго. Цфль этого— заявить вофиъ, 
кому сообщалъ виновный, что слова его ложны. 

Клевета есть во первыхь ложное обвинеше. Не обиженный долженъ 
доказать эту ложь, а обидчикъ истину, послФднему только дается 
‘ехсерНо уегНаыз (Кассац. 1869 г. № 582). (енатъь призналь, по дфлу 
Каргера съ Аксаковымъ, что для ченаказуемости достаточно впрочемъ 
того, что обвиняемый отчасти доказаль истину. 

Естественно, что выражеше „противное правиламъ чести“ обнимаетъ 
<0б0ю и дфяшШя, ненаказуемыя уголовнымь закономъ, но’ непрежвнно по- 
празум$ваеть и вов наказуемыя, такъ какъ преступлешя и проступки 
во всякомъ случаВ, по крайней мВрв въ глазахъ закона, должны счи- 
таться дфявями противными правиламь чести, кромв развЪ такихъ, ко- 
торыя состоять въ несоблюдеши полицейскихь иЪръ. Въ рфшенши по двлу 
Шатунова (Кассац. 1870 г. № 1384) сенатъь положительно высказалъ, 
что ложное обвинене въ дЪянш, предусмотрнномь Уложешемь, состав- 
ляеть клевету. При этомъ возникаеть вопросъ: гд® граница между кле- 
ветой и лживымъ доносомъ? Представимь примёръ. Н%кто говорить въ 
присутстви многихъ лицъ, что такой-то умеръ не естественной смертью, 
а быль отравленъ своей женой. ПослЪдняя начинаеть его преслфдовать 
за клевету; обвиняемому законъ предоставляеть право’ доказать справед- 
ливость взведеннаго обвинешя. Но можеть ли судъ, судящй клевету, до- 
пустить его къ доказательству отравленя? Допустивши это, онъ стало 
быть можеть объявить, что обвиняемый доказаль справедливость взве- 
деннаго упрека, — а таковое рфшеше не будетъь ли означать вмфст% съ 
тЪиь призная истицы виновной въ отравлени? 

Лживый доноеь инфеть тоть существенный признакъ, что онъ есть 
обвинеше въ преступлеши, сообщаемое законной власти, уполномочен 
ной на преслФдоване. преступленй, т. е. полищя, своему начальству, су- 
дебному слФдователю, прокурору. Шри этомь налобно замфтить, что та- 


ОСКОРВЛЕНИЯ ЧЕСТИ. 609 


ковыя власти обязаны разъяснить дфлающему доносъ его обязанность до- 
казать справедливость, далфе онф, если увидятъ, что доноситель по не- 
знаншю закона считаеть дфяне ненаказуемое преступленемъ, Должны разъ- 
яенить ему ошибку. Еслиже таковое обвинеше высказывается въ разго- 
вор съ частными лицами, то по нашему инфню лицо, противъ кото- 
раго оно взведено, должно прежде всего сообщить судебному слфдова- 
телю, дабы послёднй допросилъ оскорбителя, какя онъ имфетъ улики, 
Только получивъ отъ слфдователя бумагу, что обвинеше оказалось совер- 
шенно неосновательнымь, онъ можеть начать преслфдовашме за клевету. 
Противное толковаше можеть повлечь къ дурнымъ послфдетямъ; пре- 
ступникъ будетъь преслфдовать везхъ, кто заикнется о совершившемся 
преступлени. Зам тимъ, что законъ предписываеть слфдователямь д%- 
лаль дознаня по слухамь, „язычной молвф“ о преступлени. Этотъ 0б- 
ий говоръ о виновник преступлешя, весьма важный при слфдотвш, не 
можеть ли быть запуганъ искомь о клеветф? Но кассащонный Сенатъ 
принялъ иной взглядъ. Онъ рфшилъ, что дазке обвинеше (на словахъ) 
въ сбыт или поддЪлк% кредитныхь билетовъ составляеть клевету (Кас- - 
сац. 1867 г., № 408). 

Наконець онъ сдфлалъ окончательный шагъ въ рфшени по дфлу Ка- 
домскаго (Касса. 1870 г. № 1078) объявивъ, что обвиняемый въ окле- 
вета и кого либо въ совершеши преступлешя не можеть оправдывать 
себя возбужденемь противъ оклеветаннаго имъ уголовнаго преслфдовашя 
подачей жалобы, до постановлешя объ немъ обвинительнаго приговора 
подлежащимь судомъ. Мы держимся противнаго мифнйя, именно: что раз- 
смотрфне обвиненя въ клевет® должно быть отложено до произнесешя 
судебнаго приговора, или до признашя извЪта не заслуживающииь ува- 
женя. Иначе, каждаго разсказывающаго о совершенномь преступлеши 
можно привлекать къ суду по обвинено въ клеветф. Очень легко мо- 
жеть случится при этомъ, что человфкъ будетъ наказань за оклевата- 
не того, который чрезъ нЪфсколько дней будетъ обвинен судомь въ 
учиненши того самаго преступлешя, въ совершеши котораго его упрекали. 

Въ чемъ должна состоять опредВленность дфяшя противнаго прави- 
ламь чести? Сенать рЪ$фшилъ, что необходимое услове клеветы не есть 
указаше на какое-либо опредфленное по времени и мвсту совершение про- 
тивнаго правиламь чести дЪяшя; поэтому назваше женщины словомъ, 
съ которымъ связано понят!е о постоянномъ непотребствв и разврат 
въ видф ремесла, тождественно съ обвинемемь въ цфломъ ряд против- 
ныхь правиламь женской чести дВяшямъ, а потому и соотв тетвуетъ 
вполнф понято о клевет®. (Кассац. 1870 г. № 221, № 1,288). При- 
нимая въ иринципв это толкован!е нельзя не замфтить, что судья дол- 

39 


610 ГЛАВА ХХУ1. 


жень при каждомь такого рода обвинеши изслфдоваль дЪйствительный 
смысль, соединенный съ этнжъ словомь произнесшихь его. Такъ, напр., 
если профзийЙ закричить человфку необращавшему внимая на предосте- 
режене посторониться: „куда ты лезешь мошенникъ“, то было бы 
страннымь обвинять его не въ словесной обид, а въ клеветб, потому- 


де, что подъ словомъ мошенникъ, разунется челов къ, совершивийй одно 


или даже нЪфсколько мошенничествь. Если, напр., въ такомь же поло- 
жени назвать женщину извфетнымь словомъ, — то опять здфеь нельзя 
видфть клеветы. При принят неогравичительномь только что. приведен- 
наго сенатскаго толковашя всякую матерную брань можно преслфдовать 
какъ клевету. 

Клеветою называется разглащене такого позорящаго факта, котораго 
лицо не совершало; если же опозоренный не желаеть доказывать не 
справедливости разглашаемаго факта, то является новое преступлеше — 
диффамамя. Слфдовательно, диффамащя есть обезславлене лица раз- 
тлашеншемь въ печати совершеннаго или несовершеннаго имь позорящаго 
факта. Теперь является вопросъ, почему диффамащшя составляетъ преступле- 
не и въ томь случаЪ, когда публикуеные факты справедливы? Какъ 
запретить подъ страхомъ наказавя охуждать въ печати недостойные 
поступки гражданъ? И однакожь въ занадныхь законодательствахъ, даже 
а въ англ @скомь, диффамащя признается преступлешемь, и какъ выра- 
Зился одинъ англекй судья, она тЪыт, болЪе преступна, чфиъ болфе въ 
ней правды. Западныя законодательства постановляють принцицожь, что 
никто не имфетъ права разоблачать семейную и домашнюю жизнь лица, 
позорить его печатно за дЪяшя, незапрещенныя закономъ. Лицо можеть 
предостерегать другихъ отъ подлости кого-либо словесно или частными 
письмами, но опубликовывать факты, доказываюне худыял качества дру- 
таго, значить наказывать его, иногда схишкомъ строго, позоромъ и’ раз- 
стройствомъ его предшуят н отношенй, на что частному лицу не дано 
права; оно не можеть быть судьею семейной, домалиней жизни другихь 
и если бы оставить диффамащию безъ наказашя, то обезславленные часто 
сами расправлялись бы съ обидфвшими ихь: происходили бы дуэли и 
проч., словомт, — самоуправство. Притонъ же въ большей части случаевъ 
нельзя предполагать въ диффамзтгорь и добраго нажфревя, особенно, если 
позорящи фактъ раглашень уже много времени спустя послФ его совер- 
Шеня, а только злоетное желане повредить лицу, оскорбить его. Пре- 
достереженй другихь отъ возможности стать жертвою какого либо не- 
тодяя можеть быть совершено и бозъ печатной диффамаци. Поражать. 
пороки всего лучше и плодотворнфе можно въ тзхь литературныхъ про- 
изведещяхь, гдф выродятся тины, т. е. въ комедтяхъ, драмахь, романахъ. 


ОСКОРВЛЕНЯ ЧЕСТИ. 611 


Если дозволене диффамащйи иногда и могло бы оказать нфкоторую’ поль- 
зу, то она все-таки производить въ сто разъ больше вреда. Она’ произ 
водить цфлый классъ литературныхь корсаровъ, большею частью ‘людей 
безъ чести и ума, которые; ‘подъ личиною любви къ правдф, занимаются 
опозореньемь людей изъ мщеня, изъ желашя льстить грубымь инстинк= 
тамь массы. Въ результат дозволене диффамащи ведеть къ паденю 
нравственнаго значешя литературы. Во Фравши принцить невушалель- 
ства въ частную жизнь доведенъ дотого, что наказывается и диффа- 
щя умершихь, по жалобЪ ихъ родетвенниковъ, потому что честное ихъ, 
имя переходить къ нимъ но наслФъству и честью своихъь предковь по- 
томки дорожать  (особенво въ высшемъ кругу) почти такъ же, какъ 
своею’ собственною. Отсюда исключаются историческя личности, которых, 
дФйствя обсуждаются ‘въ сочинемяхь безъ намфреня оскорбить ‘ихь 
родетвенниковъ, и судъ долженъ, если будеть жалоба на’ авторовъ, ра- 
зобрать: были ли эти факты выставлены какъ матералы, нужные для 
открыт!я исторической истины; или только для скандала и для оскор- 
бленя родственниковь умершаго истарическаго лица. 

Англское законодательство’ позволяеть диффамироваль только слф= 
дующихь лицъ, дфлая изъят! изъ общаго правила наказуемости диффа= 
наци: 1) желающихь быть избранными депутатами въ парламенть или 
въ общественныя должности, на томъ основани, что лица, занимающя 
эти должности должны быть безукоризнены во всЪхь этихъ отношеняхь 
и потому всяк можеть представлять факты, доказываюние нечестность 
и вообще дурныя качества баллотирующагося, не позволяюние избрать его 
въ должность, и 2) министровь и другихъ выешихь чиновниковъ, на 
томъ оке основанию т. е. что ‘они поставлены так высоко, что не долянуы 
быть ничфыъ запятнаны, и потому, для общато блата, всяюй иметь 
право оглашать какя либо безчестныя и’ безнравственныя ихъ дЪйствя, 
конечно безъь ругательства: 

Въ нашемъ законодательствв диффамашя точно обозначена. и опред- 
лена въ вышедшемь 6 апрфля 1865 года закон о пресев. 

Въ Уложени видны только зачатки этого преступлешя, подъ име- 
немъ: распространене ругательныхь или иныхъ оскорбительныхь для че- 
сти сочиненй, изображешй или слуховъ, — которое вообще оно приравни= 
ваетъ къ клеветЪ па словахь. Видно, что мно признаеть диффамацю 
преступленемь, но не ясно сознаетъ ев. Именно, Уложеше изд. 1857 г. 
опредвляеть ее (ст. 2098) такъ: „Составлене и распространеше, каким 
бы то ни было образомь, хотя и не заключающихь в себъ прямой 
клеветы, но ругательныхь или же почему либо иному оскорбительныхь 


для чести какого’ либо ‘частнато лица сочинешй или изображенй“. Вид- 
39* 


612 . ГЛАВА ТУТ. 


но, что законодательство подъ этою статьею разумфеть, главнымь обра- 
зомъ, печатныя ругательства, хотя подъ нее можно подвести всякую диф- 
фамацио. Выражене: „прямой клеветы“ только затенняеть смыслъ. Новое 
цензурное законоположене опредфляеть совершенно ясно: по ст. 10 диффа- 
хащею признается „всякое оглашене въ печати о частномь или долж- 
ностномь лиц или установлеши такого обстоятельства, которое можеть 
повредить ихъ чести, достоинству и доброму имени.“ (Не совефиъ понятно, 
почему здфеь употреблены два синонима: честь и доброе имя. прежде 
слово „честь“ относили къ дворянамъ, а „доброе имя“ къ лицамжь про- 
чихь сословй). Вифстф съ тфиь, новый цензурный уставъ разематри- 
ваеть диффамацио гораздо строже. Уложеше изд. 1857 г. наказывало 
ее какъ за клевету на словахъ; по Уставу же виновные въ диффамащи 
подвергаются тюремному заключению до №. тода и денежному штрафу 
до 500 рублей, или, по усмотрнно суда, однимь изъ этихь наказаний 
(ст. 1039). 

Разумфется, что диффаматору‘ни въ какожь случав недозволяется при- 
водить доказательства справедливости напечатанныхь имъ фактовъ, такъ 
какъ одно обнародоваше ихъ составляеть уже преступлеше, и доказа- 
тельство ихъ еще больше бы повредило оскорбленному. Исключене же 
изъ этого правила дфлается только въ томь случаЪ, когда напечатанное 
позорящее обстоятельство касается служебной или общественной дФятель- 
ности обезелавленнаго: тогда диффаматору дается право представить, въ 
подтверждене справедливости напечатаннаго, нифонияся у него въ рукахь 
письменныя доказательства, но никакъ не свидЪтелей,—и если онъ пред 
ставить ихь, то освобождается отъ наказашя. Но и въ этомъ случа 
диффаматоръ, если позволиль себф брань или оскорбительныя выраженя 
противъ обезславленнаго лица, можетъ быть подвергнуть наказанию какъ 
за личную обиду. Одиффамированному же предоставляется приводить вс% 
возможныя доказательства въ опровержеше позорящаго обстоятельства, 
въ томъь числЪ и свидфтелей, которыхъ опровергать свидфтелями же диф- 
фаматору запрещается. 

Диффамашя можять быть совершена только въ форив печати. Лич- 
ная обида и клевета могуть быть въ форм слова, письма и также въ 
печати. Мы разсматривали ихъ въ первой форм; когда он совершены 
въ печати, 10 подвергаются наказантямъ болфе строгимъ, потому что чрезъ 
печать обида становится въ высшей стенени публичной, даже вЪчной, и 
притомь эта форма обнаруживаеть высшую степень обдуманноети, — именно: 
виновный подвергается денежному взысканию до 300 руб и аресту отъ 
семи дней до трехъ мфсяцевъ, или заключеню въ тюрьм® до 6-ти мё- 
<яцевь (Улож. ст. 1040). Въ этой форм® совершеня преступления винов- 


ОСКОРБЛЕНЯ ЧЕСТИ. 613 


нымъ является не одинъ только оскорбитель; редакторъ перодическаго 
издашя несетъ отвфтственность, какъ главный виновникъ, за все напе- 
чатанное въ издани, ‘а въ нфкоторыхъь опредфленныхь случаяхь также 
издатель, типографщикь и книгопродавець: первый — когда не извфотно 
и стопребыван!е ни сочинителя, ни издателя, третй — если, въ против- 
ность постановлешямь о цензур®, не обозначено имени и м$етожитель- 
ства типографщика (Улож ст. 1040—1044). Издатель пертодическато из- 
дания можеть быть подвергнуть, сверхъ назначенныхь для оскорбителя и 
диффаматора наказан, временному или совершенному прекращению изда- 
я и запрещению принимать на себя, на срокъ не свыше 5-ти лтъ, 
зваше издателя или редактора повременнаго издавя (ст. 1046). 

Уроза воть выражеше однимъ лицомь другому, на словахь или 
письм®, что надъ ‘нимь будетъь совершено преступлеше, напр. убйство, 
увЪ№чье, побои, поджогь, кража, насиле. Спрашивается, какъ разематри- 
вать этотъ фактъ? Ставить ли его въ связь съ преступлешемъ, кото- 
рымъ угрожается, п наказывать какъ за ступень низшую, приготовлеше 
къ нему, или какъ особенное преступлеше? 

Вникая въ сущность угрозы, нельзя не видфть, что ее не слФдуеть 
ставить въ связь, хотя бы и отдаленную, съ составляющимь предиетъ 
ея преступленемь, потому что’ никакъ нельзя сказать, что угрозой вы- 
ражается дЪйствительное намрене совершить преступлене; напротивъ, 
въ большей части случаевъ это только пустыя слова, служащая сред- 
ствомь устрашить и растревожить для извфетныхь цфлей угрожаеное 
лицо; у лиць необразованныхь, грубыхъ, угроза даже необходимое при- 
словье при раздражени. Да притомъ, еслибы угрожающий и въ самомъ 
дЪлЪ имфль намфреше совершить ипреступлене, то и въ этомь случав 
его нельзя наказывать какъ за приготовлеше, иотому что отъ слова до 
дфла еще далеко. Сверхъ того, нужно и то еще взять во внимане, что 
дЬйствительно намфриваюнийся врядъ ли будетъ напередъ выражать свой 
замыселъ, да еще самому угрожаемому лицу, зная, что въ случаЪ совер- 
шеня преступленя на него перваго упадеть подозре и онъ, в%ро- 
ятно, будетъ схваченъ и арестованъ. Притомь же, если бы угрозу раз- 
сматривать какъ начало преступленя, какъ обнаружеше преступной мысли, 
то такое обнаружеше ненаказуемо, кромф государственныхь преступленй 
(ст. 11). 

Угроза разсматриваетея какъ преступлене особенное, зи: чепемз. Эле- 
менты, изъ которыхъ состоить это преступлене, суть ел$дующие: 

1) Личная обида. Когда угрожаюний прямо объявляеть лицу, что 
совершить надъ нимъ преступлен!е, то тЪмъ нохазываеть, что онъ не 
признаеть правъ этого лица, не увазкаеть его личности. 


614 ГЛАВА ХХ. 


2) Обезпокоен!е, душевное разетройетво’ угрожаемаго. Слыша, что ему 
тотовится какое нибудь насише, лицо естественно’ теряеть спокойствие, 
тревожится, разстроивается; ‘боясь подвергнуться насилию, оно, ственяеть 
себя, не выходить напр. на улицу, —словомъ, терпить много ‘непрятно- 
стей, иногда даже принуждено бывасть переифнить свое жительство. Оче- 
видно, что это безпокойство: тёмъ сильнфе, чить важийшииь угрожается 
зломъ; поэтому п тяжесть наказашя за угрозу’ соразибряется съ тяжестью 
преступленя, которымъ трозятъ. Въ этомь отношеши пашь законь раз 
дЪляеть угрозу на 2 разряда. 

1. Угроза лишешемь жизни или поджогомъ имущества. 

2. Угроза’ другими насильственныхи дФйствяжи. 

Кром этого главнаго элемента, возвышающаго наказуемость угрозы, 
есть еще два друге: это— форма угрозы и угрожаемое- лицо. 

По форм угроза бываеть или словесная или письменная. Очевидно, 
угроза въ письив должна наказываться строже, такъ какъ слова могутъ 
сорваться съ языка нечаянно, необдуманно, и самъ угрожаемый можеть 
не обратить на нихь вниман!я; угроза же на письиф во всякомъ случа 
предполатаеть боле обдуманности и поэтому должна болфе обезнокоивать 
угрожаемаго. Впрочемъ, форма различается только въ угроз перзаго раз- 
ряда. За угрозу лишешемъ жизни или поджогомъ имущества полагается: 
за письменную — аресть до 2-хъ ифсяцевъ, или денежный штрафъ до 
200 руб., а за словесную-аресть до 1-го мфсяца ими штрафъ до. 100. р; 
за угрозу другими насильственныхи дфйствями — арестъ до 15 дней или 
штрафъ до 50 руб. (Мир. Уст. ст. 189—141). *). 


*) Чмъ болБе порядка въ обществ, чЪмь лучше организована, полищя, 
тБыъ менфе значеня имфеть угроза; угрожаемый хорошо знаеть, что про- 
стымъ заявлешемъ полици онъ пр1обрЪтаеть безопасность отъ возможности 
переведен! я угрозы въ дЬйстве, п. ч. полищя будеть неуклопно слЪдить 
за угрожалелемь; и послфдей, зная что за нимъ слбдять, будеть парали- 
зованъ, мало того, онъ самъ будеть заботиться о безопасности того, кому 
трозилъ, зная, что въ случа какото либо несчасмя съ вимъ, на’ него 
падеть тяжесть подозрёщя и уголовнато сл6детвя. Наобороть, чфмъ слабъе 
организована полищи, чБмъ слабъе общественный духъ, тЪмъ сильнЪе дЪЯ- 
ствуеть угроза. Такъ напр. п теперь крестьяне въ тлухихь мфстахъ боятся 
угрозъ до такой степени, что иногда не рёшаются выдавать преступников». 
Въ Уложенииг царя Алевефя (гл. Х, ст. 183) опредфлено: угрожаемый ли- 
шешемъ жизни получаль отъ правительства. «опасную грамоту», по которой 
въ случа приведенл угрозы въ исполневе виновный сверхъ уголовнаго 
наказания облзывалел уплатить семейству убитаго чрозвычайную, по то- 
тдашнимь цфнамь пеню (‹заповЪдь») въ нфеколько тыслчъ рублей; не дво- 
рянъ за угрозу убШетвомь, велфно сажать въ тюрьму на 3 мфелца. Выдача 
<опасныхь трамотъ» прекращена указомъ 1816 года по дрлу трафа Ваза 


ОСКОРБЛЕНЯ ЧЕСТИ. 615 


Корда угроза имфла цфлью принудить угрожаемаго къ какому либо 
преступлению, то грозивиий наказывается какъ за покушеше на то пре- 
ступлене, если наказан за него выше паказанйя за самую угрозу (Улож. 
ст. 1548). 

Совершенно особый, отличающийся отъ другихъ, видъ угрозь состав- 
ляютъ угрозы преступлешемь съ требовашежь выдать или положить въ 
назначенное м%сто извфстную сумму денегь, или вещь, или письменный 
актъ, или что либо иное, или же принять на себя каюя либо невыгод- 
пыя обязательства, или отказаться оть какого либо законнаго права (ст. 
1545). Онф дблаются большею частью въ подметныхь письмахъ. Въ 060- 
бенности часты случаи такого рода угрозъ поджотомь. Отоль прямо вы- 
раженное требоване, сопровождаемое сильной угрозой въ случа неиспол- 
неня его, не можеть не произвести въ большинств® лицъ большаго страха 
и безпокойства; мноме не посмфютъ не удовлетворить этого требован1я, 
и, такимъ образомь, подобная угроза равнозначительна грабежу. Законъ, 
принимая во внимаше тотъ страхъ, ‘который подобныя угрозы наводятъ 
не только на самато угрожаемаго, но и на другихъ, наказываеть ихъ и 
въ томь блучаВ, когда угрожаемый не исполниль требованя, не какъ за 
покушен!е на трабежъ, но даже строже низшихь, видовъ грабежа, именно, 
каторжной работой на 4 — 6 лЬть, когда была угроза лишешемь жизни 
или поджогомъ, ссылкой въ Сибирь на поселеше — когда угроза состояла 
въ причинения другихь насильственныхь дфйствй (Улож. ст. 1545, 1546) 
Улож. изд. 1857 г. ст. 2116 опредфляло за веф виды угрозы возвыше- 
н1е наказания тремя степенями, когда онф направлены были противъ вос- 
ходящихь родственников, на одну степень — когда противъ начальника 
или благодфтеля, т. е. повторило въ этомъ случа постановлеше, суще- 
ствующее при личныхь обидахъ, на томъ основани, что угроза также 
оскорблене. Это постановлеше, сохранено въ Улож. изд. 1866 г. 
(ст. 1547). 

Но оно относится теперь только къ угрозамь съ требовашемь вы- 


дисловича. Въ указЪ этомъь между прочимъ сказано: «Законъ, дозволявиий 
выдавать «опасную трамоту», изображенный въ 183-й и послБдующихь 
статьяхь 10-й гл. Улож. существоваль въ то время, когда м$ры правитель- 
ства къ охраненио безопасности траждань были еще недостаточны и когда 
власть блюстительная соедивялась съ властью судебною; впослфдетве же 
времени, корда мфры ан нарочито’ распространены, когда учреждены по- 
всюду земевя и градекя полищи, изданъ для нихъ уставь, опредфлены 
особые чиновники и даны имъ достаточныя средства и власть ограждать 
спокойстве и безопасность всфхъ и каждато, несмотря ни на какое лицо 
помяпутый закошь самь по себф не могь уже остаться въ полной прежней 
его силБ...> 


616 ГЛАВА ХХУ!. 


дать деньги, потому что только эти квалифицированныя угрозы оста- 
лись въ Уложени; угрозы простыя перешли въ Миров. Уст. а тамъ 
не обозначено отягчающимь обстоятельствомь направлен угрозы на 
восходящихъ. 


Нарушене тайны. Мир. Уст. ст. 137: „За разглашене, съ нам%- 
ренемь оскорбить чью либо честь, свфдЪфнй, сообщенныхь въ тайн, 
или же узнанныхь вскрытемъ чужаго пясьма или другимъ противозакон- 
вымъ образомъ, виновные подвергаются аресту не свыше 15 дней или 
денежному взысканию не свыше 50 рублей“. Не понятно, почему разгла- 
шене свфдфн!, сообщенныхь въ тайн, сравнено съ тфиъ, которсе до- 
быто противозаконнымь способомъ. Уложеше изд. 1857 г. ст. 2097 ста- 
вило правильнЪе этотъ вопросъ: оно наказывало только такое разглаше- 
не свободно сообщенныхь въ тайн® свфдфн!й, когда сообщеше сдфлано 
было лицу „по званйо или особой къ нему довфренности“. Такъ, врачъ, 
судебный защитникъ принадлежать къ числу такихъ лицъ, котррымъ до- 
вфряются тайны, и они обязаны ихъ хранить; слфдователю и другимъ ли- 
цанъ также сообщаютъ свдфыя, часто компретилующия лицъ, вел дств!е 
исполнен{я ихъ законныхь требованй. Духовнику сообщаются на исповфди 
всф дЪяшя и помыслы; нарушене тайны исповёди составляеть особннное 
преступлеше, подсудное духовному суду. 


Самоуправство и всякое насиле, не сопровождаемое тяжкими по- 
бояжи или другими высшими насильственныхи дфйствями, составляютъ, 
также одинъ изъ видовъ оскорблешя. Такъ наприхфръ если кто нибудь, 
вифсто того, чтобы требовать чрезъ судъ или полицию возвращеня своей 
вещи отъ другаго, самь возьметъ ее, или вытолкаетъ человЪка, защед- 
шаго къ нему на дворъ въ противность его запрещеня, или силою 
столкнетъ пассажира, сЪвшаго на его мфетф въ вагонф, или не дождав- 
шись пока кассиръ дастъ ему театральный билетъ, положить деньи и 
самъ возьметь его изъ кассы. 


За самоуправство и употреблеше насиля полагается арестъ до З-хъ 
ифеяцевъ (Мир. Уст. ст. 142); 

Понят!е самоуправства было подробио разъяснено въ различныхъ р%- 
шешяхь кассатоннаго сената. Онъ опредфлиль его сл6дующимь обра- 
ЗОМЪ: „самоуправство есть возстановлене частнымь лицомъ своего права 
такиий дЪйстыяни, которыя могуть быть предпринимаемы лишь властью 
или съ разрфшешя, власти.“ (Кассац, 1870 года № 466). Подъ понят 
самоуправства, какъ мы говорили, подходять какъ дЪйствя, направлен- 
ныя непосредственно на лицо, такъ и па вещь, безь прикоснсвешя къ 
лицу, такъ и сифшанныя. Когда дЪйстве направлено исключительно. на 


ОСКОРВЛЕНЯ ЧЕСТИ. 617 


лицо, тогда самоуправство называется насилемъ, и граничитъ съ нане-- 
сешемь побоевъ. Разница его отъ послфдняго проступка состоить въ 
томъ, что учинивийй его считаль себя въ правф на эти дЪйствя, или 
лучше сказать, что онъ охраняль свое право употреблешемь силы, 
впрочемь невольной (не состоящей въ нанесеши тяжкихь побоевъ или 
ранъ), тогда, когда въ этомъь не было необходимости (въ противномъ 
случа это была бы необходимая оборона). Такъ, признано самоуправ- 
ствомь нанесене легкихь побоевъ извощику, который не отъфхаль 
отъ того ифста, по которому надлежало профхаль виновному. (Кассац. 
1869 года, № 760). Вообще, нанесеше легкихь побоевъ, не имю- 
щихь свойства обиды дЪйствемъ, признано самоуправствомь (Каесац. 
1869 г., № 107). Самоуправство въ отношеши личности можеть быть 
и безъ насильственныхь дЪфйств; такъ напр. отобране паспорта, или 
требоване показать документы, лицомъ ненифющимь на то права, не 
пропускъ профхать чрезъ дорогу, (Кассац. 1868 г. № 108, 1870 г. № 
466). Впрочемь, употреблеше силы, и сверхъ случаевъ указанныхь поста- 
новллиями о необходимости обороны, не всегда наказуемо; такъ, напр., 
Сенатъ призналъ, что хозлинъ квартиры, въ видахъ’ устраненешя нару- 
шен!я порядка и благочин!я, произведеннато посторонними лицами, можеть» 
не прибфгая къ правительственной мфрф, распорядится о вывод$ посф- 
тителей изъ квартиры, и если въ этомъ дЪйствиГ нфтЪъ признаковъ са- 
хоуправнаго ищен!я, или самоуправнаго удовлетвореня за обиду, то его 
нельзя подводить подъ 142 ст. Мир. Уст. (Кассац. 1870 г., № 1398); 
равнымь образомь признано было ненаказуемымъ самоуправное дЪйстве, 
имфвшее пфлью сохранить слфды преступлешя. (Кассац. 1870 г., № 1380). 
По вопросу о самоуправств%, направленномъ на имущество, Сенатомъ признаны 
были слФдующя начала: лицо, берущее имущество, должно имфть на него 
право, или, по крайней мЪрЪ, это лицо должно было находиться въ такомъ 
положен, что могло считать себя имфющимъ на него право, чфиъ и 
отличается самоуправство отъ грабежа (Кассац. 1869 г., № 122, 1870 т., 
№ 1130); при этомь, самоуправство существуеть только тотда, когда 
взяе вещи сопровождалось или насишемъ, или ученено было въ при- 
сутстйи хозяина или лица, его заступившаго и при томъ вопреки выра- 
женной имъ воли, въ противномъ случа самоуправное распоряжене чу- 
жимъ имуществомь можеть быть лишь основанемъ иска 0бъ удовлетво- 
рени за убытки (Касса. 1870 г., № 1265). Далфе, сенать призналъ, 
что нарушеше правъ основанныхь на договорф одной изъ сторонъ, не 
составляеть самоуправства, и возстановляется въ порядк® гражданскаго 
суда (Кассам, 1869 г, № 726). Самовольное оставлеше въ свою пользу 
денегь, ввфренныхь для какой либо цЪфли, составляеть самоуправство, 


618 ГЛАВА УХУ. 


если взявший ихъ иифль основаше считать, что хозяинъ ему долженъ *); 
При разбор преступлейя грабежа мы будемь имфть случай еще н%= 
сколько разъяснить самоуправство. 


+) Кассац. 1868 г., № 635. Мфщанинъ Докунинъ признанъ быль винов- 
нымъ въ томь, что получиль оть крестьянина Мартынова 8 руб. съ тБыъ, 
чтобы удержать въ свою пользу 30 коп. а остальные возвратить Марты- 
нову, но не возвратиль ему всф три рубля, на том основан, что Марты- 
новъ ему долженъ эту сумму, что не подтвердилось. По возбужденному по 
этому случаю вопросу о примфненш. закона Сеналь разъясниль, чао’ ио- 
ступокъ Д. могь бы подходить подъ поняще о самоуправствЪ, еслибы су- 
домъ было признано, что Мартыновъ долженъ Д-у 8 руб., или еслибы по- 
слфдый по крайней м$рВ имль основаше предполалать, что Мартыновъ 
ему дояженъ, и вывето того, чтобы обратиться къ суду, самб бы осуще- 
ствилъ свое право. Но такъ какъ въ настолщемь случа этого не при- 
знано, то дБистые Д: можеть быть подведено подь 177 ст. Мир. Ует, (0 
растратв). 


ГЛАВА ХХУИ. 
ИСТРЕБЛЕНЕ ИМУЩЕСТВА, 


Раздфлене преступленй, направленныхъ противъ имущественныхь правъ. 
Различные способы истребления имущества. Истреблене огнемъ; различ- 
ные термины обозначения его въ Уложени. Степень опасности для жизни 
служить основашемь для установленя различныхь видовъ поджота. Поджоть 
обитаемыхь и нежилыхъ строев!й, |1феа, другихъ недвижимостей и движи- 
мостей. Покушене на зажигалельство. Сожжене собетвеннаго имущества 
'Истреблеше взрывами тазовь. Потоплеше. Разрушене и повреждеше иму- 
щества; другими способами. 


Преступления противъ собственности’ раздфляются Уложешень на два 
тлавные разряда: истреблене и похищене. Различ!е ясно изъ саматго на-- 
звав!я: въ первомъ нфтъ цфли обогатиться на счеть другаго. Отъ, этого 
низице виды истребленя имущества наказываются тораздо легче кражи 
въ нихъ не видно ничего безчестнаго. Но выспне виды истребленя иму- 
щества наказываются гораздо строже не только кражи, но“ и всякаго 
пругаго похищеня имущества. Все различ!е степеней преступлешя истреб- 
лешя имущества основано, тлавнымьъ образомь, на элемент, лежащемь 
внф имущества, даже внф прямаго намврешя преступника, —па опасности 
для жизни человзка. 

По способу совершешя истреблеше имущества’ раздфляется на 1) под- 
жогь, 2) взрывъ газами, 3) потоплеше, 4) всё друме способы. 

Поджогь ест умышленное истреблеше чужаго имущества огнемъ. Это 
преступлеше называется въ Уложени зажигательствомъ, поджогомъ, учи- 
нешемъь пожара, истреблешемь отнемь. Зажигательство стоить какъ 0б- 
ЦИ заголовокъ; а въ отдфльныхь статьяхь говорится о поджог; по 


620 ГЛАВА ХХУИ. 


гранатическому смыслу этн слова однозначущи. Но „истреблеше огненъ“ 
нифетъ другое значене; оно есть результатъ, конечная цзль поджога. По- 
добно тому какъ выстрфль въ упоръ или взмахъ топора относится къ 
убйству, такъ и поджогь къ истребленио огнемъ. Разница та, что при 
первыхъ способахъ—выстрфл® и взмахЪ, результать является немедлен- 
НЫмЪ; какъ только это минутное дВйстве достигло объекта — цфль вы- 
полнена, уб ство произведено. Но при дфйств!и огнемъ между поджогомъ 
и истреблешемъ обыкновенно находится болбе или менфе продолжитель- 
ный интервалъ. Какъ ни разрушительно дЪйств!е огня, но оно можеть 
себЪ встрётить сильныя препятетв!я въ неудобовоспламенимости здавя или 
другаго предмета, въ дЪйстви стихИныхь силъ — противнаго ‘втра 
дождя. Словомъ, въ большей части случаевь поджогь и истреблене 
отнемь не одно и то же. „Учинеше пожара“ составляеть среднюю сту- 
пень между поджогомъ и истреблешемьъ огнемъ. Полное преступлеше со- 
ставляетъ истреблене огнемъ извфстнаго имущества, — воть та цЪль, 
которую предположилъ преступникъ, вотъ то великое зло, противъ кото- 
тораго долженъ быль вооружиться законъ грезными карами. Поджогъ 
это собственно только покушеше на настоящее преступлене, но покуше- 
не, заключающее въ себф начамо исполненя. „Учинеше пожара“ еще не 
составляетъ истребленя огнемъ извЪстнато имущества; оно показываетъ, 
что поджогь пошель въ ходъ, что пламя обняло часть зданя, что здане 
отчасти уже повреждено. 

Поджогь, однако, не считается покушешемъь на преступлене сожже- 
ня; онъ считается полнымъ преступлешемъ, потому что довершеше его 
составляеть уже простой, естественный ходъ стихйной силы. Т%мъ не 
мене, однако, законъ какъ мы видимъ, считаеть поджогъ прекращеннымъ, 
т. е. когда онъ не произвелъ истреблешя имущества, при извфетныхь обетоя- 
тельствахь— преступлешемь своеобразнымъ, наказуемымъ исправительныхи 
наказанями. За этимъ исключенемь, вездф въ стношени недвижихостей 
законъ употребляеть слово „поджогь“ для означеня полнаго преступле- 
ня, т. е. было ли истреблене имущества или нфтъ, достаточно одного 
поджога для полнаго наказаня. „Истреблене огнемъ“ приложено только 
къ движимостямь и нфкоторымъ особато рода недвижимостямъ. Для 06- 
щаго обозначешя разбираемаго преступлешя мы будемъ употреблять без- 
различно слова „поджогь“ и „зажигательство“. 

Преступлене поджога во всфхъ кодексахь считается однимъ изъ важ- 
нЪйшихъ уголовныхъ. Важность его состоитъ, во-первыхь, въ опасности 
для имущества и, во-вторыхь, для личности. Огонь чЪмъ болфе пожи- 
раеть, тфмъ становится сильнфе; преступникь имфелуь намзреше уничто- 
жить одинъ извфетный домъ, но пламя разливается и пожираеть цфлую 
улицу, селене, городъ. Жизнь людей подвергается при этожь большей 


ИСТРЕБЛЕНЕ ИМУЩЕСТВА. 621 


или меньшей опасности; здаше захвачено пламенемъ, и часто не вс мо- 
гуть выскочить; больше пожары р®дко обходятся безъ того, чтобы кто 
нибудь не поплатился жизнью. Наконець, этотъ способъ всегда заклю- 
чаетъ предумышлене, особенную низость и опасность, противъ которой 
трудно уберечься. Разбойникъ и убйца рискуютъ встрфтить энергическое 
сопротивлене и поплатиться жизнью; противъ нихъ могуть быть приня- 
ты мфры предосторожности; противъ поджога принять ихъ невозножно: 
средство для него у всякаго подъ рукой, выполнеше не требуетъ ни от- 
ваги, ни силы, — отъ того очень часто поджоги совершаются женщинами 
и дЪтьми. По вефмъ этимь причинамь необходимы строя наказаня для 
такого опаснаго преступлешя. Въ старое время поджигателей наказывали 
обыкновенно сожжешемъ, —родъ системы {аНотыз. Ко какъ ни важенъ под- 
жогь все-таки по преступности онъ ниже убйства, слФдовательно и на- 
казаня за него должны быть ниже тфхъ, которыя положены за лишеше 
жизни, кромё случаевъ чрезифрной важности, когда неизифримость иму- 
щественнаго зла и вфроятность опасности для жизни многихъ. людей есте- 
ственно ведутъь къ усиленшо наказашя. Поджогь можеть быть произво- 
димъ, какъ и всякое преступлене, съ разными цфлями, по разнымъ при- 
чинамь: изъ мщенйя, ненависти, изъ желашя произвести удобно грабеж, 
для умерщвлешя живущихъ, въ подожженомъ зданш, съ цфлями полити- 
ческими. Если поджогь дфлается съ цфлью убйства, напр. зажжена со 
вефхъ сторонъ изба, чтобы погубить находящихся въ ней,—и результать 
этоть достигнуть, то. это будеть не поджогъ, а высшее преступлене 
уОйства, притомъ средствами жестокими (Уст. ст. 1453, п. 1); если цзаь 
не достигнута,‘ то здесь будеть стечеше двухъ преступленй — покушеше 
на убйство, не имфвшее успфха, по обстоятельствамъ независфвшимь 
отъ воли дфятеля, и поджогъ. 

Поджогь съ политическими цфлями не рЪ®дкое явлене. Внутреные 
враги желаютьъ сильными пожарами возбудить въ массахъ ‘волненю, скла- 
дывая вину на т% общественные классы, противъ которыхъ они дЪйству- 
ютъ, желаютъ появлешя множества людей безъ крова и средетвъ суще- 
ствованя, слфдовательно готовыхъ искать въ политическихь переворотахь 
улучшения своей судьбы, иногда расчитываютъ этимъ натнать страхъ на 
противниковъ. У пасъ также не неизвфетны поджоги съ политическими 
цфлями со временъ Бориса Годунова, котораго упрекали враги въ сож- 
жеши Москвы. Въ нашей стран поджогъ особенно онасенъ: западная 
Нвропа — каменная страна, а наше отечество деревянная, у насъ и въ 
столицахь цфлыя части застроены деревянными домами, наши селеня 
почти сплошь состоять изъ деревянныхь домовъ, на юг даже крытыхь 
<оломой; убздные и губернске города по большей части деревянные. 

Виды зажигательства и наказаня за нихь зависятъь отъ той степени 


622 ГЛАВА ХХУП: 


-опасности, которую оно представляеть для имуществь вообще, т. е. для 
имущества другихь лищь, Кром того, ‘чье непосредственно’ поражается, 
‘и для жизни людей. Уложене различаеть четыре вида зажигательства: 
1) поджогь обитаемаэ здашя, 2) нежилаго, 3) лЪса, 4) другихь не- 
движимостей и нфкотораго рода движимостей, 5) остальныхь движимостей. 

Мы имбли случай говорить, что нежилой не составляеть противопо- 
ложности обитаемаго. Жилой и нежилой означаютъ: способный для по- 
‘стояннаго жительства людей, и неспособный; а обитаемый и необитаемый 
указывають не на способность педвижимости, а на дфйствительную эк- 
сплуатацио, и жилой домь можеть быть временно необитаемымь. Такъ 
какъ въ закон® употреблены телько эти два термина, съ одной стороны 
обитаемый, съ другой нежилой, то надобно полагать, что’ жилой, но не- 
‘обнтаемый, относитея также ко второму разряду. 

(т. 1606: „За поджогь съ умысломь какого’ либо обитаемаго здашя 
виновный подвергается каторжной работ на 8 — 10 лётъ*. Сафдующая 
ст, 1607-я, говорить о возвышеши этого наказаня за’сожжене такихъ 
недвижимостей, которое представляетъь высшую степень опасности для 
людей, или ‘когда эти имущества имфють особенный релимозный или то- 
сударственный  характеръ. Въ разряд% этихь имуществь мы встрфчаемь 
даже и необитаемыя. 

На первомъ план’ стоять: а) церковь, — даже и въ томь случа», 
когда поджогь совершенъ и не во время богослуженя; мало того, даже 
церковь закрытая сохраняетъ свое положеше въ преступлеши поджога. 
Подъ церковью разумется только храмъь хрисманеюй. 0) Дворець, при- 
надлежащий Государю Императору или одному изъ членовъ Императорекой 
фамими. Относится ли постановлене объ отлгчеши наказая за сож- 
жеше дворца и къ такимь этого рода зданяжь, въ которыхь нЪфь пре- 
бываня членовъ Императорской фамилше во время‘ совершешя преступлен:я? 
Такъ какъ въ закон сказано просто о о Иаы дворца, то никаких, 
ограниченй дфлать нельзя. 

Въ 862 ст. Уст. Угол. Суд. говорится по поводу обысковъ объ 060- 
бенномъ положен дворцовъ, но съ прибавленемъ: „въ конхь илуьюйь 
яребываше Государь Императоръ, или члены Императорскаго дома“. 
Притомъ, Высочайшимь повелфшемь 27-го сентября 1866 г. н%®которые 
дворцы поставлены въ означенное положеше даже и тогда, когда въ 
нихь нФтъ Выесочайшато присутствя. Хотя 362 ст. Уст. Угол. Суд. 
показываеть н%Феколько иной взглядь на дворець; чфиъ тотъ, который 
быль прежде; но, повторяемь, расширять его невозможно; въ поджог 
прямо сказано: „иринадлежений Государю Императору или одному изъ 
членовь Императорской фамилм дворець“. в) Подожжеше торода въ раз- 
выхь мфестахъ. Неизмвримость бдетя для имущества и для жизни, 


ИСТРЕВЛЕНЕ ИМУЩЕСТВА. 628 


слепень преступной отваги; выводятъ этоть видъ преступленя изъ раз- 
ряда обыкновенныхь. д) Хранилище пороха. е) Больница, когда въ’ ней 
паходились больные. Въ этомъ случа опасность для жизни многихь лю- 
дей представляется неизбфжной. 

За вс эти виды поджота наказане возвышается тремя степенями, 
т. 6. полагается каторжная работа на 15 — 20 лЬть, одинаковое съ 
убйствомь при отягчающихь оботоятельствахь. 

Ко второй категоми привиллегированныхь предметовъ, сожжене ко- 
торыхь наказывается двумя степенями выше обыкновеннаго, т. ©. ка- 
торжной работой на 12—15 лЬть, относятся: а) присутственное мЪсто 
или вообще здане, въ коемъ помфщается какая либо часть товудар- 
ственааго управленя илн суда, или архивы присутственныхь мФетъ. Этого 
рода поджогь имфеть особенную важность: течеше дфль по управлению 
прерывается, происходять важныя замфшательства и остановка; далбе, 
въ судахъ хранятся при дфлахъ документы, на которыхъ основаны права 
инущественныя и личвыя множества лиць, или. документы, доказывающе 
невинность обвиняемаго въ уголовномь преступлени или, наобороть, ви- 
новность его. 0) Институты, учебныя, ученыя или иныя общественныя 
заведешя, библотеки, кунсткамеры, музеумы. Учебныя заведешя не раз- 
дфлены на тЪ, гдф живуть воспитанники, и тЪ, тдь не живутъ они; и 
также не различень поджогь ихъь во время пребывая массы дфтей, нли 
вн учебныхь часовъ, что представляеть различную. степень опасности 
для жизни. Такъ что здфеь отягчающимь элементомь служить. только 
то обстоятельство, что эти заведеня общественныя. Подходитъ ли част- 
ный пансонъ подъ эту категорю? Буквально не подходить, хотя поджогь 
такого заведешя, гд® живеть много дфтей, представляется въ высшей 
стёцени злостнымь. Музеумы и публичныя библотеки составляють на1о- 
нальныя имущества, часто неоцненныя. Такъ напр. соязкеше Император- 
ской публичной библотеки было бы такимь преступлешень, которое не 
только повело бы къ огромнымь денежнымь тратамъ, но и отозвалось 
бы прискорбно на умственномь развитш русскаго народа. Замфтинь, что 
въ Уложеши по недосмотру оставлено слово „кунсткамеры“. У нась была 
всегда одна кунсткамера, основанная Петромъ Великимь, которая давно 
переименована въ музей акадеши паукъ, такъ что теперь не существуеть 
учреждешя съ подобныхь именемъ. 

Поджогь тюрьмы отнесень также ко второй групи. Мы полагаемь, 
что это преступлеше скор№е` должно бы отнести, подобно больниц, къ 
первой. Въ тюрьн® находится много людей скованныхь, запертыхь въ 
отдёльныхь комналахь, коридоры также запираются, въ тюрьшв только 
одни ворота, поэтому поджогь тюрьмы представляеть для жизни опасность 
во всякомь случаф не меньтую, чфяъ поджогь больницы. 


624 ГЛАВА ХХУП. 


Цалфе, ко второй категори относится поджогъь театра, или. другого 
подобнаго заведеня, но только въ то время, когда въ немъ было пли 
долженствовало быть публичное собраше, т. е. представлене, концертъ, 
наскарадъ и т. под. Здфеь опаеносность для жизни многихъ людей очень 
велика; при значительномъ числ зрителей и незначительномь числ вы- 
ходовъ пожары въ такого рода заведешяхь обыкновенно оканчиваются 
тибелью многихъ людей. Кажется, что торговыя бани слфдовало бы также 
отнести къ такимъ здашямъ, поджогь которыхь долженъ наказываться 
строже обыкновеннаго. 

Наконець, ко второй калегори относится поджогь селешя въ н*- 
сколькилъ мфетахъ, корабля, на которомъ въ то время находились люди, 
или же поблизости коего были друмя суда, и магазиновъ жизненныхь 
припасовъ или ‘военныхь и морскииъ снарядовъ. Поджогь корабля въ от- 
врытомь мор представляеть такую опасность для жизни людей, что 
такого рода преступлеше скорзе относится къ первой категори. Что 
надобно разумфть подъ выражешемь „магазины жизненныхь припасовъ, 
военныхь и морскихь снарндовъ?“ Здашя, назначенныя для этихь иред- 
метовъ, хотя бы во время поджога ихь и не было на лицо, или только 
ак; въ которыхъ , дЪйствительно, хранились эти припасы и снаряды? 
Необходимо принять послёднее толковаше, потому что магазинъ, самъ по 
еб, относится къ нежилымь строенйямь, слФдовательно, если законода- 
тель поставиль поджогь означенныхь мягазиновъ на двф степени выше 
поджога обитаемаго здан1я, то, конечно, только вол6дств!е могущих быть 
бБдетый оть истреблешя предметовъ, хранившихся въ этихъ магазинахъ, 
т. е. голода, замедлешя въ снаряжени арми и флота. Разумфется, если 
истреблене магазиновь военныхь и морскихь снарядовъ совершено было 
съ политической цфлъю — изифны или бунта, — тогда это преступление 
относится къ разряду государственныхъ. 

Три обстоятельства: ночь, шайка, рецидивъ увеличиваютъь наказан!е 
противъ нормальнаго, т. е. каторжной работы на 6—8 лётъ, ночь— на 
одну степень, шайка — на двф, но только для главныхь преступниковъ, 
рецидивъ — на три степени. Такъ какъ это возвышене идеть не отъ 
стенени наказашя, которому подвергается виновный за видъ поджога, & 
отъ нормальнаго наказаны, установленнаго за поджогь обитаемаго зда- 
н1я, то отсюда слфдуеть, что обстоятельства ночи и шайки имфють зна- 
чен!е только тогда, когда были подожжены не привиллегированныя оби- 
таемыя зданя, потому что въ случав поджога послёднихь и безъ того 
наказан возвышается по крайней мёрв на дв степени противъ нор- 
мальнаго, — а обстоятельство рецидива ихфетъ, сверхъ того, значеше и 
мри поджог здашя второй категори. 

Второй разрядъ поджога — поджегь нежилаго строемя и лбга. Къ 


ИСТРЕБЛЕШЕ ИМУЩЕСТВА. 625 


нежилымъ строешямъ относятся конюшни, амбары, сараи, погреба и во- 
обще вс такого рода строешя, тдЪ не можеть быть постояннаго жи- 
тельства людей, но въ которыхь люди, однако, нерфдко находятся по 
хозяйственнымь надобностямъ, слфдовательно, извфстная мфра опасности 
для жизни существуеть, и преступникъь долженъ инфть это въ виду; 
кроиф того, такъ какъ эти строешя находятся обыкновенно не далеко 
отъ жилыхь, то огонь легко переходить къ послфднимъ. За этого рода 
поджогь опредфляется — ссылка въ Сибирь на поселеше въ отдаленн®й- 
шихъ изстахъ (ст. 1609). Но если „нежилое строеше было въ близкомъ 
соефдетвв съ другими обитаемыми или такими, вЪ которыхъ въ то время 
находились люди“, или когда подожжены лавки и друйя хранилища то- 
варовъ, то наказаше увнличивается на одну степень. 

Выражене „въ близкомъ сосфдствз“ надобно понимать въ томъ смы- 
слф, что пламя легко могло перейти отъ подожженнаго строешя къ 
другому. „Когда же зажигателю было извъстно, что въ подожженномь 
имъ, хотя нежиломъ строени, находились въ то самое время люди“, то 
онъ приговаривается къ наказанио, какъ за поджогь обитаемаго строе- 
я. Въ первой части 1609 статьи сказано, что ссылка въ Сибирь на 
поселеше полагается въ такомь случаз, когда „извъстно было“, что 
въ нежиломъ строеши нфтъ людей“. Этими двумя постановлешями не ис- 
черпывается вопросъ. ЧеловЪкъ подвергается за поджогь нежилаго строе- 
я каторжной работ на 8 — 10 лёть, когда ему „извЪетно было“ о 
нахождени тамъ людей, и ссылкЪ на поселене, когда „извфстно было“, 
что людей не находилось. Слфдовательно, и въ томь и въ другомъ слу- 
ча требуется положительное знае о нахождени, или ненахождени 
людей. Но если онъ поджогь нежилое строен неосвфдомившись и не 
зная’ положительно, были ли тамъ люди, или не было ихъ, а люди ока- 
зались, какому наказаню онъ будетъ подвергнуть? Какъ ни туманны 
выраженя Уложешя, но мы полагаемъ, что въ этомъ случаВ все-таки 
нельзя подвергнуть его каторжной работф, потому что ему не было из- 
вфетно о нахождени людей. 

Поджогь лфса наказывается нардвн® съ поджогомъ нежилато строе- 
я — ссылкой въ Сибирь на поселене въ отдаленнфйшихь мФстахь (ст. 
1613). Лесные пожары представляютъ часто б$детмя для цфлаго края, 
10, той страшной быстрот%, съ которой они. распространяются. Это на- 
казане возвышается на одну, дв и три степени, т. е. доходить до 
8—10 лЬть каторжной работы, „когда велфдетве засухи или сильнаго 
вЪ тра’ должно было ожидать ‘весьма быстраго распространешя пожара, 
или когда въ зажженномь лфсу находились люди; дома или иныя оби- 
таемыя строеня, или же и‘ц®лыя селешя“. Мы видфли, что при под- 
ког обитаемыемыхь строен обстоятельства — шайки, рецидива и ночи 

40 


4 


626 ТЛАВА ХХУП. 


зозвышаютъ наказаше. При поджогв нежилыхъ приводится, какъ возвы- 
шающее на одну стенень нормальное наказане — ссылку на’ поселене— 
обстоятельство ночи; о шайкф и рецидив не упоминается (ст. 1609, 
ч. 3); а при поджог лса приводится обстоятельство шайки, но 0бето- 
ятельства ночи и рецидива не упоминаются. Если поджогъ лфеа учинень 
шайкою, то наказаше повышается не только для начальниковъ, какъ 
при поджог обитаемаго зданя, но и для прочихьъ участниковъ; притомъ 
это повышене можеть быть по усмотрнию суда на одну, дв и даже 
три степени. 

Третью категорю зажигательства составляютьъ слфдуюнщия недвижи- 
жости и движимости: а) недвижимости — хлфбъ на корню, фруктовые ва- 
ды, хифльники, сфнокосы, торфяныя земли; 6) движимости — хлёбъ въ 
снопахь или скирдахъ, въ полё или въ гумнф, овинф или иномъ необи- 
таемъ строенш, скошенное сЪно, склады дровъ. Въ этомъ случа законъ 
товорить не о поджог, а объ истреблеши отнемь: „за умьииленное 6- 
эпреблене отнемъ чужахо хлЪфба...“ Отсюда слфдуеть, что преступлене 
въ данномь случаЪ считается оконченнымь, когда достигнуть результат, 
а не тогда, когда только учиненъ поджогъ. 

За этотъ видъ зажигательства суду предоставлена чрезвычайная власть 
при наложени наказания; ‘именно, онъ можеть дать одно изъ трехъ на- 
казан: ссылку въ Сибирь на поселеше, на житье, или только тюремное 
заключеше отъ 4 мфсяцевъ до 1'/з года (ст. 1614). Законодатель ре- 
комендуеть судь избирать одно изъ исчисленныхь наказаний, „смотря 
потому, учиненъ ли поджогъ днемъ или ночью, не было ли отъ него опас- 
ности для обитаемыхь строешй или находившихся въ сосфдетв® людей и 
по другимь оботоятельстважь дфла“, — не стФеняя, однако, судью опре- 
дВленнымь значешемь каждаго изъ этихъ обстолтельствъ порознь и всфхъ 
ихъ вифотЪ. 

Наконець, четвертую категорю составляеть истреблене отнежь вся- 
като другаго имущества, кромф иечисленнаго въ предыдущихь статьяхъ. 
Таково истреблене чужихь животныхь, всякаго рода движимыхь вещей, 
разумфется, если он не находятся въ связи съ недвижимостью, ‘напри- 
хръ, если кто бросить въ горящую печь платье другого, ‘или’ сожжеть 
‚стоящую на дорог телфгу, или истребить отнемь лодку и т. п. За это 
преступление положено: заключене въ тюрьм на 4 — 8 ифсяцевъ, или 
аресть до 8-хь ивсяцевъ, или денежный штрафъ до 100’ рублей (ст. 
1615). 

Въ разряд недвижиностей особенное положене занимаютъ рудники. 
Наказае за поджогь ихь чрезвычайно различается, смотря по’ тому, 
были ли въ рудникВ люди, или нётъ, и если были, то могь ли винонный 
легко предвид®ть опасность, которой подвергались эти люди: въ посл®д- 


ИСТРЕВЛЕНЕ ИМУЩЕСТВА. 627 


немь случа полагается каторжная работа безъ срока, а въ первомь и 
второмь—каторжная работа на’ 10—12 лфть или ссылка въ Сибирь на 
поселеше, причежь судья долженъ нить въ виду еще и друпя обстоя- 
тельства дёла, сверхь нахождешя или ненахожденя людей (ст. 1608). 

Законъ не упоминаеть о поджог вагоновъ желфзной дороги, когда 
они находятся на ходу. Здфоь для жизни еще больше опасности, чфиь 
при поджог жилаго строешя, потому что труднфе выскочить. По ана- 
ломи слёдуеть приравнять вагонъ на пути съ пассажирами къ обитае- 
мому строеншю или даже кораблю. 

(ожжеше карантинныхь зданй или оцфиленныхь домовъ наказывается 
смёртной казнью (Улож. 831, п. 3). 

Поджогь есть истреблеше чужаго имущества; всякое преступлеше про- 
тивъ собственности не можеть быть направлено на свои права. Но въ 
поджог есть, кромВ истреблешя имущества, другой важнфИший эле- 
менть — опасность для жизни другихъ; кромф того, поджогь есть та- 
кой способъ истреблешя, который можеть легко поразить и имущества 
другихь лицъ. 

Изъ сказаннаго слбдуеть, что сожжене своего’ имущества при такихь 
условяхь, ° когда это не грозить жизни’ и имуществу другихь лищь, не 
ножеть быть наказано. Наприм%ръ; владфлець сожигаетъ принадлежащую 
ему рощу съ тфиъ, чтобы расчистить землю подъ пашню; если онъ дф- 
лаеть это принявши мфры, чтобы огонь не распространился на чужой 
лось, то это вполнф законный снособъ распоряжешя своижь имуществом 
Но если владфлець горедскаго дома, окруженнаго другими строенями, 
или такого, въ которомь находятся люди, подожжеть его, то это сума- 
сшедпий или преступникъ — поджигатель. Онъ принесъ въ жертву’ свое 
имущество, чтобы погубить людей или истребить имущество другихъ- 

Уложеше подвергаеть наказанйо, именно ссылкё въ Сибирь на по- 
селеше (ст, 1612), за сожжеше собственнаго имущества, когда приэтомъ 
не было опасности для жизни и имущества другихь лищь, если это иму- 
щество было застраховано. Это, собственно не поджогь, а мошенничество 
высшей мфры; цфль этого дфйствя получить страховую премю, превы- 
шающую цфнноеть имущества, т. е. ограбить страховое общество. Во 
второй части этой статьи сказано: „Когда-жъ, такимъ образомъ, подож- 
жено строене, въ которомь находились люди, или когда пожаръ с000- 
щился чужимь строешямъ, или, наконець, котда подожженное ‘строеше 
находилось по близости другихъ строен, то виновный въ томъ пригова- 
ривается къ наказанию по правиламь объ унышленномь поджог строе- 
вйй обитаеныхь или необитаеныхь“. Хотя въ первой части 1612 статьи 
говорится о поджог собственнаго имущества застрахованнаго, но ясно, 


зто вторая часть относится и къ незастрахованнымь имуществамъ. Ре- 
= 40* 


628 ГЛАВА ХХУИ. 


дакщя ея неудачная. Что значить: „когдаже такимь образомъ?“ Какимъ 
это образомъ? Въ первой части говорилось не объ образ или способ% 
поджога, а о принадлежности подожженнаго имущества. Но эта неясность 
выражешя не можеть служить препятстыемь къ подведеншо поджога с0б- 
ственнаго незастрахованнаго имущества подъ вторую часть 1612 статьи, 
если онъ произведенъ съ исчисленными въ ней обстоятельствами. Этому 
не можеть быть препятстыемь и титуль главы, въ которой изложен 
поджогь въ Уложени: „объ истреблеши и повреждени чузюаю имуще- 
ства; поджогъ своего имущества, находящагося вблизи другихь строен, 
составляеть средство для истреблешя этихъ послфднихь, а когда въ 
немъ находятся люди, то опасность для ихъ жизни,—и, наконець, заго- 
ловокъ не всегда исчерпываетъ содержаше. 

Поджогь считается такимъ важнымь преступлешемь, что приготовле- 
не къ нему наказывается ссылкой въ Сибирь на житье (ст. 1611). 

Учене о покушени на поджогъь изложено въ Уложенши очень сбив- 
чиво; мало того, мы видимъ противсрфе въ различныхь положеняхь 
по этому вопросу. Ст. 1610, въ которой изложень этоть вопросъ, с0- 
стоить изъ трехъ пунктовъ. Она начинается словами: „за покушене на 
зажигалельство, виновные подвергаются наказашямь на слфдующемъ осно- 
вани“. ЗатФиъ слфдуеть 1-й пунктъ: „когда пожаръ, учиненный чрезъ 
поджогъ, хотя уже и начался, но потушень въ самомъ начал стара- 
шями самаго раскаявшагося въ этомъ зажигателя, или призванныхи имъ 
На помощь людьми, то виновный подвергается токмо заключению въ сми- 
рительномь домё до 1з тода или въ тюрьи® до 8 мёсяцевъ*. Этоть 
случай нельзя назвать покушешемь; пожаръ начался, слфдовательно, по- 
кушеше перешло въ дфИствительное исполневе, но только вефхъ вред- 
ныхь послфдетвй еще не случилось. По ст. 134, п. 8, то обстоятельство, 
что преступникъ „при самомь содфяни преступлешя почувствоваль рас- 
каяне... и по сему побужденно не совершиль всего преднамфреннаго 
зла“, служить только для сиягчешя наказаня на одну или дв№ степеви. 
Въ поджог же это обетоятельство служить къ измбненно тяжкаго уго- 
овнаго наказашя на легкое исправительное. Эта мягкость объясняется 
природой преступлешя зажигательства, въ котороыъ, какъ мы говорили, 
между покушешемь и исполнешемь находятся еще интервалъ, — начало 
пожара, во время котораго поворотъ еще возможенъ. Это постановлене 
въ высшей степени практическое: оно побуждаеть преступника разныс- 
лить и отетупить ‘до’ послфдней минуты, даже котда иачалось уже пре- 
ступное` дфйств!е. Исправительное наказание все-таки необходимо, потому 
что преступное намфрене зашло, слишкомь далеко, тревога и’ нфкоторый 
‘имущественный вредъ уже произведены. 

Такова одна сторона этого положевя. Но другую ‘трудно согласить 


ИСТРЕБЛЕННЕ ИМУЩЕСТВА. 629; 


съ основными началами науки и Уложешя. Ненаказуемость или малая 
наказуемость покушения основывается Уложеншемь на нраветвенномъ на- 
чалф — свободномъь отступлени отъ преступлешя. Между т®мъ, какъ въ 
разбираемомь положеши о поджог требуется не только это нравствен- 
ное начало въ форив раскаяшя, соботвенныхь усийй и призыва на по- 
хощь людей, но непреифнно еще и 10, чтобы пожаръ былъ потушенъ 
при самомъ начал. Но послфдиее не всегда зависить отъ воли винов- 
наго; онъ чувствуетъ раскаяше, онъ старается потушить пожаръ, онъ 
скликаетъ людей на помощь, но вс ихъь усишя не въ состояши прекра- 
тить дВйств1я огня, домь сгараетъ, и виновный идетъь въ каторжную 
работу; если на помощь прибудуть люди съ хорошими пожарными тру- 
бами, и погода будеть имъ благопруятствовать, то пожаръ будетъ пре- 
кращенъ въ самомъ началф, и виновный подвергнется только не важ- 
ному исправительному наказан. Слфдовательно, судьба человфка, во- 
просъ о томъ, быть ли ему на каторгё или нЪсколько мфсяцевь въ 
тюрьм%, зависить отъ обстоятельствъ случайныхь, лежащихь вн его 
воли. Это какъ мы сказали, несогласно съ основными началали Уложешя 
и науки. Второе услов!е часто можеть уничтожать вовсе мягкое начало, 
выраженное въ первомъ. 

Еще болфе орнгиналенъ 2-й пунктъ 1610 ст.: „Когда-жь пожаръ, 
учиненный чрезь поджогь, потушень при самонь началв, однако-жь не 
по извфет!ю, данному самимъ зажигателемь, и не призванными имъ на 
помощь людьми, то онъ, хотя бы потомъ и не препятствоваль утушенйо 
пожара приговаривается къ ссылкф на житье въ Сибирь“. Здфеь пола- 
гается выфсто каторжной работы или ссылки на поселеше исправательное 
наказане не за какое либо нравственное дВяне виновнаго, а единственно 
за то, что вредныхь послфдетвй не было, по обстоятельствамъ отъ него 
независ®вшимъ. По общему началу, выраженному въ ст. 114и115, если 
виновный сдфлалъ все, что считаль нужнымъ для приведеви своего на- 
ифреня въ исполнене, но преднамВренное зло не совершилось по не- 
предвидённымь или независфвшимь отъ его воли обстоятельствамь, то 
наказаше смягчается не болфе, какъ на 4 степени. Поджогьъ, между 
тфиъ, болфе чфмъ покушеше, а наказаме для нФкоторыхь видовъ его 
(напр. для поджога церкви, больницы), смягчается, на основан 2 пункта 
1610 ст., на 10 степеней. Кромф того, если зажигатсль, хотя и не 
призваль людей на помощь, а дфятельно способствоваль прибывшимь на 
помощь къ потушенио пожара, то наказане смягчается ему еще на одну 
или двЪ степени. 

До сихъ поръ мы видФли въ постановленяхь 1610 ст. одну особен- 
пость, именно полную зависимость важнаго смягчения наказашя отъ слу- 
чайнаго обстоятельства. Но трей пунктъ совершенно противорёчить 


630 ГЛАВА ХХУН. 


второму: „Наконець, когда учинивъ поджогь или положивъ оконча- 

тельно приготовленные уже для того горюч!е или иные предметы, винов- 

ный скрылся, или, оставаясь на иЪфстф, ничфиъ не доказаль раскаяня 

въ своемъ преступлены, то, хотя бы пожаръ и быль присамомъ начал» 
- потушенъ, или даже предупрежденъ усимями другихь или какими либо 
случайными обстоятельствами, зажигатель подвергается наказайямь въ 
предшедтихь 1606 — 1609 ст. опредфленнымь такъ же какъ за совер- 
шенное въ полной м®р® зажигательство“. На основаши этой статьи под- 
жогъ наказывается какъ полное иреступлеше, хотя бы вредныхъ посл$ д- 
стый не произошло. Слфдовательно, оно даже ифесколько строже начала 
114 и 115 от. Уложеня. Согласовать трети пункть 1610 ст. со вто- 
рымъ, нЪтъ никакой возможности: и тамъ и туть пожаръ быль прекра- 
щенъ безъ всякаго участя со стороны виновнаго, и тамъ и туть онъ 
не обнаруживаетъ раскаян!я; его душевное состояне выражается во вто- 
ромъ пунктВ тфмъ, что онъ стоить и не пренятствуеть потушенио по- 
жара, но и не помогаетъ; & въ третьемъь — онъ скрывается, или, оста- 
ваялсь на мфетВ не доказываетъ раскаяшя; но только, различныя выра- 
жешя одного и того же состояя; а, между тфмъ, по второму пункту 
ему слфдуетъ только ссылка на житье въ Сибирь по 2 степени, а по 
третьему, "ссылка на поселеше (если подожжено, необитаемое  строеше) 
или ссылка въ каторжную работу, даже до 20 лфтъ (если подожжено 
жилое строене), и, наконець, безъ срока, (если подожженъ рудникъ при 
особыхъ обстоятельствахь). Когда дать то, когда другое наказане — мы 
р№шительно не‘видимь возможности объяснить. Подобное р%зкое противо- 
ре въ одной и той же стать и притомъ по важному вопросу — 6ез- 
примфрное явлеше въ Уложени. 

Статья о наказани за неоконченный поджогь помфщена прежде под- 
жога лЪса, садовъ и движимостей,—она 1610-я, а поджог означенныхь 
предметовъ орредфленъ въ 1618—1615 статьяхь, Конечно, она должна 
Фыть приложена и къ поджогу лфса, потому что нормальное наказаше за 
него одинаково съ наказашемь за поджогь ‘необитаемыхь ‘строен. Это 
только неудачный распорядокъ статей. Но къ поджогу движимостей, са- 
довъ, сВнокосовь и прочихь недвижимостей, азначенныхь въ 1614 ст., 
она не можеть относится вполнф, потому что за этоть видъ поджога 
хотя и можеть быть положена ссылка на поселене, но можеть быть 
также дано и тюремное заключене, слФловательно, наказан низшее, чф ит, 
положенное 10 2 пункту 1610 ст.; тфиъ болфе оно’ не можеть имфть 
мЪфста при истреблени огнемь предметовъ, означенныхь въ 1615 ст., гд% 
высшее наказан!е — заключене въ тюрьм$, слфдовательно, много низшее 
того, которое назначено по 2 пункту 1610 ст. за неоконченный поджогъ. 
Но если неоконченность поджога имфетъ такое важное значен1е при за- 


р 


ИСТРЕБЛЕНТЕ ИМУЩЕСТВА. 631 


жигатольствв высшихь разрядовъ, почему она останется безъ послёдетв 

‚ для низшихъ? Вопросъ этотъ разрёшается просто: въ 1614 и 1615 ст. 
товорится не о поджог, и объ истреблеши огнемь, чфиъ и показывается 
что, поджог, прекращенный въ самомъ начал по обстоятельствамь, не- 
зависфвшимь отъ воли виновнаго, будеть наказань 1, 2, 3 степенями 
ниже, на основанш 115 ст, именно какъ неудавшееся покушене, — а 
зажигательство этихъ предметовъ, прекращенное по собственной волф, соб- 
ственными старавями, не будетъ вовсе наказано. 

П. Истреблеше или повреждене имущества взрывомь пороха, газа или 
инаго удобовоспламеняющагося вещества подвергается самой высшей м р% 
наказан, опредфленныхь за поджоть (ст. 1616). 

Сила воды далеко не такъ губительна, накъ огонь. Впрочемь, только 
потоплене лфса и необитаемыхь строен наказывается слабфе, чбиъ под- 
жогь этихь предметовъ, именно ссылкой въ Сибирь на житье (ст. 1617), 
& проше виды потопленя наказываются почти также, какъь и поджоть: 
потоплеше обитаемыхь строенй каторжной работой на 8—10 лфть, по- 
топлен!е, садовъ, луговъ и пр. тюремнымь заключешемь или ссылкой въ 
Сибирь на житье. Потоплевше города, селешя и рудниковъ наказывается 
также усиленно; какъ и поджогь. (Ст. 1618, 1619). Но при потоплени 
не приведены съ особеннымь значешемь церковь, дворець и проч., равно 
какъ и обстоятельства ночи, шайки, рецидива. Вирочемь, о преступномъ 
потонлеви городовъ и селенй у насъ никогда не было слышно, да едва- 
ли оно и возможно въ большей части Росаи. 

Только огонь можеть истребить совершенно имущество; другими сред- 
ствами буквально нельзя” истребить имущества: топоромъ можно разрушить 
строеше, но матераль остается, можно изрфзать платье, разбить зеркало, 
Впрочем, въ сущности со стороны экономической это также истреблене— 
разбросанные куски стекла или клочки платья, не составляють цфиности, 
Уложене, придерживаясь буквальнаго значешя дЪйствШ, только приогн® 
и газв говоритъ объ уничтожени, а въ прочихъ объ разрушени и пов- 
реждени. 

Истреблеше чужаго недвижимаго имущества всфми другими средствами 
Кром поджога, взрыва, и потоплешя, напр. топорожъ или другими ору- 
дами, наказывается тюремнымъь заключенемь или ссылкой въ Сибирь на 
житье, потому что эти способы не представляють большой опасности для 
жнзни людей, ни возможности распространеня на другя имущества. Впро- 
чемъ, здЪсь говорится только о такомь разрушеши, которое предпринято 
безь намфрешя лишить кого либо жизни. Но засынаше землею и разру- 
шен!е’ другими средствами рудниковь наказывается также, какъ поджог 
и потоплеше ихъ, потому. что по свойству этихъ сооружеый оно заклю- 
чаеть одинаковую опасность для жизни (ст. 1621). 


632 ТЛАВА хХУП. 


Поврежден!е движимостей этими же средствами наказывается денеж- 
ныиъ штрафомъ до 25 руб., конечно, сверхъ вознаграждешя владфльца 
за убытки (Мир. Уст. ст. 152). Сюда же относится и поврежденте канавъ 
и изгородей. Но истреблеше и повреждене (убой и увфченье) чужихь 
животных наказывается строже: арестомь до 1 мфсяца и денежныиь 
взыскашемь до 100 рублей (Мир. Уст. ст. 153). Еще строже наказы- 
вается истреблене чужихь животныхь посредствомъ отравы, такъ какъ 
этоть способъ заключаеть предумьшлене, особенную злость и особенную 
опасность, потому что можеть поразить не только нЪФеколькихь живот- 
ныхъ, принадлежящихь извфетному лицу, но и иногихь другихъ, и, нако- 
нець онъ заключаеть даже опасность и для людей, если тавя животныя 
будуть по недосмотру употреблены въ пищу. Ст. 1624: „За отправлеше 
съ умысломъ чужаго скота или другихъ домашнихь животныхь, или же 
рыбы въ прудахъ и рЪ$кахъ, виновные подвергаются или заключено въ 
смирительномъ домф до 4 мфсяцевъ, или аресту до 3 ифеяцевъ, или до- 
машнему взысканию до 20 руб. 

Другой способъ истребленя животныхъ, аналогичесый съ отравою — 
сообщеше заразительной болЪзни, считается опаснфе, потому что болёзнь 
легко можетъ перейти къ животнымь цфлаго околодка. „Кто нарочно и 
съ умысломъь сообщить заразительную болфзнь чужому скоту, или же упо- 
требитъь какое либо средство лля отравленя корма чужато скота, тотъ, 
вЪ случа, если зараза или смертность отъь сего въ сажомь дЪфлё рас- 
пространилась, подвергается заключению въ смирительномъ дом® до 2 лётъ 
а если болфзнь не распространилась, то аресту отъ 3 недфль до 3 м5- 
сяцевъ“ (ст. 1623). Эта сталья во многомъ темна и притомъ заключаеть 
противор$е сь приведенной 1624-й статьей. Во-первыхъ, къ чему вы- 
ражеше „еъ умысломь“, когда неумышленныя дВявшя не наказываются, 
притомъ сверхъ этого выражешя поставлено еще другое „нарочно“, какъ 
будто можно сдфлать съ умысломъ и не нарочно. Далфе, въ ней гово- 
рится о „скотВ“, тогда какъ въ 1624 ст., сверхь того, и о другихъ 
домашнихь животныхь, слФдовательно, подъ 1623 ст. подходятъ только 
лошади, рогатый скотъ, свиньи, но не домашия птицы. Въ этой стать, 
сверхь сообщения заразительной болёзни, помфщено и отравлеме корма 
чужаго скота. Здфсь, во-первыхъ, недомолвка, почему только кормъ, а не 
пойло? Далфе: отравлеше корма есть одинъ изъ способовъ отравлешя 
вообще, даже почти единственный. Почему же о немъ говорится два раза 
именно въ ст. 1623—0бъ отравлеши корма, а въ ст. 1624—0бъ отрав- 
лени вообще, и наказашя положены различныя? 

Письменные акты или документы имфютъ особенное положене въ 
ряду движимостей: истреблеше и повреждеше изъ наказывается заключе- 
немъ въ тюрьмф до 4 мфсяцевъ, арестомъ до 3 недфль или денежнымъ 


ИСТРЕВЛЕНЕ ИМУЩЕСТВА. 638 


взысканень до 100 рублей. Но когда такое дЪйств!е учинено для доста 
влешя себф или кому другому противозаконной выгоды, то виновный на- 
казывается какъ за квалифицированную кражу ссылкой въ Сибирь на по- 
селеше или ссылкой на житье. Этотъ второй случай выходитъ изъ раз- 
ряда истреблешя имущества, потому что цфль его не только нанесене 
ущерба, но и пробрётене себ выгоды. Такъ напр, если кто истребить 
вексель, данный имъ другому лицу, найдя его на стол% кредитора и, бро- 
сивъ въ печь, то этимь самымъ ‚он оснобождаеть себя отъ платежа 
долга, т. е. пуобрьтаеть въ свою польу сумму долга, или если сынъ. 
найдя завфщан!е умершаго отца, написанное въ польу другаго лица, раз- 
рыветь его, то этимъ самымь д®йстйемъ онъ дфлается наслФдникомъ, и 
пруобрётаеть себ состояше, ь 


ГЛАВА ХХУИИ. 
НАСИЛЬСТВЕННОЕ ПОХИЩЕНЕ И ЗАВЛАДЬНЕ ИМУЩЕСТВОМ. 


Различе разбоя отъ грабежа. Обстоятельства, отягчаюния вину при разбо№ 
и грабежЪ: м$ето— церкви, пути сообщенйя; способъ-—шайка, нападеше: на 
обитаемое здаше; предумышлене; рецидивъ; время—во время пожара п дру- 
тихь бЪдетвй, ночью; соедпнене съ преступлешемь убйства и нанесешя 
ранъ; предметь ограблешя—почта и транспорты. Опредфлен!е втораго вида 
трабежа, его самостоятельность и независимость отъ услов!й отягчешя на- 
казанй, существующихь при первомъ. Самоуправство и отлизе его оть 
трабежа. Насильственное завладзюе чужимъ недвижимымь имуществомь. 


Второй видъ преступлешй противъ имущества — похищен!е его, т. е. 
присвоене его себф хищническимь образомъ. Это похищеше распадается 
на двф главныя группы: похищене съ насилемъ, куда относится разбой 
и грабежъ, похищене безъ насимя— кража и мошенничество. Преступле- 
не насишя измняеть значеше преступлешя похищен!я; оно въ этомъ 
случаВ является и преступленемь противъ имущества и противъ личности, 


_ въ немъ видно несравненно большая степень дерзости, ЧВиъ при тайномъ 


_ ко различе между ними искусственное, такъ что было бы практич- 
_ нымъ соединить ихъ въ одно преступленше, причемь то, что называется 
грабежа» фт ось бы низшимъ видоми разбоя. И по наказашямь эти 
престу®ни вершенно сходны, разница только въ степеняхь: выстие 
виды грабежа наказываются какъ средне виды разбоя, средне виды гра- 
бижа, какъ низпые виды разбоя. 


НАСИЛЬСТВЕННОЕ ПОХИШ. И ЗАВЛАД. ИМУЩЕСТВОМЪ. 635 


(т, 1627: „Разбоемь признается всякое на кого либо, для похищешя 
принадлежащаго ему или находящагося. у него имущества, нападене, 
когда оное учинено открытою силою съ оруяйемъ, или хотя и безъ оруяия, 
но сопровождалось или убствомъь или покушешемь на оное, или же на- 
несешежь увфчья, ранъ, или другихъь тФлесныхь истязашй, или такого 
рода угрозами или иными дфИствями, отъ которыхь представлялась яв- 
ная опасность для жизни, здрав!я или свободы лица или лицъ, подверг- 
шихся нападению.“ 7 

Въ этомь длинномъ опредфлеши много излишняго: нанесеше смерти, 
хотя и 0езъ прямаго намфрешя, а также увфчья и ранъ составляетъ, 
какъ видно изъ 1632 и 1634 ст., отягчаюцщия обстоятельства при раз- 
бо, а не нормальное его качество; притомъ, если тяжыя угрозы дфла- 
ютъ похищене разбоемь, то ясно, что нанесеше раны, а тфмь болфе 
убйство, какъ осуществлене этихь угрозъ, не только дзлаютъ похище- 
ве разбоемъ, но притомъ усиленнымъ. Затфиь, для опредфлешя нормаль- 
наго разбоя относятся слфдующе элементы: 1) открытое нападене; 2) ору- 
ме или угрозы, а тЪмь болфе дЪйствя, на жизнь, здоровье или сво- 
боду: 

(т. 1687: „Грабежемь признается: во-первымь, всякое у кого либо 
отняе принадлежащаго ему или же находящагося у него имущества, съ 
насилемь или даже угрозами, но такого рода, что си угрозы и самое 
насильственное дЪфйстые не представляли опасности ни для жизни, ни 
для здравя, или свободы того лица, во-вторыхъ, всякое, хотя 0езъ 
угрозъ и насиля, но открытое похищене какого либо имущества въ при- 
сутетви самаго хозяина или другихъ людей“. 

Сравнивая это опредфлеше съ опредфлешемь разбоя мы находимъ 
сл®дующее различе: 1) трабежъ состоить „въ отняти имущества съ 
насимемнь“, а разбой въ „нападеши открытой силой для похищеня иму- 
щества“. Но насильственное отняте тоже нападеше открытой силой; 
разлище можеть заключаться только въ разм р нападешя; притомь же 
и при грабеж Уложене, какъ видно изъ ст. 1639: („за трабежъ... съ 
открытынь нападешемь на домъ...”) не исключаеть нападеня въ пря- 
номъ смыслЪ слова. 2) въ разб0ф необходимо, чтобы нападеше сопро- — 
вождалось, по крайней мфрф, угрозами на жизнь, свободу, здоровье, или — 
насильственными дФйствями, или чтобы нападающий быль вооруженъ; въ _ 
трабежф также бывають угрозы и насильственныя дЪИствя, но меньшей 
важности, именно, такого рода, „что они не представляли опасности ни 
для жизни, ни для здоровья, ни для свободы лица“. Мы понимаемъ дЪй- 
стя такого рода, — напр., если повалили человзка, и сняли съ него 
шубу или вынули кошелекъ;—но трудно себф представить угрозы, кото- 
рыя бы не представляли опасности для жизни, здоровья или свободы; 


636 ГЛАВА ХХУШ. 


если нападающий не грозить ни уб\йствомъ, ни даже побоями (это также 
опасность для здоровья), то чфиь же онъ другимъ можеть грозить? 
Развф, если онъ опредфлительно грозитъ легкими побоями. Но вообще, 
существенное услов!е грабежа, чтобъ угрозы были обращены къ личности 
самаго ограбленнаго *). 


*) Кассац. 1867 г. № 135. 

Кассац. 1868 г. № 128: „Сущаственные признаки, отличаюние разбой оть 
грабежа, п исчистенные въ 1627 ст. Улож. заключаются въ нападеши съ 
оружаемъ, или хотя безь опаго, но когда оно сопровождалось смертию, 
увфчьями, ранами, побоями, истязавямн, илн такого рога, угрозами или 
иными дЪйстыями. оть которыхъ представлелась явная опасность для жиз- 
ни, здрамя и свободы лицъ, подвергшихея нападению. Хотя нападене съ 
насимемь есть признакъ и грабежа, (ст. 1637, 1642), но пасиме это должно 
быть такого рода, чтобы отъ онато не представлялось опасности для жизни, 
здравия и свободы подвергающихся нападен1ю. Когда обвинене заключается 
зъ нападении съ оруяйемъ, или же когда оно сопровождалось нанесешемь 
увЪч1Й, истязай или побоевъ и ранъ тяжкихь, тогда не можеть возник- 
нуть сомнфйя о томъ, къ разбою или грабежу должио быть причислено на- 
падеале. Но при нападении безъ оруяжйя, если оно сопровождалось нанесе- 
немъ побоевъ и ранъ легкихьъ, разрЪшеше вопроса о свойств преступле- 
ня совершенно зависить оть того, угрожало ли самое нападене опасностью 
для жизни, здоровья или свободы подвергающихся нападеню. На этомъ осно- 
ваши и ударъ, нанесенный кому либо при отнятш имущества, если онъ ни 
самъ по себЪ не имЗль вмявя на здоровьа, ни щиемы нападающато не 
угрожали опасностью для жизни его, здоровья или свободы, составляеть 
признаку, не разбоя, а трабежа. 

Кассац. 1869. № 569: «Законъ признаеть разбой однимь пзъ видовъ по- 
хищен!я чужаго имущества (1626 ст. Улож. о наказ.), и различаеть его отъ 
грабежа, какъ это видно изъ сопоставленя 1627 съ 1637 ст. того же Уло- 
жешя, только важностью или опасностью причиненныхь или угрожавшихь 
жертвамъ преступлешя насильственныхь дЪйств!Й; хотя въ силу 1627 ст. 
разбоемъ и признается всякое на кого либо, для похищдея принадлежа- 
шаго ему имущества, но такая разница въ редакщи не измёняеть сущно- 
сти вещей, а ведеть лишь къ заключению, что завонъ нашъ каждое изъ сихь, 
преступлевй характеризуеть важнЪйшимь его моментомъ, каковымь при 
разбоф, безспорно, представляетса утрожающее жизни и доходящее дяже: 
до убйства, нападеше, а при грабежф— открытое похищене собственности.» 

Кассац. 1869. № 1099: «НЪть сомнЪфнйя, что не всяв!е побои и раны при- 
дають нападеню характеръ разбоя, а только побои и раны, подходянце. 
подъ обиий признакъ насильственныхь дЪйстыЙ, свойствениыхъь разбою, 
г. е. побои и раны, угрожающие явною опасностю для здравая. Поэтому въ 
сомнительныхь случакхь необходимо предлагать присяжнымь вопросъ о 
томъ, представлялась лн оть побоевъ или ранъ лвная опасность для жизни 
или здоровья подвергшагося нападению лица. Но когда въ тлавномъ во- 
просф уже опредфлено, что нападене сопровождалась нанесешемь увчья, 
истязавй или подоевь и ранъ тяжкихь, тогда нЪфть уже никакой надобно- 
сти въ предложени дополнительнато вопроса о важности или свойств на- 
сильственныхь дЪйствй,> 


НАСИЛЬСТВЕННОЕ ПОХИЩ. И ЗАВЛАД. ИМУЩЕСТВОМЪ. 637 


Обстоятельство вооружешя наглядно отличаеть разбой отъ грабежа: 
всльй, похитивийй вещь съ насищемь, если онъ быль вооруженъ, чи- 
нить не грабежь, а разбой, хотя бы онъ не употреблял оружия даже 
для угрозъ (Ст. 1641). Впрочемъ, если онъ не грозилъ этимъ оружемъ, 
то хотя Уложеше и говорить, что это также разбой, но наказаше по- 
латаеть какъ за грабежь. Вооружеше понимается здфеь въ смыслё т%о- 5 
номъ, именно—оружйя отнестрФльнаго или холоднаго. Это прямо слёдуеть 
изъ 1643 ст.; въ ней говорится о второмъ вид грабежа, сравненномъ 
по паказашямь съ усиленной кражей; „за грабеже, учиненный .. таким 
человёкомь, который не имфль при себ не только оруяйя, но м ни- 
какою инало орудая, коижъ онъ могъ бы устрашить подвергающагося 
нападению...“ Слфдовалельно, присутстве орудя, мотущаго устрашить, 
напр. большой палки не дфлаеть само по себ преступлеше разбоемъ; 
оно можеть остаться грабежемьъ, если друмя обстоятельства не выводятъ 
его изъ этого’ круга. Насиме и угрозы составляютьъ существенную черту 
‘отлишя разбоя и грабежа оть кражи; но преступлеше существенно с0- 
стоить въ отняти имущества; если имущество не было еще отнято, то 
каково бы ни было насиле, фактъ будеть только покушешемь на раз- 
бой или грабежь. (Кассац. 1868 г. № 673; 1868 г., № 178). 


(0 второмъ вид грабежа будемь говорить отдФльно. 


Наказане за разбой, безъ особенныхь отягтяющихь обстоятельствь— 
каторжная работа на 6 — 8 лёть; а за грабежь на4 — 6 лёть, или 
ссылка въ Сибирь на, поселеше въ отдаленныхь мфстахь (Ст. 1681, 
1642). Если разбой учинень съ обдуманнымь змранфе намфрешемьъ, то 
наказане возвышается на одну степень. Трудно себф представить разбой 
безъ обдунаннаго намфрешя и, наконець, почему это обстоятельство 
стоить съ особеннымь значешемь при разбоф, а при грабеж не упоми- 
нается? 

Отягчающия обстоятельства для разбоя и грабежа отчасти одни и 
тфже, отчасти различныя. 

Въ разбоз Уложеше признаеть отягчающими обстоятельствами во- 
первыхь мфето, во вторыхь совершеше его шайкой, въ третьихь особен- 
ныя тяжыя насимя, въ четвертыхь рецедивъ. Слфдующия ифота разли- 
чаются: церковь, жилище, сухопутныя и водяныя сообщешя. Разбой въ _ 
церкви наказываетса каторжной работой безъ срока, хотя бы при томь 
и не было святотатства, т. е. еслибы нападеше для похищеня сдфлано 
было на людей, бывшихь въ церкви (ст. 1628). За грабежь въ церкви 
положено наказане тремя степенями ниже. 

Въ глав о святотатств® находится статья, описывающая аналоги- 
ческое преступлеше, именно 220; „За ограблеше церкви однимъ или н%- 


638 ТЛАВА ХХУШ. 


сколькими, съ насимемь ворвавшимися въ оную людьми, хотя бы при 
тонь и не было смертоубйства и не сдфлано никому увфчья, виновные 
подвергаются каторжной работв на 12 — 15 лфть“. Описанное здЪоь 
преступлеше можеть быть и разбоемжь, потому что для бымя разбоя 
нЪфть необходимости въ нанесен увфчья или причиненя смерти, доста- 
точно чтобы нападеше было съ оружемь или сопровождалось важными 
насимями или угрозами, чего вовсе не исключаеть 220 сталья; оно мо- 
жеть быть и трабежемь, если насише и угрозы были маловажны иу 
виновнаго не было орулйя. Но почему же разница въ наказанш: ‘если 
ограблеше церкви будеть имфть признаки разбоя, то наказаше по 220 
стать выходить гораздо мягче, чфиь по 1629. а если признаки грабе- 
жа, то строже, чмъ по 1638 статьЪ. Между 220 ст, съ одной стороны 
и 1628 и 1638 сь друтой та разница, что въ первой говорится 06ъ 
ограблени церкви, т. е. вещей, въ томь числ® и священныхь, денегь, 
принадлежащихь перкви, а въ двухь послёднихь — о похищени у лицъ, 
‘находившихся въ церкви, изъ принадлежащаго имущества. Но оботоятель- 
ство принадлежности предмета церкви по духу нашего законодательства 
составляеть отягчене, что выходить по сравненю 220 ст. съ 1689-0й, 
опредзляющей грабелеь, —но чего не выходить по сравнешю ея съ 1628, 
опредфляющей разбой. 

Вторую категоршо месть составляеть домъ или иное обитаемое зда- 
н1е или селене: „За разбой съ нанадешемь на домъ или иное обитаемое 
здаше или цфлое селеше, виновные приговариваются къ каторжной ра- 
бот на 10—12 лёть“ (ст. 1629), т. е. степенью выше противъ обы- 
кновеннаго предумышленнаго разбоя. Текстъ этой статьи показываеть, 
что здесь не мфсто важно, а разибръь разбоя: нанадеше на домь, на 
цфлое селеше. Такъ что слфдовало бы заключать, что разбой въ дом 
безъ нападешя на него, напр. когда разбойникъ вошель въ открытыя 
двери, не подходить подъ эту статью. Между тфмъ въ 1681 ст. 1$ 
опредфлень простой разбой, сказано: „когда разбой учинень ме в5 до- 
м...“ Слфдовательно, разбой въ дом, хотя и безъ нападеня, какъ 
выходить отсюда, составляеть не простой, а квалицифированный разбой. 
Но мы полатаемъ, что выражеше „не въ дом“ только неудачное сокра- 
щене другого: не съ нападешемжь на домъ. Разбой въ домв не предета- 
_вляетъ особенной дерзости. Но разбой еъ нападешежь на домъ или ©е- 
лее переносить насъ во времена минувиИя, когда разбойничьи шайки 
вели открытую войну съ обществомь, когда онф не отступали предъ со- 
противлешень пцфлаго селешя. Но сенать призналь, что смыслъ закона— 
приравнеше разбоя въ дом разбою съ нападешемь на домъ *). 


*) Кассац. 1870 г., № 334: „Хотя 1629 ст, говорить не о разбо№ въ до- 
мф, ао нападеши на цомъ, но изъ сопоставленя текста 1629 ст. съ на- 


НАСИЛЬСТВЕННОЕ ПОХИЩ. И ЗАВЛАД. ИНУЩЕСТВОМЪ. 639 


Въ грабеж обетоятельетво ивста, т. е. учинеше его на путяхь с0- 
общения, составляеть отягчене только при второмь его видф, а не при 
первомъ. Объяснить это ограничеше ничфмъ нельзя. у 

ели разбой быль учиненъь шайкой, то главные преступники подвер- 
таютея каторжной работф на 12—15 лётъ, а проще на 10—12 лфть 
(ст. 1633). Изъ сравнешя этого постановлешя съ предшествовавшиии 
видно, что обстоятельство шайки имфетъ не одинаковый результать для 
разныхь видовъ разбоя: при разбоф въ церкви оно не имфеть значешя, 
потому что за эти. виды и безъ того положена высшая степень каторж- 
ной работы; а при другихь видахь разбоя въ одномъ случа оно увели- 
чиваеть наказане на одну, дв и даже три степени. Обстоятельство 
шайки имфеть важное значене и при грабеж, но только тогда, когда 
было. нападен!е на обитаемое здане: главные преступники подвергаются 
каторжной работф на 10—12 лётъ, проче на $—10 лёть (Ст. 1689). 

Наказане за разбой вофхъ видовъ возвышается на одну степень 
(кромв разбоя въ церкви, за который положена самая высшая степень 
каторжной работы), если при этомь нанесены были увфчья, раны или 
другя истязаня (ст. 1631). По общему началу, выраженному въ 152 ст. 

0. стечение преступленй, слФдовало бы положить въ такомъ случаф только 
высшую мфру, опредвленнаго за извфстный видъ разбоя наказаня. 

„За разбой, соединенный съ смертоубйствомъ, хотя и безъ прямого 
на оное намфрен!е, или съ покушешемь на убйство“ слфдуетъь каторж- 
ная работа на 8—12 лфть (ст. 1634). 

Здфеь выходится странная несообразность. Убшетво, даже и безъ 
прямаго на оное намфреше, наказывается строже, чфиъ нанесене ранъ 
и другихъ телфеныхь поврежден. Изъ соображешя же приведенныхь 
статей выходить, что въ нфкоторыхь случаяхь разбой, сопровождавнийся 
нанесещемь ранъ, будетъ наказанъ строже того, который соединенъ съ 
смертоубйствомъ. 

Такъ напр., если при разбов съ нападешемъ на домъ, были нанесены 
раны, то, на основаши 1632 ст., наказаше должно быть возвышено на 
одну степень, т. е. вифсто каторжной работы на 10—12 дёть должна  ^_ 
быть опредзлена та же работа на 12—15 лёть. А если этоть же са- ё 
мый разбой сопровождался смертоубйствомь или покушешемъ на убй- 
ство, то наказаше не повышается вовсе. х 

Естественно, что при грабеж не можеть быть отягчающаго обстоя- 
тельства — нанесешя тяжелыхь ранъ и пр., потому что такое дЪйстве 
прямо дфлаеть насильственное похищен!е разбоемъ. 


чальнымн словами 1631 ст. „Когда разбой учиненъ не въ домЪ...“ видно, 
что разбой внутри дома приравнивается закономъ къ разбою съ нападен1- 
емт, на, домъ,> . 


640 ГЛАВА ХЖУШ. 


Если предметомъ разбоя были почта, дилижансы, транспорты, то на- 
казане также возвышается на одну степень (ст. 1632). бъ почтой ввя- 
зано такъ иного правительственныхь, комиерческихь и всякаго рода ин- 
тересовъ, что безопасность ея требуетъ особеннаго внимашя. Правитель- 
ство требовало отъ мфетныхь начальствъ такого наблюдешя за безопас- 
ностью почть, что ограблен!е ихъ возлагалось на прямую отвфтетвенность 
тубернаторовъ. При грабеж почта и дилижансы не упомянуты, — не по- 
нятно почему. 

Рецидивъ имфетъ важное значене въ разбоф: за вс виды его при 
повторени слфдуеть каторжная работа безъ срока (ст. 1635). Шо Уст. 
© ссыльныхь, не для вефхь разрядовъ ихъ положена безерочная работа 
при учинени преступленя подобнаго разбою (Уст. о ссыл. ст. 799). При- 
Томь же это постановлеше о наказани за повтореше разбоя иметь при- 
ложеше и въ томъ случа, когда каторжный перейдетъ въ разрядъ ссыль- 
нопоселенцевъ и доже въ разрядъ тосударственныхь крестьянъ. 

При грабеж рецидивъ не имфетъ особеннаго значения. Но наоборотъ, 
одно обстоятельство, не имбющее значешя при разбоф, служить отягче- 
емъ наказашя при грабеж, именно: за грабежъ во время пожара, на- 
воднешя или при иномь несчастномъ случа полагается каторжная ра- 
бота за 6—8 лётъ, т. е. на одну или дв степени выше, ч®мъ зо про- 
стой грабежь. Надобно полагать, что это относится именно къ тому слу- 
чаю, когда ограбленъ будетъ потерпфвиий отъ пожара или наводненя, а 
не т лица, которыя случайно находились при пожар%, потому что здесь 
‘отягчене имфетъ тотъ смыслъ, что лицо и безъ того терпитъ бфдетве, 
слфдовательно, ограблеше его обнаруживаеть особенную безнравствен- 
ность. 

Ст. 1641 говорить, что „Если учинивиий грабежь былъ вооруженъ, 
хотя и не употребляль оружя, даже и для угрозъ ограбленному, то 
дЬяне его признается однимъ изъ видовъ разбоя; однако, наказане поло- 
жено степенью ниже того, которое слФдуетъ за простой разбой, т. е. ка- 
торжная работа 4—6 лётъ. Эта неточность 1641 ст. не безъ значешя. 
ели напр. ограбивиийе церковь были вооружены, но не употребляли ору- 
яя, и притомъ не произвели важныхь насильственныхь дфйствй, то при 


о признаши этого обстоятельства за разбой ихъ слфдуетъ приговорить къ 


каторжной работ безь срока; а если считать выражене „признается 
‘одним изъ видовъ разбоя“ только за украшеше, то они подвергнутся 
каторжной работз на 8—10 или 10—12 лёть. Конечно, странно ветр%. 
тить въ уголовномь кодекс вышеприведенное выражене, въ которомъ 
товорится о техническомъ понят!и, какъ объ украшенш, но противнаго допу- 
стить нельзя: если то оботоятельство, что грабитель имфль оружие, хотя 
не употребляль его даже для утрозъ; составляеть буквально одинъ изъ 


НАСИЛЬСТВЕННОЕ ПОХИЩ, И ЗАВЛАД. имуществомъ. 641 


зидовъ разбоя, какъ говорить объ этомъ 1641 ст., то почему же этотъ 
случай не быль поставлень въ отдфлВ о разбоВ? 

Переходимь ко второму виду грабежа. Онъ. описанъ такимь образомъ: 
„всякое, хотя безъ угрозъ и насижя, но открытое похищен!е какого либо 
имущества въ присутстви хозяина или другихь людей“. Въ этомь случа 
хотя нфтъ насиля физическаго, но существуеть все таки моральное: если 
при инф, хозяин®, подходить челов къ и открыто береть мою вещь, этимъ 
онъ пряхо показываеть, что мое сопротивлене, даже призывъ на помощь, 
вызоветь съ его стороны насиле; здЪфсь угроза заключается въ самомь 
характер® дЪйств!я. Что касается до присутетвя при похищен не хо- 
злина, а другихь людей, то надобно полагаль, что это дЪйстве будеть 
трабежемь только въ томь случа, когда они знали, что вещь принадло- 
жить не тому, кто ев явно беретъ, и притомъ, когда это похищене д\- 
лается съ такою оботановкою, которая производить на нихъ страхъ, по- 
казываеть имъ, что всякое ихъ вифшательство будетъ изъ стоить до- 
рого. Если напр. кто нибудь войдеть въ вагонъ желфзной дороги и въ 
присутстви одного изъ пасажировъ беретъ саквояжь другого, вышедшато 
вЪ это время на платформу, береть съ такимь естественнымь видомъ, 
какъ хозяинъ, и если притомъ этотъ пасажирь не зналъ, что саквояжъ 
принадлежить не этому лицу, если поэтому онъ не чувствоваль никакого 
страха, считаль, что взявпий дЪйствительно хозяинъ этой вещи или д%й- 
ствуеть по поручению хозяина, то здфсь кража, а не грабежь  (Кассап. 
1869 г. № 877). 

Изь сказаннаго слфдуетъ, что похищене вещи въ присутстви хозяина 
соннаго, пьянаго, находящагося въ безпамятствв составляет кражу, а не 
трабежъ, потому что онъ не чувствуеть моральнаго насилия: Равнымъ 
образомь если вещь похищается хотя и въ присутетви хозяина, но когда 
онъ не видить этого, такъ какъ смотрёль въ другую сторону, или похи- 
титель такъ ловко и непринужденно беретъ чужую вещь, напр. сигароч- 
ницу 60 стола, что хозяинъ полагаеть, что онъ взялъ свою, то это также 
будеть кража, а не трабежь *). 


*) Кассац. 1868 г. № 178: «Вопроеъ о томь, составляеть ли пасиме та- 
кой признакъ грабежа, что при отсутстыи его, само преступлеше необхо- 
димо признать кражею, разрфшается ст. 1637 Улож., изъ коей видно, что, 
наше законодательство различаеть два вида, грабежа: первый съ насичемь 
и угрозами, но такого рода, что с1и угрозы п самое насильственное дЪй- 
стве не представляли опасности ни для жизни, ни для здоровья или ево- 
боды ограбленнаго, и второй безъ угрозь и насиз!я; существенный же при- 
знакь какъ перваго, такъ и втораго рода грабежа составляеть то, чтобы 
похищеше было въ присутстви самого хозяина и чтобы притомъ опъ вполн 
хознаваль, что лицо, отнимающее у него имущество, не имфеть на владвше 
имъ никакого законнато права, и уступалъь только предъ насимемъ или 
предъ возможностью онахо.> 

41 


642 ГЛАВА УХУШ. 


Тоже самое слфдуетъ сказать и о похищенши, хотя и сопровождав- 
шенся насилемъ, но когда насилю’ составляло въ тлазахь потери вшаго 
самостоятельное дфяне, а похищенше при этомъ произведено’ тайно *). 

(т. 1648, послфдняя въ отдфлф грабежа, говорить: „За грабелоь, учи= 
ненный безъ насиия и угрозъ такниъ человфкомь, который не нифль при 
себф не только оружйя, но и никакого инаго’ орудя, коижь онъ могь бы 
устрашить подвергшагося нападенно, виновный приговаривается къ ссылк® 
на житье въ Сибирь по’ 3-й степени. Это’ наказаше возвышается одною 
степенью, когда грабель учинень на улиц или иномь пути сообщены и 
двумя степенями, когда ночью, т. е. виновный въ послФднемь ‘случа 
подвергается ссылкз на житье по 1 степени, „а когда въ немь участво- 
вало нЪсколько человёкъ, хотя и не сговорившихся заранфе и не состав 
лявшихь настоящей шайки“, 10 оно возвышается еще на одну степень, 
т. е. виновные подвергаются ссылк® въ Сибирь на поселене. 

Трабежуь, обозначенный въ 1643 ст., стониь отдфльно отъ другихь 
видовъ того же преступлешя; онъ различается рзко не только по ма- 
казашямь, но и по обстоятельствамь, увеличивалощимь вину. Несомн®нно, 
что въ этой статьв говорится о томъ самомъ грабеж, который опредф- 
ленъ во второмъ отдфлф 1637 статьи. Въ онисанш есть, правда, разли- 
ч1е: во второй половин 1637 ст. сказано, какъ мы видфли: „всякое, 
хотя безъ угрозъ и насищя, но’открытое похищене- какого либо имуще- 
ства въ присутстви хозянна или другихь людей“, а въ 1648 удержаны 
два первыя выраженя „безь насийя и угрозъ“, а остальныя отброшены, 
и вифото ихь поставлено, что грабитель не имфетъь орудя, которыиъ 
могь бы устрашить. Не смотря на такую разницу въ выражени, это 
одинъ и тотъ же видъ, потому что существенный признак его, „безъ 
василя и угрозъ“:, одинаково стоить и въ той и въ другой статьф, а 
различ!е другихъ выражений не имфеть значеня. Въ одномъ случа ска- 


*) Касса. 1869, № 327. Похитители затФяли драву н во время ея ута- 
щили кошель незамфтно для хозяина. «Хотя такимъ образомъ, говорить 
Сеналь, подсудимые и употребили ссору и драку какъ средство для совер- 
шен!я задуманнаго ими похищешя чужаго имущества, но это, такъ ска- 
зать, побочное наснме само по себф не составляеть еще преступленя, на- 
зываемато трабежемь, пбо существенный признакъ грабежа состоить въ 
отняти вещи или имущества у хозяина его съ наспмемь или съ угрозами; 
между тБмъ въ настолщемь случаф ни мировой судья, ни съЪфздъ не налити 
такого признака въ совершенномъ подсудимыми похищении, признавъ только, 
что оно исполнено ими во время происходившей драки, но чтобы при этомъ 
имущество было отнято у хозяина его насильственно или даже при угро- 
захъ, того мировыя судебныя установленя не признали. Такимьъ образомъ, 
по выведеннымь мировыми судьею и съБздомъ фактамъ, съфздъ правильно 
опредвлиль свойства преступленя подсудимыхь, признавъ оное кражею.> 


НАСИЛЬСТВЕННОЕ ПОХИЩ. И ЗАВЛАД. ИМУЩЕСТВОМЪ. 648 


зано: „открытое похищеше въ присутстви хозяина или другихь людей“, 
по еслибъ оно не было открытымь похищеншемъ, то не было бы и грабе- 
жемъ; когда нЪфтъ насиля или возможности его и похищен е произведено 
тайно, то это кража. Въ другомъ случа, ст. 1643, сказано послё т®хъ же 
выражен: „,безь насишя и угрозъ“, что грабитель не инфлъ орулля, ко- 
торымъ могъ бы устрашить; но присутстве оруя и сдфлало бы похи- 
щене грабежежь перваго разряда, описаннымь въ первой части 1637 ст., 
потому что оно составляеть угрозу для здоровья. 

Такое разр шеше этого вопроса очень важно въ сл5дующемь отношенаи: 
оно даеть намъ право заключать, что къ грабежу, описанному во второй 
части 1687 ст., не прилагаются отягчаюния обетоятельства церкви и во 
время пожара; т. е., если бы кто нибудь, находясь въ церкви, взяль от- 
крыто, въ присутстви хозяина, вещь его, безъ угрозъ и насилмя, то онъ 
будеть наказанъ, по ст. 1643 ст., ссылкой на житье въ Сибирь, а не по 
1638 ст. каторжной работой на 10 —12 лёть. 


э Сказанное нами подтверждается тфмь, что посл описашя грабежа въ 


=. =; 


ЕЕ 


церкви, при несчастномь случа, съ нападемемь на жилище, слфдуетъ 
ст. 1642, въ которой сказано: „За грабежь, хотя и безъь тФхъ увели- 
чивающихь обстоятельствь, о коихъ упоминается въ предшедшихь 1688— 
1641 ст., но соединенный съ насимемъ или угрозами... Отсюда мы мо- 
жемъ прямо заключить, что въ этихь 1688—1641 ст. говорилось также 
о трабежЪ съ насимемь или угрозажи, — такъ что обстоятельства похи- 
щен!я въ церкви’, при несчастномь случаз и пр., только прибавочныя, 
зувеличиваюцщия вину“, къ коренному „съ насищемь и угрозами“. 

При этомь толковаши нЪфкоторое затруднеше представляетъ послёд- 
няя, приведенная нами въ подлинникф, часть 1643 ст., именно о томъ 
что грабежъ, означенный въ ней, наказывается ссылкой на поселене котда 
въ немъ участвовало нфеколько челов къ, „хотя и не стоворившихся за- 
ранфе и не составлявшихь настоящей шайки“. При этомъ естественно 
возникаеть вопросъ: а если они составляли шайку, то какъ же они на- 
казываются: не по 1639 ли стать, гдЪ опредфленъ грабежъ шайкою? 
Слфдовательно, и вс друмя обстоятельства, какъ-то: въ церкви и пр: 
приложимы къ грабежу, описанному въ 1643 статьф? Но это обстоятель- 
ство, хотя и затемняющее дфло, не можеть опровергнуть принятаго нами 
толкованя. Во-первых, выражеше: „хотя и не стоворившихся между со- 
бою на с1е заранфе и не составлявшихь настоящей шайки“, вовсе не ис- 
ключаеть того; что этому же наказанно, т. е. ссылкЪ на поселеше, а не 
другому какому либо, подвергаются и т, которые составляли шайку при 
грабеж, описанномь въ 1643 ст.; „хотя бы“ означаеть, что одно суще- 
ствоване общества грабителей подвергаетъ участниковъ ссылк% на поселе- 
не, опредЪляетъ наказане за меньшую степень, соединешя, но тЪмъ самым 

41* 


644 


ГЛАВА ХХУШ. 


не показываетъ, что высшая изъята изъ дЪйствя этой статьи. Такъ слф- 
дуетъ логически, такъ обыкновенно и употребляеть подобныя выражешя 


Уложение. 


Притомъ же въ 1689 ст. говорится не объ одномъ только 


грабеж шайкою, но также и съ нападешемь на жилище; а нападене- 
есть насиле, слдовалельно-трабежъ, означенный въ 1648 ст., не можеть 
сюда подходить, потому что онъ безъ насиля. 


Наказаня. 
1, Каторжн. раб. безъ срока. 


2 » > 12—15 лЬть. 
3. * » 10—12 » 
4. > » 8—10 > 
5. * > 6—8 > 
6. > * 4—6 > 


7. Ссылка въ Сибирь на посе- 
леше по 1 ст. 


8. Ссылка въ Сибирь на посе- 
лен!е по 2 ет. 


9: Ссылка въ Сибирь на житье 
по 1 ст. 


10. Тоже, по 2 ст. 


11. Тоже, по 3 ст. 


Разбой. 
Въ церкви. Всякаго 
рода во 2-й разъ. 


Шамкою — для на- 
чальниковъ. Сь на- 
падешемъ наобитае- 
мое зданте п нанесе- 
немъ ранъ. 


ТПайкою—дляучаст- 
никовъ. Съ нападе- 
нтемъ па обитаемое 
здаше. На путяхь 
сообщеня, съ напе- 
сенемъ ранъ или съ 
ограблешемъ почты. 


Грабежъ. 


0 


Въ церкви шайкою. 


Въ церкви. Шайкою 
сънападенемьънаоби- 
таемоездан1е—дия на- 
чальниковъ. 


На путяхь сообще-_ 


н1я. Почта и транс- 
порты. Безъ этихъоб- 
стоятельствъ, но съ 
обдуманнымъ нам%- 
рентемъ. 


Безъобдуманнаго на- 
мфренйя. 


Шайкою съ нападе- 
н1емъ иа обитаемое 
здане — для участни- 
ковъ. 


Во время пожара. 


Веселый грабежь съ 
наситемъ. 


Грабежь безь васп- 
мя—многими людьми. 


Грабежь безъ наси- 
мя — ночью. 


Грабежь безь наси- 
ля—на путяхь сооб- 
щенл. 


Грабежь безъ наси- 
мя — безь означен- 
ныхь обстоятельствт. 


НАСИЛЬСТВЕННОЕ ПОХИЩ. И ЗАВЛАД. ИМУЩЕСТВОМЪ. 645 


Отъ грабежа надобно отличать самоу’раветво. Оно можеть состоять 
и во взяти вещи съ насилемь, но при такой обстановк%, которая пока- 
зываеть, что учинивиий или имфль право на вещь, или, по крайней мфрЪ, 
предполагаль за собою это право. Такъ напр., крестьянинъ нер®дко, не 
получая долга, ерываеть съ должника шапку. Положимъ даже, что его 
долговая претензя окажется неосновательной; но если они знали другь 
друга, если вся обстановка дЪйств!я показываеть, что здфсь идетъь дЪфло 
только объ удовлетвореши себя, хотя несправедливомъ, что здфеь нфтъ 
намфреня скрыться отв потери8вшаго, — тогда это не грабежь, а само- 
управство. Въ трабежф есть атмосфера, ему свойственная, въ самоуправ- 
ств — другая; подробныхъь признаковъ различя обозначать невозможно; 
именно потому, что различе заключается во всей совокупности дзянвя. 
Или если хозяинъ постоялаго двора считаеть, что постоялець не вполн® 
съ нимъ расплатился, отнимаетъ у него чемоданъ въ видф обезпеченя 
долга, — это опять не грабежь, а самоуправство, хотя бы претензя его 
оказалась несправедливою: достаточно, чтобъ онъ считаль за собою право, 
иифль какое либо основаше; наконець, онъ извфетенъ потерифвшему, 
онъ не убфтаеть съ захваченнымь, —все это показываетъ, что нфтъ тяж- 
каго преступления грабежа *). 

Въ нвкоторыхь случаяхъ самоуправство даже дозволено’ закономъ: 
такъ, въ случа потравы дозволено захватить животныхъ, и подвергается 
взысканию не захвативиий, а хозяинъ животныхь, если будеть сопротив- 
ляться удержанию ихъ, или самовольно уведеть ихъ (Мир. Уст. ст. 151). 

За самоуправство, кромф, конечно, тфхъ случаевъ, когда оно дозво- 
лено, полагается аресть до З-хъ мфсяцевъ (Мир. Уст. ст. 142). 

\ъ самоуправству относится случай, обозначенный въ 1604 ст. Уло- 
жешя: ‚Кто насильственнымь или инымь образомъ, или даже и случайно, 
отгонить въ себЪ съ чужой земли часть чужаго стада или табуна, или 
тур’а птиць или иныхь домашнихь животныхъ... и не возвратить ихъ 
по первому требованию хозяина, тотъ, сверхъ обязанности вознаградить 
его за убытки, подвергается денежному взыскано не свыше 30 рублей“. 
ЗдЪев мы видим, что насиле, насильственный угонъ сравнивается съ не- 
насильственныхь, даже случайным, — именно нотому, что выражеше: ‚и 
не возвратить... по первому требованию хозяина“, показываеть, что дбло 


*) Сенать, не вполн ясно выразияь отлич1е грабежа оть самоуправ- 
ства: «... существенными признаками этихъ обоихь видовъ грабежа сл) 
дуеть считать отняе имущества въ присутетвти его законнаго владфльца, 
совершенное открыто и при томь съ цфлью похищенйя. Этоть послёднй 
признакь отличаеть трабежь оть граничащаго съ нимъ самоуправетва, ко- 
торое тоже можеть состоять въ отняи имущества, но во веякомъ случа 

еъ цфлью похищен онаго (Кассац. 1869. № 43). 


646 ГЛАВА ХУ. 


происходить между сосфдями. знающими другь друга, и что поэтому та- 
ковой угонь произошель вслфдетв!е считаемаго за собою права. оли же 
стадо, или одно животное, напр. лошадь, будуть угнаны невфдомымь че- 
ловфкомь, при другой обстановк®, когда не можеть быть рЬчи о какомъ 
либо прав, о добровольномь возвращени по требованию; то это будетъ 
трабежь или кража. 

Грабежь и разбой могуть быть чолько относительно движимостей; 
недвижимость, по природ своей, не можеть быть насильственно похище- 
на, — ее унести и скрыть нельзя. Въ отношени недвижимости можеть 
быть, однако, насильственное дЪйстве, —это Уложеше называеть масиль- 
ственнымь завладънемь чужимь недвижюимьмь имуществвмь. т. 
1601 опредфляетъ это преступлеше такимь образомь: „„Нападене съ на- 
сищемь на чуже земли, домы, или иное какое либо недвижимое имуще- 
ство, еъ намфрешешь завладфть оными, волфдетвйе присвоиваеныхь, или 
даже и законныхь, но еще не признанныхь окончательнымь судебнымть 
рёшешемь правъ, или же подъ какимт бы то ни было другимъ предло- 
томь, особливо если самъ хозяить или владфлець того имфня, или жи- 
вуще въ немъ... изъ онаго изгнаны“. Ясно, что это преступлеше противъ 
личности, нарушеше неприкосновенности очага; имущественнаго преступ- 
лешя въ собственномь смысл здфсь не можетъ быть, потому что закон- 
ный владфлець будетъ немедленно возстановленъ въ `своихь правахъ по- 
лищей или судомь. Виновный здЪеь дЪйствуетъь по законному или пред- 
полагаемому только ниъ своему праву на имущество. Но онъ не хочеть 
дождаться окончательнаго судебнаго уфшеня или даже вовсе не желаетъ 
обращаться къ суду для отысканя евоихъ правъ, и прибфтаеть къ сил 
для ветупленя во владфше, хотя бы только моментальное, а главная пзль 
его— изгнать хозяина. Это преступлеше, со всвми описываемыми въ закон 
подробностями, бывало нерфдко вЪ старое время, когда власть обществен- 
ная и судебная были слабы и завладфше силою могло безъ большаго труда 
перейти въ спокойное обладание. 

Наказане за это преступлеше разтичается, смотря по тому были ли 
виновные вооружены или н®тъ. Если они были вооружены или хотя и не 
вооружены, но нанесли побои или друйя насищя, то главные изъ нихь 
подвергаются свылк® въ Сибирь на поселеше или на житье, участни- 
ки— заключению въ тюрьив или въ смирительномь до 2-хь лфтъ; во вто- 
ромъ случаЪ для главныхъ виновныхь назначено то же наказане, которое 
въ первомъ для участниковъ, а для прочихь —заключене въ тюрьмв или 
арестъ. 

ели при такомъ нападени были нанесены увфчья или раны, то на- 
казане полагается по совокупности преступленй; а если при этомъ было 
унесено какое либо движимое имущество, то виновные наказываются какъ 


НАСИЛЬОТВЕННОЕ ПОХИЩ. И ЗАВЛАД. ИМУЩЕСТВОМЪ. 647 


за разбой или грабежь, или приговариваются къ отрожайшему, изъ нака- 
занй, постановленныхь за насильственное нападеше, т. е. къ ссылкф на 
поселене, еслибы за грабежь само по себф слфдовало болфе легкое на- 
казане. 

Истреблеше граничныхь межь и другихъ знаков съ намфрешемъ при- 
своить чужое недвижимое ниущестео, или съ другой противозаконной цф- 
лью, наказывается денежпымь штрафомъ или заключешемь въ тюрьм% до 
8-ми ибсяцевь (ст. 1605). 


ГЛАВА ХХХ. 
КРАЖА, 


Элементы этого преотупленя. Кража шайкою, со взломомъ, съ экипажей, 
съ оружаемъ; кража слутами и живущими въ дом, содержалелями тостин- 
ницъ, между дЪтьми и родителями, и между супругами; похищеше докумен- 
товъ; значеше цфнности вещи при кражВ; значеше рецидива. Простая 
кража; обстоятельства увеличиваюния наказане за нее. Обстоятельства, 
уменьшающия наказаше за кражу. Захваты. Охота. Порубка, лса. 


Ст. 1644; „Кражею называется всякое, какимъ бы то ни было обра- 
зомъ, но въ тайн, безь насиля, угрозъ и вообще безъ принадлежащих ь, 
къ свойству разбоя или грабежа обстоятельствь, похищене чужихъ ве- 
щей, денегь, или иного имущества.“ 

Итакъ, законъ опредфляеть для быя кражи: 1) положительное усло- 
в1в— тайну, —это существенный элементь кражи (Кассац. 1869, № 877) 
и, кромф того, отрицательное: это похищене должно быть безъ насишя, 
угрозь и другихь оботоятельствь, составляющихь свойства разбоя или 

_ трабежа. Очевидно, что это отрицательное добавлене излишне: коль скоро 
‘были насийя или угрозы или, наконець, похищене въ присутстви хо- 
зяина (2-й видъ грабежа), то это не было дЪйств!е тайное, & явное, слф- 
довалнльно одного опредфлешя ‚тайное похищене“‘ совершенно достаточно; 
2) второе услове для бымя кражи-похищеше, и 3) чтобы похищенная 
вешь была чужая. Что слфдуетъ разумть подъ похищешень, — одинъ 
актъ наложешя руки на вещь, или передвижене ея, взят!е ея съ мфста, 
гдВ она находилась, или, наконешь, уноеъ ея, прерваве всякой связи ея 
съ собственникомь? Наложене руки будетъ только покушене на кражу, 


КРАЖА. | 649 


но не дЪиствительной кражей; новзяте вещи съ м5ота составляет дфй- 
ствительное похищение: всф послфдующия дЪйствья, напр. уходъ изъ дома, 
служать уже не для довершешя кражи, а для избБжаня опасности быть, 
пойманнымь, для извлеченя пользы изъ украденнаго. “Георшо уноса не- 
льзя принять: при пей выходило бы, что слуга, взявий бумажник съ 
деньгами господина и спрятавшй его въ свой сундукъ, не совершиль 
кражи; или тотъ, кто находясь въ толиф, вынеть деньги изъ кармана, 
другого и положить въ свой, также не совершиль кражи, пока остается 
на мВогЪ, — что противно здравому смыслу- 

Другое, болфе важное, затруднеше по этому пункту лежить въ раз- 
граничени похищеня отъ истреблешя и повреждешя движимаго имуще- 
ства. 

Мы видфли, что законъ дфлаеть изъ истребленя движимаго имуще- 
ства отнемъ, взрывомъ или потопленемь особенное преступлеше, наказа- 
щя за которое отличаются отъ положенныхь за кражу — онф выйдуть 
иногда болфе легкими, иногда болфе тяжелыми, но во всякомъ случа’в это 
не кража, на виновныхь не лежить того’ безславйя и тфхъ политическихь 
послдетвй, которыя существуютьъ для вора. Что касается до другихъ 
средствъ истребленя — разлома, разбимя, изорваня и пр., то наказаве 
за нихъ только денежный штрафъ. Но въ этомь вопросв мы встр®чаемъ 
нфкоторую разницу выражен! въ прежнемь закон и въ новомъ. Преж- 
нШ законъ, 2202 ст. Улож. изд. 1857 г., говориль объ „истреблеши и 
повреждены“ движимаго имущества, а новый, 152 ст. Мир. Уст., гово- 
ритъ только о’ повреждени. Очевидно, что это только недомолвка, весьма 
естественная, потому что истребить движимость очень трудно въ буква- 
льномъ смысл слова иначе, какъ огнемъ, взрывомь, потоплешемь. Изъ 
этого постановлешя ясно, что законодатель въ краж видить не одно 
только лишене собственника вещи, а также и то, чтобы такое похище- 
не сдфлано было съ корыстной цфлью, ост? ааепа: салза, съ цзлью 
обратить ее въ собственность, обогатиться на’ счеть другого. 

Конечно, этому началу нельзя давать слишкомь широкаго. значеня. 
Кто похитить деньги другого и отдасть ихъ нищимь или благозтворитель- 
ному учреждению, также совершаеть кражу: онъ здесь не только изъяль 
вешь изъ владфня собственника, но и распорядился ею для оставления — 
выгоды другому. Но могуть представиться случаи, тдф затруднене въ 
классификации акта’ возрастаетъ. Если напр., кто нибудь береть тайно у 
другого дратоифнную вещь, и бросаеть ее въ воду,—что это: кража или 
истреблеше? Шо духу нашего закова этоть вопросъ разрфшаетея въ пользу 
истребления; не все ли равно бросить вещь въ огонь или въ воду? Если 
бы вещь была такого рода, что ее можно истребить огнемь, и она была 
брошена въ печь, это буквально истребленйе; но если она брошена въ 


650 ГЛАВА ХХХ. 


воду и'была такого рода, что не истребляется въ вод, можеть ли это дЪ- 

°лать разницу, обращать акть въ кражу. Сиыслъ закона тотъ, какъ мы ви- 
дфли, что при истреблени нфтъ корысти. Да притомъ бросить въ воду, 
почти то же, что истребить: что изъ того, что‘вещь осталась, —пна изъ 
ята изъ человЪческаго обладаня, все равно, что нфтъ ея вовсе. Точно 
также будеть истреблешемь имущества, выпускъ изъ клики птицы, или 
изъ звфринца илн другого помфщеня дикаго животнато. 

Такимь образомъ, по духу нашего закона къ усломямь кражи при- 
соединяется еще одно: это есть похищене съ цфлью доставить выгоду 
себ: или другому. ы 

Третье услоше крмки-—вещь и вообще движимое имущество. Подобно 
разбою и грабежу, кража не можеть быть направлена на недвижимость: 
недвижимости нельзя ни перемфстить, ни унести: а главное — если кто 
завладфеть недвижимостью другого, то дФйствительный собственникъ 
всегда можеть возвратить ее чрезь судъ или полицио, она’ не исчезнеть 
изъ виду, какъ движимость. 

К» разряду вещей законъ относить и всякаго рода долговыя обяза- 
тельства, но только въ томъ случаЪ, когда цфль похитителя была до- 
ставить себ или другому выгоду матеральную. Этотъ вопросъ будетъ 
разенотр%нь въ своемъь мфстВ. Похищенше другихь документовъ, напр. 
актовъ, утверждающихь права состояня, если при этомь не было ко- 
рыстной пфли, составляеть особое преступлене. 

Не всякая вещь можеть быть предметомъ кражи, а только такая, 
которая имфетъ рыночную цЪФнноеть. Это слфдуеть изъ общаго характера 
кражи, какъ преступленя противъ имущественныхь правъ, и изъ того, 
что уменьшающее вину обстоятельство при этомъ преступлеши заклю- 
чается въ ифнности предмета ниже 50 кон., слфдовательно, вещь все- 
таки предполатается имфющей какую либо рыночную цфну. Конечно, нфтЪ 
предмета, который не инфлъ бы какой нибудь цфны: всяый клочекъ ис- 
писанной бумаги, всякая щепка нифютъ цфну; но эта цфна выразится въ 
такой величинф, которая не представляется монетой. Поэтому, такого 
рода вещи не могутъ составлять предметъ кражи, а тфмъ болфе, если 
ввяте ихъ имфеть другую цфль, а не матеральную выгоду. Такъ налр., 
вели кто похитить письма другаго съ цфлью узнать его секреты или про- 
— сто изъ любопытства, —это также не кража. (т. 1100 подвергает поч- 
товыхъ чиновниковъ и служителей ссылкЪ въ Сибирь на житье за утайку 
или умышленное задержане письма, но это все-таки не кража, а пре- 
ступлеше по службЪ. 

Четвертое услове кражи— чтобы похищенныя вещи были чулия. Нельзя 
украсть свою вещь. Это положеше, вполн% ясное въ принции®, предетав- 
ляетъ нфсколько затрудненй въ приложени. 


КРАЖА. 651 


Если лицо похищаеть у завкладчика свою заложенную вещь, совер- 
шаеть ли оно кражу? НФкоторые криминалисты утверждаютъ, что здЪсь 
нфть кражи, потому что взято свое, а не чужое; что существуеть только 
нарушене договора, которое можеть открыть гражданскй искъ со сто- 
роны потерифвшаго. Мы не раздфляемь этого инфя. Вели такое взяе 
было явное, —это, конечно, не грабежь, а только самоуправство, потому 
что въ пользу взявшаго существуеть презумшия, что онъ считаль себя 
вправЪ это сдфлать. Но если взят! совершено тайно, если взявпий скры- 
валъ и внослфдетви свое дЪйстве, то здфсь всё элементы кражи. Гово- 
рятъ, что отдавиий вещь въ закладь все-таки остается ея собственникомъ. 
Но право его собственности существуеть какъ возможноеть, —онъ предо- 
ставилъ другому владъше вещью, и, крож% того, право обратить ее въ свою 
собственность, если не уплатить въ срокъ взятыхь денегь, ‘или право 
продать и вычесть изъ проданной сумиы долгъ. Олёдовательно, вещь за= 
ложенная принадлежить обоимь—и залогодателю и залогопуемщику. Да- 
лфе, дЪло здЪеь не въ тонкостяхь тражданскаго права, а въ бознрав- 
ственности, составляющей основу преступлешя. Тотъ, кто похищаеть 
свою вещь у закладчика, дфлаетъ это съ тфиъ, чтобы не выкупать ев, 
слфдовательно, чтобы оставить въ своемь карман его деньги, или тре- 
бовать у него, если вещь по цён% превышаетъ, какъ это обыкновенно 
бываеть, взятую подъ закладь сумму, —еще и разницу между этими циф- 
рами. Наконець, если могуть быть кашя либо соннфшя о подведены 
этого факта подъ кражу, то его можно причислить къ ношенничеству. 


Точно также, тоть, кто похитить вещь, данную другому на сохра- 
неше, папр. свою шубу. отданную мфховщику для сбережешя на лётнее 
время, совершаетъ кражу. 

Если кто вибудь похащаеть вещи у вора, тоть также совершаеть 
`кражу—онъ береть вещи чулия. 

Для бытя кражи нужно только, чтобы вещи были чужя, т. е. не- 
принадлежаня тому, кто ихъ беретъ. Если собственникъ вещей неизв®- 
стенъ, похищен!е ихъ все-таки кража, напр. если кто похищаеть вещи, 
находянияся въ полицейскомь помфщенш, найденныя полищей и неиз- 
вфетно кому принадлежалия. На этомь же основаи и присвоене най- 
денныхь вещей собственно есть кража, но нашь законъ разсиатриваеть 
это явлеше гораздо мягче, —0 чемжъ будемъ говорить впослёдетв и. Толь- 
ко вещи никому непринадлежания могутъ быть свободно взяты каждымъ 
нашедшимь ихъ, напр. янтарь, выброшенный на берегь, хищныя живот- 
ныя и птицы на волф. 


Вопросъ о границахъ покущен!я и неисполненя при краж быль разъ- 
яенень сенатомъ. Кассаттонный сенатъ призналь принцииь, что кража 


652 ГЛАВА ХХ. 


должна считаться совершившейся съ того момента, когда чужая вещь 
поставлена похитителемь въ такое положеше, въ которомъ она по зако- 
намь гражданскимь можеть считаться принадлежащей ему. По законамъ 
же гражданскимь владфне, даже незаконное, защищается полищей, пока 
законный собственникъ не докажеть своихъ правъ. Отсюда слФдуетъ, 
согласно выраженному сенатомь принципу, что если воръ положиль 6бу- 
нажникь въ карман, то онъ совершиль вполнв кражу, хотя бы не вы- 
шель еще изъ дому или изъ комнаты обокраденнаго. Но если вещи были 
значительнаго объема, и воръ выбросиль ихь въ окно съ тВмь, чтобы 
вышедши, подобрать ихъ и унести, и быль схвачень при совершен 
процесса выбрасывая, то онъ совершиль ‘только покушеше на кражу, 
такъ какъь вещи, лежавийя безъ присмотра на улиц не могли считаться 
по законамь гражданскимь его собственностью. (Кассац. 1867 т. № 191). 
Но если сообщникь такого вора стоять на улиц для принят!я выбрасы- 
ваемыхь вещей, тогда и до уноса ихъ, кража совершилась, п. ч. вещи 
должны считаться принадлежащими стоявшему на улиц®. 

На этомъ же основаши признано, что воръ, подбросивиий хозяину 
украденную вещь, все таки виновенъ въ кражф; и возврашеше въ фор- 
и подброса, составляеть только уменьшающее вину обстоятельство. 
(Кассац. 1868 г. № 953). Но если воръ, взявши вещь, спрячеть ее въ 
поифщени хозяина, то онъ виновень только въ покушени на кражу, 
такъ какъ для совершешя кражи необходнио, чтобы онъ вв спряталь 
или въ свой карманъ, или въ свое помфщене. Въ данномь случав по- 
хитителю оставалось еще придти и взять ве изъ помфщенйя хозяина для 
совершеня кражи. Онъ здЪсь поставиль только вещь въ такое положе- 
не, въ которомъ ему удобно было совершить, кражу, т. е. унести вещь, 
что и составляеть покушене. Такъ сенатъ призналь, что воръ, обокрав- 
ш церковь и унесшйй покраденное на колокольню и тамъ захваченный. 
быль, признанъ совершившимь вполнф кражу (Кассац. 1868 г. № 274). 
Но еслибъ онъ оставиль покраденное на колокольн%, то быль бы вино- 
венъ въ покушенш. 

Но если слуга возьметъ вещь хозяина и спрячетъ въ свой сундукъ, 
то онъ виновень въ совершени кражи, такъ какъ сундукъ хотя и на- 
_ ходится въ квартир хозяина, составляеть его собетвенность, вещь 
изъятую изъ владфня домохозяина. 

Кража составляет преступлен!е весьма различныхь видовъ, наказуе- 
мое оть ссылки въ Сибирь на поселеше и даже каторжной работы до 
тюремнаго заключеня на нФоколько мфсяцевъ. 

Услов!я, по которымъ наказан!е за кражу возвышается отъ тюрем- 
наго заключешя до арестантскихь роть и ссылки на каторгу заклю- 
чаются: 1) въ ©10с0бф совершеня, 2) въ качеств® агента, 3) въ мё- 


бт 


КРАЖА. 658 


стф, 4) во времени, 5) въ цфнности вещи, 6) въ рецидив, 7) въ ка- 
честв% и значеши вещи. Въ первомь отношеши законъ различаеть 
кражу шайкой, нфеколькими стоворившимися лицами, со взломомь, съ 
перелёзавщемь чрезь заборъ и т. под.; во второмъ — кражу слугь, со- 
держателей гостинниць, ямщиковъ; въ третьемь — кражу съ дилижан- 
совъ и повозокъ, на кладбищ, въ молитвенномъь домв; въ четвертомъ— 
кражу ночью, кражу во время пожара и другихь бдетвЙ; въ пятомъ— 
на сумму до 50 к., до 300 р., выше 300 рублей, въ шеотомъ — кражу 
во второй, въ трет, въ четвертый разъ; въ седьмомь — кражу доку- 
нентовъ, кражу вещей, необходимыхь для пропитаня. 

Изъ этихь олементовь не всё имфють одинаковую силу; притомъ 
нёкоторые изъ нихь имЪютъ значене сами по себф, друме только въ 
соединени съ болфе важными. 

Представляемъ таблицу наказашй за кражу. 


Въ ко- 
: я на 
Наказашя. Видь кражи. торый Ц 
разь. УЮТаденнахо. 
1. Калоржная работа Кража сговорившимися воору- 
на 4—6 лЬть. женными людьми. .... 0 0 
2. Ссылка въ Сибирь Шайка—для главныхь винов- 
на, поселеше. МЕН. ВЕ 
Во время пожара и иныхь бЪд- 
О с ЗЕразь 
Взлом... °. © 
Оъ почтовыхь экипажей. . .2 разь 
Съ частныхь экипажей. . .3 разь 0 


Съ орузшемъ, однимъ челов%- | 


ком... 
Со взломомъ и безъ взлома . 3 разъ 


Кража документовъ, какЪ выс- 
шее наказане...... 0 


Кража слугами въ сообществ 
съ наведенными людьми. . 


3. Ссылка въ Сибирь Шайка — для участниковь . 0 
на житье по 1 сте- 
нени. . Во время пожара... . .2 разБ 
Взломь и съ оружемь .. .2 разь 
Кража простая. ... . 4 разъ 


о 


654 


ТЛАВА ХУЩ. 


Въ ко- 


: ру Цфна, 
'Наказан!я. Видъ кражи. торый украденнахо 
разъ. 
4. Ссылка въ Сибирь Во время пожара и пр.. . .1 разъ 
на житье по 2 сте- 
пени. Взломъ 1 разряда; слугой. : 1 разь 
Взломъ 1 разряда... . 2 разъ 
Взломь 2 разряда, слесаремь. 2 разъ 
Сь оруземь, безь взлома . . 1 разъ 
5. Ссылка въ Сибирь Взломъ 1 разряда . . разъ 
на житье по 3 сте- | 
пени. Взломъь 2 разряда, слесаремь 0 
или’ стугою" 5... Ви ыы 
Взломъ 2 разряда ... ..2 разь} 
Кража съ’почтовыхь экипажей 1 разъ 
Кража съ частныхь экипажей 2 разъ 0 
Сь оружнемь и всякимь взло- 
момъ оны . 1 разь 
6. Ссылка въ Сибирь Взломъ 2 разряда... . .1 разь) 
ва житье по 4 сте- г 
пени. Сь оружыемь безъ взлома . . 1 разь 0 
Кража, хокументовъ, каж сред- \ 
нее наказаше. ..... 0 
Кража простая... . , .8 разь Ниже 300 р 
ре: . 1 разь Выше 300 р 
7. Ссылка въ Сибирь Кража съ частныхъ экипажей 1 разъ 
на житье но 5 сте- 
пени. 
8. Ссылка на житье Кража документовь, какъ низ- 
во внутреныя туб. шее наказаше. .... 0 
9, Тюрьма до 1 года. Кража безъ особыхъ отягчаю- 
щихь обстоятельствь. . .1И2 разь. 


Эта таблица показываетъ, что обстоятельства: шайка, время б$детвй, 
взломъ, вето (экипажи), и быте оружйя, каждое порознь дфлають кра- 
_ жу квалифицированной. 

_  (овершеше преступлешя оиаййкою представляеть большую’ опасность 
для общества, въ особенности когда дфйстыя шайки направлены на по- 
хищене собственности. Здфсь видна организованная война съ обществомъ. 
Законъ, впрочем, ставить на ‘одну доску кражу, произведенную шай- 
кою; составившеюся ‘для произведеня. похищенй, т. е. съ тВмъ, чтобы 


КРАЖА. 655 


постоянно или продолжительное время заниматься похищенями въ вид»% 
ремесла, — съ шайкою, составившеюся только для произведешя одной, 
опредфленной кражи: „За кражу, когда оная учинена составиешеюся 
для пою ‘или вообще для воровства шайкою.....“ (ст. 1645). 

Между этими двумя видами, однако, большая разница въ степени 
безнравственности и въ стешени онасности для общества. Кром того, 
приложеше этого закона затруднительно. Если законъ называеть шай- 
кою и сборище для произведеня одной опредёленной кражи, то что сл%- 
дуетъь разумфть подъ выражешемь, находящимся въ 5 и. 1659 ста 
‚когда кража учинена по уговору нфеколькихь лицъ, однако безъ со- 
ставлешя особой шайки“. Разница въ наказаяхь чрезвычайная; за кражу 
шайкою и безъ взлома и другихъ отягчающихь обстоятельствъ слфдуетъ 
ссылка на поселеше или на житье; а если она учинена по утовору н%- 
скольких лиць, то это обстоятельство не имфеть самостоятельнаго зна- 
ченя,—0оно только отягчаеть въ мфрф или на 1 или 2 степени нака- 
заше, положенное за простую кражу. Такъ напр., нЪфсколько сговорив- 
шихся лицъ украли товару цфною на 200 р.: если принять ихъ сборище 
за шайку, то главные виновные подвергнутея ссылкф на поселеше, дру- 
ме ссылкВ на житье; а если за уговоръ, то они подвергнутся заклю- 
ченшю въ тюрьмВ не свыше одного года (Мир. Уст. ст. 170; Улож. ст. 
1656). Найти границу между шайкою для одной кражи и предваритель- 
ным уговоромь нЪФеколькихь лицъ— нельзя. Еели считать, что характе- 
ристичесыя отлиЧ я шайки—организащя, быте начальниковъ, распред®- 
лене дЪфйствй лищь и т. под., то этого до извЪстной стенени не исклю- 
чаеть и понят!е уговора нфоколькихь лицъ. Главное отличе шайки отъ 
уговора заключается именно въ тожь, что первая имфеть цфлью произ- 
ведеше ряда преступленй,; занят! преступлешями, а второй—одно ка- 
какое либо опредЪленное преступлене, напр. обокрасть, такую-то лавку, 
по совершени которато преступный договоръ разрушается. Но законъ 
допускаеть возможность шайки и для одной опредфленной кражи. Въ 
1654 ст. выражеше „несколькими сговорившимися людьми“ опред®лено 
хотя и отрицательно, но нзсколько подробнфе: „хотя и безъ составле- 
ня настоящей для того шайки, подобной т$мъ, о коихъ упоминается въ 
ст. 984 и 925....*. Но въ этихь отатьяхъ товорится о составлеши 
шайки для произведеня цЪзлаго‘ряда преступлений. Слфдовательно, если 
законъ признаеть шайку и въ ‘сборищ, составившемся” для произведеня 
единичной кражи, то отлич!е такой шайки отъ дфйствя по уговору н%- 
сколькихь лицъ заключается только въ твердости организаци, — признакъ, 
какъ зы ‘видвли, весьма шаткйй. 

Обстоятельство шайки считается такимь  важнымхь что, главные ви- 
новники подвергаются „ссылкв въ Сибирь. ва поселеше въ отдаленнфй- 


656 ГЛАВА хх. 


зпихь мфетахъ, слёдовательно тому же, которое назначено и за грабеж 
без особенныхь отягчающихь обетоятельствь (ст. 1642), и строже на 
нфеколько степеней полатаемаго за трабежь втораго рода. Участники под- 
вергаются отдачв въ арестантсюя роты. Взломъ, цнность похищенныхь 
вещей и друМя обстоятельства не имфютъ значешя при краж шайкою. 

Взломь обращаеть кражу на какую бы ни было сумму въ квалифи- 
‹цированную. Взломъ самъ по себ не составляеть преступленя; разбитуе 
замка есть только проступокъ истребленя имущеетва, если такова была 
‹цёль виновнаго; далфе взломъ можеть быть сдфланъ и для другихъ ц%- 
лей, напр. н®кто вошель въ необитаемый домъ сломавши замокъ на две- 
ряхь съ цфлью укрыться отъ непогоды, или сломаль запоръ отхожаго 
ивета для естественной надобности. Эти дфяШя составляютъ незначи- 
тельный проступокъ самоуправства или незаконнаго пользовашя чужим 
имуществомь. При краж взломь обращаеть это преступлешя въ квали- 
цифированное, составляеть какъбы одно 00б0е понят! кража— со взло- 
момъ, такъ что при постановк® вопроса присяжнымь нЪфтъ надобности 
отдфлять взломь въ особый вопроеъ. (Кассац. 1867 г. № 429; 1869 г. 
№ 574). Сенать прямо указалъ, что всегда надобно разбирать съ ка- 
кою цфлью сдфланъ взломъ. 

Кели взломъ сдфланъ съ цфлью уйти съ покраденнымь, напр. воръ вл$зъ 
въ открытое окно, захватиль вещи, но уйти тФиъ же путежъ не могъ, 
потому что въ эту комнату вошель хозяинъ, и уходить съ краденнымь 
разбивши наружную дверь,—то онъ совершаеть кражу со’ взломомъ! пер- 
ваго рода, такъ какъ кража окончательно совершена уносомь. Такъ 
р®шено было Сенатомь, что воръ, взявший бфлье изъ незапертаго чер- 
дака, и разбивиий дверь для ухода, посл того когда она заперта была 
хозяиномъ, виновенъ въ краж» со взломомъ. Но если бы онъ ушелъ съ раз- 
бит1емь двери, оставивъ покрадененое, то быль бы виновенъ только въ 
покушени на кражу безъ взлома, такъ какъ въ этомь случа взлоиь не 
имфль бы никакой связи съ кражей. Отсюда слдуетъ, что человфкъ застиг- 
нутый при совершени взлома, предпривятаго имъ съ цёлью кражи, виновенъ 
въ покушени на кражу со взломомъь (Касвац. 1868 г. № 447). Если въ 
взломанномь хранилищв или помфщени не оказалось той вещи, которую 
воръ имфль въ виду, или даже вовсе никакой, то, по рёшеншо кассащон- 

_ наго Сената, совершивший такой взломъ виновенъ въ покушешй на кражу 
со вломомъ. Такимъ образожь Сеналъ призналь негодность или даже 
отсутств!е объекта въ преступлени кражи за обстоятельство не упразд- 
няющее преступлене, а только изизняющее его въ покушеше. Мы дер- 
жиися противнаго инфн1я, которое развито нами въ глав$ о „покушени“ 

Впрочемъ, сенатъ небезусловно призналъ отсутств!е объекта въ кражё 
покушешемь, а только при кражф со взломомъ. „Основашемь къ этому 


КРАЖА. 657 


выводу, говорить сенатъ, то что во взлом, какь существенномь ари- 
знакъ кражи во взломомъ, заключается уже начало нарушешя права с00- 
ственности владфльца на принадлежащую ему вещь; случайное же отсут- 
стве той именно вещи, на которую было направлено преступлеше, не ли- 
шаеть этого дЪйствя его преступнаго характера и не низводнтъ на сте- 
пень такихь дфянй, которыя не заключають въ себф ничего противуза- 
коннаго, и не подлежать наказанию“ (Кассац. 1867 г., № 447; 1868 г., 
№ 568). Занфтихь, что взломъ во всякомъ случа наказуемое дфяше, — 
это есть уничтожение: чужой вещи. 

Уложене раздфляеть взломъ на дв степени—наружный и внутрен- 
вй, Наружный состоитъ въ томъ, „когда сдфланъ былъ подкоиъь подъ 
домъ или иное здаше, или же отбиты или разбиты ворота или наруж- 
ныя двери зданшя, или проломаны стФны или кровля, или сдфланъ иной 
проломъ“. Во всякомъ случа для взлома этого рода требуется повреж- 
деше или подкопъ. Разумфется, что здфсь не требуется непремфно раз- 
бит1я вефхь воротъ, а достаточно и части ихъ. Такъ Сенать рфшилъ, 
что разбит подворотни подходить подъ взломъ перваго рода, такъ какъ 
подворотня, когда она вложена на свое м®сто, т. е. подъ воротами, съ 
‹цфлью огражденя входа во дворъ, составляеть часть воротъ. (Кассац. 
1869 г. № 849) Сенать также опредфлиль, что взломъ замка на двери 
или повреждене печати на ней тождественъ съ разбит1емъ двери (Кассац. 
1868 г. № 734; 1869 г. № 345). Вообще, по толкованию Сената, про- 
ломомь должно быть признаваемо всякое отверст!е, сдфланное въ ст№н%, 
кровлВ или иной части зданя, или какого либо строеня, когда оно сд%- 
лано посредствомь поврежденшя стфны, кровли или иной части зданйя или 
строешя съ цфлью проникнуть въ т% мфста, изъ которыхь виновный 
намфренъ похитить чужое имущество. (Кассац. 1868 г. № 376). Такъ 
было ршено, что воръ, проникпий въ амбарь посредствомъь раздвину- 
тя составлявшато потолокъ, ни къ чему ни прикриленнаго очерета, ко- 
торый быль прикрытъ незначительнымь слоемъ земли, совершаеть взломъ, 
1-го разряда. (Кассац. 1870 г. № 558). Подъ наружными дверями слф- 
дуетъ разунфть не только выходян!е на улицу, но и двери надворнаго 
строеншя. (Кассац. 1868 т. № 681). Нели бы ворота заперты были не на 
замокъ, а, какъ обыкновенно у насъ водится, посреди ихъ наложена была 
нерекладина, и воръ снялъ ее,— или если бы дверь гумна была заперта 
крючкомъ, и воръ сняль его, то онъ совершаеть также только простую 
кражу, такъ какъ онъ не сдфлалъ повреждения запора. 

Взломъ втораго рода, состоитъ: въ поврежден оконъ или внутрен- 
нихь въ здали дверей, шкаповъ, сундуковъ, ларцевь или иныхъ храни- 
лищь, въ конхь находились украденныя вещи или друме предметы, или 
же въ отбити замковъ, бывшихь на т®хь сундукахъ или иных храни- 

42 


658 ГЛАВА ХУ. 


лищахь, или же въ оторванш приложенныхь къ нимь печатей. Взломъ 
этого рода’ ие вполи® справедливо называють внутреннииь, потому что 
поврежден!е окна, къ нему относимое, есть поврежденше наружной части 
зданы. Къ этому же взлому по’ наказашямь приравнено. похищенте. за- 
пертыхь сундуковъ, ларцевъ или иныхь хранилищь какого либо движи- 
маго. имущества, ‘а также открыме ихь посредствомь поддфльныхь клю- 
чей или и настоящихь украденныхь, или посредотвомь пругихь какихь 
либо орудий. 

Взломъ этого разряда быль разъяснень сеналемъ въ широком смы- 
сл%: вообще уничтоженя препятств!я, существовавшаго для взязмя вещи. 
Такъ напр. отогнуте крышки сундука, прикрфоленной лишь твоздями, 
откры\е замка не ключемь, а палочкой ири совершен кражи было 
признано ‘за. взломь втораго, разряда: (Кассац. 1870. т. № 425; 1868: г. 
№ 569). 

Кража запертато пустаго сундука будемь ли простая, или квалифи» 
‹цированная? Законъ наказызаеть ‘строго кражу со взломомь потому, что 
воръ, для того чтобы добраться до предмета, составляющаго цфль пре- 
ступлешя, ие останавливается предъь сильнымь препятствемь, преодол®- 
ваетъ его, слфловательно, обнаруживаеть сильное упорство” и’ рёши= 
мость; наконець, хозлина нельзя упрекнуть въ томь, что’ олъ самиь от= 
части виновень въ краж по своей небрежности, на основан. пого- 
ворки: „не клади плохо; не вводи вора въ искушене“. Оиъ заперъ 
вещь, елфдовательно, сдфлавь все возможное длясея охраны; онъ пока 
зываеть оэтимъ, кромв того, что особенно дорожить венью. Ничего 
этого нётт при краж пустыхь сундуковъ; они сами по’ се0% составля 
ютъ цфль кражи. 

ели воръ похитиль вещь, открывиие запертый ‘сундукъ ключемь, 
который онъ нашель туть жеовъ комнат, это. будеть простая кража, 
потому что законъ товоритъ, что’ открыме настоящимь ключемь тогда 
только составляеть кражу со взломомь, когда этотъ ключь быль укра 
дент, т. в. похищень ‘у хозяина перель. кражей вещей. очно’ таклке 
будеть простой кражей, когда самъ хозяин отдалъь ключь вору; напр: для 
хранен1я, или когда хозяинъ поручаеть кому нибудь открыть его. сундукъ 
для того, чтобъ положить туда какую’ либо вещь, ‘а’ этоть послднй 
пользуется этимъ для похищения лежавшаго въ этожь хранилищ иму= 
щества. Нели висяЙ замокъ быль заперт”, но крючья, ‘на которыхъ онь 
держался, свободно вынимались, ‘то сняле его’ не составляеть’ ввломаз 
во-первыхь, по буквф закона надобно отбить замокъ, а во-вторыхъ, 
смысль взлома — разрушеше препязствая; въ представленном. же слу= 
Ча препятств!я не было, — оно существовало только’ для виду. Вели 
воръ пробилъь дыру въ запертомь сундук и вытащиль зещи — это 


КРАЖА. 659 


кража со взломомъ, потому что сундукъ повревденъ; но если онъ могь 
просунуть въ скважину щипцы и ими вытащить что нибудь оттуда, 
это’ будеть простая кралка. ели воръ влф., въ открытое окно, или 
чрезь разбитое’ стекло, просунувши руку; отвориль его, это’ также про- 
стая’ кража. 

Относится ли выражен „оторване печатей“, и къ пакетамь съ 
деньгажи? . Мы этого ке полагаемь, потому что 1647 статья говорить 
о ‘сундукахь и зиныхь хранилищахь“, а подь этимь нельзя разужть 
пакетовъ; во вторыхъ, нЪтъ никакой надобности для вокрытя конверта 
ломать печать, достаточно разрфзать самый пакетъ. 

Мы видфли причины, по которымъ законодатель ечитаеть взлом 
важнымь отягчающимь обстоятельствомь для кражи. Вздомь введенъ въ 
наше уголовное право только. Уложешенъ; Сводъ Законовъ не зналъ его. 
И тенерь еще это поняте не можеть имфть у насъ такого значешя, 
казъ на Запад. Оно напоминаеть желфзные запоры, крёшыя ограды, 
тогда какъ нашть сельсюй людъ до сихъ поръ ночти не знаеть. ни же- 
лАзныхь замковъ, ни твердыхь оградъ- Мы видфли, что проломь крыши 
составляеть взломъ перваго разряда. Это’ понатно при желфеныхь или 
каменныхь крышахь; но у насъ во многихь тубершяхъ сельске дома 
крыты просто соломой. Крестьянинъ, засунувший руку въ полусгнив- 
шую. соломенную крышу, чтобы вытащить съ чердака какое-то тряпье, 
быль осужденъ, какъ и слФдовало по закону, за кражу со взломомь 
высшаго разряда, тогда какъ и здфеь никакихь особенныхь усилй 
не’ требовалось, преграда ничтожна. За кражу со взломожь. перваго 
рода полагается ссылка, на’ скитье въ Сибирь или отдача въ арестант- 
ся роты по 3-й степени, а с0’взломомь втораго рода—=но 4-й степени 
(ст. 1647, 1648). 

Мисто. бт. 1651: „За кражу сундуковъ, чемодановь или’ тюковъ 
съ почтовыхь повозокъ, дилижансовъь, или другихь, учрежденныхь пра- 
вительствомъ, обществами или частными людьми, для путешественниковъ, 
или перевоза клади; транспортов, виновные ириговариваются къ. ссылк 
на ‘житье въ Сибирь пооЗ степени. За кражу изъ повозокъ частныхь 
лицъ идеть наказан степенью ниже (ст. 1652). Но въ федакщи этой 
статьи находится нЪкоторое различе съ предыдущей: въ ней говорится 
0`кражф „чемодановь или’ иные вещей“, сдфдовательно, напр. зонтика, 
шинели — тогда какъ въ 1651-й только сундуковъ, чемодановъ, тюковъ. 
Кажется, что въ 1651 ст. просто’ недомолвка; иначе нельзя понять, по- 
чему бы кража вощей псупакованиыхь ‘считалась во второмъ случа 
квалифицированнной а въ первомь простой, когда почтовые и обществен- 
ные экипажи пользуются большизиь внимашень законодателя. Но’ можеть 


быть это различ объясняется иначе. Можно принять, что законодатель 
42* 


660 ГЛАВА ХХ. 


нифлъ въ виду въ обфихъ статьяхь только тюки, чемоданы и сундуки; 
въ 1651 ст. онъ прямо это сказаль, а въ 1652 ст., сказавши-—чемо- 
дановъ, тюковъ, онъ вмфсто того, чтобы прибавить „сундуковъ“, выра- 
разился „и иныхъь вещей“; разумфя подъ этинъ-— сундуки, ящики и по- 
добныя хранилища, но не вещи, находящяся на рукахъ. Такое объясне- 
ве имфетъ за себя еще и то соображен!е, что тюки, сундуки, чемоданы 
должны быть отличены отъ ручныхь вещей: послёдя всегда на виду, 
въ рукахъь путешественника, слфдовательно если онъ ихъ оставилъ безъ 
присмотра, то отчасти самъ виновенъ. 

Эти постановленя возбуждаютъь другое важное недоумфне. Законода- 
тель, очевидно, хотфль ими обезпечить безопасность дорогь и путешествй; 
путешественникъ не можеть постоянно наблюдать за вещами,—онъ дол- 
женъ довфриться надзору власти за дорогами; очень легко отрЪзать 
сзади чемодань во времн Фзды, или когда усталый путешественникъ вой- 
детъ на минуту въ станщонный домъ. Но законь нашъ не сказалъ: за 
кражу на дорогахъ, — а говорить: за кражу съ повозокъ; такъ что по 
буквальному значению словъ, выходить, что если у меня въ открытомъ 
сара или на дворф стоить телфга, то воръ, который украдеть поло- 
женный къ ней хомутъ, будеть наказанъ, какъ за квалифицированную 
кражу. Очевидно, что законодатель не могъ дать стоящей въ сара или 
на дворф телфгв большаго значения чЪмъ дому, — что онъ говорилъ въ 
1651 и 1652 стальяхь 0бъ экипажахъь въ движенш, везущихь путе- 
шественниковъ. Сенатъь рфшилъ, что ст. 1652 изданы для ограждешя 
безопасности путей сообщеня, а потому она относится только къ кра- 
жамъ изъ повозокъ во время пути или на станщяхь, и не относится къ 
похищешямь изъ экипажей въ город. На этомъ основани крестьянинъ, 
укравший тулупъ изъ саней оставленныхь хозяиномъ у дверей питейнаго 
дома, признанъ виновнымь въ простой кражЪ. (Кассац. 1868 г. № 542). 
Самое выражен: „учрежденныхь для перевозки путешественниковъ или 
клади“, прямо указываеть на эту мысль, но, къ сожалёнио, форма его 
такая, что при буквальномь приложени закона ведетъ къ инымъ по- 
слдстыямъ. Замфтимъ, что приэтомь происходить еще одна странность: 
воръ, уведшй лошадь съ телфгой путешественника — совершаетъ 
простую кражу: онъ не врадеть чемодана или какой либо вещи съ 
телфти! Эта кража, т. ©. угонь лошадей съ телфгой, у насъ нерёдко 
случается. 

Законъ говорить о дилижансахь, транспортахъ, повозкахъ. Подходятъ 
ли подъ этотъ разрядъ вагоны желфзныхь дорогъ, почтовые и вообще 
совершающие рейсы пароходы? Они также родъ транспортовъ для пере- 
возки путешественниковь и клади, притомъ нуждаюпеся еще въ боль- 
шемъ покровителествЪ закона. Естественно, что слово „повозка“ упо- 


КРАЖА. 661 


требленно въ 1652 ст. въ общемь смыслв экипажа, и что подъ нимъ 
разунфются и кареты, и сани, и лодки. Въ СЪФверныхь пуберняхь напр. 
Олонецкой. во многихъ м6стахь земская почта идетъ на лодкахъ: по 
каналамъ движеня путешественниковь совершаеть въ этой губернш на 
большихь баркахь (трешкотахъ). Мы полагаемъ, что по крайней фр 
въ тЬхъ мфетностяхь, гдф путешестыя совершаются не иначе какъ 
верхомь, кража чемодана съ выючной лошади или верблюда также под- 
ходить по аналоши подъ 1652 ст. (казавное нами подтверждается р%- 
шешемь Кассатоннаго Сената (1871 г. 4 февраля) которымъ кража изь 
вагона желфзной дороги признана квалицифированной: „Кража изъ по- 
возокь и вообще служащихь для передвиженя путешественниковъ и 
клади экипажей, къ которымь нельзя не причислить и вагоны жел\з- 
ныхь дорогь, составляетъ одинъ изъ видовъ квалифицированной кражи“: 

Оруже. Мы знаемь, что при насильственномь похищени то оботоя- 
тельство, что виновный имфлъ оруже, хотя бы не только не дЪйствоваль 
имъ, но даже и не грозилъ, дфлаетъ факть разбоемъ. 

Если же похищене было въ видф кражи, т. е. тайное и безъ насилие, 
10 ВИНОВНЫЙ „имВль при 060$ какое либо оружйе или иное оруде, ко- 
торымь онъ могь нанести смерть или увЪчье,“ слфдовательно, оруще 
сильное, напр. дубину, кистень, — то это одно обстоятельство дфлаетъ 
кражу квалифицированной и подвергаеть его ссылк® въ Сибирь на житье 
по 4 степени (ст. 1653). Если оруде такого рода, напр. ломъ, было у 
вора только для произведеня кражи, то такое обстоятельство также 
подводить преступлеше подь 1653 ст., потому что законъ вовсе не 
требуетъ, чтобы положительно было доказано намбрене вора употребить 
оруме противъ лица; достаточно одного того, что оруд1е могло нанести 
смерть или увВчье. (Кассац. 1869 г. № 111). 

Но если будеть доказано, что оружие или оруде при краж взято было 
именно съ цфлью служить для угрозъ или нападеня (а не защиты) то 
преступлене обращается въ грабежъ (Кассац. 1867 г. № 500). 

Еще большее значеше имфеть этоть элемень въ соединеши съ дру- 
тимь отягчающимь  обстоятельствомь—дЪйствемь по уговору н®сколь- 
кихъ лиць. Мы видфли, что такой родъ дЪйстмя  составляеть только 
отягчеше наказав я при простой краж на одну или двЪ степени, но 
самь но себф не дфлаетъ ее квалифицированной; но если онъ соединяет- 
ся съ оружемь, т. е. если хотя одинъ изъ уговорившихся былъ воору- 
женъ, тогда вс они подвергаются наказанно каторжной работ% на 4—6 
лЪть (ст. 1654), какъ за одинъ изъ видовъ грабежа. Такимь образомь, 
отъ соединешя при кражЪф двухъ элементовъ, изъ которыхъ порознь одинъ 
ведеть къ арестантекимь ротамъ по 4 степени, а другой только къ отяг- 
ченю въ степени, иолучается иное важное преступлене. 


662 ГЛАВА Хх. 


Само собою разумется, что если кража учинена шайкою, то’ при- 
сутстые оружя иифетъ то же самое значенше, потому что уговорь н%- 
сколькихь лицъ-— сборище низшаго рода въ сравнени съ шайкой. Статья 
1654 и выражена въ этомь смысл: „хотя и безъ составлешя настоя- 
щей шайки“. Два вопроса представляются здфеь. Нели оружие ‘было 
скрытное, напр. пистолетъ находился въ карман® вора, достаточно ли 
этого для подведешя преступлешя подъ 1653 и 1564 статьи? Досталоч- 
но. Законъ говорить 0бъ оружи, „которымь онъ (виновный) жогь’ нане- 
сти смерть или увФчье,“ слфдовательно, беретъ въ соображеше только 
то, что воръ, взявший оруже, показываеть тфиъ, что въ случаЪ край- 
ности, напр. появлешя хозяина, преслфхованя, онъ имфетъ нам рене упот= 
ребить его въ дЪйстве. Другой вопросъ. Мы видфли, какое чрезвычай- 
ное зпачене имфеть присутстве оружия при краж нФеколькими сгово- 
рившимися лицами; мы видфли также, что достаточно, чтобы одинъ изъ 
пихъ быль вооруженъ для раънаго наказаня вефхъ. Но эта солидарность 
распространяется ли и на тоть случай, когда одинъ быль вооруженъ, & 
ве друме не знали объ этомь? ели ихъ невфдеше можеть быть дока- 
зано, то, по общимь началамь уголовнаго права. солидарности зд®ев н®тъ. 
Въ 1654 ст. говорится о людяхъ „вооруженных“. Сенатъ разъяснилъ, 
что ЗДЪеь это выражеше ве означаеть непремфнно, что у вора было холод- 
ное или отнестрфльное оруж!е, но и всякое оруде, о которомъ товорится 
въ 1658 ст. (Кассац. 1868 г. № 72, 1869 г. № 721). 

Хотя взломъ иметь гораздо большее значене, чи уговоръ н®сколь- 
кихь лицъ, потому что дфлаеть кражу квалифицированной независимо 
отъ другихъ условй, но соединене съ нимъ обстоятельства вооружешя 
не производить чувствительныхь послфдствй, именно:  наказане возвы- 
шается на одну степень (ст. 1653, ч. 3). 

Качество дъятеля въ краж имфетъ значене, но только второсте- 
пенное. Законъ различаеть кражу слугами, дФтьми и супругами, поч 
тарями. 8 

Слуга пользуется довф]мемъ господина; опъ имфетъ входъь во вс ком- 
наты; кража можеть быть совершена имъ не только легко, но даже’ и 
незамфтно для хозяина; отъ домашнято вора ‘уберечься нельзя, справедл- 
_ливо говорить народъ. Законъ, однако, пе ставить этого обетоятельства 
`самостоятельнымь. Оно служить только для возвышешя наказашя” на 
одну или двЪ степени или въ мфр% при простой краж (Улож. ст. 1659 
п. 7; Му. Уст. ст. 170 п. 7) и на одну степень при краж со взло- 
момь (Ул. ст. 1649, п. 2). Иначе разсматриваеть законъ кражу слугами 
въ соединени съ другимь отягчающииь обстоятельствомь — уговоромъ съ 
посторонними людьми. Текстъ закона представляеть много темнато: „Вели 
кража учинена слугами того, чье имущество украдено, то наказаше 3% 


КРАЖА. 663 


оную опредфляется на слфдующемь основаши: 1) когда кража главнымь 
виновнымь учинена по уговору и въ сообществ съ наведенными имъ для 
сего на домъ или другое жилое или нежилое строеше людьми и со взло- 
момъ, то онъ подвергается ссылк® на поселеше въ отдаленнйшихь м\- 
стахъ (Сибири; строгость наказашя уменьшается одною стененью, евли не 
было взлома“ (ст. 1649, 1). Это строгое наказаше, какъ ВИДНО ИЗЪ 
текста постигаетъь только главнаго виновнаго; „главный виновный“ есть 
юридичесвй терминъ; по 12 ст. этимъ именемъь называются распоряжав- 
пцеся дфИствями другихь и приступивиые къ дфиствямь при самомь на- 
чалв или непосредственно соворшивиие преступлеше, —когда преступлен!е 
узинено нфсколькими лицами без» иредварительнеио ‘изо на то’ созла- 
сёя. Но въ 1649 ст. говорится о совершени кражи нфоколькими лицами 
20 улювору, слБдовательно, по предварительному соглашению. Изъ этого 
слфдуеть заключить, что выражене „тлавный виновный“ въ 1649 ст, 
употреблено не какъ техническое, не въ томъ смысл, какъ ему данъ 
12 ст., а для обозначешя слуги, работника и пр., которые въ этомъ 
борищф въ глазахь закона должны быть главными преступниками, потому 
что ими нарушены особенныя отношешя къ обокраденному, такая, ното- 
рыхъ не имфютъ друме участвующие въ краж люди. _ 

Подъ домашними ворами законъ считаеть не только слумь, но и ра- 
ботниковъ, подмастерьевь и лиць, проживающихь у того, чье имущество 
украдено. Модъ работниками, конечно, надобно понимать такихь людей, 
которые постоянно или временно занимаются работой въ дом», на фабрик® 
содержателя извощичьято двора, ‘а не тфхь, которые призываются для 
опредфленной работы на нисколько часовъ, напр. полотеръ, приходящий 
натираль полы, стекольщикъ для вставки стекла, и т. под., по той при- 
чин, что такимь случайнымь рабочижь не оказывается хозяиномь до- 
вфрия, они не имфють права и обязанности наблюдать за его имуще- 
стволъ. Подъь проживающими въ домв надобно разумёть и тЪхъ, кото- 
рымъ платять деньги за какую либо должность, напр. тувернеровъ, до- 
машнихь секретарей, такъ и тфхъ, которые живутъ по знакомству 
(гостятъ) или изъ благодвяня, или, наконець, и такихъ, которые платят 
деньги хозяину за свое содержаше, но не имфютъ отдфльнаго помфщеня. 
а пользуются вефиъ хозяйскимь наравнё съ членами семейства, потому ` 
что главное осповане всего положеня, опредфляемаго 1649 ст.,—то до- 
вре, которое оказывает. хозлинъ извфетному лицу и которое онъ доле 
женъ оказывать по необходимости. 

Если слуга укралъ у своего товарища по услуженио, то это будет 
кража 0езъ всякаго отягчающаго обстоятельства, потому что законь 
прямо говорить въ 1649 ст. о краж слугами имущества того лица, у 


котораго они живутъ. Но если слуга украдеть х гостя своего хозяина 


664 ТЛАВА ХХ. 


или у членовъ его семейства, то это все равно, что онъ у него укралъ: 
онъ слуга не только хозяина, но и его семейства, гостей и веЪхъ, кого 
онъ ставить на степень членовъ своего семейства. И при простой краж% 
то обетоятельство, что она’ учинена слугой, тогда только есть отягчаю- 
щее, когда обокрадено имущество господина. Но н®тъ непремфннаго усло- 
вия, чтобы кража совершена была въ дом: если слуга укралъь вещь сво- 
его господина, провожая его въ гости, то это всеравно, что онъ украль 
въ домЪ. 

Наравнф съ слугами и домашними людьми законъ ставить (ет. 1650) 
въ краж содержателей гостинниць, постоялыхь дворовъ и другихь по= 
добныхъ заведенй и ихъ людей въ отношени лицъ, останавливающихся 
у нихъ. Путешественниюь долженъ довфриться хозяину; хозяинъ заведе- 
ня, получая плалу съ путешественника, длается при этомъ какъ бы слугой 
его; прислуга, нанятая хозяиномъ дЪфлается временно прислугой путеше- 
ственника,— она съ тфмь и нанята хозяином. Относится ли означенное 
постановлеше и къ трактирамь и другимъ подобнымь заведешямъ, гдё 
не останавливаются путешественники, но куда заходятъ на короткое 
время для потреблешя съЪстнаго и питей? Законъ выражается; ....вЪ гос- 
тинницахь, постоялыхъ дворахъ и другиуь подобныхь заведеняхъ“. Ка- 
жется, что здЪеь имфются въ виду только заведеня, гдф останавлива- 
ются путешественники съ багажемь жить нфкоторое время. 

Зваше ямщика или почтаря служить отягчающимь обстоятеляетвомъ 
при краж съ почтовыхь экипажей (ст. 1101). 

Кражи между родителями и дфтьми и между супругами, а равно и 
мошенничества, имфютъ отличе только процесуальное: дфла о нихъ на- 
чинаются не иначе, какъ по жалоб потерифвшаго лица. Законъ береть 
въ соображеше, во-первыхь, то обстоятельство, что вещи одного члена 
семьи до нЪкоторой степени находятся въ общемъ пользовави, & во-вто- 
рыхь, онъ опасается непосредственнымь виЪфигательствомь обвинительной 
власти разстроить миръ въ семействЪ. 

Римское право даже вовсе оставляло ненаказуемымъь кражу, совер- 
шенную дЪтьми, супругами, слугами, предоставляя расправу домовладык». 
Но съ падешемъ древней организащи семьи пало и древнее понят!е о до- 
машнемъ ворв,—остатокъ его сохранился только въ отношеши дЪФтей и 
супруговъ. Законъ (ст. 1664, примфч.) дблаетъ упомянутое процессуаль- 
ное отлиме только въ отношеши дфлъ о кражахъ „между родителями и 
дфтьми, и между супругами“. Если братъ укралъ у сестры, живущей съ 
нихъ вифств въ родительскомъ дом, то эта кража не пользуется льго- 
той 1644 ст., потому что законъ не считаетъ отношеня въ боковыхъ 
линяхьъ па столько важными, какъ родительсюя и супружескя. Сверхь 
того сенатъ объяснилъ (Кассац. 1869 г. № 253), что кража дфтьии у 


КРАЖА. 665 


родителей тогда только можеть быть покрыта примиренежь, когда одни 
родители могутъ считаться лицами, потерифвшими отъ преступленя, и 
когда, слфдовалельно, отъ нихъ однихъ зависить приносить или не при- 
носить по сему предмету жалобу; если же украденная вещь привадле- 
жить не родителямъ, а другимъ лицамь, и только случайно находилась. 
у первыхъ (напр. была отдана имъ на сохранен), и соботвенникь вещи 
возбудить противъ похитителя пресл®дован!е, то примирене не можетт 
имфть мёота. : 

Предметь кражи имфетъ важное значеше въ одномъ случа — когда 
похищены были кр®пости и разнато рода документы съ пифлью доставить 
себ или другому противозаконную выгоду, — конечно, матеральную; за 
это дВяше (ст. 1657) полагается ссылка на житье или въ Сибирь на по- 
селеше. ] 

Этотъь родъ кражи стоить совершенно отдфльно отъ другихъ; обетоя- 
тельства взлома и цфны не имфють при немъ значеня. Вопросъ о немъ 
весьма важенъь въ томъ отношеош, что здфеь краж и истреблешю при- 
дано одинаковое значене, слфдетвенно для уясненя его необходимо твер- 
дое разграпичеше между этими двумя видами лишешя имущества. 

Тексть 1657 ст. гласить: „Кло похитить или истребить принадле- 
жацие другому крфпости или межевые планы, или книги, или друме ка- 
кого либо рода акты, документы или бумаги, въ намфрени доставить себф 
или другому противозаконную выгоду, тотъ за 01е, смотря по важности 
похищенныхь имъ бумагь, большей или меньшей предумышленности пре- 
ступлешя приговаривается...“ 

Существеннымь элементомь преступленя поставлено зд%еь похищенте 
или истреблене съ корыстною цфлью, съ тфиъ, чтобы доставить себ® 
выгоду. Мы уже разъясняли, что выгода при кражв не иначе можеть 
быть понимаема, какъ въ смысл» малеральной прибыли. Впрочемь и при 
другихъ преступленяхь, законодатель выгоду не матерьяльную Отличаетъ 
отъ матеральной, употребляя выражение: „изъ корыстныхъ или иныхъ лич- 
НЫХЪ ВИДОВЪ.“ 

Слёдственно похищене вышеизложенныхь предиетовь или истреблене | 
ихъ не съ корыетной цфлью не составляетъ преступленя, предусмотрфннаго 
въ 1657 ст. Такъ, если кто похитиль у другого закладную не съ цлью. 
передать ев заложившему име или истребить этотъ документъ, не съ 
цлью доставить ему выгоду, т. в. освободить отъ платежа, а съ цё- 
лью сдфлать ущербъ, нанести безпокойство и хлопоты залогониемщику, 
то его дфяне не подлежитъ наказанию по 1657 ст. Спрашивается, 
какъ же оно будетъ наказано? Исли дЪло было въ истребленш,—то какъ 
за истреблеше имущества, при чемъ естественно потерибвиий иметь нраво 
на вознаграждене, — но если оно состояло въ похищении? Мы полагаемъ, что 


666 ГЛАВА Хх. 


похищеше этихь предметовъ (безъ корыетной пфли), хотя бы похитивший 
не упичтожиль ихъ, а лишь спряталь, одинаково съ уничтожешень; 
«предметь вышель изъ оборота; здфеь можеть быть лишь возбужден во- - 
проеъ о томъ, что похитивийй колебался, что у него еще было’ намфре- 
не возвратить хозяину похищенное. 

Для уялснены, как предметы составляють содержане 1657 ст. вл 
дуеть вспомнить основную статью (1644) о краж. Въ этой стать® ская 
зано, что кражей признается тайное иохищене „чужихь вещей, денег 
пли инаго движимаго имущества.“ Очевидно, что два первыя слова из- 
ликНи, тТакъ какъ понят!е о движимомъ имуществ обнихаеть деньги и 
вещи. Итакъ кража есть тайное похищен’ движимаго имущества. По за- 
конамъ тражданекимь (бв. Зак: т. Х, ст. 401, 402, 403) движимыя иму- 
щества суть: мореходныя и рфчныя суда всякаго рода, книги, рукописи, 
картины и вообще вс предметы, относяпиеся къ наукамъ и искуствамъ, 
домовые уборы, экипажи; земледфльчесяя орудя, всякаго рода инстру- 
менты и матералы, лошади, скотъ, хлфбъ сжатый и молоченный, всяк 
припасы, выработанныя на заводахъ наличныя руды, металлы и минералы, 
и все то, что изъ земли извлечено; наличные капиталы, заемныя письма, 
векселя, закладныя и всякаго рода обязательства, выкупныя свид®тель- 
ства, билеты кредитныхь уетановленй. 

Отсюда слфдуеть, что такъ какъ заемныя письма, закладныя и во- 
обще обязалельства подразумфваются подъ общимъ именежь движимаго 
имущества въ ст. 1644, то въ статьв 1657 подъ выраженемь „или 
друме какого либо рода акты, документы или бумаги“, стоящемь посл% 
слова „крфпости или межевые планы и книги“, слфдуеть разумфть не 
векселя, завмныя письма, обязательства, закладныя, рукописныя сочине- 
ня, а во 1) таке документы, которые по силв 390 ст. Х т. еостав- 
ляютъ на равнф съ купчими крфпостями и межевыми нланами не имуще- 
ства движимыя, а принадлежности недвижимыхь нмуществь, какъ то: 

ы владЪнные указы, грамоты, вводные листы, раздфльныя записи, данныя; 
во 2) документы, также не составляющие движимаго имущества въ ле- 
тальномь смыслф слова, но могупие служить докалательствомь имуществен- 
ныхь правъ, напр. завфщаня, письмо, заключающее сознаше долга или 
ь _ принятаго обязательства, платежная росниска. 

_—  Границу ‘между похищенемь и истреблешемь опредфлить чрезвычайно 
трудно; въ большей части случаевь нельзя себ поедставить истробленя 
безъ похищеня: надобно прежде похитить вещь, а потожь уже истребить; 
‘хотя могуть быть и случаи противнаго, напр. разбиваютъ зеркало, не 
унося его, даже не переставляя. Но траница между похищенемь съ ко- 
рыстной цфлью и истреблешемь опредфляется въ принцип легко; но 
если вещь захвачена въ рукахь взявшаго, тогда во всякомъь случаВ ва 


КРАЖА, 667 


немъ лежитъ тяжесть доказать, что онъ взяль ее съ цзлью истребить, 
по такимъ-то причинамъь не успфль этого едфлать; въ противномь слу- 
ча непремфнно предполагается, что она похищена съ корыетной ифлью, 
а не для истреблешя. Вообще, 1644 ст. при опредфлени кражи не го- 
ворить о цфли; она опредфляеть ее только тайнымъ похищенемь; ифль— 
истребить составляеть во всякомъ случа исключене изъ общаго предпо- 
ложеня, что похищеше служить въ пользу похитителю, и какъ исключе- 
ше должна быть непремвнно доказана. 

Кража документовъ служащихь доказательствомь правъ состояшя с0- 
ставляеть 0собенное преступлеше, предусмотрфнное 1405 ст.; кража 
документовъ и оффищальныхьв бумагь изъ присутотвенныхь мфетъ состав- 
ляетъ преступлеше противъ управленя. Впрочемъ, въ наказазжяхь почти 
иЪть разницы, т. е; въ ‘послфднемь случа. ссылка ва житье или на по- 
селен!е въ отдаленнЪйшихь мЪетахъ (ст. 303), а въ случаЪ, предусмо- 
трфнномь 1405-й статье — ссылка на поселене. 

Истребленше документовь разсматривается наравн съ ‘кражей ихъ, 
если цфль была доставить себв или другому противозаконную выгоду, 
но если ифль была другая, то виновный подвергается наказанию, какъ 
за истреблене движимаго имущества, т.е. боле легкому (ст. 1622. Налть 
курсъ, гл. ХХУП. 

Цъьнность украденныхь вещей иметь значеше только при краж® 
безь другихъ отягчающихь обстоятельствь (со взломомь, шайкою и 
проч.); она въ нёхоторыхь возводить простую кражу на степень ква- 
лифицированной. Именно, когда цфна украденной вещи выше 300’ руб., 
то виновный подвергается ссылкф на житье въ Сибирь по 4-й степени. 
Если цфна вещи ниже 50 коп., то наказаше положенное за простую 
кражу, уменьшается на 1, 2 и. 3 степени по Уложенно (ст. 1663, 
пун. 3-й); т. е. когда она подсудна общимъ судамь, на половину 
по Мировому Уставу (ст. 171), т. в. когда подсудна мировымь учреже 
денямъ. 

Въ (Сводф Законовь и въ Уложени прежнихь изданий это условие 
было болфе развито: Сводъ различаль кражу до 1'ь, 3, 4% 6, 80 и. 
выше 30 рублей; Уложен!е — до 30, 300 и выше 800 рублей. 

Значене обстоятельства большей или меньшей цЪнности похищеннато 
далеко не общепринятое; мног!е кодексы его вовсе не знаютъ. Противъ 
принялйя его за элементь ‘отягчешя возражають, что цфна вещи часто 
вовсе неизвфетна вору, напр. онъ вытаскиваеть бумажникъ, не зная на- 
ходится ли въ немв 5 или 5,000 рублей, крадетъ серьги, не зная и при- 
блисительно цфны ихъ. Кром того, говорятъ, что скорфе заслуживаеть 
снисхожлешя тотЪ, кто крадетъ на большую суыму, чВмъ мелюй воришка. 
Американская нравственность держится правила, что кто крадетъ милле 


663 ГЛАВА ХХХ. 


онъ, тотъ хороший финансисть, но кто крадетъ одинъ долларъ, того 
слфдуетъ повфсить. Такое мнфнйе основывается на томъ, что укравиий 
большую сумму показываеть, что онъ не устоялъ противъ искушеня со- 
ставить еб обезпеченное положен на всю жизнь, а укравийй рубль 
обнаруживаеть или вора по ремеслу, или вообще внолнф безчестнаго че- 
лов%ка, который стянеть все, что попадется подъ руки. 

Если иногда и можеть случиться, что такой взглядъ до нЪфкоторой 
степени оказывается вфрнымъ, то въ огромномъ большинств®, онъ лож- 
ный и безнравственный. Во-первыхъ, воръ на малую сумму не опасенъ 
для общества, вредъ, имъ нанесенный, ничтоженъ; во-вторыхь, такой 
воръ показываеть прежде всего, что онъ крадетъ только для необходи- 
мыхъ жизненныхь потребностей, а воръ на большую сумну имфетъ цфлью 
зажить привольно на счеть преступленя. Справедливфе то возражен!е; 
что цфиа вещи неизвфстна вору. Но это не всегда бываетъ: кассиръ, 
обокравиий банкира, знаетъ хорошо, сколько береть, также какъ и воръ, 
похищаюнщий деньги изъ разлонанной шкатулки. Юели цфна предметовъ и 
не можетъ быть точно извфстна вору, то все-таки постановлене о болфе 
строгомъ наказаши за кражу на большую сумму полезно въ томъ отно- 
шенш, что заставляетъ его при возможности выбора избирать вещи ма- 
лоцфння. ‘Только чрезифрное усилеше наказашя въ томъ случаз, когда 
цфна вещи не могла быть извфетна вору даже и приблизительно, при 
невозможности выбора, является несогласнымь съ принципами права. 

Разрёшеше вопроса о томъ, превышала ли ифна украденнаго 800 
рублей, принадлежить присяжныхь, такъ какъ это такое обстоятельство, 
которое существенно измфняеть наказане (кассат. 1870 г., № 87). На 
практик замфчено, что нфкоторые судьи держатся того инфвйя, что 
разрфшеше присяжными вопроса о цЪн% есть дЪло совфети, т. е. если 
воръ укралъ бумажникъ въ которомъ было 500 руб.; тогда какъ онъ ду- 
малъ, что въ немъ всего 100 руб., то присяжные имфютъ полное право 
объявить, что цфна украденнаго ниже 300 руб. Это инфы несоглаено 
съ закономъ, который ничего не товоритъ о субъективномь элементв въ 
этомъ случа; сверхъ того, вознагражден!е ущерба гражданскато истца 
зависить отъ разрфшеня присяжными вопроса о цфн® покражи. Но если 
нелравильна такая практика судьт, то тЪФиъ не менфе присяжные полно- 
мочны отвфтить и въ томъ . случаЪ, когда украдено было безусловно 
100,000 руб.. что кража была на сумму менфе 300 руб.,— и результа- 
томъ этого будетъ то, что граждансюй истецъ будеть ограблень, а воръ 
останется богачежь. Вотъ практическое доказательство того, что цфна 
кражи должна вщять только на мфру, но не на степень или родъ нака- 
зашя. Сверхъ того значенше цфны при краж, какъ она поставлена Уло- 
женемъ, представляеть слфдуюцщия неудобства: 1) нерфдко вещь, которая 


КРАЖ А. 569 


стоила хозяину 500 руб., при продаж даетъ вору всего треть или даже 
десятую долю ея стоимости при покупк®; 2) когда вещь не найдется у 
вора, то цфнность ея можеть быть опредфлена только по словамъ траж- 
данскаго истца, слфдовательно, нерфдко отъ его корыстолюйя будеть за- 
виенть родъ наказаня. 

Рецидивь инфетъ въ краж большое значене, чфиъ въ какомъ либо 
другомъ преступлении; обыкновенно даже злФеь является съ особенным 
значешемь и сложный рецидивъ—въ 3-й, 4-й разъ. Только при кражЪ 
шайкою и при кражЪ стоворившимиея людьми, которые притомь были 
вооружены (ст. 1645, 1649, 1654), рецидивъ не имфетъ значешя, но 
это потому, что здесь и въ первый разъ идегь каторжная работа или 
ссылка на поселеше, Въ другихь видахъ кражи рецидивъ возвышаеть, 
наказаше различно — на одну или нфеколько степеней и даже на цфлый 
родъ; такъ, при краж со взломомъ увеличивается наказаве на одву 
степень (ст. 1647, 1648); при краж съ частныхь экипажей — на дв 
(ст. 1652), а сь казенныхь и общественныхь — на три съ переходомъ 
исправительнаго наказашя въ уголовное —свылку на поселение; при краж 
съ орулмемъ (однимъ челов$комъ) —на двф степени; при кражЪ на сумму 
выше 300 руб.—на 3 степени (ст. 1655, ч. 3). 

Совершеше въ трей разъ кражи считается по старому’ преданию *) 
наиболЪе тяжкимъ, и зд6сь идетъ еще болЪе усиленное наказане, и сте- 
пень усиленя боле между вторымь и третьимъ разомъ, чфмъ между 
вторынь и первымъ, именно: за вс№ виды квалифицированной кражи 
ндеть въ 3-й разъ ссылка въ Сибирь на поселеше. 

Рецидивъ обращаеть даже простую кражу на сумму ниже 300 руб. 
въ квалифицированную, но только сложный, именно: за совершеше тако- 
вой кражи въ 3-й разъ назначена отдача въ арестантеюя роты по че- 
твертой степени, а въ четвертый разъ— по первой степени. 

Замфтимь одну несообразность: за совершеше въ первый разъ кражи 
со взломомъ высшаго разряда назначена отдача въ арестантевя роты по 3 
степени, & во второй разь — по 2-ой степени, на какую бы сумму ни 
было украдено; за совершеше во второй разъ кражи безъ взлома на 
суниу выше 300 руб. назначается отдача въ арестантевя роты по пер- 
вой степени, между тЪиь какъ за совершене въ первый разь только 
та же отдача по 4-й степени. Такимъ образомъ, вору выгодн%е совер- | 
шить во 2-й разъ высшую кражу — с0 взломомь, нежели низшую безъ _ 
взлома (на сумму боле 300 руб.). 

Особенный способъ наказаня за рецидивъ въ краж состоить въ томъ, 


+) По Псковской и Двинской Суднымъ Грамотамъь н по Судебникамъ 
за третью кражу полаталась смертная казнь. 


670 ГЛАВА Хх. 


что если кражи были разнаго качества, то нри рецидивв послёдняя, еслибъ, 
даже она была низшаго- разряда, чЪфмъ предшествовавийя, наказывается 
какъ рецидивь высшато разряда. Такъ если воръ, совершивиий въ 
1-й разъ проетую кражу, во второй совершить кражу со взломожъ, то 
онъ должень быть наказашь какъ за совершеше кражи со взломомь во 
второй разъ (ст. 1660). На праклик% возбуждень быль воиросъ: отио- 
ситея ли 1660 ст. только къ совершившейся краж или также икъ нокуше- 
во? Сеналь разрёшиль ототь вопросъ утвердительно. Такъ имъ было 
рфшено, что лицо; разъ наказанное за покушене на кражу со взломом, 
обвиненное вслёдъ зал ь въ покущеши на’ простую кражу, должно 
быть наказано какъ за повтореше нокушеня на кражу со взломомъ 
(Кассащ. 1869; № 858); Мёщанинъ Л. обвиненъ быль въ кражЪ бумаж- 
ника (простой) послф того, какъоонъь уже быль наказань за покушеше 
на кражу со взломожь; судъ приговорил его къ наказанно какъ за вто- 
рое покушене на кражу со взломомъ, т. е. онъ считать, что если вто- 
ричная простая кража и квалицифируется совершешемь прежде квалици- 
фированной, но все таки не выше предфла той мбры совершешя, на ко- 
торой стояла первая. Но сенать призналь такое. толковане неправиль- 
нымь, такъ какъ, по ого, словамъ, въ основаше увеличен наказаня за 
повторен  преступлешя принимается не большая или меньшая степень 
зла, послВдовавшаго отъ приведешя въ исполнене преступникомь своего 
намфрешя, на выразившееся въ повторен преступленя того же рода 
упорство злой воли и рфитимость продолжать нарушен закона; при по- 
кушени же на преступлеше, остановленномъ не по вол виновнато, злая 
воля представляется столь же преступною, какъ и въ самомь совершени 
преступленя; поэтому, такъ какъ Л., совершая вторую. кражу обнару- 
жиль тоже’ преступное намфрене, которое выразилъь въ покушеши на 
кражу, то судъ обязанъ быль. приговорить его къ наказанию, опред%- 
ленному за’ совершее кражи со взломомъ вв второй разъ“. (Каесан. 
1868 г., № 314). 

Похищен!е предмета п%ною ниже. 300. руб., учиненное въ. Ти 2 разъ. 
составляетъ простую кражу, наказуемую тюреннымъ заключенемъ. Здфеь 
проявляется особенность преступлешя кражи: дворяне, чиновники, по- 
четные граждане и духовныя лица подвергаются въ этомь случа№ ли- 
‚шенно правъ, такому же, которое установлено при ссылк® на житье 
`(Улож. ст. 1656, Мир. Уст 169—172). Причина этого нарушеня равен- 
° ства наказашй по ихъ послёдетямь для’ разныхь сословй объясняется 

тфмь, что кража считается преступлемежь низкимъ; оттого и въ дво- 

рянской трамотВ она означена въ числВ преступленй, разрушающихь 
дворянское достоинство. Впослфдельи наню законодательство постоянно 
приводило положеше, что лица привиллегированныхь классовъ, т. е. изъя- 


КРАЖА. 671 


тыхь отъ тфлеснаго наназашя, лишались и залпростую кражу особенныхь 
правъ; а такъ какъ таковое лишене происходить при’ ссылк® на житье, 
то они за кражу и подвергались ссылкф на зкитье въ отдаленных губер- 
ви европейской Росеш, а лица другихь, званй-—заключеню въ рабоч 
домъь на кратей срокъ. Мировой Уст. опредфлиль за простую кражу ли- 
цамь непривиллегированныхь  классовъь ‘тюремное заключене; волёдетне 
этого нельзя было сохранить для привиллегированныхь ссылку на житье, 
потому что’ это наказане соотв тетвуеть рабочему дому- 

Въ Улож. изд. 1866 г. лица привиллегированныхь классовъ ‘подвер- 
таются ‘тому же тюремному заключено, но съ лишешень  сословныхь 
правъ, велВдеть!е историческаго взтляда на кразку. Эти привиллегирован- 
ные классы — дворяне, священнослужители, монашествующе, ‘почетные 
граждане (Улож. ст. 1656, Мир. Уст. ет. 181, п. 1). По прежнижь по- 
становлешямь сюда относились и купцы первой исвторой гильдш, потому 
что они изъяты изъ тфлесныхь паказашй по правамъ  состояшя; а не 
по особымь постановленшязмь и не подвергаются заключешю въ рабочй 
домь или арестантекя роты. Но тенерь въ отнощенш кражи они исклю- 
чены ‘изъ этой категори, что, разумфется, составляетъь выгоду, потому 
что они не лишаются особенныхь правъ. 

Отягчающими обстоятельствами при’ простой краж и вообще при кра- 
жЪ безь взлома, шайки, и другихь ” особенныхь  обстоятельствь, т. в. и 
при той простой, которая наказывается арестантскими ротами вслбдетве 
цЪнности и рецидива, служать: 1) эскалада (влфзане чрезъ окно, пере- 
лёзане чрезъ заборъ, стфну или иную ограду); 2) м5ето. совершешя пре- 
ступленя-— церковь, часовня, молитвенный домъ, кладбище, присутствен- 
ное м№сто, многолюдное собран, 3) премя—кража почью; 4) уговоръ 
нфокольнихь лицъ, входь въ домь подъ вымышленнымь предаогомь; 5). 
качество дфятеля— слуги и вообще проживающие у потери вшаго; о с0- 
держателяхь гостинниць не упоминается; 6) когда украдено необходимое 
для пропиташя чого, кому оно принадлежало, и виновному это было из= 
вфетно; 7) кража съ’ мертваго. По одному изъ этихь обстоятельствь на- 
казаше можеть быть увеличено на одну или двЪ степени; & когдална- 
казане налагается по Мировому Уставу, то полагается тюремное заклю- 
чеше до 1 года, слфдовательно вдвое болфе, чЁмъ за кражу безъ этихъ 
отягчающихь обстоятельствъ (Улож. ст. 1659; Мир. Уст. ст: 170). За- 
ифтимь, что’ законъ не предписываеть непремвыно увеличивать наказа- 
ше по’этимь обстоятельствамь, а только даеть право’ судьЪ. 

Наказан!е за кражу можеть быть уменьшено на одну, дв даже три 
степени въ трехъ случаяхь: 1) Вели виновный въ краж добровольно. 
возвратилъ украденное. хозяину. Подъ этим слфдуеть, конечно, разум ть” 
возращене или самой вещи, или цФны ея. 2) Если кража учинена въ 


672 ГЛАВА ХХХ. 


крайности и по неимёнио средствь къ пропитанио и работ®. Въ прежнее 
время законы освобождали вовсе отъ наказашя того, кто кралъ въ край- 
ности съфстные принасы. Крайность, ненмфше средствъ къ пропитаню 
по 184 ст. п. 7 служитъ для вефхъ преступленй (напр. грабежа, убй- 
ства съ цфлью похищешя, подлога) обстоятельствомъ, велЪдстве кото- 
раго наказаше можеть быть’ уменьшено, по усмотр® но суда, въ ивр® 
или на одну или на двЪ степени; при краж дано судьв въ этомъ случа 60- 
лфе власти. 3) Вели цфна похищеннаго не превышаетъ пятидесяти ко- 
пфекъ (Ул. ст. 1668; Мир. Уст. ст. 171). 

(т. 1668 Уложешя, въ которой выражены эти постановленя стоить 
предпослдней въ глав о кражф; съ 1660 до 1664 статьи идутъ по- 
становлешя иизющйя приложене ко всфмъ видамъ кражи, т. е. какъ 
квалицифированной, такъ и простой; слфдовательно такое значене должно 
имфть и 1663 ст., тЪмь болфе, что оно начинается словами: о „сл$дую- 
щее виновному въ кражЪ наказаше“, а не такъ какъ 1659 ст: „опре- 
дфляемыя за кражу безь особо увеличивающихь вину обстоятельства на- 
казаня“.... Не смотря на то послфдый пунктъ 1663 ст. возбуждаетъ 
большя сомнфня. Только Мир. Уст. введено было начало, что кража 
ниже 50 коп. заслуживаеть особевнаго снисхожденя. Редакторы Уложе- 
я изданя 1866 г. цфль котораго была согласовать Уложеше съ Мир. 
Уст. приняли это положене за общее; но это едвали справедливо; цён- 
ность вещи воегда имфла значеше только при простой краж. Мир. Уст, 
только измфниль постановлемя Улож. 1857 г. по этому предмету, введя 
вифсто прежнихь рубрикъ до 30, до 300, выше 300 рублей, три дру- 
пе—до 50 коп. до 300 р. выше 800 руб. Такъ какъ простая кража, 
учиненная лицомъ привиллегированныхь классовъ, подсудиа общимъ су- 
дамъ, а не мировымъ, то редакщя, конечно должна была ввести это но- 
вое начало въ Уложеше, но только для того вида кражи, для котораго 
оно существуеть по Мир. Уст., т. е. для простой, учиненной въ Ти 
2 разъ. Но каковы бы ни были сомнфнйя о мысли законодателя относи- 
тельно сказаннато постановленя, коль скоро оно занесено въ 1663 ст. 
безъ оговорокъ, сила его ‘должна распространяться на всё виды кражи. 

Не всякое похищеше чужой собственности считается кражей. Законъ 

_ ифлаеть изъятя изъ общато начала велфдетые народныхъ воззуфнй и 
обычаевь относительно н%Фкоторыхъ родовъ имущества; похищене ихъ 
также наказуемо, но наказашями тораздо болфе мягкими, чЪнъ кража, 
8 главное, на виновномъ не лежитъь ни пятна, ни важныхь юридическихь 
послдетвй, которыя влечеть кража, —мы говоринъ о лишени правъ для 
лиць привиллегированныхь классовъ. 

Такого рода присвоеше чужаго имущества называлось въ Уложения 
прежнихь изданий захватами и неправильнымь пользованемъ- выгодами чу- 


КРАЖА. 678 


жато имущества; въ Миров. Уст. оно названо самовольнымъ пользова- 
немъ чужимъ имуществомъ, что ие соотвЪтствуетъ, какъ увидимъ, всфиъ 
видамъ этого проступка, тфЪмъ болЪфе, что и Мир. Уст. для н®которыхь 
изъ нихъ употребляеть выражен!е —похищене, срыванйе, что, разумфется, 
совефмъ другое, чфмъ пользоване. Сюда относится, во первыхъ, одинъ, 
видъ похищешя лфса. До издайя Мир. Уст. всякое похищеше чужаго 
лфеа разсматривалось какъ кража. Уставъ раздфлилъ этотъ проступокъ 
на два разряда: похищен дровъ и вообще срубленнаго, заготовленнаго и 
сложеннаго лЪса онъ отнесъ къ краж (ст. 154), а порубку лЪфса и во- 
обще похищене стоющихь деревъ (напр. чрезъ подкопъ корней), также 
буреломныхь и валежника разематриваеть какъ своеобразный проступокъ, 
полагая за него только денежный штрафъ вдвое противъ цЪфны похищен- 
наго; за совершене проступка въ третй разъ полагается, сверхъ того, 
вще и тюремное заключене до шести мЪсяцевъ, но все таки безъ тЪхъ 
послфдетвй, которыя влечеть кража (Мир. Уст. ст. 155). 


Это различ!е двухъ видовъ похищешя лфса основано на народномъ, 
правильнфе—простонародномъ, воззрфнши. (Съ точки зря юридической 
въ обоихъ этихъ видахъ заключаются вс олементы кражи. Корень на- 
ролнаго воззрВн1я заключаетел въ климатическихь условяхъ нашей страны. 
У насъ зима продолжается пять и даже семь мФсяцевъ, и притомъ са- 
мая суровая; топливо также необходимо для жизни, какъ воздухъ; наше 
старое законодательство постоянно держалось того взгляда, что каждый 
руссый имфеть право на топливо: земля всегда жаловалась съ лфеомъ; 
крестьяне всегда пифли право 65%30а въ казенныя и поифщичья л%са; 
лфсу было такое исизмфримое количество, что возбранять пользоваше 
имъ для необходимыхъ жизненныхъ потребностей, было въ то время стран- 
нымъ. Существоване въфзжаго права для государственныхь крестьянЪъ 
осталось и теперь, для помфщичьимъ продолжалось до послфдняго вре- 
мени. Вс эти порядки естественно укореняли въ народф понятш, что 
порубка чужаго лфса не то, что кража. Къ этому надобно прибавить, 
что въ лфсныхь иЪфетахъ работа на приготовлеше лфел, т. е. рубка ето, 
складъ, сушене, а тфиъ болЪе провозъ до пристаней или городовъ, сто- 


итъ несравненно дороже, чВмъ матералъ. Вирочемъ, въ настоящее врёмя_ 


во многихъ губершяхъ даже внутренней Росфи л%съ составляетъ весьма 
цфнное имущество; безпрерывныя порубки, производимыя крестьянами въ 
номфщичьихь лфсахъ, заставляютъ помфщиковъ торопиться продажей л%- 
совъ на срубъ въ ущербъ какъ себЪ, такъ и странЪ. Все это указы- 
ваетъ, кажется па необходимость болфе энергическато противодфйствя 
взгляду крестьянъ на порубки. 


Второй видъ похищен1я, разсматриваеный не какъ кража, составляетъ 
43 


за 


674 ГЛАВА ХХХ. 


срыване плодовъ, овощей, цвфтовъ, собираше грибовъ или ягодъ. По- 
слфднее, т. е. собираше грибовъ и лгодъ въ лвсахъ, дЪйствительно от- 
личается отъ кражи, потому что эти предметы существуютъь для вла- 
дВльца пе въ опредфленномъ видЪ: ихъ надобно найти; только тогда, 
когда бы они были найдены, сорваны и снесены влад®льцемь, онф д%- 
даются его имуществомъ; а до тёхь поръ это имущество существуеть 
для него только въ возможности. Но сорваюе овощей и плодовъ въ са- 
дахъ— дЪйствительная кража; владфлець знаетъ эти предметы, они про- 
изведене и природы и его труда. Впрочем, законъ не изнимаетъ вообще 
всякаго срывашя плодовъ изъ разряда кражи. Ст. 145 Мир. Уст. тово- 
рить только о такомъ самовольномъ срываши, которое было „не въ видв 
кражи“. Чфмь отличается кража плодовъ отъ самовольнаго срываня? 
Никакой опредёленной черты провести нельзя; разлище состоить въ об- 
шемъ характерв дЪяня. Тамъ, гдф сельсвя произведетя имвлотъ на м%- 
стф мало цфны, пользоваше ими, въ особенности не въ видф уноса, а 
для уловлетворешя голода, представляеть такой ничтожный вредъ, что 
его нельзя подводить подъ кражу. По Моисееву законодательству каж- 
дый имфлъ право срывать виноградъ и друме полевые плоды, но только 
для непосредственнаго утоленя голода и жажды. Это начало не чуждо 
и нашему крестьянскому быту. Уложене изд. 1857 г. (ст. 2178) опре- 
дфлило различе захвата отъ кражи плодовъ несколько подробнфе: „Кто 
самовольно, но не зиийно, и не въ вид% кражи“. Слфдовательно, если 
хозяинъ захватиль ночью человфка, срывающаго его овощи ‘или плоды, 
или и днемъ, но такого, который прокрался, въ тайн® иаполняетъ кор- 
зину, озираясь по сторонамъ,—онъ поймаль вора. Но если кто, проходя 
возл поля засфяннаго р®пою, или по плодовому саду, сорветъ нфсколько 
плодовъ, открыто и свободно, этимъ онъ показываетъ, что дфйствуетъ 
по предположенио, что и самъ хозвинъ, еслибы тутъ случился, разрё- 
шилъ бы ему такое пользоваше. Словомъ, судья долженъ взять въ 60- 
ображене всю обстановку акта, чтобы рфшить вопросъ о краж или за- 
хват. Сенатъ призналь, что самовольное кошеше чужато с®на, не инф ю- 
щее вида тайнаго похищения, составляеть не кражу, а проступокъ, пред- 
уснотрнный 145 ст. Мир. Уст. (Кассац. 1870 т. № 1327). Въ тёхь 
странахъ, гдз каждый клочекъ земли, каждое дерево на счету, тамъ по- 
хищене плодовъ составляетъ спешальную кражу— полевую. Къ захватамъ 
отнесено добыване глины, песку и т. п., на чужой землф, сюда же слф- 
дуеть отнести и выр$зываше не только дерна, но и вообще земли, если 
она составляеть въ извфстной иЪстности цфнность. 

За этотъ проступокъ положенъ денежный штрафъ до 10-ти рублей 
Мир. Уст. ст. 145). 


КРАЖА. 675 


Замфтимь, что законъ даже разрьшаеть отчасти пользоваше произ— 
ведешяни чужато имущества. 


Такъ напр. мелочныя порубки профзжающими для необходимыхь по- 
чинокъ, и, полагаемь, для разведешя огня, разр шены (Мир. Уст. ст. 157). 
Профзжающие могутъ кормить лошадей, а гуртовщики прогоняемый скотъ 
нз чужихь лугахъ съ 1-го сентября до Троицына дня (Св. Зак. т. Х. 
ст. 486). 

Охота и рыбная ловля на чужихь земляхь и водахъ наказываются, 
какъ захвать, денежнымь штрафожъ до 25 руб. (Мир. Уст. ст. 146). 

Браконьерство въ старое время на Запад считалось важнымь уго- 
ловнымь преступлешемь, потому что феодалы смотрфли на охоту, какъ 
на свое драгоцфнное право. 


У насъ, велфдетые безиврнаго количества лфсовъ, охота была откры- 
тымъ для всфхъ промысломъ. тёмъ болфе, что лфса наши и теперь на-_ 
полнены хищными животными. Хотя охота на чужихь земляхь и подвер- 
тается, какъ мы видЪфли, таюже взысканию, но почти во всей средней и 
сфверной Росйи никто изъ лфсовладфльцевь не прибфгаеть къ иску за 
нарушене празъ, охоты. Только около столиць лЪсовладфльцы стоять за 
свое исключительное право охоты. Любопытно, что еще недавно, они при- 
своивали себ право самовольнаго наказаня, именно: отымали ружья и с0- 
бакъ у охотившихея безъ ихъ разрфшешя, и даже публиковали о такихъ 
ифрахъ въ газотахь. 


Право рыбной ловли, напротивъ того, одно изъ самыхь старыхъ въ 
нашемь отечествЪ; акты ХУ столб, даже и ранфе, устанавливали 
рыбную ловлю на извфетныхь частяхь рёкъ, по цфлымь рФкамь и 03е- 
ралъь, какъ самостоятельное имущественное право, или какъ принадлеж- 
ность земли. 


Незаконную охоту и рыбную ловлю нельзя сравнить съ кражей; пред- 
иметь — ея звфри, птицы, рыбы не составляютъ въ настоящемь смысл 
слова имущества владфльца лфса или воды,——они пока не пойманы, на- 
ходятся внф челов®ческаго обладашя; для поимки ихъ нужны трудъ и 
искуство, это для владёльца имущество только въ возможности, т. е. пред- 
метъ, который можеть стать и не стать его собственностью. | 


Римляне считали кражей даже и незаконное пользоване чужимь дви- 
жинымъ имуществомь. Но вс современныя законодательства даютъ въ 
этомь случа хозяину только право тражданскаго иска. Закладчикъ, 
который носить данное ему въ закладь платье, или лицо, которое упо-< 


требляеть на работу лошадь, отданную ему ма прокорм, совершають 
` 43* 


676 ГЛАВА ХХ. 


нарушеше гражданскаго договора, но не уголовное преступлеше; вещь по- 
пала къ нимъ по волф самого хозяина: послфдвй долженъ былъ принять 
ифры ограждевшя отъ самовольнаго пользован!я; если онъ этого не сд$- 
лалъ, то долженъ отчасти винить самого себя; наконець, вещь все-таки 
остается: она не утаена, не присвоена. 


ГЛАВА ХХХ. 
МОШЕННИЧЕСТВО И ОБМАНЫ. 


Отлише мошенничества отъ грабежа, и кражи. Казусы, представляемые. Уло- 
жентемъ. Шантажь. Отлич1е мошенничества отъ ненаказуемато употребле- 
ня обмана. Обстоятельства, отягченя при мошенничеств. Единство усло- 
вый, опредфляющихь степени наказания за, простое мошенничество и кражу; 
различе въ'елфдетв!е другихъ условй. Присвоене и растрата имущества; 
отлише ихъ оть мошшенничества. Присвоенте литературной и художественной 
собственносги. Плагать. Присвоеше находки п клада. Обманы при догово- 
рахъ. Лихва. Банкротство, 


Когда движимое имущество похищено! не съ насилемь и не тайно, & 
взято отъ самаго владфльца, но чрезъ употреблене обмана, то такое 
преступлеше называется мошенничествомъ. Оно сходно съ трабежемъ ВЪ 
томъ отношенш, что присвоеше происходить открыто, а съ кражей въ 
томъ, что нётъ насишя. Эта своеобразность дфлаеть изъ него самостоя- 
тельный видъ преступленй противъ имущественныхь правъ. Въ Уложени 
оно опредфлено такимъ образомъ: „Мошенничествомъ признается всякое, 
посредствомь какого либо обмана учиненное, похищеше чужихь вещей. 
денегь или инато движимаго имущества“. Итакъ, обманъ составляетъ су- 
щественный признакъ этого преступления *). Мошенничество появляется позже 


(* Кассац, 1867 г. № 135. По точному смыслу 1637 и 1665 ст. Уложевя 
существенное различе между мошенничествомь и грабежемъь заключается 
въ томъ: а) что при грабежЪ совершается насильственное, открытое похи- 
щен!е, такъ что лицо, у котораго имущество похищается, знаеть, что похи 


678 ГЛАВА ХХХ. 


кражи; въ нашемъ законодательств оно встр%чается въ первый разъ въ 
Судебник® царя Ивана Васильевича, именно потому, что обманъ, хитрость 
не свойственны быту патр!архальному: они показывають въ преступник 
умственную ловкость. Этимъ объясняется, что мошенничество наиболфе 
распространено въ большихъ городахъ; оно доходить до изумительной лов- 
кости въ столицахъ; Парижъ и Лондонъ главныя м%стопребываюя мо- 
шенниковъ высшихъ категорй. Въ наше время и кража и мошенничество, 
съ точки зрфшя сыскной полицш, раздЪляются на множество грушть; 
каждая изъ нихъ составляетъ особенный способъ похищен!я; воры и мо- 
шенники въ большихъ центрахъ раздфляются на классы, — каждый изъ 
нихъ занимается обыкновенно однимъ видомъ кражи или мошенничества, 
который онъ изучилъ. 
Кром приведеннаго общаго опредфлешя мошенничества, въ Уложени 
и Мпровомь Уставф находятся опредфлешя множества отдфльныхь его 
видовъ; эти опредфлешя важны въ томъ отношенш, что даютъ болфе 
точное понят!е о смысл слова „обманъ“. Такъ, Уложеше говорить о 
шулерств® (ст. 1670); Мир. Уст. объ обыфрв и обвЪе% при продаж то- 
варовъ, объ обманЪ въ количеств и качеств товаровъ; далЪе онъ, въ 
ст. 174, считаеть мошенничествомь слфдующе факты: 1) „кто подм- 
нить вещи, ввфревныя ему для хранешя, переноски, перевозки или инаго 
доставлешя; 2) кто выманить у кого либо деньги или вещи чрезъ с00б- 
щене ложныхь извстй, или подъ видомъ выгодныхь предпратй, мни- 
мыхь расходовъ по какому либо дФлу, благотворительныхь приношешй 
или инымъ мошенническимь образомъ; 3) кто, получивъ уплату долга, не 
возвратить заемное письмо, вексель, росписку или подписанный покупа- 
телемъ счетъ, или не означить на нихъ о получения слфдовавшихь де- 
негъ, съ намфрешемь вновь потребовать уплаченное; 4) кто при полной 
уплат$ долга не возвратить данный въ обэзпечеше займа закладъ; 5) кто, 
не имфя на то уполномоч1я, отдасть въ наемъ или безмездное пользова- 
ше чужое.движимое имущество, съ намфрешемь присвоить себ слфдую- 
пи за наемъ деньги, или извлечь изъ сего другую противозаконную вы- 
р году“. 
_ Обманъ самъ по себЪ не составляеть мошенничества; только тогда, 
когда цфль его была присвоен!е себф чужаго движимаго имущества, являетоя 


титель не имЪетъь никакого права взять вещь и допускастт похишеше ея 
невольно, уступая сил, или не имфя возможности препятствовать похи- 
щению, и 6) что напротивъ того мошенническое похищен1е возможно толь- 
ко тогда, когда владфлець, введенный въ обманъ, соглашается на передачу 
имущества похитителю, полагая, что на получене его похититель имфеть 
извфстное право. Однимъ словомь грабежь совершается при посредств% 
насимя, мошенничество—обманомъ. 


Мошенничество И ОБМАНЫ 679 


иошенничество; иначе будетъ или ненаказуемья ложь, или какое либо дру- 
тое. преступление. 

Существують обманы, совершенно дозволительные и даже похвальные 
такъ, напримфръ бывають обманы или хитрости на войн  (стралагемы), 
въ дипломат; полицейсюй чиновникъ, захвативиий посредством ис- 
куснаго обмана преступника, дфлаеть дЪло похвальное. Въ различныхь 
жизненныхь сдфлкахь эти хитрости и обманы бываютъ въ очень частыхь 
случаяхъ также вполнф  дозволительны и даже одобрительны; зат мъ, 
есть друме обманы, которые не могутъ быть одобряемы строгими тре-; 
бовашями нравственности, но все-таки ие преслфдуются закономъ. Та- 
кого рода обманами бываютъ всякаго рода ложь, лживые поступки или 
лживыя утвержден; они бываютъ безпрерывно во вофхъ жизненных 
дЪлахъ и наиболфе встр} чаются въ торговлВ, потому что большая часть 
торговцевъ основывается на правилф: дешевле купить—дороже продать. 
Поэтому продажа начинается ирежде всего съ того, что продавець пре- 
возносить качества товара, говоритъ, что товаръ его перваго сорта (въ 
нашихь лавкахь очень рфдко бывлеть товаръ втораго сорта), что онъ 
необыкновенной прочности, что онъ себ дороже стоить, ит. д. Ко- 
нечно, еслибы торговцы слфдовали строгимъ ‘требовашямъ нравственно- 
сти они достигли бы прочныхь и большихъ выгодъ; конечно, желательно, 
чтобы этого рода лжей не было, но законъ за это не наказываетъ. 
Точно также законъ не наказывает за друме лживые поступки, напр. когда 
человЪка обманываютъ въ дружбф, въ сообщени какихъ нибудь фактовъ, 
свъдЪнй и т. п. Все это отвергается строгою нравственностью, но въ то 
же время не составляетъ преступленя, и только тогда эти поступки мо- 
туть вести къ какимъ-либо юридическимъ имущественных послфдетвямъ, 
если они наносять какую-либо невыгоду другимъ лицамъ. Ислибы кто 
нибудь чрезъ ложное сообщен!е, которое сдфлаль ему другой, предпринялъ, 
путешеств!е и вообще такого рода дЪйстве, чрезъ которое получилъ на- 
прасный матеральный ущербъ, то здфсь можеть еще открыться предлогъ 
требовать вознагражденя, но не болфе. Впрочемъ, человфкъ лживый 
несетъ иногда и безъ прямаго наказан!я послфдетыя вредныя. Законъ 
нашь напр. даотъ право дворянскимь собрашямъ исключать изъ своей 
среды членовъ, запятнавшихь себя лживымъ поступкомъ (Св. Зак. т.. 
ГХ от. 128). Затфмъ законь признаеть 3-й родъ обмановъ—наказуемые, 
Этотъ наказуемый обманъ, для котораго Римляне нифли особый терминъ. РКА 
(З5еНопа%из), не имЪетъ у насъ особаго назван1я; у насъ называются. 
одинаково’ обианомъ какъ военныя и дипломатическя хитрости и вообще 
всф такого рода обманы, которые хотя отвергаются строгою нравствен- 
ность, но не нреслдуются закономъ, такъ и т обманы, которые нака- 
зуются по уголовным законанъ. Итакъ, законъ нашъ не признаетъ пре- 


680 ГЛАВА ХХХ. 


ступлешежъ вообще обмана, а какъ преступлеше онъ знаетъ обманъ» 
окрашенный извфетнымь видовымь признакомъ; въ этомъ сиысл® пре- 
ступленя обмана чрезвычайно разнообразны, такъ напримръ, мы встр%- 
чаемъ обманы въ сфер религозной, „до предметовъ святыни касаю- 
п4еся“, ложныя чудеса (Ул. ст. 933); кликушество также названо 0б> 
маномь (ст. 938); обманы при отправлеши рекрутской повинности, напр. 
ложное объявлешн о сокровенной болёзни (ст. 525); общанъ при всту- 
плени въ бракъ: „кто... чрезъ обманъ успфетъь совершить бракъ лица 
не съ тфмъ, которое было имъ избрано“ (ст. 1551); противъ правъ со- 
стояня: лживое присвоен!е имени, чужой фамилш, титула, званйя (ст. 
1416). Веб эти обманы суть преступленя, обозначенныя въ закон® осо 
быми признаками. Такимь образомъ, если мы возьиемьъ обманъ какъ дфя- 
не наказуемое, то увидимъ, что особаго теринна для него въ закон не- 
ичфется и обманъ самъ по себЪ ничего не выражаеть и выражаетъ пре- 
ступлеше только тотда, когда съ нимь соединень какой нибудь извфст- 
ный видовой признаюъ. Есть, наконець, обманы, наказуемые въ отноше- 
няхь сферы имущественной; въ еферЪ имущественной, точно также какъ 
во вебхь другихь сферахъ, мотутъь быть обманы ненаказуемые и есть 
обманы наказуемые. Что касается до обмановъ пнаказуемыхь, то они на- 
зываются въ законф мошенничествомъ. Ст. 1665 Улож. говорить: „Мо- 
шенничествомь признается всякое, посредетвомь какого-либо обмана учи- 
ненное похищенше чужихь вещей, денегь или инаго имущества“. Виро- 
чешь, иногда это преступлене законъ называетъ и просто обманомъ; такъ, 
затоловокъ 4-го отдфлешя 13-й главы мир. Уст.: „о мошенничеств®, об- 
манахь и присвоеши чужаго имущества“. Какую разницу законъ пола= 
гаетъ здЪфсь между собственно мошенничествомь и собственно ‘обманомъ? 
Есть-ли мошенничество родовое понят!е или видовое, на ряду съ обма- 
номъ? Въ законё нфть объ этомъ положительнаго и яснаго отвзта. Въ 
Улож. ст. 1665 мошенничество опредфляетея обманомъ: оно есть похи- 
щене посредствомь обмана; а въ 174 ст. 2 п., при опредфлени раз- 
личныхь обмановъ, говорится: „опредфленному въ ст. 173 наказаню под- 
лежать и 16... кто выманить у кого либо деньги или вещи черезь со- 
общене ложныхъ извфстШ, или подъ видомъ выгодныхъ предпраятй, мни- 
_ мыхь расходовъ по какому либо дфлу, благотворительныхь приношенй 
_ или инымь мошенническимь образомь“,—такъ что здфсь обналъ опре= 
дфлиется словомъ „мошенничество“. Но все это указываеть только на 
нЪ%которую неопред®ленность нашей уголовной терминологи и нисколько 
не затемнятъ существа дЪла. Во всякомъ случа, сущноеть преступле- 
я заключается здфсь въ похищении имущества черезъ хитрость или 
обманъ. бъ 1665 Улож. положительно это гласитъ. Ст. 173 и 174 мир. 
Уст. помфщены въ 13-й глав, носящей ‘титулъ: „о проступкахъ про- 


МОШЕННИЧЕСТВО и ОБМаны. 681 


тнръ чужой собственности“. Нашгь законъ преступлешя противъ собетвен- 
ности раздвляеть на дв главныя категор1и; истреблеше имущества и 
похищение его. Похищеше имущества дфлится въ свою ‘очередь на н%- 
сколько видовъ: разбой, грабежъ, кража и мошенничество; въ опредвле- 
Шяхъ какъ разбоя, грабежа, такъ и кражи, вездв стоитъ слово „по- 
хищен!е“: разбой и трабежь есть похищене съ насимемъ, кража есть 
тайное похищен! е безъ насимя,—словомъ, терминъ „похищене“ есть не- 
обходимое опредфлеше во всфхь этихь трехь видахъ проступленй про- 
тивъ ихущества. Точно такой же терминъ „похищене“ составляеть су- 
щественную часть опредфлена мошенничества: мошенничествомь признается 
всякое, посредствомь какого либо обмана учиненное, охищене чужихъ 
вещей денегь или инаго движимаго имущества. Слфдовательно, чтобы 
признать кого-либо внновнымъь въ мошенничеств, необходимо признать 
что онъ виновенъь въ похищений, а не въ одномь обман; обманъ не 
стоить на ряду съ похищенемъ,—напротивь того, только похищене дф- 
лаетъ обманъ преступлешемь, а самый же обманъ есть только видовой 
признаюъь извфстнаго похищеня, отличаюций его отъ другихъ видовъ того 
же разряда преступления, 

Эти начала были признаны кассашоннымь сенатомь въ рёшенши по 
извфстному дЪлу полковника К. о продаж лошадей не того достоинства, 
какъ было условлено (кассац. 1868 г. № 885): 

‚„Подъ выраженемь, обманъ вЪъ качеств товара должно разумфть или 
простое умолчаше продавца о незамченномь или ускользающемь отъ 
внимашя покупателя недостатк® товара, или положительное удостовре- 
в1е продавца въ наличности такото качества, которое не существуетъ, 
или же наконець особыя приготовленя, особыя дфявя, которыя имфли 
цфлью скрыть отъ покупателя недостатки предмета и утвердить въ незъ 
убЪждеше въ справедливости уврешя продавца. Но подлежитъ сомн нию, 
что не всЪ исчисленныя дфяШя должны преслЗдоваться  уголовнымъ су- 
доиъ, и что, слфдовательно, 173 ст. Уст. о наказ. нал. мир. суд. не 
можеть быть безусловно и буквально примфняема ко всфмъ случаямнъ 
обмана въ качествЪ товара при продаж, ибо при такомь пониман!и 03. 
наченной статьи остались бы мертвою буквою и не имфли никакого при- 
ифнешя постановлешя законовъ гражданскихь о передач продавцомъ 
покупателю проданнаго имущества не той доброты, какъ было условлено, 
и о разбирательствв споровъ по сему предмету гражданскимь порядком 
(т. Х. св. зак. гражд. ч. 1 ст. 1516 и 1517). Очевидно, что и въ пе- 
редачв проданнаго имущества не условленной доброты заключаетет также 
обманъ, но однакоже обмать этотъ, по сил самаго закона, не пресл$- 
дуется судонъ уголовнымъ въ тфхъ конечно видахъ, что отъ такого рода 
обнановъ, какъ преувеличеше достоинства товара, умолчаше о его недо- 


682 ГЛАВА ХХХ. 


сталкахь пли удостовёрене въ такихъ  качествахь, которыхь на 
самомь фл не существуеть, всяй при обыкновенной осторож- 
ности и внимаши легко можеть уберечься. По симъ основанямь 
и имя притомь въ виду, что  распространительное  толковаше 
обмана можеть имфть вредное вл1ян!е на твердость и обязательность 
тражданскихь сдфлокъ, слфдуеть признать, что 173 ст. Уст. о наказ., 
нал. мир. суд. тогда только можеть имфть принфнене, когда обвиняемый 
въ обманф въ качеств товара при продаж употреблялъ особыя приго- 
товленй, или совершиль особыя дЪяшя, съ цфлию скрыть отъ покупа- 
теля недостатки продаваемато предиета и при томь съ цфло похищен 
чужаго имущества.“ 

Этотъ же взглядъ былъ подкрФиленъ въ другомъ рфшеши (Кассал. 
1369 г. № 456): „Для привлечешя виновнаго къ отвфтственности по 
этой (173-ей) стать® закона, недостаточно того, что проданъ былъ пред- 
меть не требуемаго или условленнаго качества. Необходимо, чтобы по- 
кушцикь быль введень въ обманъ какими либо 60 стороны продавца 
предварительными, тайными дфйств ями, отъ которыхъ продаваемый пред- 
меть получаль бы мнимыя качества и достоинетва, или скрываль им- 
юпеся въ немь недостатки. Эти тайныя приготовлевшя, составляя суще- 
ственное условше обмана, означеннаго въ 178 ст. Уст. о Наказ., въ с0- 
единени съ получешемь денегь за мнимыя качества предмета, составля- 
ютъ дфяне, называемое мошенничествомъ.“ 

Такимъ образомь по теори сената для признашя мошенничества, при 
вопросф о качеств проданнахо товара необходимо: 1) чтобы обманъ со 
стоялъ въ выставлеи несуществующихь достоинств или сокрытйя суще- 
ствующихь недостатковь но съ тфиъ, чтобы продавцемь предприняты 
были тайныя дФйствя для совершешя обмана; 2) чтобы чрезъ посред- 
ство этого обмана быль нанесенъ имущественный ущербъ покупателю т.е- 
чтобы было доказано, что проданный товаръ не стоиль т%хъ денегъ 
за которыя купленъ, и что покушщикъ далъ эти деньги именно потому, 
что считаль за вещью т% достоинства, въ существовани которыхъ увфрялъ, 
его продавецъ, и по невзденшю т®хъ недостатковъ, существоваше которыхъ 
искусно было сокрыто продавцемъ. Мы полагаем, что такая система слишком 
широка; при существовани ея можеть поколебаться всякое довзрйе покупа- 
телей; столь необходимое для быстроты купли-продажи. Мы полагаемъ, что 
если купецъ,продавая товаръ, указываеть на опредфленное его каче- 
ство, особенно цфнимое, напр., что сукно непромокаемое, или обманетъ 
въ натур$ вещества, напр. продастъь набитый мочалою матраць за на- 
битый конскимъ волосомъ, или издфме изъ накладнаго серебра за сере- 
брянное, то онъ совершаеть мошенничество. Это положительно дока- 
ывается 356 ст. Уст. Ремесл. Свод. Зак. т. ХП „Мастера и яродав- 


КОШЕНИЧЕСТВО И ОЕБМАНЫ. 683 


‘цы, изобличенныя въ выпускз или продажф издфй изъ аплике, брон- 
зы, нейзильбера и другихъ сплавовъ, за настоящя золотыя, серебря- 
ныя, и платиновыя и т. п., лишаются права на продолжеше тор- 
товли, и подвергаются на обноваши ст. 1919 Улож. наказанию за 
мошенничество опредфленному.“ Эта сталья замфнена въ Улож. изд. 
1866 г. статьюе 1401, въ которой прибавлено, что такому же наказанию 
подвергаются и продающие мишурныя издфй за серебрянныя и золотыя. 
При этомь замфчательно, что самое изготовлене издфл@ такого рода 
съ цфлию обмана наказывается какъ своего рода полное преступлене: 
Такъ, если найдены будуть въ мастерской или лавкф издЪшя золотыя 
или серебрянныя заклейменныя, но къ которымъ будуть привфшены ук- 
рашеня, хотя изъ того же метала, но ниже установленной пробы, то 
виновные подвергаються въ 1 разъ денежной пени, во 2 и 3 разы сверхъ 
того тюремному заключению, а въ 4 разъ ссылк® на житье въ Сибирь 
(Улож. ст. 1390). Точно также будетъ мошенничествомъ отрицан!е при про- 
даж важныхъ недостатковъ предмета, вслВдотвйе которыхъ пфнность чрез- 
вычайно понижается, напр. кто продасть слфпую лошадь за зрящую. Во 
возхъ этихъ случаяхъ предфль между допускаенымъ въ коммерши обманомь 
и такимъ, который становитсся мошенничествомъ, часто не легко найти; 
многое зависить отъ нравовъ и среды; то что въ одной средф. въ одной 
странЪ, даже въ одной вфтви торговли считается дозволеннымь, въ дру- 
той не дозволено. 

Будетъ ли мошенничествомъ взяте за товаръ чрезифрной цфны, напр. 
втрое противъ настоящей? Законъ не стфеняетъ свободы частныхь сд%- 
локъ; дфло покупщика разузнать о нормальной ц%н% продукта. Впрочемъ, 
если взятая цфна превышала втрое или вчетверо нормальную, и не было 
никакихь особенныхь причинъ, которыя бы объясняли уплалу такой ны, 
напр. отсутстве подобнаго товара въ другихъ лавкахъ, то, можеть быть, 
покупщикъ еще вправЪ требовать возвращеня излишне переданныхъ де- 
негъ, но не болфе того. Такое начало признавало римское празо. Зам тимъ, 
что. весьма важной предупредительной мфрой въ отношенй обмана въ качес- | 
тв и количествЪ товара, было бы поставлеше въ обязанность лавочнымь 
торговцамь давать подписной счетъ покупателямъ, — какъ это существуеть 
почти повсеместно на ЗападЪ. Обманы въ качеств товара при оптовой тор- — 
товли за границу могуть нить важныя невыгодныя послфдезвя для всего = 
государства, подрывая дов ре вообще къ народу. Оттого у насъ учреждены | 

ля осмотра льна и пеньки, отправляемыхь за границу, браковщики. 

Въ тфхъ случаяхъ, когда вфсъ. предмета напередъ опредфленъ, напр. 
когда по закону предписано чтобы въ хлфбЪ такого-то вида было столько 
то вЪсу, или когда купець иродалъ товаръ напередъь развЪшанный, то, 
конечно, ношенничество существуеть, если окажется недочеть, хотя-бы 


684 ГЛАВА ХХХ. 


покупщикъ и не требовалъ перевфса въ лавкф. Но и здфсь бываютъ яв- 
леня возбуждаюнйя недоразунне. Такъ на всеросойской мануфактурной 
выставк® 1870 г. обнаружено было, что помада продается въ банкахъ, 
называемыхь фунтовыми, полуфунтовыми и проч., а между тфиъ въ нихь 
находится не то количество вещества которое показано на этикетахъ, 
а опредфлительно меньшее, именно на одну четверть. Торговцы знаютъ 
это очень хорошо, слфдетвенно не могуть претендовать на фабрикантовъ; 
поелфдн!е же завели этотъ обычай, чтобъ для виду не увеличивать цёны 
на фабрикахъ. 

Но если торговцы не могутъ претендовать, то покупатели мотгутъ. При 
томъ такое дЪйстве хотя и общее между фабрикантами помады, можеть 
существенно вредить новому фабриканту который не захочеть прибфгнуть 
къ такой лжи, а потому и долженъ будетъ продавать свою фуптовую 
банку, въ которой дЪйствительно находится фунтъь помады, дороже. 

Еще труднфе опредфлить границу между дозволительнымь обманомъ и 
мошенничеством, обозначеннымь во 2-иъ пункт 174 ст. Мир. Уст. Что 
значить выманить деньги „подъ видомъ вытодныхь предщуятй?“ Если 
напр. н$®кто составляеть комнашю на акщяхъ, и потомъ оказывается, 
что предирят!е было сумасброднымь и всЪ собранныя деньги пропали без- 
плодно, можеть ли онъ быть обвиненъ въ мошенничеств? Во первыхъ, 
слово „выманить“ надобно разумВть въ томъ емыслф, что онъ деньги 
другихь обратиль въ свою’ пользу— мошенничество по 1663 ст. есть по- 
хищен!е; если же онъ лично не воспользовался ими, то нельзя вид ть въ 
такомь факт мошенничества: онъ дЪйствуетъ безкорыстно, онъ самъ 
могъ вфрить удобоисполнимости предпият!я, потерифвиие-—должны винить 
самихь себя въ легковЪр1и; но если онъ извлекъ изъ взносовъ какую 
либо выгоду для себя, напр. бралъ деньги за управлее предирят1емъ 
явно нелфпымъ, и нелфпость котораго онъ самъ сознаваль, т. е. ни чёиъ 
не можеть доказать, что оно могло имфть хотя как!е нибудь шансы успЪ- 
ха, —то онъ совершаетъ мошенничество. Французскй законъ считаетъ но- 
шенничествомъ даже получене денегь чрезъ ложныя обфщаня. Нашь за- 
конъ не ставить этого обстоятельства за непремфнное услов!е мошенни- 
чества. Въ самомъ дёлЪ, если кто собралъ деньги, напр. обфщая выдать. 
книгу или журналъ, а между тфмъ злостнымъь образомъ присвоилъ ихъ 
_ 060%, то онъ совершаеть мошенничество, по сил 1665 ст. Улож. и также 

2 пункта 184 ет. Мир. Уст. (или инымъ мошенническихь образомь вы- 
манитъ“). Но если онъ, собравши деньги, велёдетве малаго числа под- 
писчиковъ не могь имъ выдать обфщаннаго числа книжекъ, и прекращаеть 
издаше, то когда онъ не обратилъ деньги въ свою пользу, а всф ихъ ис- 
тратилъ на издан!е, онъ можеть подлежать предъ поднисчиками только 
гражданской отвЪфтетвенности. Если издатель журнала въ програми бу- 


МОШЕННИЧиСТВО и ОБМаНЫ. 685 


деть обфщать статьи по всфыъ отраслямъ наукъ лучшихь ученыхь, 0- 
‚общене всЪхъ новостей и т. д., и вмфето того дасть книги, составлен- 
ныя безграмотно, то онъ можеть подлежать гражданскому иску только въ 
крайнихь случаяхъ, когда очевидна его недобросовфстность; но если онъ 
убЬжденъ, что поибщаемыя имъ статьи д®йствительло превосходны, то 
съ его стороны даже нЪфть недобросовфстности, неисполнешя обфщаня. 

Въ наше время, въ особенности акщюнерныя компани, разнаго рода 
собранйя денегь но подписк%, часто скрываютъ дЪйствительное мошенни- 
чество. 

Невозвращен!е долговаго декумента, иссл$ уплаты только тогда является 
ношенничествомь, когда можно доказать злостное намй:реше вновь предъ- 
явить этоть документь. Безъ этого, фактъ не наказуемъ; на уплатив- 
шемь лежить обязанность требовать возвращеня документа *). 

Постановлеше это не иначе можно понимать, какъ въ томъ смысл, что 
противная сторона имфетъь въ рукахь письменное доказательство уплаты 
долга вполнф или отчасти (платежную росписку), иначе поколеблено было 
бы вексельное и вообще долговое право, а ябедф дана была бы широкая 
почва. Сеналь косвенно призналъ это начало постановивши, что уголов- 
ный процес не. иначе начинается въ этомъ случа, какъ послв обсуж- 
деня судомъ гражданскимъ значеня платежной ти (Кассац. 1869г. 
№ 205; 1870 г. №№ 474 и 501). 

Достаточно одного требовайя о предварительномь гражданскомь раз- 
бирательствЪ, такъ какъ по силф ст. 410 Уст. Гражд. Суд. письменныя 
доказательства (слфдотвенно и росписка или другой актъ о займь) не 
уотутъ быть опровергаемы свидфтельскими показанями. 

Законь допускаетъ быт! н$которыхъ договоровъ въ словесной фориз, 
напр. отдачи въ наймы квартиры; всякое излишнее послф уплаты требо- 
ване денегь въ этомъь случав, а равно и въ томъ, когда въ исключи- 
тельныхь случаяхъ можеть быть принято доказательство долговой пре- 


*) Кассац. 1867 г., № 159. «ДЬйстыемъ, которое явно обнаруживаеть 
такое намбрене, можетъ быть сочтено только представлене долговато обя- 
залельства ко взысканйо, съ утайкой полученной уплаты, а не получение 
послфдней уплаты безъ означешя ея на обязательств, въ чемъ нельзя ви- 
ХЬть преступнаго намфрен!я со сторопы кредитора, оставляющаго долговой 
документь въ своихъ рукахъ, впредь до полученя полнаго платежа и имфю- 
щато всегда возможность сдфлать на томъ документ надлежащую надпись 
до расчета или при расчетв съ должникомъ.» Выражене «сдфлать над- 
пись» не слбдуеть понималь въ буквальномъ смыслв. Такъ, если кредиторъ 
получивъ уплату половины долга по векселю, представляетъ его ко взыска- 
но безь надписи въ платеж, но въ прошеши о произведени взысканя 
сознаетъ сдфланную уплату, и требуетъ только дЪйствительно должнаго, то 
онъ не совершаеть проступка: обозначеше въ прошен!и уплаты имфеть ту 
же силу, что и надпись на долговомъ документ$». 


686 ГЛАВА ХЕХ. 


тензи не письменное, не можеть подводить должника подъ постановлеше 
174 ст. Мир. Уст., такъ какъ по ней требуется неучинене надписи на 
долтовомь обязательствв, слфдовательно безъусловно требуется быте 
письменнаго документа. 

Въ 5 пункт 174 ст. предусмотр$на отдача въ пользоваше чужаго 
движимаго имущества безь уполномочя, съ ‘№Ъмъ, чтобы получить изъ 
этого для себя противозаконную выгоду. Преступлене это обусловливается 
во 1) тБмъ, что отдача чужой вещи въ пользоваие третьему лицу при- 
восить выгоду отдавшему; подъ выгодой здЪеь нельзя разумфть ничего 
другого, кроя денежной или вообще матеральной пользы, таюъ какъ 
и разряды машенничества зависятъ единственно отъ количества преступной 
хатеральной выгоды (выше или ниже 300’руб.); 2) чтобы отдавиий въ 
пользоваше не инфль на то уполномочёя. Первое услов!е поколеблено са- 
мымь текстомъ статьи; въ ней сказано, что преступлене существуеть и 
тогда, когда чужая вещь отдана въ безвозмездное пользоване. Какимъ 
образомь можно имфть матеральную выгоду чрезь отдачу въ безвоз- 
мездное пользован!е? Что нибудь одно: если есть матеральная выгода, 
то отдача была не безвозмездна, а если безвозмездна, то нЪтЪ выгоды, 
слдетвенно нЪтъ мошенничества. Второе услове также возбуждаеть не- 
доразумня. Если, кто либо отдаль чужую вещь, имЪя уполномоче, но 
деньги за пользоваше обратиль въ свою пользу, и все это произвель, 
тайно, „мошенническииь образомь“, то по буквЪ закона онъ не подхо- 
дить подъь дЪйстые 174 статьи. Напр. приказчикь содержателя извоз- 
чичьяго двора отдаеть въ найны экипажы и лошадей, а деньги обра- 
щаетъ въ свою пользу, скрывъ отъ хозяина оборотъ, такого рода факты 
по логик и внутреннему чувству составляютъ преступлене. Между тжъ 
ихЪ нельзя подвести ни подъ мошенничество въ Ъеномъ мысль, ни подъ 
присвоене ввфреннаго имущества, потому что наемная плата не ввЪ- 
рена была хозяиномь. Но одно р№шеню сепата уполномочиваеть под- 
водить эти факты подъ преступное присвосше. Этимъ рфшешемъ 
сенатъ призналь виновнымь въ преступномь присвоени содержателя 
трактира, которому слуга вручить находку, & тотъ не отдаль ее 
_ хозяину; сенать разсуждаль при этомъ, что слуга отдалъь вещь трактир= 
щику не съ тёяь, чтобы онъ присвонль ее себЪ, а чтобы возвратить 
потерявшему. Это разсуждеше вполнф прихфнимо и къ приведеннымъ нами 
фактамъ: наемщикъ лошадей отдаеть деньги съ тЪмъ, чтобъ, онф пошли 
въ пользу хозяина лошадей. ‘Такое расширеше смысла 177-ой стальи, 
хотя и необходимое, вытекающее изъ недостатка закона, тфиъ не менве 
противно ея буквальному смыслу. 

Но если принявний движимое имущество самъ имъ пользуется, то та- 
кое дряше не подходить подъ, букву 174 ст. Такъ Сенать ршиль, что 


МОШЕННИЧЕСТВО И ОБМАНЫ. 687 


лицо, носившее платье, данное ему въ закладъ несовершаеть мошенни- 
чества; „Правительствующ Сеналь находить, что Ж. признань  винов- 
вЫмЪ ВЪ том, что носилъ заложенный ежу (0. сюртукъ, безъ разрфше- 
ня 0., волфдотве чего тотъ сюртукъ потеряль часть своей стоимости, и 
дВйстве это подведено СъЪздомъ подъ 5 п. 174 ст. Уст. о наказ. Это 
примфнен я закона Правительствуюний Сенать не можеть признать со- 
тласнымь съ точнымь смысломъ его и съ признанными судожъ фактами. 
5 п. 174 ст. Уст. о наказ. предусматриваеть случай отдачи заложеннаго 
имущества въ пользоване, съ цфлью присвоить себ полученныя за это 
деньги, или извлечь другую противозаконную выгоду, т. е. тБ случаи, 
когда лицо, принявшее залогь, распоряжается имъ безъ соглаея зало- 
жившаго его, съ корыетною цфлью. Ничего подобнаго не она 
въ настоящемъь дфлЪ, такт какъ ЖЖ. никому не отдаваль заложеннаго 
ему сюртука въ пользованю и не извлекаль изъ этого выгоды, & только 
самъ имъь пользовался 0безъ согламя С., и если послВдый потеривль 
велфдотв!е этого какой либо ущербъ, то онъ можеть быть опредфленъ 
только разностью между цЪной сюртука во время заклада его и во вре- 
ия возвращеня его Ж-мь“. (Кассац. 1870 т. № 1171). 

Но въ такомь дфяви, по палему мнЪФнио, существуютъ элементы 
преступности: здфсь есть незаконное извлечеше выгоды въ свою пользу; 
нельзя сказать, что тотъ, кто хользуетея чужою вещью, не извлекаетъ 
изъ нея выгоды; далфе, здфсь существуеть злостное нарушеше договора, 
и. ч. существо заклада состоить въ томь, что вещь не должна быть 
употребляема а должна быть сохраняема въ цЪлоети. Но таковое дфя- 
ше, действительно, не подходить подъ букву 174 ст. оно при томъ за- 
ключаеть и менфе преступности, менфе дерзости чЪыъ отдача вещи въ 
пользовашя третьему лицу. Словомъ, здфеь обнаруживается недостатокъ 
закона. Согласно ‘толкованию сената и слуга, который носить б$лье и 
платье господина, подлежить только платежу ущербовъ. Но спрашивается 
возможно ли исчислить этоть ущербъ въ большей части случдевъ? 

Улож. изд. 1857 г., ст. 2256, признавало мошенничествомь и тотъ 
случай, когда кто, чрезь сообщеше ложнаго извЪетя ча другаго 
сдфлать ему подарокъ, продать что либо за безцёнокь, ‘или противъ, 
купить какой либо товаръ за непомфрно дорогую ‘цВну. Этоть случай 
теперь не обозначень ни въ Уложени, ни въ Миров. Устав; изъ этого, 
вирочемь, не слФдуеть, чтобы нЪкоторые виды сто не’ подходили подъь 
мошенничество; кром® частныхь опредфленй отдФльныхь видовъ мошен- 
ничества, въ Улож. находится общая 1865 статья, и коль скоро фактъ 
инфетъ обозначенные въ ней признаки, т. @. было похищеше вещей или 
денегь чрезь обманъ, злостнымь образомъ, тогда есть мошенничество. 


Но здфсь необходима со’ стороны судьи большая осторожность; надобно 
р > 


658 ГЛАВА ХХ. 


розобрать, не вЪрилъ ли самъ тотт, который совершилъ непом®рно вы- 
годную покупку или продажу, въ дЪйствительность или вфроятность из- 
вЪстя. Въ особенности случаи этого сомнительнаго рода часто бываютъ 
при биржевой игрф. Политическя извЪея быстро понижають или по- 
вышають цЪиность бумагь, нерфдко и запаса ‘товаровъ; а он сообща- 
ются телеграмиами, которыя часто’ допускаютъ самыя разнородныя тол- 
кованя, или даже въ видЪ слуховъ. ДобросовЪфетное легковуе здЪ№сь 
возможно въ самомь широкомъ видЪ. ели извЪст!е или слухъь такого 
рода, что они составляютъ общее достояше, и дфятелю принадлежит 
только коментар, то конечно, не можеть быть и рфчи о мошенниче- 
ствф, хотя бы онъ злоумышленно далъ извфстное толковаше, — обману- 
тый ныфль полную возможность не поддаться обману, а если увлекся, 
то самъ виноватъ въ недостаткв самостоятельнаго разумшя. Но’ если 
извфете вполнф вымышленное, напр если кто, желая купить непомфрно 
дешево приготовленный къ отпуску хлВбъ, сообщаетъ, что война объяв- 
лена, или непремфнно будетъ объявлена, и если оказывается, что про- 
читанныя имъ телеграммы или печатные документы не давали никакого 
повода къ такоху заключению, то онъ совершаетъ мошенничество. Если, 
впрочемь, онъ такое вымышленное извЪс!е будетъ сообщать не какъ по- 
ложительный факть, а какъ свое предложеше, то мошенничества нЪтъ, 
потому что предъ фактомъ преклоняются, а предположению вЪрятъ свободно. 
Сенатъ призваль /Шантажюъ однимь изъ видовъ мошенничества. 
Шантажъ весьма распространенный на Запад» въ высшей степени зло- 
вредное явлене. Оно состоитъ въ слфдующемъ: негодяй узнаетъ секреты, 
компрометирующе какое нибудь богатое лицо, напр. незаконную связь 
замужней женщины, или оставшееся безгласнымь преступное дЪяне, и 
требуеть денегь за молчан!е; нерфдко бываетъ, что получивши разъ 
деньги такой негодяй продолжаетъ вымогать постоянно и доводитъ свою 
жертву до разорешя, не говоря уже о мукахъ нравственныхъ; нерфдко 
жертва доведенная до отчаянья оканчиваеть жизнь самоубйствомъ. Су- 
ществуеть цфлый классъ людей живующихь этимъ мерзкимъ промысломъ. 
Знаменитый лордъ Пальмерстонъ, имфвшИй не мало любовныхъ связей, 
_ бываль жертвою” шантажа, и переплатиль огромныя суммы. Въ Аме- 
рик безчестные секреты продаются какъ товаръ. Французсюя суды по- 
стоянно смотрфли на шантажъ, какъ на мошенничество. У насъ вопросъ 
этотъ разсматривался въ уголовномъ кассащонномь департаментв 21 ян- 
варя 1871 тода. ДЪло это заключается въ слфдующемъ: купеческий сынъ 0. 
‘быль привлеченъ къ отвтственности по обвиненю въ томъ, что, узнавъ 
стороною, что ифотные чумаки, за два года передъ тфиъ, растратили 2 
четверти пшеницы купца П., угрожалъ возбудить противъ нихъ уголов- 
ное дфло по предмету этой растраты, если они ему не дадутъ денегъ; 
`волЪдетые этого, чумаки заплатили 150 руб. Чумаки впослдетыи при- 


МОШЕННИЧЕСТВО И ОБМАНЪ. 689 


‘несли на (. жалобу мировому судьЪ. Елисаветградсьй мировой судья и съ- 
Ъздъ подвели проступокъ подъ 2 п. 174 ст. Уст. о Наказ., нал. мире 
судьями и приговорили его къ заключеню въ тюрьиф на 3 иЪфеяца. Въ 
кассащонной жалобф обвиняемый между прочимъ, указываль на непра- 
вильное примфнене 174 ст. 

Оберъ прокуроръ, въ виду того, что это преступлеше не предусмот- 
р®но нашихь закономъ, признавалъь необходимымъ, во-первыхь, разр*- 
шить общёй вопросъ: составляетъ-ли подобное дЪйств!е преступлен!е? На- 
ходя въ этомъ дфйстйи вс элементы, которыхъ законъ требуетъ для 
лтризнашя его преступнымь, онъ полагаль разрёшить первый вопросъ 
утвердительно, т. е. признать дзяше преступлешемъ. Затфиъ обращаясь 
къ разрфшеню втораго вопроса:—подъ какую статью уголовнаго закона 
слфдуеть подводить это преступлене? — оберъ - прокуроръ полагалъ 
подвести его подъ сталью объ угрозахь (ст. 1546 Улож.) Сенать, въ 
противноеть заключено оберъ-прокурора, призналь рфшеше правиль- 
нымъ. Мы согласны съ своей стороны съ имнфыемъ оберъ-прокурора, что 
пантажь не подходить ни подъ одно изъ опредзлешй закона о мошен- 
ничеств%, такъ какъ деньги выманиваются здЪсь не посредствомъ обмана, а 
заявлешехь о дЪйствительномь готовящемся факт® напр. о представле- 
мя любовныхь писемъ невфрной жены ел мужу, но мы не видимъ здфеь и 
угрозы въ ея легальномъ значенш: кто грозитъ открыть преступное дфя- 
вешь, тотъ заявляетъ о намфреня учинить не только ненаказуемое, но даже 
требуемое закономъ дЪяше. Впрочемъ выраженше 2 пункта 174 ет. Мир. Уст., 
которымъ признано мошенничествомъ не только выманиван!е опредфленныхи 
иечисленными способами, но „или инымъ мошенническимь образомъ“ такъ эла- 
«тично,что дастъ судьф возможность подвести шантажъ подъ мошенничество. 
Мы не знаемъ мотивовъ сенатскаго рф шения, такъ какъ оно еще не напечатано. 

(Система наказайй за мошенничество та же, что и за кражу: лица 
птривиллегированныхь званй лишаются во всякомъ случаф особенныхь 
‘правъ. Если сунма. добытая мошенничестволь, выше 300 руб., то вя- 
новный подвергается ссылкф на житье въ Сибирь по 5-й степени. Ре- 
цидивъ имЪетъ также большое значене, но нЪеколько различное, чфиъ 
въ кражф. Такъ, и простое мошенничество на сумму ниже 300, руб., со- 
вершенное въ 4 разъ, наказывается ссылкой въ Сибирь на поселеше _ 
{ст. 1673), тогда какъ соотвфтственная кража-— только ссылкой на экитье 
въ Сибирь по 1 степени; наоборотъ, мошенничество на сумму выше 300 
руб. въ 1 разъ наказывается одной степенью ниже, чёмъ соотв®тетвен- 
ная кража (ссылка въ Сибирь на житье по 5 степени), во второй разъ, 
даже тремя степенями ниже, а въ трети разъ сравнивается по наказа- 
Но съ кражей, совершенною во второй разъ. 

При иошенничеств® естественно не можеть быть отягчающаго обсто- 

44 


690 ТЛАВА ХХХ: 


ятельства — взлома; обстоятельства — учиненя слугами ‘или при несчаст- 
- номъ случа не могутъь имфть значея. Но шайка также можеть быть, 
ТИ 6Ъ 100 же опленостью, при мошенничеств®, какъь и при краж, — но 
Уложене упоминаеть только’о совершени мошенничества по‘уговору н- 
сколькихь лицъ, давая этому обстоятельству  значене для  повышеня 
наказашя на одну степень. 
Мошенничество имбетъ своеобразныя отягчаюния обстоятельства: 1) 
Если мошенникъ выдаль себя за лицо, дЪйствующее по поручению какого 
либо присутственнаго мета или начальства, нли присвоилъ себ непри- 
надлежащее зван!е. ТФотъ, къ кому онъ обращается, естественно’ опа- 
сается оказать недов]уе, чтобы не подвергнуться обвинению въ неис- 
полнени требовавя должноетнаго лица; & если мошенникъ принимаетъ 
непринадлежащее ‘ему зван!е, напр. называеть себя значитольныйь  са- 
новникомъ, то этимъ располагаеть къ полному дов рю. За этотъ’ видъ 
мошенничества слфдуетъь ссылка на житье въ Сибирь, на какую бы 
сумму не было оно и хотя бы въ первый раз» (ст. 1668); 2) Если 
оно произведено было въ игр посредетвомъ поддЪльныхь картъ, пе- 
редержки и т. под. За этотъ видъ слфдуеть также ссылка на житье 
въ (Сибирь по пятой степени, или въ отдаленныя губерни, кромё сибир- 
скихь (ст. 1670). 

Обстоятельства, увеличиваюцщия наказая на одну степень за вев 
виды мошенничества, суть: 1) когда виновный выдаль себя за чьего либо 
повфреннаго, или слугу, или присвонлъ 66$ ложное имя, — конечно’ та- 
кое, которое должно было внушить особенное дов уе; 2) когда жертвой 
быль малолфтнй, престарфлый, слфпой ‘или глухой: мошенникъ употреб- 
ляеть обманъ, а обиань и безнравственнфе, и опаснфе, — потому что 
легче можеть быть быть выполненъ,—когда обращенъ на лика, не ‘могу- 
щЕн по своимъ лфтамь или недосталкамь хорошо распозналь его; 8) ко- 
тда были употреблены суевёрные обряды; 4) когда виновный по званио 
своему или мВсту, или же по особымъ къ обманутому отношенямъ вну- 
шаль 06060е къ себ% дов ре; и 5) когда оно учинено нфоколькихи” сго- 
ворившимися лицами, или во второй разъ, или когда для совершеня 0б- 
‘мана сдфланы были особыя приготовлешя, т. ©. когда обпаруживается 
наибольшая предумышленноеть (ст. 1671). ТЪ же самыя обетоятель- 
ства, которыя могуть по ‘усмотр®нНо суда понижать наказаше за кражу 
на 1, 2, 3 степени, т. е. удовлетворен потериввштаго, цфиность менфе 
° 50 кон., крайность, имвютъ таковое’ же значеше но при мошенничеств 

(ст. 1672), 

Переходимь къ преступлешямъ,  составляющимь родъ мошенничества, 
инфющимь много сходнаго съ нимь. Сюда относятся: 1) ИШрисвоеве и 
растрата чужаго движимаго имущества. Такъ какъ въ этомъ случа 


МОШЕННИЧЕСТВО И ОБЖАНЫ. 691 


не было похищеня: имущество было въ рукахъ виновнаго законнымь обра- 
зомь — или вручено самимъ хозяиномъ для храненя или отправки, ‘Или 
получено отъ третьяго лица но его довфренности—то здфеь нЪеь одного > 
изъ элементовь мошенничества взямя у хозлина обманомъ. И въ нраз- 
ствевномь отнотенш преступлене это менЪфе важно чфуъ настоящее мо- 
шеннимество: виновный обнаруживаеть меньше бознраветвепности — овъ 
не быль нападающимь, онъь введень быль въ искушене самимь хозяи- 
номъ вещи, который неразумно оказалъ ему ‘дов]ие, онъ только не вы- 
теривль и употребиль въ свою пользу то, что было въ его рукахъ. 
Очень часто случается, что лицо совершаеть растрату безъь злаго нам%- 
решя окончательно лишить хозяина принадлежашаго ему имущества; оно 
дфлаетъ это въ увфренности, что чрезъ пфсколько дней будеть въ. в0- 
стояни возвратить растраченное. Такъ наприм. человфкъ, который не 
иметь чЪфиъ заплатить за обфдъ или купить теплое. платье зимою, ‘или 
котораго хозяннъ выгоняеть съ квартиры за ненлалелуь, и который удо- 
влетворить эти потребности изъ ввфренныхь ‘ему другижъ денегь. ебте- 
ственно не то, что воръ или мошенникъ. Часто нужно много мужества, 
чтобы не поддаться некушенио. По этому приравнене по’ наказанщямь 
растраты къ мошенничеству несправедливо. Впрочемъ и законъ н%®околько 
поправляеть эту’ неправильность. Онъ наказываеть за растрату „по 
легкомыслио и когда виновные добровольно’ обязыважются вознаградить по- 
терившаго“ только арестомъ до З-хъ ифсяцевь. Зам тимь, что здфсь 
не сказано „возвратять“, & „обязываются возвратить“, т. ев. заяваеня 
виновного, что онъ считаеть себя должникомъ, — слёдовательно, что 
растрата сдфлана имъ не съ цблью лишить довфрителя имущества, при 
признании существования легкомыемя, достаточно для того, чтобъ двяне 
было не мошенничествомь. Но соли было присвоен!е, т. е. обращене вощи 
вЪ св0е обладане или’ растрата безь всякаго намбреня возвратить и 
безь легкомысшя, тогда такой фактъ считается мошенничествомь и 
подвергается тому же наказан (Улож. ст. 1681, 1682; Миров. Уст. 
61.1177): *): 

Возвращеше растраченныхь вещей естественно межеть ихфть значе- 
зе только тотда, когда’ оно’ учинено до постановления приговора. (Кассац 
1869 г. № 560). - 

Преступлещемь считается растрата или присвовше имущества, кото- 
рое хотя и было во владфи виновнаго на законномъ основан, но на 
которое онъ не инфль права собственности. Такъ, продажа въ свою 


*) Кассац. 1867 г. № 267. Сеналь признахль, что для подведеня дЪявя 
подъ льготную вторую часть 177 ст. непремВнно нужно признане и легко- 
мысля и обязалельства удовлетворить, а не олного только котораго либо 
изъ этихь обстоятельствь. . 

44+ 


692 ЛГАВА хх. 


пользу имущества, описаннаго для удовлетворешя долга и оставленнаго 
на хранеши должника составляетъ преступлеше растраты, потому что 
чрезъ опись имущество изъемлется изъ распоряжешя бывшаго его с0б- 
ственника (Кассац. 1867 г. № 577; 1369 г. № 118); такое же значе- 
ве имфеть и продажа вещей привятыхъ въ закладъ, конечно, когда 
узинена до истечешя срока, посл котораго принявшй закладъ по сил® 
договора уполномоченъ на продажу (Кассац. 1868г. № 434). Растрата 
вещей, взятыхъ самоуправно въ вид удовлетворен!я за долгъ, состав- 
ляетъ не самоуправство, а растрату, предуемотр$нную 177 сталью Мир. 
Уст. (Кассац. 1868 г. № 969); закладъ имущества, отданнаго на со- 
хганеше, или для перевозки и тому подобныхь нфлей, составляеть пре- 
ступную растрату. (Кассац. 1868 г. № 77). 

Для признашя растраты необходимо, чтобы между лицомъ, растра- 
тившимЪ имущество и собетвенникомъ его состояло воглашене или усло- 
ве объ отдачВ послфднимъ первому имущества на сохраненше или из- 
вЪфстное употреблеше. По этому подъ понят о растрат® не подходятъ 
случаи растраты ихущества такимъ лицомъ, обязанность котораго охра- 
нять это имущество вытекаеть не изъ спещальнаго условя, а изъ самаго 
свойства существующихь между владЪльцемь имущества и охраняющимъ 
его отношенй. Прислуга обязана охранять имущество своихъ хозяевъ, 
но растрата его составляеть не нарушене, предусмотрнное 177 ст. 
Мир. Уст., а кражу, если растраченное имущество не было ввфрено при- 
слуг% для охранешя при условяхъ, предусмотрённыхь въ этой статьЪ. 
(Кассац. 1870 т. № 509). 

Растрата, соприкасаясь съ одной стороны къ краж», граничить съ 
другой съ гражданскимь договоромъ и его гражданскими посл®детвями. 
Хотя сеналъ призналь, „что 177 ст. Уст. основана, какъ видно изъ 
Указатетя къ Уложению изд. 1866 г. на 2272 ст. Уложеня изд. 1857 т., 
которою признаками растраты признавались запирательство въ получени 
ея и ложное утвержлеше, что вещь уже возвращена, или передана, или 
употреблена по назначению“ (Кассац. 1868 г. № 133), но эти признаки 
нельзя считать исчерпывающими понят!е о растратЪ, иначе пришлось бы, 
считать невиновнымъ, того кто не будетъ запираться, а прямо сознается 
въ растратЪ. 

Мы видфли, что дфла о кражахъь между родителями и дтьми и между 
супругами начинаются ненначе, какъ по жалобф потерифвшаго; тоже са- 
мое постановлено и относительно мошенничества (ст. 1675 примфч.). Но 
въ отношеши присвоешя и растраты встрбчается важное недоразумне. 
Въ Миров. Уст. присвоене и растрата поставлены одинаково съ кражею: 
„Кража, мошенничессво и присвоеше чужого имущества между супругами, 
а также между родителями и дЪфтьми, поллежатъь наказанно не иначе 


МОШЕННИЧЕСТВО И ОБМАНЫ. : 693 


какъ по жалобф потериЁвшато убытокъ лица“. (Мир. Уст. ст. 19); но 
въ Уложенши въ постановленяхь о растратв на сумму свыше 300 руб. 
не находится таковаго ограничешя. Отсюда выходить по буквальному 
смыслу закона, что въ растратВ на сумму свыше 300 руб. иное про- 
цессуальное начало, чфиъ въ этомъ же проступкф на сумму ниже 300 р. 
Московская судебная палата, въ качеств обвинительной камеры, выска- 
зала, что допустить такое толковане закона едва ли было бы справедливо, 
потому что никакйя друтя преступлешя не сопровождаются такою особен- 
ностью. ЦЪнность имущества вмяеть лишь только народъ наказан!я; 
когда бы отъ цфнности имущества зависла ненаказуемость въ одномъ 
случа и наказуемоеть въ другомъ, это было бы противно духу всего 
уголовнаго законодательства, недопускающаго подобнаго положешя въ 
другихъ преступленяхъ; признать преступлеше растраты исключенемъ не 
представляется нравственныхь основанй, такъ какъ болфе важное пре- 
ступлене—кражь между родителями и дЪтЕми преслдуется только по 
жалобф потери вшаго лица безъ различ я сумны, на которую совершена 
кража. Мы вполнф раздфляемь это мнфше. 

2) Находка составляеть одинъ изъ способовъ пробрётеня имуще- 
ства. Находкою называется обрЪтеше вещей, которых владфлець не 
извфстенъ; сюда относятся вещи потерянныя, упавийя въ воду и т. под. 
(Св. Зак. т. Х ст. 538, 589). Нашедний получаеть слфдуюцщия права: 
право пользовашя до отыскашя законнаго владфльца, право обращеня 
находки въ собственность, если владфлець послф заявлешя и публикаци 
не явится, право на третью часть ея стоихости въ случав явки поте- 
рявшаго, а если были найдены деньги или вещи, потерянныя почтою, то 
на десятую часть. (Св. Зак. т. Х ст. 537, 538; т. ХЁ, Уст. Торг., ст. 
1194 — 1212; т. ХЦ, Уст. Почтов., ст. 417, 418). Изъ этихъ поста- 
новленй гражданскаго права слфдуеть, во-первыхь, обязанность нашед- 
шаго заявить мфстному начальству о находкф, а во-вторыхъ, что неза- 
явлен!е нельзя сравнивать съ мошенничествомъ. Чрезъь незаявлене на- 
шедиий обнаруживаетъь рфиихость обратить вешь въ свою собственность, 
но вещь и при заявлени могла обратиться въ его собственность, именно 
въ случа неявки владфльца, а эта явка только вФроятна, не болфе; 
кромв того, онъ во всякомъ случа иметь надъ вещью и право сроч- | 
наго пользованя и право участйя. Наконецъ, по нравамъ нашимъ не счи- — 
табтся безчестнымь присвоеше находки: въ краж и ношенничеств® че- 
ловфкъ прямо отымаеть собственность другаго; при находк® онъ береть 
то, что посылаеть ему судьба, — онъ себя успокоиваетъ тфиъ, что вла- 
дфлець могъ вовсе забыть о потерянномъ, что онъ самъ виноватъь въ 
небрежности, и наконець, часто тФнъ, что еслибъ вещь не была имъ под- 


п-ов и 


694 ГЛАВА ХХХ. 


нята, то она совершенно бы пропала, была бы растоптана, засыпана 
землею. 

По этимъ причинамъ самовольное присвоеше находки наказывается 
совершенно иначе, чЪмъ кража или мошенничество. За необъявлене о 
найденныхь вещахъ или деньгахь, которыхь владфлець неизвфстень, по- 
лагается денежное взыскане не свыше стоимости нахедки; если же на- 
шедшему быль извфстенъ хознинъ найденнаго, то взыскане возвышается 
до тройной суммы, и, наконець, когда ему было извфстно, что о потер 
объявлено установленнымь порядкомъ, или когда хозяинъ явился требо- 
вать и находка не была отдана, слфдовательно;, онъ не можеть отгово- 
ритьея предположешемь, что хозяинъ бросилъ вещь или позабыль о ней, 
тогда виновный подвергается заключено въ тюрьмф до полугода (Мир: 
Уст. ст. 178, 179). 

Послфднее постановлен!е состоить въ противорфчи съ, постановле- 
шями гражданскихь законовъ о находк®; по этимъ послфднимь, какъ 
мы видфли, находкой признается только обрфтеше такихъ вещей, хозя- 
инЪъ которыхъ неизвфстенъ. Гражданевй кассащтонный департаменть р%- 
шешемь 1869 г., №№ 73 и 562 разъясниль это важное противорч1е 
тЪуь: „что хотя съ излашемъь Уложешя законодательство наше начало’ 
признавать находкою обрфтеше между прочимъь и такихъ вещей, кото- 
рыхъ хозлинъ лицу ихь нашедшену быль извфетенъ, но эти узаконеня, 
опредфляюния одну уголовную отвфтетвенность за’ присвоене найденныхь 
денегь или вещей, при чемь положено было наказывать строже’ того, 
кто не зналь о хозяин вещи, ие имфли и не могли имфть никакого 
вЛишШЯ на опредфленное въ гражданскихь законахъ значеше находки и 
установленныя этими законами юридическя послфдетвя находки въ иму- 
щественномь отношени, такъ что, несмотря на измфнившуюся мВру от- 
вЪтственности въ порядк® оуголовномъ за утайку и присвоеше находки, 
дЪйстве закона гражданскаго о находк® осталось въ прежней сил и по 
538 ст. Х т. находкою, доставляющею нашедшему лицу права, означен- 
ныя въ этой и слВлующей 589 ст. признается обр теме только такихъ 
вещей, владвлець которыхъ неизвстенъ“. 

Будетъ ли находкою обрфтене вещей ‘оброненныхь покупателем въ 
у _лавкф, или въ квартирЪ сахаго хозяина, напр. когда вещь закатилась 
_ за диванъ, и хозяинъ тщетно искалъ ее, а слуга нашель ве?‘ бенатъ 
даль отрицательный отвфтъ; онъ призналь, что присвоене вещей, най- 
денныхь въ квартир® хозяина, или невозвращеше вещи, потерянной пли 

забытой въ присутстыи нашедшаго ее, есть не находка; а кража (Кассац. 
1867 г., № 167; 1870 г., № 1075). 

Улож. изд. 1857 г. считало мошенничествомъ учинеше присвоен!я на-: 
ходки во второй разъ. Но Мир. Уст. считаеть и рецидивъ не болфе 


МОШЕННиЧЕОТВА. И ОБИАВЫ. 695 


какъ утайкою, подвергая виновнаго наказан ло б-ги мфсяцевъ тюрем- 
нато заключешя и то только въ томъ случа, когда ему быль извфстенъ 
хозлинъ найденнаго. 

Улож. изд. 1857 т. ст. 2274 дблало обязательнымь заявлене о на- 
ходк только въ томъ случа, когда цфиа ея не менфе 10 руб., а для 
селей пе менфе 1 руб. Положене это вполнф практическое: стоить ли 
заявлять о вещи ничтожной дфны, о которой хозяинъ, по всей вфроят- 
ноети, забылъ, и когда хлопоты и расходы явокъ не окупаются цфною 
вещи. Вирочемь, разивръь до 10 рублей (въ городахъ) быль н%еколько 
великъ. Это’ постановлен!е не перешло въ Мир. Уставъ. Но общий смысль 
показываетъ, что никто не станеть преелфдовать нашедшаго и присвоив- 
шаго мелкую монету, карандангь, пуговицу. 

На основанши гражданскихь законовъ находка относится только къ 
деньгамь илн вещажь, но не къ пригульному скоту. 

Присвоене найденнаго золота и серебра на праискахь считается кра- 
жей и притомъ усиленной или подлогомъ (Улож. ст. 598, 599, 608). 
Такъ какъ съ добытыхь металловъ платится пошлина и количество ихъ 
должно быть записано въ книги, то виновный заводчикъ наказывается 
какъ за подлогь, а если виновны рабоч1е, то они подвергаются каторжной 
работЪ на 4—6 ‘лЬтъ. 

Присвоеше клада наказывается по Мир. Уст. только въ томъ случаЪ, 
когда хозяинъ его извфстенъ: „За присвоен найденныхь денегь или ве- 
щей, или се найденнаю в. чужой земль клада, когда имъ (винов- 
нымъ) извфстенъ хозяинъ найденнаго...“ (ст. 178). Ст. 179, говоря объ 
утайкЪ найденныхь вещей или денегь, когда хозяинъ неизвзстенъ, умал- 
чиваеть о кладЪ. 

Здфеь возникаетъ затруднене. Ст. 480. Х т. Св. Зак. гласитъ: „Кладъ 
(сокрытое въ землф сокровище) принадлежить владфльцу земли“. Такъ 
какъ ничьей земли быть не можеть, потому что, по сил 406 ст. того 
же тома, вс имущества, не принадлежащия никому въ особенности, при- 
надлежать къ составу имуществъ государственныхь. Слфдовательно, кладь 
принадлежить или частному владЪльцу земли или государству, поэтому 
хозяинъ его не можеть быть неизвстенъ. Нельзя думать, что выражен!е 
„когда хозяинъ извЪстенъ“ въ -отношеши кладовъ имфетъ тотъ смыслъ, 
что извфетно живое лицо, зарывшее деньги или вещь, потому что въ 
нашемь тражданакомь прав№ кладь поставленъ, какъ принадлежность — 
имущества; въ постановленяхь 0бъ открыти кладовъ рЪфдкихъ монетъ. 
на казенныхь земляхъ сказано, что они должны быть представлены пра- 
вительству, которое выдаетъь нашедшему приличное вознаграждене, но 
если монеты не составляютъ рЪдкости, то „находка ихъ подчиняется 
общему закону о’ кладахъ“ (прилож. къ ст. 589, Х т. Св. Зак.). Только 


696 ГЛАВА Хх 


въ губершяхь Черниговской и Полтавской нашедийй кладъ получаеть 
половину его стоимости. 

Этимъ объясняется пропускъ въ 179 ст. Мир. Уст. о нашедшихь. 
кладъ, потому что владфлець всегда извфстенъ. Чо въ такомъ случа 
лучше было бы постановлеше о кладахъ выразить въ особенной статьв 
Мир. Уст., подобно тому какъ въ гражданскихъ законахъ о нихъ сказано. 
отдфльно отъ находокъ въ тфеномъ смыслВ слова. 

Наши гражданск!е законы опредёляютъ, какъ видно изъ приведенной 
430 статьи, кладъ: „сокровище, закрытое въ земмо“. Если при перестрой- 
кЪ дома въ стЪнф найдена будетъ рабочими шкатулка съ деньгами, то 
по буквЪ закона это и ве кладъ, и не находка. 

3) Литературная или, лучше сказать, умственная собственность (въ 
тфеномъ смысл литературная, ученая, художественная) своеобразна; она 
состоитъ въ прав воспроизведешя: для рукописи— печатью, для карти- 
ны—гравировавшемъ, фотографею, для музыкальной пьесы—сверхъь  вос- 
произведеня печатью нотъ, въ играни на театрахъ и лругихъ публич- 
ныхъ собрашяхъ, для драматическаго сочиненя— также сверхъ перепечат- 
ки, въ представлени на театрахъ. Собственность этого рода у насъ не- 
даво явилась и въ жизни и въ законодательств; притомъ, въ законода- 
тельствВ она у насъ мало развита; практика не помогала до сихъ поръ 
недостатку закона. Такъ напр. право балетмейстера на изобртенные имъ 
танцы, постановку группъ, и т. подоб. несомнфнно принадлежить къ ху- 
хожественной собственности, но законъ не упоминаеть объ этомъ. 

Противъ предметовъ умственной собственности можеть быть совер- 
шена и обыкновенная кража, напр. кто похититъ картину, какъ вещь 
цфнную саму по себ, тотъ совершаеть обыкновенную кражу. Только 
тогда является литературная собственность и преступлея противъ нея, 
когда дфло идетъ о воспроизведени. МноМе роды умственной собственно- 
сти инфють матеральную цну только при воспроизведении; друге, какъ 
напр. картина, статуя, имфютъ цфнность и безъ воспроизведеня, но по- 
слВднее увеличиваеть матер!альный результать труда для художника. 

Уложеше признаеть слёдующе виды преступленй противъ литератур 
ной собственности: 

а) Контрафакийо въ двухъ формахъ: 

1) Издаше чужаго произведеня словесности, наукъ,  искуствъ или 
художествъ подъ своимъ именемъ. За это преступлене, сверхъ вознаграж- 
ден!я автора, назначена ссылка на житье въ отдаленныя губерни (ст; 
1683). 06) Напечатаве или вообще воспроизведеше чужаго умственнаго 
труда, или представлене чужой драматической пьесы, или публичное ис- 
тполнеше чужаго музыкальнаго сочинешя въ публичномъ собраши, но безъ 
ыдавашя себя за автора его. За это преступлеше идетъ болфе легкое 


ИСШЕННИЧЕСТВО и ОоБМаны. 697 


наказан!е, —заключене въ снирительный домъ до 8 ифсацевь. Сюда же 
относится и напечатан!е безъ дозволешя автора новаго изданя его сочи- 
нентя. 

Хотя это мошенническое присвоеше выгодъ чужаго имущества, но оно 
не представляеть тёхъ послфдетый и опасности для владфльца, какъ 
настоящее мошенничество, т. е. похищене обманомъ денегь или вещей: 
въ послЁднемъ случа имущество исчезаеть безвозвратно (если упохити- 
теля нечфиь вознаградить, или если онъ не будеть отысканъ), авъ пер- 
вомъ имущество, т. е. выгода чрезъ воспроизведенйе, не исчезаеть впол- 
вф, потоиу что авторъ можеть напечатать новое издан!е, и, кром$ того, 
вредъ можеть быть всегда отыскань и прекращевъ вначалЪ; такъ какъ 
о выходв книги публикуется, издатель извфстенъ правительственнымт 
учреждешямъ и тинографи, и продажа незаконно напечатанной книги мо- 
жетъ быть прервана въ самомъ начал». 

Первый случай, т. е. незаконное изданше подъ своимъ именемъ нака- 
зывается строже втораго, потому что въ немъь не видно нам$решя при- 
свонть себ вполнф и навсегда умственную собственность, и нФтъ похи- 
щеншя литературнаго имени. 

2) Плапать или перепечатка книги, журнальной статьи, музыкаль- 
наго сочинен!я не вполнЪ, а части въ своихъ издашяхь Пламать пред- 
ставляеть много трудностей для судебнаго разбирательства: Законъ опре- 
дфляетъ м5ру дозволенной перепечатки изъ книгъ въ одинъ печатный листъ, 
но если заимствовав!я сдфланы въ вид ссылокъ, то дозволяется перепе- 
атать до трети книги, впроченъ только тогда, когда текстъ самого сочини- 
теля вдвое болфе противъ ссылокъ; для составителей хрестомал!й нё поло- 
жено предфла при перепечатави. За пламатъ слФфдуетъ съ виновнаго де- 
нежное взыскан!е не свыше двойной цзны всЪхъ напечатанныхъ экзенпляровъ- 

6) (о стороны автора въ отношеши къ издателяхь является прес- 
туплене, когда онъ продасть право изданя разнымъ лицамъ, порознь 
безъ ихъ соглася, „если при семъ не было съ его стороны никакого по- 
длога или обмана“. Исли же быль обманъ, то такого рода фактъ под- 


объ одновременной продаж до истеченя срока, въ который авторъ пр 
обр®таеть вновь право издавя на проданную рукопись. Срокъ этотъ по- 
ложенъ пятилётнй, если не сдЪФлано иного услойя при продажб; рав-. 
нымь образонъ авторъ можеть продать право отдФльнаго издания статьи, 
поифщенной въ журнал, если этому не препятствують услошя, заклю- 
ченныя инъ съ журналистомъ; далфе сочинитель. инфетъ право, несмотря 
ни на какйя условя, напечатать книгу вторымъ издаемъ, если въ ней 
прибавлены или перемфнены по крайней хёрё двЪ трети, иди когда кни- 


695: ГЛАВА: ХХ. 


тЪ дана совершенно другая форма, такъ что она можеть быть почитаема 
за новое’ сочинеше. 

Право автора нродолжается для него на всю жизнь; но для насл®д- 
никовъ ‘оно ограничено 50-ти л®тнимъ срокомъ. Этимь срочнымь харак- 
теромъь отличается литературная собетвенность отъ лругихт’ родовъ. Та- 
кимъ образомъ все сказанное о контрафакщи и пламал% относится не 
только къ правамъь автора, но и наслфдниковъ его въ течеми 50 лётъ 
посл его смерти; и наоборотъ; напечатан е вновь книги каждымь и вся- 
каго разм ра заимствованя свободны по’истечени этого срока. 

Законъ нашъ опредёляеть только рзюя стороны контрафакщи. На- 
печатан!е книги въ сокращенномь вид, или всякаго рода передфлка, при 
которой сохранены планъ и идеи автора, считается по западной прак- 
тик® также контрафактей. 

ИзобрЪтешя въ сферв промышленной составляютъ также родъ ум- 
ственной собственности; но изобрфтатель поеучаеть право исколочительнаго 
пользованя изобрётенемь (привиллегио) не иначе, какъ съ утверждешя 
правительства, и при томъ на срокъ, опредфленный при выдачи привил- 
леги. Нарушене привиллеми на изобрфтеше подвергаетъ виновнаго сверхъ 
вознагражденя за убытки, денежному взыскано оть 100 до 800 рублей 
(ст. 1858). Такое наказане слишкомъ слабо, чтобы тарантировать изо 
брЪтешя отъ нарушешй. 

4) Банкротстзо составляетъ своеобразный видъ мошенничества. Оно 
составляеть особенное преступлен!е только’ для лицъ торговыхъ. По за- 
кону торговой несостоятельностью признается то положене, когда лицо 
занимающееся торговлею или промыслами, не имфеть не только налич- 
ныхьъ денегь для уплаты долговъ, на сумму свыше 1,500 р., но и сверхъ 
того существують признаки, что всего его имущества недостаточно для 
ихь уплаты (Уст. Торгов. ст. 1858). Несостоятельность раздфляется на 
три вида— несчастную, неосторожную, злонамфренную. Два’ послёде!е вида 
называются банкротствомъ. Злонам®ренное банкротство бываетъ тогда, 
когда лицо для избфжаня платежей скрываеть свое состояне, перево- 
дить его на имя другихь людей, или выдаеть бездежные векселя, чтобы 
при разверстк® не заплатить кредиторамъ должнаго. За это ‘преступлене 
лагается наказан!е боле тяжкое, чВмъ за мошенничество —ссылка въ 
ь на поселене. Даже неосторожный банкротъ можетъ быть под- 
: ‘ть, по требованию кредиторовъ заключению въ тюрьму па срокъ до 
одного тода и четырех ивсяцевъ (Улож. ст. 1168, 1165). Причина 
этой строгости заключается въ томъ, что банкротство колеблетъ вообще 
торговлю; частыя или значительныя банкротства отзываются финансо- 
вымъ потрясешемъ цфлаго государства, потому что торговля. основана ‘на 
кредит, куппы и фабриканты связаны другъ съ другомъ, банкротство 


МОШЕННИЧЕСТВО и ОВУАНЫ. 699. 


одного часто ведетъ банкротство мпогихь другихь. Оттого’ въ Уложения 
постановленя о банкротств® помфщены въ разряд преступлений против 
кредита. ‘ 

Несостоятельность злостная, лицъ неторговаго зная не можеть им 
такихь вредныхь послёдетв!Й: виновный подвергается ссылк® въ Сибирь 
на житье (ст. 1166). 

Наказанямь, постановленнымь за злостное банкротство и злобтную 
несостоятельность, подвергаются т$ изъ несостоятельныхь, которые 6е3ъ 
законныхь причинъ отказываются сдфлать передалочныя надписи на пред 
ставленныхь ими въ конкурсъ или въ присутотвенное мфсто акщяхъ йли 
билетахь. Этимъ они обнаруживають рфшимость отнять у кредиторовъ 
возможность удовлетворения (ст. 1663). 

Преступлемя по’ обязательстзамь, составляющия въ Уложеши 
особенную тлаву, въ сущности родъ мошенничества, потому что цфль 
ихъ — посредствомъ обмана или нарушешя закона присвоить себ иму- 
щество другаго. 

Каждый договоръ тогда только законенъ и дфйствителенъ, когда онъ 
совершенъ свободно, когда лицо имфло законное обладание надъ имуще- 
ствомъ, служащимь предметомъ договора, и когда оно могло имъ расно- 
ряжаться. оли нарушена была свобода одного изъ договаривающихся 
принуждешемь или обманомъ, если лицо не имло законнаго обладаня 
вадъ имуществомъ, т. е. когда имущество было чужое; доставшееся чрезъ 
кражу или похищеше, или по малолфтетву и несовершеннолтно, по взятию 
его инфн!я въ опеку или подъ секвестръ, тогда является ипреступлене по 
обязательствамь; здфсь есть злостное похищене чужихь денегь, такъ 
какъ договоръ будетъ разрушенъ: Друмя условя законности договоровъ, 
какъ напр. правоспособность покупцика, не могутъ вести къ уголовным 
послЪдетыямь, потому что’ несоблюдиий ихъ наказывается потерею затра= 
чённыхь денегь, не нанося другому имущественнаго ущерба. 

Нфкоторые договоры имфютъ, сверхъ тогл, еще свои спещальныя уело- 
вя, парушене ‘которыхь преслфдуется уголовнымь закономъ. Насие при 
заключени договоровь, когда оно состояло въ употреблени простаго нри= — 


на поселене, т. е. низшему изъ наказанй, установленнымь за гра 
перваго разряда. Тому же наказан подвергается и тотъ, кто пасилюмь ь 
или угрозами заставить другаго истребить акть, служащий доказатель- 
ствомъ его права па собственность (ст. 1636). 

Но если насиле сопровождалось побоями, истязатями или жестокос- 
тяни, или лишешемъ свободы, или при этомъ подвергались опасности жизнь, 


в. 


700 ГЛАВА ХХ. 


или здоровье принужденнаго лица, тогда виновный наказывается какъ за 

разбой (ст. 1687). 

Обманъ состоитъ при заключеши обязательствъ во-первыхь въ томъ, 
когда кто изъ корыетныхь или иныхъ личныхь видовъ чрезъ сообщеше 
съ унысломъ ложныхь извфетй, свфдВнй, увфренй, вовлечетъ другаго 
въ убыточныя или весьма неудобныя предшуят!я (ст. 1688). Если такого 
рода маневры были употреблены для того, чтобы выманить деньги: безвоз- 
вратно, то это, какъ мы видФли, мошенничество. Но въ разбираемомъ 
случа нЪтъ непоередэтвеннаго присвоешя себ вещи или денегь; цЪФль 
здфеь поправить свои дла привлечешемъ другаго къ невыгодному предир!- 
ятно. Для быт этого преступленя необходимо, чтобы завфрешя и свф- 
дЪня были завзломо — ложныя, во-вторыхъ, чтобы лицо имфло. корыст- 
ные или иные личные виды. Если же оно дЕйствовало по увлеченшю не 
для какихъ либо личныхь видовъ, тогда н®тъ преступлешя.» Третй со- 
ставной элемемть этого преступлешя весьил труденъ для доказательства: 
надобно, чтобы предирят!я или обороты, въ которые лицо было вовле- 
чено, были „убыточные или по крайней мёр весьма неудобные“. Выра- 
жене „убыточные“ представляетъь мало осязательнаго. НФтъ такого вы- 
тоднаго предираят!я, которое по непредвидённымь обстоятельствамь, или 
по лЪности и неспособности дфятеля, не могло бы едфлалься убыточ- 
нымъ. Развф мы не видимъ безпрерывно, что на одномъ и томъ же род 
промышленности одинъ разоряется, а другой ботат$еть. Западная прак- 
тика считаетъ, что преступлеше въ данномъ случаЪ существуетъ только 
тогда, когда предир!ят!е не могло имфть шансовъ успфха, и завлекиий 
зналь это обстоятельство очень хорошо. Еще менфе опредфлительно вы- 
ражеше „весьма неудобныя предпият!я“. Преступность или непрестуи- 
ность зависить здфсь отъ того, были ли предпуаят1я весьма неудобныя 
или просто неудобныя; но различ1е между неудобнымь и весьма неудоб- 
нымь до такой степени шаткое, что класть его основашенъ преступленя 
невозможно. 

Притомъ убыточность, если она и зависить много отъ самаго дфя- 
теля, можеть и должна быть доказана положительно — цифрами; а 
кое мфрило можно принять для признашя удобства или важнаго 
_ неудобства? 

_ (енатъ разъяенилъ, что ложныя общения, хотя бы чрезъ нихъ лицо 
и было вовлечено [въ невыгодную сдёлку не составляють преступления, 
(Касса. 1869 г. № 983). За это преступлеве полагается заключеше въ. 
смирительномъ дом до года и четырехъ мЪфсяцевъ. 

Если, однако, виновный для усп$ха обмана присвоилъ себ зваше 
лица, состоящаго въ государственной служб, или представилъь подлож- 
ные документы или торговыя письиа, или употребиль другаго рода под- 


МОШЕННИЧЕСТВО И ОБМАНЫ. тот 


логи, то онъ подвергается ссылк® въ Сибирь на житье по 5-й степени, 
какъ за мошенничество. 

Для законности договоровъ требуется не только свободное соглаае, 
но и совершеннолт!е. По этому за покупку имущества у несовершенно- 
лЬтняго (1708) безь фразрёшешя опекуна или попечителя слТдуетъ, 
сверхъ унячтоженя договора, заключене въ тюрьмв до 4-хъ мфсяцевъ. 

Впроченъ это постановлене не можеть быть прилагаемо буквально, 
во всей широт%. Несовершеннол тнй, т. е. имфюпий менфе 21 года, напр. 
девятнадцатилфтн! состоитъь нерфдко въ государственной службЪ; онъ 
имфеть въ своемъь распоряжени движижость; было бы противнымъ и нра- 
вамъ и природ® вещей посадить въ тюрьму человёка, который купить 
у девятвадцатил тияго офицера шубу или пистолетъ, безъ разрзшешя 
его попечителя. Даже и уничтожене сдЪлки, т. е. обязанность возвра- 
тить несовершеннол$тнему вещь безъ вознаграждешя, имфеть въ жизни 
предёлъ. ДальнфйнИй разборъ этого положешя, разрёшаемаго другими 
гражданскими кодексами иначе, чфмъ нашимь, выходить изъ предфла на- 
шего предмета. 

Замфтимь, что хотя въ 1703 ст. говорится объ „имуществ®“ несо- 
вершеннолтняго, подъ каковымь выражешемъ разумфется и движимость 
и недвижимость, но во второй ея части употреблено другое выражеше — 
„имён“ (....и обязанъ возвратить купленное нмфт!е безъ всякаго за то 
вознаграждения“). Отсюда есть основаше полагать, что въ 1703 ст. дфло 
идетъь о покупки недвижимыхь имуществъ, что согласнфе; какъ мы ви- 
дфли, съ жизнью. Это подтверждается и всей совокупностью 218 ст. 
Х т. (в. Зак. и принфчашя къ ней, на которой оенована 1703 статья 
Уложешя. 

Вступлене съ несовершеннол®тнииь въ друМя имущественныя. сдёл- 
ки, которыя ему воспрещены закономъ, крон купли-продажи, поставлено 
иначе. Для быт!я преступлешя здфсь требуются обманы и ложныя ув%- 
решя притомъ, съ тфиъ, чтобы виновный воспользовался „незнанемъ 
закона или легкомысмемь такого лица“. Мы полагаем, что также суще- | 
ственно необходимо и то, чтобы таковая едЪлка была явно невыгодн: 
для несовершеннолётняго. Слфдотвенно при несуществованиг одного изъ, . 
этихъ обстоятельствь не можеть быть уголовныхь послфдотвй. За это 
преступлеше положено заключеше въ тюрьнв до 4 мёсяцевъ или въ сми- 
рительномъ домф до 8 ифсяцевъ. (Улож. ст. 1369). 

Представлеше изъ корыстныхь цфлей слфпому для подписашя нетого 
обязательства, которое было согласно съ его желашемъ и нам ренями, зло- 
употреблен!е бланковой подписью, т. в. написане другаго, явно убыточ- 
наго для ввфрившаго акта, или обращеше бланка въ свою пользу, на- 
казывается какъ подлогь актовъ, состапляемыхь домашнииъ порядком 


ГЯАВА ХХ. 702 


т. е; ссылкой въ Сибирь на житье (ст. 1603, 1694). Повфренный, с0- 
вершивиий сдфлку, на основашя довфренности, объ уничтожен которой 
ему было извфетнно, изказывается какъ за подложное составлеше акта 
(1696). Само собою слбдуетъ, что къ подлогамь причислена продажа 
инфн!я уже проданнаго или находящагося подъ запрещенемь или опе- 
кою, съ сокрыежь этихъ обстоятельствъ (ст. 1699, 1700). Въ пер- 
вомъ случаз слфдуеть ссылка на посолеше, во второмъ — на житье въ 
отдаленныя губерши. Залогь вдвойнф недвижимаго имущества, залогъ чу- 
жаго имущества безъ уполномочя наказывается какъ и продажа такого 
имущества (ст. 1705). Лицо, которое продаетъ или отдаетъ въ закладъ 
имущество, завфдомо украденное или добытое чрезъ насиле, подвергается 
наказанию, какъ пособникъ въ томь преступлени, которымъ оно прюбр- 
тено (ст. 1701, 1705). Что касается до покушциковъ, то т изъ нихъ 
которые пробрфтаютъ недвижимое” инфн!е завфдомо оть лица, ‘неимвю- 
щаго уполномочя, пакозываютел какъ участники въ противозаконной 
продаж (ст. 1702). Относительно движимостей покупка и приняте въ 
закладъ тЪхь изъ нихь, которыя пр!юбр6тены завфдомо чрезь насиме 
(разбой или грабежъ), дфлають покупщика участникомь того преступле- 
я, которымь онф пруобрЪтены (ст. 1702, 1705). Но если это имуще- 
ство было прюбрётено чрезь кражу или обманъ, то покупщикъ или за- 
кладчикъ подвергаются наказанямьъ, установленнымь за эти преступленя 
только ‘тогда, когда они занимаются этимъь въ видф ремесла, — а въ 
противномъ случа подвергаются только аресту до З-хъ мФсяцевъ, или 
денежному взысканию до 300 рублей (Миров. Уст. ст. 180). ПаслЪднее 
постановлен!е сославляеть валкное изъят не только изъ систеяы пре- 
ступленйя покупки вещей завёдомо доставшихся чрезъ преступлеше, но и 
изъ общато положешя объ укрывательств®, изложеннаго въ 14 и 124 
статьяхъь Уложешя. 

Статья 180 былб подробно разъяснена сенатомъ. Хотя въ ней гово- 

_ рится только о нокупюкВ или принятие въ закладъ завЗдомо краденнаго 

‚или полученнаго чрезъ обманъ имущества, но сенатъ разъясниль, что для 

_ бымя преступлешя достаточно знашя, что вещь не могла законно’ при- 

лежать продававшему; между прочимъ признано было виновпынъ по 

_ этой статьф лицо, которое приняло въ закладъ вещи, зная, что онё даны 

: были закладывавшему только для пользовашя. (Кассац. 1867 г. № 76; 
1868 г. № 77). 

Для признашя кого либо виновнымъ въ покупкВ или премЪ въ за- 
кладъ завёдомо криденныхь вещей въ видф ремесла, необходимо, чтобы 
дЪйстые это совершено было обвиняемымь не въ первый разъ. (Кассац. 
1868 г. № 679). Въ рёшенш 1368 г. № 174, сенатъ товоритъ: „Для 
принфнешя 180’ статьи нужно, чтобы покупщикъ не принималь другаго 


>< 


МОШЕННИЧЕСТВО И ОБМАНЫ. 708 


Кром покупки, учасмя въ преступлении, т. в. не могь считаться ни 
участвикомь въ преступлени, ни прикосновеннымь къ ооному (отд. 3, гл. 1, 
разд. Т, Улож. о наказ.). По сему, если кто до совершешя кражи о6$- 
обфщалея намфревавшемуся похитить вещи, купить ихъ по совершени 
пъхищешя, то въ этомъ случаЪ, лицо купившее должно быть подвергнуто 
наказанию какъ пособникъ кражи, совершенной по предварительному во- 
глашению; точно также, ког а покупщикъ завдомо краденыхь вещей 
знаеть не только о сн0с0бЪ ихъ похищешя, но и самый случай совер- 
шившейся кражи, знаеть лицо, у котораго вещи похищены, то въ этом 
случаф въ дЪфИстыяхь виновнаго слфдуетъ признавать не преступлене, 
предусмотрфнное въ 180 ст. Уст. о наказан., налаг. мир. суд, но ва- 
стоящее укрывательство, а именно: сокрыте слёдовь изветнато вну 
преступленя*. 

Договорь займа, сверхь общихь вомь другимъ условй, иметь еще 
одно, ограничивающее свободу договаривающихся, именно, что проценты, 
или плата за пользоваше, не должны превышать шести въ тодъ. Нару- 
шен!е этого ностановленя — взя\Ме лихвенныхь процентовъ — подвергаеть 
виновнаго въ первый разъ взысканию нв свыше тройнаго количества взя- 
тыхь имь лихвенныхь процентовъ, во второй разъ — сверхь того — и 
аресту, а въ трет и тюремному заключению до одного года и четырехь 
мфеяцевь (ст. 1707). Сильное увеличеше наказаня при повторенш, 060- 
бенно 6 трети разъ, объясняется т$мъ же, чёиъ и при краж и мо- 
шенничеств$, т. е. что законодатель видить въ этожь случаЪ въ винов- 
номъ ростовщика по ремеслу. 

Въ настоящее время, во многихъ государствахь отифнены узаконенные 
проценты: законодатели, согласно съ выводами политической экономи, 
увид®ли, что деньги, какъ и всяк другой товаръ, могуть отдаваться 
въ наемъ дороже и дешевле, сообразно соотношению между спросомъ и 
предложенемъ; что указные проценты, стфеняя свободу сдфлокъ, во пер- 
выхь не достигають цфли, нотому что взят е лихвенныхь существуеть за- 
вфдомо-—они берутся подъ видом, платы за хранене заклада, наконець 
просто вычитаются виередъь изъ взятой суним, и, кром того, запрет 
идетъ въ положительную невыгоду нуждающихся въ займ: люди достой- 
ные и значительные капиталисты, которые согласились бы отдавать д 
въ займы, удаляются у насъ отъ такихь предирят, какъ невыгодий 
потому что всякое другое даеть большую выгоду, а нарушать законъ они 
не хотять, велфдетне этого отдачей денегь въ займы за лихвенные про- 
центы промышляють вообще люди налонравственные, которые налагають 
на должниковъ чудовищныя условя. 

Договоръ довфренности, въ особенности для ведешя судебныхь дЪлъ, 
требуетъ отъ довёрителя величайшаго довфуя къ повфренному: ноелвл- 


в 


704 ГЛАВА ХХХ. МОШИННИЧЕСТВО И ОБМАНЪ. 


вй можетъ при недобросовЪетности всегда погубить его дЪло, такъ что 
тотъ не въ состоянш ничфиъ доказать его преступности; довритель не 
ножетъ указать ему ни основан, ни средотвъ судебной защиты, онъ во 
всемъ обязанъ вфрить, не смфетъ спорить и прекословить. “Только гру- 
быя, рельефныя нарушеня могутъ быть преслФдуены въ договор о су- 
дебной довфренности, какъ-то: сообщене документовъ своего довфрителя 
противной сторон, безъ его соглафя и не по распоряженю суда. Если 
отъ таковаго сообщешя послфдовалъ вредъ довфрителю, то повренный 
сверхъ вознаграждешя убытковъ подвергается заключен въ тюрьм® до 
4 иБсяцевъ; а если оно совершенно имъ изъ корыстныхь или иныхъ про- 
тивозаконныхь цЪлей, то ссылк® въ Сибирь на житье (ст. 1710). Да- 
лфе, если повфрезный злбнамбрено (а не по ошибк%) преступитъ предёлъ 
уполномоч1я, или войдетъ въ сношеня или сдфлку съ противникомъ сво- 
его довфрителя во вредъ ему, и управляющие по довфренностямь им%- 
шями за нарушеше уполномочя во вредъ довфрителямъ, приговариваются 
къ наказашямъ, положеннымь за мошенничество (ст. 1709). 

Учрежден!е организованной корпораши присяжныхъ повренныхь меж- 
ду прочимъ "вызывается той возможностью множества злоупотреблешй, 
полженствующихь остаться ненаказанными, которою располагаетъ пов%- 
ренный въ судебныхь дфлахъ. Совфтъ присяжныхъ повфренныхъ наблю- 
даетъ за нравственнымь характеромъ членовъ свозго сословя,—онъ не 
принимаетъ въ его среду людей, извфетныхь дурной репутащей, и та- 
кимъ образомъ даетъ гаранти довфрителямъ. Совзту присяжныхь повЪ- 
ренныхьъ предоставлена власть налагать на нихъ за нарушеня принятыхь 
обязанностей предостереженя, выговоры, запрещеше отправлять обязан- 
ности повфреннаго на срокъ до одного года, исключать вовсе изъ числа 
присяжныхь повфренныхъ, а въ случаяхъ особенно важныхъь предавать 
уголовному суду (Учрежд. Суд. Установ. ст. 368). Присяжнымъ пов*- 
реннымъ запрещается послфдовательный переходъ отъ одной стороны къ 
другой и оглашеше тайнъ довфрителя; за пропускъ сроковъ и всякое 
нарушеше установленныхь фориъ и правиль тяжущйся имфеть право 


взыскать съ нихъ убытки (Учр. Суд. Уст. 402—405). 


КоНЕЦЬ. 


СОКРАЩЕННОЕ ОГЛАВЛЕНТЕ. 


3 Отр: 
ГЛАВА 1. УГОЛОВНЫЙ ЗАКОНЪ. . . о. 1—33 
Общий уголовный законъ . . . . . 1 
Церковный уголовный законъ. . . . 4 
Военный уголовный законъ. . . 5 $ 
Изъятиг изъ дфйствя русскато уголов- 
наго закона для иностранцевъ и проч. . 14 
Расширене дЪйствая русскаго уголовнаго 
закона. . . 20 
ГЛАВА И. РАЗДЪЛЕНТЕ НАКАЗУЕМЫХЪ 
ДВЯНТЙ о. г: 134241 
ГЛАВА Ш. НАКАЗАНТЯ .. .:. .. 1 42—69 
ГЛАВА ТУ. | О НЪКОТОРЫХЪ НАКАЗАНТЯХЪ 


ВЪ ЧАСТНОСТИ. 


Каторжная работа 

Ссылка . 49 
Лишене воЪхъ Е состоящая . 
Лишене вохъ особенныхь правъ 
Потеря нзкоторыхь правъ. 
Публичная экзекущя 

Денежныя взыскавя. 


ГЛАВА У. НЕВМЪНЯЕМОСТЬ . 
Возраст 
Сумасшестые . 
Ошибка. о 8 
Принужлеще ее. 


м 


ГЛАВА УТ. 


ТЛАВА УЦ. 


ГЛАВА УШ. 


ГЛАВА [Х. 


ГЛАВА Х. 


ГЛАВА ХШ. 


п 


Крайность 
Приказаше. 


ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, УВЕЛИЧИ- 
ВАЮЩЯ И УМЕНЬШАЮ и 
НАКАЗАН. зн 


О УЧАСТИ ВЪ ПРЕСТУПЛЕНИИ 


Главные виновные 
Подстрекатели . 

Сообщники, ВЕНЫ участники 
Укрыватели! 1..5. 
Попустители 

Недоносители . 


РЕЦЕДИВЪ И СОВОКУПНОСТЬ 
о. 195-197 


ПРЕСТУПЛЕНИЙ . 


Рецедивъ 
Совокупность . 
ОБСТАНОВКА ПРЕСТУПЛЕНИЯ. 
Жертва преступленя 
Вещь 
М\ъсто 
Время ь 
Способъ иен ы 
ПОКУШЕНТЕ 


Принципы 
Приготовленте . 
Покушенше . 

Неудавшееся поботупабае > 


ОПРЕДЪЛЕНТЕ НАКАЗАНТЯ СУ- 


домМЪ . 
ОТМЪНА НАКАЗА ытй 
Смерть. 
Примирене 
Давность . 
Прощенше , $ 
ПРЕСТУПЛЕНТЯ ПРОТИВЪ ВЪРЫ 
Богохулене 


. 180—142 


148—174 


145 
146 
150 
160 
167 
170 


175 
189 


198—284 
199 


[54 


ею 


290—342 
291 


Ш 


Стр. 

КОНОНОВ Ве 299 

Оскорблен!е святыни. . . и: 299 

Сокращеше и вЗроотступничество . . . 304 

Расколъ. . . А 6 309 

Колдовство и рун, а. О 324 

втоаа ово р оао 329 
Вазрымесморинь: о Е о 335 

Лжеприсята .... И 337 

ГЛАВА ХГУ. ПРЕСТУПЛЕНТЯ а 348—373 
Преступлен]я противь величества . . . 344 

НЙ а о АЯЕЕ соо О 348 
иске АТ Мб пре 358 

Ор вонискаи р 36:2 

Смертная казнь . . . 364 

ГЛАВА Ху. ПРЕСТУПЛЕНГЯ ПРОТИВЪ УПРАВЛЕНИЯ 374—417 
Возстане противъ властей и сопротивлен. имъ 375 

Оскорблеве властей. . . Е 388 

Присвоене власти, подлогъ ОЕ печат. 392 

охиитенте ‘бумать 398 

Взломы тюрем 400 

Тайныя общества В ОЕ 405 
Экспатлащя . . На 413 

ГЛАВА ХУЕ, ПРЕСТУПЛЕНЯ ПО СЛУЖБЗ . . 418—439 
Напраповуме =. 9.” ола 418 
Взяточничество пе ае А 424 

Общия преступленя и. 434 


ГЛАВА ХУИ. ПРЕСТУПЛЕНТЯ ПРОТИВЪ ПОВИН- 
НОТ и а ее ноя 

По денежнымъ повинностямъ . 
Противъ рекрутскаго устава . ё 
ГЛАВА ХУШ.  ПРЕСТУПЛЕЮЯ ПРОТИВЪ ОБ: 
ЦЕСТВЕННАГО БЛАГОУСТРОЙ- 


® ОТВА И БЛАГОЧИНЯ. . . . . 444—470 
Бродяжничество т толь. 445 
УиЩанотВО, те И И 449 
Ябеда и доновы о... 451 


Вываа ору и, и Ее, 454- 


ГЛАВА ХХ. 


ТЛАВА ХХ. 


ТЛАВА ХХГ. 


^ 


ТЛАВА ХХИ. 


зв 


Стр 
Запрещенных ‘игры оне. 455 
Непотребство и развратное поведене . . 157 
Противоестественныя пороки. . .. . 463 
Нарушене постановлений о воспитани . 4166 
Незаконное врачеваше . . .. о. - 467 
Карантинныя преступлешя. о... 468 
Нарушен!я другихь медицинек. посгановл. 469 
Нарушене постановленй о продовольствия 469 

ПРЕСТУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ ИМУЩЕ- 

СТВА И ДОХОДОВЪ КАЗНЫ . . .471—491 
ПоддВлка. монеты у. и. 171 
Поддфлка другихъ денежныхь знаков. . 485 
Поддьлка гербовой бумаги. .... .- 489 
Нарушене горныхъ постановленй . . . 489 
Нарушен1я соляной регалии . .... 489 
ту: И о О а 490 

ПРЕСТУПЛЕНЯ ПРОТИВЪ ПРАВЪ 

СЕМЕЙСТВЕННЫХЪ .. .. . . 492—509 
Насильственный бракь . ..... . 49 
Многобрае . . . о 495 
Нарушене другихъ условий. для аа ь 496 
Жестокое обращен. одного супруга съ друг. 499 
Прелюбод$яне. . . . : . 502 
Преступлен!с противъ союза т ДИТ. ИД, дней 502 
Кровосмфшеше. . . : о 505 

ПРЕСТУПЛЕШЯ ПРОТИВ’Ь СВОБО- 

ДЫ И ПРАВЪ СОСТОЯШЯ . . . 510—517 
Нродажа, въ рабетво он, 510. 
ен а рых: 511 
Похищен!е младенцевь д... 513 
Присвоене званя, чина и проч... . 515 

УБИТО, ис ая, 9101518858 
Убийство вообще 51 
Отцеубство : х 2 
Убйство незаконно- ро дай р 525 
Убийство чудовища 527 
Изгнан!е плода. й ааа "550 
Способы совершеня убуйетва ася 581 


у 


у Стр з 
Убийство безь прямаго намфревя и неосто- 
ож ноз.- т, се. 584 
Убийство и нанесение раны и а 
мой обор в ные 539 
Самоубство. . . А 545 
Оставлене въ опаености. . . А 549 
ГЛАВА ХХШ. ТЪЛЕСНЫЯ ПОВРЕЖДЕНИЯ .. . 554—566 
Не о бе ое 554 
Раны. Е РЕМИ 556 
бб Но блин о 557 
Истязаня ип мученя . . - И 557 
Разетройство здоровья и умственныхъ спо- 
собностей НЫ О 560 
ГЛАВА ХХИ\. аи, а а ЗЕЯ 
ГЛАВА ХХУ. ИЗНАСИЛОВАНЕ . . . . . 580—597 
Изнасиловаше . . Е НИСИ 581 
РастлЪьне мало. по ДИ рее 585 
Оскорблен6 стыдливости (о... - 594 ° 
Обольщеше . . . а 596 
ГЛАВА ХХУТ. ЛИЧНЫЯ  ООБОРБЛЕНЯ ть 591—618 
Оби сос В 597 
О О О М сс 607 
Диффамащн о с в ве а 610 у 
ТЗ С Е В 613 
Открытерайные ее. 56 616 
Самоуправство. . . 5 616 
ГЛАВА ХХУП. ИСТРЕБЛЕНТЕ о . 619—633 


Поджогь. 5 

Истреблене газами . ь 

Потоплене, истреблеше и ие ру 
гими способами. 


А ХХУ, НАСИЛЬСТВЕННОЕ охищЕ. 
ах НТЕ И ЗАВЛАДЬНЕ. . . . . 634—646 


`\Разбой и грабежь. (сене 
моуправство. . . 64 
_ зетвенное ЗавярАВЕ ДВ, одна 
к. ОА Бы о 6 Я 64 


ГЛАВА ХХХ. КРАЖА 


Кража р и простая Е ‚ 648 
Захваты. .. . ме у. 672. 
. ГЛАВА ХХХ. МОШЕННИЧЕСТВО И ОБМАНЫ. 677—703 
я Мошенничество . . . - 677 
: Присвоене и расграта а ранияо и Е ЗАВ 
щества. . . В аа 690 
Присвоеше ОЙ и аа Е 693 
Контрафакщя, плааль и проч... . . 696 
Банкротство аа д. | 698 
Принуждене и ет. ‘при обвал 2 699 
Лихвенные проценты. . . аа 701 
Нарушеше договора рае ил 702 


ру 


"И 


ми 


