зреют, 


Зв 
х 


-в0 „Освобождение“, ©. К. Литтель, Летроградь - Лосква. 


М 


№ 


Подъ сБнью 
одноглаваго 
— орпа. — 


Военныя „прогулки“ 
кайзера Вильгельма 
въ красное, синее и 
зеленое государства. 


РОМАНЪ. „РА 
—_ < о И и 
[29 

ПЕТРОГРАДЪ. 


Издательетво „Оевобождене“. 
1914. 


44. 


ЗАААААДААААААААААААААААА»АЮЙЫЙЫЙЫЙМЙВХЙЙШШЙЙ^ 


, 


ъ \ы 


т 
жа 


УЕ ма 


Типограф!я Т-ва „Грамотность“, 5-ая Рождественская 


3 
——Й——ЙЙЙ————————————к—к—к_Ю—Юк_кШЩШЙщ 


к“ 


и ООВ. 
о 


1. 


№ 


С 


бы. 


га мы ЕН ыы 


Ярко свЪтило знойное солнце, тяжело разстилая горя- 
я испареня. Трескалась изсохшая земля. 

И все же сильные потоки воздуха, разсЪкая эти испа- 
решя, носились со свистомъ, поднимали столбы песку, 
вызывая вой и грохотъ, сгущаясь и разеЪиваясь. 

Этотъ вихрь не быль, однако, въ состояи сколько- 
нибудь охладить знойный воздухъ, раскаленную землю. 
Могъ охладить лишь кровь, горячую, жидкую, лыощуюся 
изъ человЪческихъ тЪлъ, здЪсь и тамъ—потоками.... 

Вокругь же живыхь, копошащихся у ревущихь ору- 
ди, скоплялась все боле удушливая, тяжелая пыль, 
представляющая смЪсь пороха, пота и огня своихь и 
вражескихь выстрЗловъ. Продолжительный шумъ битвы 
тлушиль ихъ все тяжелЪе, становился все гуще и гуще, 
усиливаясь тЪмъ больше, чЪмъ выше поднималось 
солнце... 

И воть, ровно кь полудню, все кончилось. 

Притупвшему слуху еще мерещилось глухое шип- 
не. Но небо и земля притаили дыхаше и медленно, слов- 
но съуживая кругъ, опустилась желфзная тишина... 

Тысячи глазъ пристально смотр%ли въ зрительныя 
трубы, направленныя съ горныхъ высоть’въ долину. 
Утромъ ихъ было больше, гораздо больше. Сколькихъ не 
хватаеть? За нЪ®сколько мфсяцевъь войны миришься со 
многимъ, многое становится безразличнымъ. 


3 


Только бы впередъ, добиться той удачи, на которую 
тратится воть уже три дня борьбы. Или удача, пришла 
уже? 

Н%№тъ отвЪта. 

Дрожитъ внизу, освзщенная мерцающимъ солнцемъ, 
равнина, дрожатъ тзни на противоположныхъ холмахъ, 
дрожить темнфющая даль... 

Не виденъ непрятель, не видны и свои. Лишь выри- 
совываются неясныя очертанйя ряда глубокихъ окоповъ, 
куда еще съ утра засвла пЪхота. Они все еще не мо- 
гуть двинуться впередъ? ие тамъ никто у жи ВЪ ЖИ- 
выхь не остался? 

Все тихо, неподвижно. 

Яено можно уловить лишь стоны и страдальческай 
шопоть раненыхъ. 

Замолчите, вы!.. 


На, одномъ изъ вражескихъ холмовъ сверкнулъ одинъ 
тлазъ, другой, трети, —и много ихъ стало... Легкий сивйй 


дымокъ широко расплылся. При глухихь ударахъ земли 
казалось, что гора будто сторбилась и сейчасъ же опять 
выпрямилась. 

— Пау!- раздался выстрзлъ.—Пау, пау!-—раздалось 
почти одновременно со всего гребня холма. 

Увеличились ли силы непр1ятеля? Казалось, что-то 
изм%нилось. Не такой ли и раньше былъ потокъ огня и 
справа, и слЪва? Ни у кото нзтъ возможности прислу- 
шаться, присмотрЪться. Оъ глухимъ гуломъ поднимается 
песокъ кругомъ, широко раскидывая камни, кустарник. 

Падаютъ и люди; валятся орудя, когда съ громкимъ 
шипзнемъ попадаетъ сталь на, сталь... 

Они должны уйти, тЪ напротивъ!.. 

Но т% не уходили. Палъ командиръ, другой занялъ его 
мЪсто, хотя нечего было приказывать. Надо было только 
стр%лать, стр®лять... Палъ и второй, и третий... Скоро вы- 
были почти всЪ офицеры. 


Но стрзльба продолжалась. 
Прискакалъ адъютантъ. Онъ сталъ искать уже пав- 
шато генерала и, укрывшись за первой баттареей, про- _ 
кричаль поднявъ руки: «Нужно!...». Но раздался плескъ, 
который прервалъ его слова и бросилъь на землю два 
содротаютцихся переплетшихся тЪла——его и его лошади... 

Что «нужно» было? Никто этого не узналъ... 

А стрЪльба все продолжалась... 

Когда, отвЪты непр1ятеля стали, наконецьъ, ослабЪвать, 
съ высоть можно было увидЪть, какъ своя пЪхота, дви- 
талась впередъ, какъ новыя массы слЪдовали за нею, а 
совсЪмъ вдали, пересЪкая равнину, мчалась конница. Они 
могли бы слышать безпрерывную канонаду съ обЪихъ сто- 
ронъ, слЪва и справа. 

- Но ничего они не видЪли, ничего они не слышали, — 
они только стрЗляли. 

Пока, кто-то скомандовалъ: 

— Впередъ продвинуться! Впередъ!.. 

Кто-то опять искалъ тенерала. Гнзвнымъ голосомъ 
требовалъ отв№та, почему не исполнено приказане, пе- 
реданное черезъ адъютанта. 

То быль офицеръ тенеральнаго штаба. Узнавъ, что 
здЪсь ничего неизвЪстно о существующихь приказахъ,— 
онъ ускакалъ. Теперь ему ясна была причина,—и онъ 
кинулся вдоль выстроившихся на хребтЪ баттарей, чтобъ 
узнать, кто изъ офицеровъ еще остался въ живыхъ. 

Отъ одной балтареи навстрзчу ему отдЪлился лейте- 
нанть, солдаты, стояпе у орудш, наскоро привЪтство- 
вали подъвхавшаго—въ офицерЪ они узнали своего 
прежняго начальника, капитана Гегенау, впослВдотви, 
въ чинЪ ма1ора, поступившаго въ генеральный штабъ. 

Малоръ, здороваясь, перегнулея къ лейтенанту, тотъ 
же поднялъ къ нему свое вспотЪвшее, законченное лицо 
съ странно выдЪляющимися бЪлыми глазами. Но разго- 
варивать не было возможности: вихри песку осыпали ихъ 
и наполняли имъ ротъ, уши, глаза. Лошадь Гегенау испу- 


5 


ор ЗЫ Що М 


ганно метнулась въ сторону; лейтенантъ, спотыкаясь, поч- 
ти сл№пой и оглушенный, побфжалъ, стеная: «стр$лять, 
стрЪлять!» хотя выстр$лы и не прекращались. 

Маюръ тн№вно осадилъ свою лошадь и что-то вы- 
крикивалъ. Но словъ его никто не слышалъ: съ оглу- 
тительнымъ грохогомъ вблизи снова разорвалась гра- 
ната, опрокинувъ оруде и нЪоколькихъ солдатъ. 

Самъ почти глухой оть окружающаго шума, Гегенау 
тнЪвно. посмотрль на разрытое гранатой мЪсто- и снова 
поднялъ руку, пытаясь что-то сказать. 

Наконець, его услышали, повторили за нимъ. Послы- 
шалась команда, сигналы, —и ревущая вышка, замолчала. 

Замолчалъ и противникъ. Его вниман!е требовалъ къ 
с6бЪ ближайций врать—атакующая пЪъхота. 

Гегенау направилъ артиллермо съ вышки въ до- 
лину,—талопомъ черезъ брызгаютщще ручейки, черезъ глу- 
бокле овраги, —на позицио, занимаемую передъ тЗмъ не- 
ир1ятелемъ. 


Когда на небЪ, какъ и на землЪ, появились красныя 
нятна,—на небЪ свЪтлыя, на землЪ уже почерн®виия и 
запекнияся — немноме изъ побфдителей могли видфть 
ИХЪ. 

ПослЪ трехъ дней и трехъ ночей безпрерывнаго боя, — 
можно ли совладать со сномъ® Тогда одинаково сладко 
спится на сырой землЪ, на поломанныхъ колесахъ, даже 
на трупахъ... 

Окрюченные пальцы, страдальчесвя лица, даже стоны 
—кто чувствуеть, кто слышить, кто видить ихъ? 

Солнце поднималось; оно освЪзтило разметавшихся 
спящихъ, скорЪе похожихъ въ своихъ неестественныхъ 
позахъ на, окоченъвшихъ труповъ. 

Гегенау лежалъ на, кучЪ песку и камней, спиной при- 
слонясь къ лафетному передку. ПодлЪ него стоя дремала 
его разсЪдланная лошадь. 


| 
| 
| 
| 
| 


Солнце поднималось. 

Гегенау проснулся оть какого-то прикосновеня. Онъ 
испуганно вскочиль и ему пришлось зажмуриться отъ 
ударившихь ему въ лицо лучей солнца. 

Но все казалось спокойнымъ. 

Онъ увидЪлъ трехъ канонировъ сонно и устало сти- 
равигихъ съ орудйя ночную росу и пыль. 

Наполовину еще сонный онъ, отойдя нъсколько шШа- 
товъ, сталь смотрЪть въ зрительную трубу. Но’ все было 
окутано туманомъ, надъ которымъ разстилался коричне- 
вый дымъ. Чуть замЪтны были двз птицы — слишкомъ 
крупныя для птиць—и медленно летзли къ мЪсту, оку- 
танному туманомъ. 

Гегенау подозвалъ одного изъ канонировъ и шопотомъ, 
словно. опасаясь, чтобы трупы не слышали его, поручилъ 
ему поискать кого-нибудь изъ адъютантовъ. Гегенау 
долженъ былъ передать кому-нибудь командоваюе бри- 
тадой, чтобы вернуться въ генеральный штабъ. Пока же 
найдется адъютанть онъ рЪшилъ заняться составле- 
шемъ рапорта, и для этого спустился въ укрыше, вырытое 
для оруд1я. 

Въ то время, когда онъ сидЪлЪъ тамъ, прислонясь къ 
дулу таубицы, за письмомъ отчета, онъ услышалъ при- 
ближете всадника и затёмъ громюй толосъ спросивший, 
кто является зд№сь командующимьъ бригадой? Гегенау 
слышалтъ, какъ кто-то назвалъ его имя, какъ скачупия 
лошади—ихъ очевидно было дв8— приблизились и оста- 
новились недалеко отъ него. 

Онъ поднялъ голову, чтобы посмотр®ть на всадни- 
ковъ, но за насыпью не могь ихь видЪть, и рЬшилъ 
продолжать письмо. 

— Командиромъ здЪсь состоить. Гегенау?—услыьшалъ 
оНЪ тотъ же тромюй голосъ. 

ПослЪ утвердительнаго отвЪта наступило нЪкоторое 
молчане, и послышался голосъ второго всадника: 


7 


— Это тотъ Гегенау, на заводЪ котораго отливатотся 
наши пушки и броня? 

— Да... 

Второй всадникъ, товоривийй охриншимъ голосомъ, 
еще кое-что спросилъ. ГоворившИй же тромкимъ голо- 
сомъ, сталъ ему разсказывать, что онъ знаетъ малора и 
часто видъль его въ домЪ своего отца въ качествЪ гостя. 
Гегенау раньше былъ артиллер!Искимъ офицеромъ, и въ 
чинЪ капитана вышелъ въ отставку, чтобъ посвятить 
себя небольшому доставшемуся ему отъ отца стале-ли- 
тейному заводу, который онъ своимъ трудомъ довелъ до 
настоящихь его колоссальныхъ размЪровъ. Съ началомъ 
войны Гегенау снова вернулся вь армшо и, получивъ 
послЪ первыхъ схватокъ чинъ ма]ора, поступилъ въ ге- 
неральный штабъ, къ которому уже быль близокъ и 
ранЪе. 

— Вотъ какъ! Какое счастье!—воскликнулъ охрип- 
пий.— Меня удивляетъ... 

— Что здЪсь особеннаго? Я, напримЪръ, нисколько 
не цвню этихъ «штабныхъь»,—отвЪтилъ другой полу-пре- 
небрежительнымъ, полузавистливымъ тономъ, какимъ 
принято у многихь фронтовиковъ говорить о тенераль- 
-номъ штабЪ—Впрочемъ, чему туть удивляться? Ето 
-отецъ—бывиИй министръ, самъ онъ отливаеть пушки, 
считается хорошимъ дипломатомъ, еще чЪмъ-то, лру- 
жить съ военнымъ министромъ, значить и съ фельдмар- 
паломъ, имЪеть связи со всЪми кругами, вилоть д 
кайзера... 

— Еще выше! —сказалъ Гегенау про себл, сидя въ 
ям, и жирнымъ р%зкимъ росчеркомъ кончая свой ра- 
портъ. 

— Ко всему, жена его—дочь нашего стараго прави- 
тельственнаго пушечнато заводчика, который тоже имЪетть 
свои связи, —продолжалъ говорящий и, смЪзясь, приба- 
вилъ:— чтобы покончить съ этимъ вопросомъ, скажу вамъ 
еще, что онъ имЪеть двухъ сыновей. 


8 


А о Я 


— Трехъ, трехъ!-—поправилъ его Гетенау иро себя и 
надавилъ карандатшемьъ три жирныхъ точки на колесЪ 
лафета.—Старшему вчера минуло пять лЪтъ... 

Со скрытымъ торжествомъ вышелъ онъ изъ окопа и 
увидЪлъ говорившихъ всадниковъ пристально высматри- 
вающихъ что-то своими зрительными трубами. Такъ 
какъ на нихъ была адъютантская форма, —- онъ оклик- 
нуль ихъ. - 

Когда, они приблизились къ нему, онъ узналъ въ стар- 
шемъ оберъ-лейтенанта, сына генерала, считавшагося 
близкимъ знакомымъ его отца. 

Оберъ-лейтенантъ, узнавъ. ма1ора, быль очень сму- 
щенъ и не отнималъ оть каски своей руки даже тогда, 
когда, подыскивая выражен1я и подбирая слова, онъ уже 
кончилъ свой докладъ. 

Такъ какъ полевой хелефонъ разрушенъ— доложилъ 
онъ,—ему поручили узнать къ. кому перешло здЪсь ко- 
мандоване бригадой, а тутъ на мЪстЪ онъ встрЪтился съ 
адъютантомъ другого генерала, прТВхавшимъ за тзми же 
свъдъеями. 

Адъотантъ еще больше смутился, когда Гегенау лишь 
спросилъ его, кому изъ вблизи находящихся офицеровъ 
онъ могъ бы немедленно передать команду. 

Прошелъ, однако, цзлый часъ, пока Гегенау дождался 
замЪстителя. Только къ шести часамъ онъ освободился 
и послЪ двухчасовой быстрой Ъзды добрался до главной 
квартиры. 


` Главная квартира находилась въ маленькомь го- 
родкВ, важномъ по своему стратегическому раслоложе- 
но и за обладае которымъ шла борьба въ течене нЪ- 
сколькихъ дней. Но начальника штаба, Гегенау тамъ не 
засталъ: вмЪстВ съ фельдмаршаломъ онъ въ эту ночь 
отбылъ на позиши, такъ какъ ожидалась сдача окружен- 
наго со. всЪхъ сторонъ непрятеля. 


9 


Раньше ч8мъ зайти къ себЪ въ комнату, Гегенау 
прошелъ къ колодцу во двор и посиъшно сталъ умы- 
валься. Когда онъ еще нагибалея надъ колодцемъ, про- 
шелъ военный министръ. 

Министръ предполагаль встрЪтиться здЪеь съ кай- 
зеромъ, вызвавиимъ его сюда, на, совЪъщане, и былъ край- 
не огорченъ, когда узналъ отъ Гегенау, что кайзеръ еще 
не прибыль. Благодаря больному бедру ему оченьтруднобы- 
ло %здить верхомъ, а туть, чтобы посп®ть во время, за не- 
имЪвемъ повозки, ему пришлось очень много скакать га- 
лопомъ. Но нужно было видЪться еще и съ главнокоман- 
дующимъ,—и онъ снова, скр№пя сердце, молча усЪлся въ 
сЪдло и, въ сопровождеви Гегенау, оставилъ эту оку- 
танную предъутреннимъ туманомъ м%стность, перепол- 
ненную солдатами. 

Переполненной солдатами казалась вся страна, такъ 
какъ въ этотъ утренний часъ жизнь проявлялась только 
тамъ, гдЪ была армия. 


Главнокомандующаго всадники нашли на его ставкЪ, 
откуда видна была, разстилающаяся равнина, на которой 
велся обходъ непраятеля. Миновавъ брешь въ каменной 
отрадЪ, они въЪхали въ садъ, гдЪ увидфли несколько 
разтоваривающихъ офицеровъ. Въ отдалевйи, около дос- 
чатаго стола передъ домомъ, стоялъ, спиной къ прибли- 
жающимся, тенералъ. Тамъ же былъ и главнокомандую- 
ий, но его Гетенау узналъ только по темной худощавой 
рукЪ, -выдвляющейся на разостланной на, столЪ картЪ. 

Лишь когда стоявний виереди генералъ обернулся и 
отошелъ въ сторону, видна стала вся фигура главноко- 
мандующаго, безсильно прислонившагося къ стфнв. Его 
наклоненная на бокъ голова была окаймлена листьями 
и красными бобовыми цвЪточками, выощимися по стънЪ 
дома, на фонЪ которыхъ его, испещренное рЪзкими мор- 
щинами, лицо казалось желтымъ, страдальческимъ. Ви- 


10 


оо тая 


`димо онъ не смоть совладать съ усталостью и ему при- 
шлось прервать диктовку. 

Черезъ мгновенье онъ уже оправился, выпрямился, 
хотя съ н%Фкоторымъ усилемъ, и совершенно овладвлъ 
собой. Онъ сталь шутить надъ своей слабостью и, пере- 
кинувшись нЪсколькими словами съ ожидающимъ гене- 
раломъ, своей нзсколько тяжелей походкой кавалериста 
подошелъ къ военному министру. 

Въ отв%ть на привЪтств!я министра въ его потухшихъ 
отъ безсонницы глазахъ мелькнула искорка, когда онъ, 
см\Ъясь, сказалъ о себЪ, что вотъ всв могли видЪть, что 
имЪфють дзло съ развалиною. 

Ихъ разговоръ прервалъ сифшный докладъ, изъ кото- 
раго явствовало, что нешуятель не пришелъ еще къ 
опредзленному и желательному ршен!о. 

Лицо главнокомандующаго насупилось. 

—У насъ есть время до обЪда! коротко бросилъ 
онъ, недовольно думая о томъ, что упорство врага за- 
ставляетъ его вести еще одну, по его мнЪншо, уже ненуж- 
ную битву, и ушелъ съ министромъ въ домъ. 


Но задолго до обЪда послышались выкрики солдать 
на улицф, бЪготня по дому и поспвшное выстукиване 
телеграфа. 

Прибылъ кайзеръ. 

Медленно, словно въ мирное время, катилъ его мо- 
торъ, пока не попалъ въ- центръь привВтствовавшей ето 
кликами толпы во дворЪ, гдЪ и остановился. 

Лицо Вильгельма, не могшее скрыть своей заносчи- 
вости и торжества, побЪдой, нЪсколько омрачилось, когда 
тлаза его скользнули по худому, нФеколько наклонен- 
ному на бокъ, липу привзтствующаго его главнокоман- 
дующаго, опершагося на свою типату, словно на костылъ. 
Въ немъ проснулось легкое неудовольств!е тВмъ, что 0б- 
ликъ, который могъ бы носить какой-нибудь крестья- 


11 


нинъ,— принадлежить его первому лучшему солдату. Но 
онъ быстро протянулъ ему навстрЪчу обЪ руки. 

Канцлерь и министръ иностранныхъ дЪлъ, сидящие 
въ моторф противь Вильгельма, насмЪшливо перемигну- 
лись, а всЪ дипломаты и офицеры, составляющие его бле- 
стящую свиту продвинулись впередъ и пригнули 
толовы, чтобъ лучше слышать, что скажеть кайзеръ. 
Но было сказано немного и то шопотомъ. Кайзеръ увелъ 
тлавнокомандующаго, такъ какъ, онъ зналъ, что при- 
сутств1е дипломатовъ, которыхъ старикъ не долюбливалъ, 
сильно стзеняло его. Онъ пошелъ въ поле. Тамъ Гегенау 
видЪлъ ихъ: главнокомандуюпий, широко разставивъ 
ноги, по временамъ указывая на что-то въ окрестности, 
въ то время, какъ крупная фигура Вильгельма шагала 
туда и обратно, внимательно прислушиваясь къ словамъ 
тенерала, заглядывая на карту, прикладывая къ глазамъ 
полевой бинокль. Вдругъь внезапнымъ движенемь онъ 
схватилъ генерала за плечи, въ такомъ положени что-то 
товорилъ ему, затВмъ обнялъ его и взявь подъ руку, 
вернулся къ своей свитЪ. На лиц его, напоминающемъ 
лицо апостола Марка на знаменитой картин Дюрера, 
стянулась гнЪвная складка и, случайно остановившись 
около Гегенау, онъ поднялъ на него глаза, и въ задумчи- 
вости произнесъ: 

— Мы едва, ли удовлетворимся этимъ... 

Онъ замЪтилъ пристальный, недоумЪваюций взглядъ, 
какимъ Гегенау смотрЪлъ ему въ лицо. Вильгельмъ во- 
просительно взглянулъ, узналъ этого челов ка, и быль 
моменть, когда казалось, что онъ хочетъ сказать что-то. 
Но онъ туть же повернулся и равнодушно направился 
къ военному министру. 

Но бесЪда сразу оборвалась, такъ какъ главнокоман- 
дующий получилъ донесене, которое всЪхъ взволновало. 
И скоро всЪ прошли къ краю возвышеня и, похожя на 
птицъ, собирающихся взлетвть, стояли съ поднятыми къ 
тлазамъ биноклями, всматриваясь въ даль, молчаливые 


12 


о хЕ 


въ нетерпфливомъ ожидавщи воз: кайзеръ, канцлеръ, 
тлавнокомандующий, вся свита... 

Наконецъ-то! Вотъ они приближаются: парламентеры 
непр1ятеля!. 

Вильгельмъ шутить: они ждали только его пр!зда. 

Но прошло довольно много времени, пока они при- 
были; они Ъхали медленно, видимо безъ всякой радости. 

Главнокомандующий ходилъ туда и обратно круп- 
нымъЪ солдатскимъ шагомъ, нисколько не смущающийся 
направленными на него сзади глазами, о которыхъ онъ 
и забылъ теперь. Лишь котда парламентеры были уже 
совсфмъ близко, онъ остановился взволнованный, мол- 
чаливый... 

Мертвая тишина. И черезъ мгновенье — никто впо- 
слЪдетв!и не могь понять, какъ это случилось—не было 
сказано ни одного слова, но всЪ сразу узнали: непр!я- 
тель предлагаетъ начать переговоры о сдачЪ. И, что так- 
же никто не могъ объяснить, эта, увЪренность заставила, 
всЪхь позабыть о всякихъ чинахъ и рангахъ. Въ одинъ 
моментъ Вильгельмъ оказался окруженнымъ радостной, 
смВющейся, пожимающей руки толпой; каски, шпаги и 
шляпы полетзли вверхь и крики «Носй!» закружились 
надъ головами, покатились дальше и дальше, направо и 
налЪво, и доносились оттуда, какъ могучее эхо. 

Никто не обращалъ внимая на парламентеровъ, 
мрачно стоявшихъ въ сторонф, тоже взволнованныхъ 
возмъ происходившимъ. 

Когда наступило н®которое успокоете, подумали о 
посланцахъ. Но еще долго послЪ того, какъ парламентеры 
удалились въ сопровождеи уполномоченнаго со сто- 
роны побфдителя, не прекращалось птумное выра- 
жене радости. Къ вечеру загорфлись отни, такъ 
какъ ни одинъ изъ усталыхъ солдатъ не думалъ сегодня 
о снЪ. Шумно кружились они вокругь костровъ, которые 
сегодня разр№шено было зажечь. Вс увЪрены были, офи- 
церы и солдаты, что посл$днйя битвы уже позади и вотъ 


13 


эти звзды на небЪ являются предвЪстниками грядущато 
мира. , 
Хотя никто не говорилъ объ этомъ, но всЪ они чув- 
ствовали затаенную радость, что воть они живуть и ДЫ- 
зтуть и избЪгли воЪхъ ужасовъ ВОЙНЫ... 

Самые храбрые воины—все же люди. 

А ночь была свЪтлая, теплая; скорЪе синеватые су-` 
мерки нежели’ ночь. 


Комнаты на ставкЪ фельдмаршала показались кай- 
зеру тфсными. Въ сопровождени фельдмаршала сну- 
стился онъ въ садъ и долго ходилъ подъ дремавшими дДе- 
ревьями. Часто они останавливались и, ВЪ задумчивости, 
подолгу смотрЪли на мерцаюпия звЪзды. Они звидЪли 
тамъ наверху гигантскую карту и на ней границы своего 
отечества, которыя должны далеко продвинуться Въ 
страну нешлятеля. Врагь побфжденъ, просить о мирЪ, 
во кайзеръ склоненъ думать, что этого недостаточно: 
нужно добить его, повергнуть въ прахъ. Только во вра- 
жеской столиц, тдЪ онъ сможетъ ставить кажмя ему 
угодно будетъь условя, только тамъ онЪ заключить 
миръ! ЦЪна, побъды должна, окупить тв жертвы, которыя 
понесла страна для этой войны. 

Когда, счастье судило, чтобъ существовавшее соглаше- 
ще трехь противниковъ его страны распалось, и изъ-за 
событий въ другихъ странахъ ма, союзники непр1ятеля 
принуждены, были воздержаться отъ объявлен1я войны, 
предоставивъ побЪжденнаго своей собственной  судьбЪ, 
тогда не приходится сообразоваться съ разсчетами все 
взвЪшивающей динломати и можно довфриться грозно 
приподнятому бронированному кулаку, которому всякое 
завистливое тосударство принуждено будеть подчи- 
НИТЬСЯ. 

Увлечене этой идеей такъ захватило Вильгельма, что 
сдфлало его неспособнымъ ни для какихъ-либо другихъ. 


А 


То оС о АЗЪЗЯ 


Й 


Онъ такъ увЪренъ быль въ этой возможности сразу по- 
ложить всему конецъ, что не допускалъ никакихь раз- 
мышлен1и, клонящихся въ нежелательную для него сто- 
рону. т 

Въ канцлерз онъ находилъ полнаго единомышлен- 
ника въ своихъ обширныхъ планахъ о грядущихъ усп- 
хахъ. Все приняло теперь больше размЪры, увеличилось 
и вл1ян!е канцлера. Если до сихъ поръ его первой заботой 
было преданно исполнять волю своего повелителя и удер- 
кивать его отъ слишкомъ см$лыхъ шаговъ, то теперь это 
стремлеше къ владычеству охватило и его. Онъ даже опа- 
сался, что Вильгельмъ не вполн№ оцфниваетъ всю не- 
объятность могущества, которымъ обладаеть теперь его 
государство. 

Тавъ, кайзеръ и канцлеръ вполнЪ сошлись во взгля- 
дахъ на будущее, были лишь озабочены, какъ наилуч- 
шимъ образомъ воплотить ихъ въ жизнь. 

Въ садъ пригласили министра, тн дЬлЪ, 
а, вслЪдъ затёмъ и военнато. 

Въ своей прогулк но саду они а на, громад- 
ный утесъ, и при свзтВ факеловь увидЪли пещеру съ 
большимъ каменнымъ столомъ и скамьей. Кайзеръ при- 
казалъ освЪзтить пещеру и сЪлъ за, столъ, который туть 
же назвалъ столомъ Барбароса. Были разложены карты 
и замВтки и стали обсуждаться предположеня и планы 
ближайшихъ дней. 

Тамъ нашли ихъ и уполномоченные, вернувшеся въ 
полночь изъ вражескаго лагеря, На, этомъ же каменномъ 
столЪ были разложены главнокомандующимь подлежа- 
щя обсужден услов1я сдачи непр1ятеля. 

Наверху бодрствовавице въ эту ночь солдаты разло- 
жили костеръ, который горЪлъ и трещалъ съ такимъ ши- 
пзыемъ, и оттуда до пещеры доносился такой тромай 
шумъ, что одинъ изъ адъютантовъ кинулся туда, чтобы 
унять ихъ, но Вильгельмъ удержальъ его. 

Глядя на черные силуеты, кружащихся вокругъ огня 


15 


солдатъ, бросающе гигантсвя тВни, Вильгельмъ среди 
шума объявилъ тлавнокомандующему, что ршено мира, 
не заключать и войну продолжать вплоть до взятя сто- 
лицы непр1ятеля. 

Гегенау, бесфдующйи съ министромъ иностранныхь 
дВль о подробностяхъ сдачи непр1ятеля, при обсуждеи 
которыхъ онъ присутствовалъ, стоялъ НЪоколько по- 
одаль, но достаточно близко, чтобы слышать слова кай- 
зера. Вильгельмъ товорилъ громко, иногда прямо обря- 
щаясь къ генераламъ стоящимъ за, спиною главнокоман- 
дующаго. Но Гегенау и не прислушивался, занятый раз- 
говоромъ, такъ какъ былъ увЪренъ, что дфло идеть о 
заключеви мира. 

Онъзнальвъкакя формы долженъ вылиться этот мирь. 
Сообразуясь съ ЦЪлесообразностью полнЪишей реорга- 
низащи положеншя дЪлъ въ Европ, —по отношенйо къ 
покоренному врагу право сильнаго будеть использовано 
ВЪ лучшемъ смыслЪ: ему будутъ поставлены пр1емлемыя 
и достойныя условя. Не изъ побужден!й чувства, а, един- 
ственно изъ экономическихь цълей и велЪ!й разсудка, 
казалось цзлесообразнымъ не разрушать стараго здая, 
а, наоборотъ, заключить союзъ, нужный и полезный для 
обоихъ тосударствъ, который измЪнилъ бы соотношене 
мощи не только здЪеь, но и въ другихь мМЪстахъь на, 
пространств вселенной. 

Обстоятельства, сложились, по мнЪно Гегенау, столь 
благопрлятно, что въ немъ не было даже любопытства, по 
отношенно къ ршевшямъ, воторыя предстояло принять, 
и въ которыхъ онъ былъ заранЪе увЪренъ. 

Да, онъ умышленно отошель вт сторону, чтобы не уви- 
дЪть недовольнаго лица главнокомандующаго, въ чемъ 
онъ не сомнЪвался, когда, тотъ узнаетъ, что войну мож- 
но считать законченной. Такъ какъ онъ любилъ генерала, 
и восхищался имъ. Но онъ зналъ, что этотъ солдатъ и не 
сразу пойметъ, почему хотятъ устранить его и не дають 
ему продолжать дальше это побъдное шестве. 


16 


Ч О УЕ] 


. 


Гегенау повернулъ голову въ сторону главнокоман- 
дующаго. Онъ видфлЪ, какъ глаза генерала зажглись, 
какъ морщинистое лицо его вовсе не казалось удивлен- 
НЫМЪ. 

Теперь Гегенау прислушивался. Ему всегда нравился 
этотъ ясный, спокойный голосъ и эта никогда не изм®- 
няющая увзренность въ выражени своихъ взглядовъ. 

Прислушиваясь къ подробностямъ предстоящихъ дЪй- 
ств, излагаемыхъ главнокомандующимъ, ТГегенау зам\- 
тилъ, что развиваемый генераломъ планъ вовсе не осно- 
ванъ на миръЪ. 

Когда, Гетенау поняль это, онъ повернулся съ улыб- 
кой къ министру иностранныхъ дЪлЪ. 

— Опять игра въ жмурки..-сказалъ онъ.—МнЪ ка- 
жется, существующия намрешя боле миролюбивы? 

Этоть простой вопросъ уязвилъ дипломата, и онъ по- 
чувствовалъ какую-то необъяснимую боязнь передь мо- 
лодымъ Гегенау, какъ это. часто бывало съ нимъ. Между 
ними не было пр!язни и при случа они не отказывали 
себЪ въ удовольств1и, чВмъ-нибудь досадить другъ дру- 
гу, хотя это не мВшало ихъ общенйо, тЪмъ болЪе, что 
министрь былъ въ дружескихъ. отношеняхъ съ отцомъ 
Гетенау. 

Министръ былъ раздосадованъ. 

— Миролюбивве? Какъ это? Е 

— Кь счастью, я не являюсь дипломатомъ, чтобы 
быть обязаннымъ знать это,—просто отвзтилъ Гегенау. 

Министръ удивленно посмотр№ль на ледяное лицо, 
СЪ которато, однако, глядЪли горяище глаза. 

— 0, бывають умные люди и въ армти!-—отвЪтиль 
онъ иронически и въ то же время учтиво и замолчалъ въ 
ожидав!и всей тяжести возражен!й, которыя представить 
ему собес дникъ. 

Но Гегенау уже опять слушаль Вильгельма. Онъ сто- 


ялъ, погруженный въ тяжелыя, мучительныя размыш- 
лешя. = 


ии 


Молчание утнетало министра и ему такъ сильно захо- 
тЪлось узнать мнЪн!е Гегенау, что онЪ решился объ 
этомъ спросить его. 

— Жмурки игра хотя недурная, но Яя вполнъ 
ясно вижу, — началь онъ. —— Чего же вы ждете? Мира? 
Моту подтвердить вамъ, что мы его не желаемъ! 

— Кто?-—быстро спросилъ Гегенау.—Вы и канцлеръ?.. 

-- М е0 величество!-- лобавилъь министръ раздЪльно 
съ легкимъ ироническимъ ПоклономМЪ. 

Гетенау поднялъ 1 даза на Вильгельма. 

— И его величество? —спросизть онЪ очень громко. 

Смущенный министрь испуганно поднятъЪ руку про- 
тивъ Гетенау, но ничего не успЪльъ сказать. Съ того мЪ- 
ста, гд№ быль разложень костеръ, вдругь посыпалось мо- 
ре искръ, послышались дике крики и бЪтотня: кто-то 
бросилъ въ костеръ нЪсколько ракетъ, которыя шипя и 
извиваясь разлетались во всЪ стороны. 

Кайзеръ испуганно отступиль въ сторону и неловоль- 
но посмотрзлъ назверхъ- Впрочемъ, въ слЪдующее же 
мтновен!е боле недовольный собою, что далъ себя испу- 
талъ. р. 

— 0, у нихь еще хватить прыти и десять войнъ про- 
вести!-протоворилъ онъ быстро, улыбнулся и кивнулЪ 
фельдмаршалу, что онъ очень доволенъ. 

Но раньше, чВмъ продолжать разговоръ, онъ повер- 
нулся въ сторону, тдЪ стояль министрь иностранныхь 
дВль, какъ будто что-то забылъ тамъ. 

— Да, и ео величество!—сказалъь ОНЪ серьезно. И 
сейчасъ же отвернулся, давая понять, что больше объ 
этомъ разговаривать не хочетъ. 

Этоть жесть имЪль лишь одно объяснене: Виль- 
тельмъ не захотВлЪ отказаться отъ случая показать 
всЪъмъ, что онъ замчаетъ все, что вокругЪ него проис- 
ходить. Онъ быль гордъ этой своей особенностью и ста- 
вилъ ее выше многихЪ другихъ. 

Тегенау задумался. Онъ думалъ о томъ, какую фреаж- 


81 


цио въ настоящую минуту можеть вызвать одно невЪр- 
ное р»шене, одинъ невзрный шагь правителей у тЪхъ 
миллюновъ, которые зависять оть ршешя единичныхъ 
личностей. 

Онъ поставиль себЪ вопросъ: не ошибочна ли его 
мысль о необходимости мира, въ настоящий моменть? 

Эта мысль преслЪдовала его, даже тогда, когда онъ 
съ кЪмъ-либо разговаривалъ. И онъ рЪшилъ, что чувство 
въ немъ сильнфе разсудка, и именно потому силенъ раз- 
судокъ, что онъ и чувствуеть. 

Искусство управлен1я тосударствомъ требуеть себЪ 
больше чувства, чВмъ это принято думать, и выдаюциеся 
государственные люди такъ рЪдки потому, что они обля- 
дають исключительно разсудкомъ. 

Туть онъ замтилъ, что его собственныя мнЪФня со- 
ставились изъ голыхъ доводовъ разума, и явилось сомн»\- 
не, дЪйствительно ли выражаеть министръ мн%®не кай- 
зера. 

Гегенау пришлось прервать свои размышлен]я, такъ 
какъ онъ долженъ былъ Ъхать съ главнокомандующимъ 
и военнымъ министромъ и въ сопровождении еще трехъ 
офицеровъ на квартиру главнаго штаба. Тамъ находился 
телеграфный узелъ, которымъ пользовался командующий 
для сношений съ армями. 

Вильгельмъ рёшилъ провести ночь на мЪстЪ, чтобы 
завтра, присутствовать при сдачЪ непрятеля. 


Ужь давно долженъ быль наступить разсвЪтъ, но тя- 
желыя черныя тучи застилали солнце, и когда Гегенау 
вошелъ въ комнату, стояли почти сумерки. 

Военный министръ, которому Гегенау, за, отсутствемъ 
въ город свободныхь квартиръ, предложиль свою по- 
стель, еще не спалъ, и со свЪчой въ рукахъ, неестествен- 
но перегнувшись всЪмъ тЪломъ, разсматривалъь свое 
больное бедро. ” 


19 


— Вы ничего тутъ не замЪчаете —спросилъ онъ во-. 
птедшаго. 

Гегенау особеннаго ничего не видВлъ, сказалъ лишь, 
что бедро немного опухло. 

— Ничего?—Министръ сталь жаловаться, что боли не 
дають ему заснуть. Ему нуженъ покой, но онъ не можеть 
оставаться въ постели, такъ какъ его ждеть крупная ра- 
бота по организащи новыхъ военныхъ мфропраяти. При- 
ходится крЪпиться. 

Гетенау стоялъ передъ нимъ мрачный, молчаливый; 
енъ пристально смотрёлъ на горящую свЪчу и едва-ли 
слушалъ его. 

— Да, плохи дфла!— проговорилъ онъ. Снялъ съ себя 
шпагу и бросилъ ее въ уголь. 

Министръ вздрогнулъ отъ удара. 

— Что вы? 

— Я испугаль васъ? — спросилъ Гегенау. — Извиня- 
в.съ... Я думаль о томъ, куда заведеть насъ эта жажда 
войны, во что бы то ни стало? 

— Жажда войны? Какая? 

— Наша. Это шествие съ ощетинивииимися штыками 
или какъ это тамъ называется... Я, созналось, не понимаю 
этото. впрочемъ, можеть быть, у кайзера существують 
тайныя основан1я поступать таку... 

— Основажя? —епросилъ военный министръ, который 
не хотЪлъ сознаться, что онъ мало свздущь во внЪзшней 
политик», хотя не зналъ что отвтить. 

Но у него была отличная память, и, напрягая ее, онъ 
хотЪль вызвать слова, слышанныя отъ кайзера о его. на- 
м\Ъреняхъ въ будущемъ для борьбы съ «красно-сине-е- 
ленымъ союзомъ» (тройственное соглае1е). 

Ему доставляло удовольстве повторять принятое и 
Вильельмомь  выражене  «красно-сине-зеленый  50- 
юзъ», придуманное военнымъ дипломатомъ для обозна- 
чения противниковъ во время мирныхъ маневровъ и при- 
нятое дипломатами при секретныхъ сношевяхъ. «Красно- 


20 


Зоо о ЗъЗя 


№ 429 


сине-зеленымь союзомъ» обозначалось согласме трехъ 
враждебныхь Германи государствъ, причемъ краснымъ 
называлось государство, съ которымъ оно состояло на, по- 
ложени войны—Франщя, синимъ—Англя, а зеленымь— 
Росая. 

Вильгельмъ далъ понять министрамъ, что онъ хочетъ 
сдЪлать совершенно невозможнымъ новое объединене от- 
павитихъ на время настоящей войны синихъ и зеленыхь 
съ красными. Нужно изыскать способъ обезсилить крас- 
ныхъ до такой степени, чтобъ они уже не могли являться 
сколько-нибудь желанными и значительными союзни- 
ками. 

‚ Гегенау спросилъ военнаго министра, не ищеть ли 
Вильгельмъ оближевшя съ синими? 

Этого министръ не зналъ. 

‚ — Я немногое могу сообщить вамъ, сказалъ онъ, ма- 
скируя стономъ свое неудовольств!е, такъ какъ любилъ 
блеснуть и своей дипломатической освЪдомленностью. 

— Совершенно достаточно!—воскликнулъ Гетенау,— 
даже слишкомъ много. Не вами ли было сказано, что. кай- 
зеръ охотнЪе всего видить то, что онъ желал бы вид®ть. 

Министръ строго посмотрЪлъ на него, ничего не отв*- 
ТИВЪ. 

— Красное небо привлекаеть его, —продолжаль Геге-. 
нау.—Хорошо. Каждый можеть ошибаться. Но непонятно, 
почему никто изъ его совзтниковъ не раздвинетъ крас- 
ную завЪсу и не посмотритъ, что за ней находится. 

— Синее небо, по всей вЪроятности!—сказаль ми- 
нистръ. Приступъ боли исказилъ его лицо и онь выра- 
зилъ желаше закончить разговоръ. 

Гегенау утверждалъ, что онъ повфрилъ-бы вь это 
синее небо, если бы сейчасъ былъ заключенъ миръ. Онъ 
‘дальше говорилъ о мирЪ, о безопасности и могуществЪ, 
которыя онъ принесетъ. Едва ли когда-нибудь сложатся 
обстоятельства такъ благопраятно, когда тнёвъ противъ 
эгоистическаго отпадая союзниковъ открылъ глаза, по- 


21 


Е Ч Сы. А Ч. Ч. 


коренному противнику и когда ему ясно стало, что въ его 
интересахъ идти рука объ руку съ его побЪдителемъ. 

Министръ оживился, быстро поднялся съ подушки и 
его усталые глаза, заблестВли. 

— Именно этого-то и нужно. Нужно совершенно раз- 
бить его, вырвать живой кусокъ изъ его тВла, чтобы осла- 
бить его, отнять у него самостоятельность и не оставить 
ему выбора. я 

Но отъ послздующихь словъ Гегенау потухло в03- 
буждене министра; онъ опустился на подушку и ва- 
крылъ глаза. 

Гегенау со смзхомъ возразилъ, что вся эта, истор1я ему 
представляется въ такомъ вид, что раньше рышили че- 
ловЪка убить, чтобы потомъ протянуть ему дружески ру- 
ку. Не согласится ли его превосходительство, что пред- 
принятое опустошене, обезсиливаже нашего противника, 
можетъ побудить его невЪрныхъ союзниковъ пожертво- 
валь интересами дальними для боле близкихъ. Онъ пе- 
речислилъ эти интересы. И, какъ онъ можеть судить по 
нЪкоторымъ признакамъ, сине и зеленые найдутъ сред- 
ства затянуть войну до тзхьъ поръ, пока у нихъ развя- 
жутся руки и они тоже смогуть примкнуть къ ней. 

Министръ лежалъ неподвижно, точно заснулъ. 

— Плохой солдатъ!—сказалъ онъ.—Онъ ни во что. не 
ставить мечъ, который самъ куетъ. 

— Еще никогда мечъ не завоевываль мфъ!-рши- 
тельно отвЪтилъ Гегенау. — Надо умЪть во время опу- 
стить его. Не даромъ голова господствуеть надъ руками. 
Я хочу сказать: мнЪ непонятно поведеше канцлера. Я 
вфрю только въ немедленный миръ, который предупре- 
дилъ бы чье-либо вм шалельство, взрю въ дружествен- 
ный союзъ съ побъжденнымъ, но отнюдь не въ насил»- 
ственный. Въ противномъ же случа предстоить большое 
спустошене, можно ждатьгрома, готоваго уже разразиться. 
Словно въ подтверждене его пророческихъ словъ раз- 


22 


о м ме я 


разилась гроза, комнату освЪтила моля и надъ ихъ го- 
ловами разразился длительный громъ. 

— Я бы желалъ, чтобы вы были суевЪрны,—сказалъ 
Гегенау, взглянувъ въ окно. 

Министръ вздрогнулъ оть неожиданнаго удара, и бы- 
строе движеве вызвало сильную боль. Оъ стиснутыми зу- 
бами лежалъ онъ неподвижно; хотВлъ что-то сказаль, но 
не могъ. 

— Ваши слова звучать пророчески!—сказалъ онъ, 
заставивъ себя улыбнуться.—Не обезцзнивайте такъ на- 
шего канцлера. 

— Какъ же иначе? —спросилъ Гегенау.—Съ нимъ ка- 
кое-то чудо свершилось. Онъ задался слишкомъ высоки- 
ми помыслами. Онъ уже видить мфъ, вращающимся во- 
Еругь пальца кайзера. Какъ онъ это мыслитъ? 

Но министръ не хуже его зналъ, что въ канцлер% мож- 
но хвалить или порицать, но его величайшей ошибкой 
было: смотрЪть на все глазами своего повелителя. 

Гегенау сорвалъ съ себя мундиръ и бросилъ на ди- 
ванъ. ХотЪлъ закурить, но сейчасъ же забылъ объ этомъ. 
Всталъ и, тихо насвистывая, досталъ записную книжку, 
бросилъ ее на, столъ и началъ писать. 

— Что вы пишете? —спросилъ его министръ. 

— Докладъ, —отвФтиль Гегенау. 

— Кому? 

— Кайзеру. 


— Я ему передамъ,—предложилъ онъ, такъ какъ ему 
предстояло, по получеши н%которыхъ документовъ, явить- 
ся на совЪщан!е къ кайзеру—Я не раздЪляю вашихъ 
мнЪнии, но такъ какъ вы увЪрены въ правильности ихъ, я 
тотовъ представить вашу записку кайзеру, для разсмо- 
трввя. 

Гегенау поднялъ голову. 

— Онъ подумаетъ, что я мню себя самымъ способнымь 
дипломатомъ, что я хочу выдвинуться, 


23 


— Я жеё могу разувЪрить ето!отвзтилъ министръ 
безъ улыбки. 

Онъ мало смыслилъ въ тонкостяхъ политики, но воен- 
ный быть. и людей онъ хорошо зналъ. 


Главная квартира, по прошестви нЪеколькихь дней, 
находилась еще на томъ же мЪетЪ, несмотря на то, что на- 
ступлене шло полнымъ ходомъ. Телеграфъ былъ зава- 
‘ленъ донесенями. Ежедневно Гегенау отм чалъ на картЪ 
движен!е арм. И онъ ясно видЪлъ кавалер, пЪхоту и 
артиллер!о, которыя ползучими безконечными рядами ра- 
‘стянулись черезъ всю страну, видЪлъ оба фронта, армши 
захватывающихь въ своемъ наступательномъ движении, 
какъ клещами, столицу непрятеля. 

Но о мир онъ ничего не слышалъ, не зналъ даже же- 
лалъ ли ето непрятель. 

Однажды ему предстояло явиться къ кайзеру, такъ 
какъ главнокомандующему, для принятя важнаго рЪше- 
шя, нужна, была санкщя верховнаго военначальника. 

Когда Гетенау уже садился въ моторъ, къ нему подо- 
шелъ фельдмаршалъ. Онъ передалъ ему, что получилъ 
сообщене оть военнаго министра, что кайзеръ хочеть ви- 
дЪть его, Гегенау. 

Удивленный, онъ только могъ поблагодарить его. 

— Какъ? Такъ все-таки! Ему удалось вселить сомн$- 
не! 

Если онъ найдетъ хоть малзйшее колебае, онъ при- 
‘ложить вс№ силы, чтобъ превратить эти колебая въ ра- 
зочароване и будетъ: доказывать, что продолжене войны 
‘грозить государству большими опасностями, и выгодъ 
принести не можетъ никакихъ. Онъ обдумывалъ слова, 
какля скажетъ кайзеру. Онъ тщательно подбиралъ ихъ. 
Они никого не должны оскорбить, или унизить и должны 
быть таковыми, чтобъ кайзеръ самъ пришелъ къ его, Ге- 
тенау, выводамъ и даже увЪзрился, что эти выводы явля- 


24 


Ая 


А 


ются его собственными. Существовало еще одно благо- 
пруятное обстоятельство. Онъ—солдатъ, его заводъ изго- 
товляеть боевые матер1алы, и никто не сможетъ упрекнуть 
его, что онъ дЪиствуеть изъ личной выгоды, или добивает- 
ся какого-нибудь высшаго назначеня. 


Темный горный лВеъ спускался сверху, все свЪтлЗе, 
среди двухъ утесовъ и въ долинЪ кончался паркомъ, 
упиравшимся въ прудъ. За, прудомъ, почти подъ утесами 
бЪлЪлъ за деревьями большой замокъ. 

Тамъ имзлъ свое пребыван!е Вильгельмъ. 

Тегенау не нашелъ никого въ премной и рзшиль по- 
этому, что онъ попалъ въ спокойную, не дВловую ми- 
нуту. Дежурный адъютантъ сообщилъ ему, однако, что 
кайзеръ сов щается съ канцлеромъ. 

'_ Прошу ваеъ доложить. 

— Лично? По служб —спросилъ адъютантъ покро- 
вительственно. 

> Тегенау разсердило это высокомЪр!е адъютанта, онъ 
} ничего не отв®тиль ему, холодно посмотрЪлъ на, него, слз- 
лилъ, какъ за, нимъ заперлась дверь и быстрыми шагами 
заходилъ по комнатЪ. Онъ уже не обдумывалъ словъ да и 
не хотзлъ думаль. Гасло въ немъ такъ долго державшееся 
воодушевлен!е. 

Ждать ему. пришлось недолго. Явился адъютанть и, 
удивленный и неожиданно вЪжливый, пригласилъ его 
въ кабинетъ, такъ какъ кайзеръ желаетъ принять его не- 
медленно. 

Кабинетъ представлялъ собою очень большую комнату 
съ широкими желтыми стЪнами, которыя все покрывали и 
затушевывали. И на фонЪ желтыхъ стВнъ выдЪлялась си- 
няя фигура Вильгельма и черная канцлера, ведущихъ 
свой разговоръ стоя. 

Канцлеръ нагнулся надъ столомъ, а, кайзеръ, небрежно 
отвЪтивь на поклонъ вошедитаго, тоже нагнулся рядомъ 


25 


9ъ канцлеромъ, разсматривая лежащую на столЪ руко- 
лись. Воть онъ присЪлъ къ столу, взялъ въ руки перо и 
сталъ говорить. 

Гегенау вынуждень быль стоять у дверей и слышате 
ихъ разговоръ. ОтвФты канцлера, да и вообще весь ихъ 
равговоръ велся довольно громко. И онъ скоро понялъ, 
что его позвали и поставили туть не безъ умысла: рЪчь 
шла объ отвЪт% на, предложене непр1ятеля о мирЪ, кото- 
рый они кончали обсуждешемъ. Собственно, они не об- 
суждали его, а улучшали, выхватывая отдЪльныя выра- 
жешя и обороты; весь отвть въ цВломьъ Гегенау не 
эналъ. Но достаточно было и того, что онъ слышалъ, впол- 
нЪ достаточно. 0 желани скорЗйшаго мира, въ ответ ни- 
чего не было сказано. Ровно ничего. 

ЗатВмъ, очевидно, слЗдовало какое-то мЪсто ВЪ отвЪ- 
ТЪ, 0 которомъ не сл довало говорить, по крайней мзръ, 
въ присутсти стоящаго у дверей. Кайзеръ вдругъ обор- 
валъ свою рЪчь, проговорилъ что-то шопотомъ, затёмъ, 
сдзлавъ рЬшительное движене, на, которое канцлеръ от- 
ВЪтилъ кивкомъ, всталъ и дошелъ де средины комнаты 
по направлению къ Гегенау. 

Гегенау пошелъ ему на встрЪчу и сталь излатать по- 
ручене фельдмаршала. 

Погруженный въ раздумье, Вильгельмъ слышалъ его 
слова, но едва ли понималъ ихъ. 

— НъЪть, я не то хотЪлъ,—сказалъ онъ, чтобъ скрыть 
свою разсЗянность. 

Гегенау не могъ понять, чего кайзеръ не хотЪль, и онъ 
вынужденъ былъ спросить объ этомъ. Но кайзеръ не вы- 
носилъ такихъ вопросовъ. 

— Да, это мнъ нравится, — сказалъ онъ уклончиво, и 
замолчалу, чтобъ выгадать время и собраться съ мыслями. 

Посл нзкоторой паузы онъ сказалъ лишь, что глав- 
нокомандуюцщий можетъ поступить по своему усмотрЪнио, 
и быстро и рЬшительно бросилъ Гегенау нЪсколько во- 
просовъ. 


26 


ВеЪ его вопросы касались осадныхь орудйй, о которыхь 
онъ хотзлъ услышать суждевше спещалиста. 

Разспраиваль Вильгельмъ и о новыхъ орудяхъ, еще 
не законченныхь на завод Гегенау. Будуть ли они го- 
товы во время? 

По выражен!о лица, кайзера, Гегенау ясно видЪлъ, что 
эти слова выражають не только вопросъ, но въ то же 
время и отвЪть на его, Гегенау, докладную записку о ми- 
р. Во время! И онъ, избЪгая говорить о томъ времени, 
какое подразумЪвалъ кайзеръ, ограничился точными дан- 
ными. Онъ иметь свЪдЪн!я о ходЪ работь и въ такой-то 
И такой-то календарный день пушки будуть готовы. 

Кайзеръ ничёмъ не выразилъ своего удовлетвореня 
или неудовлетвореня этимъ отвЪтомъ; можно было. по- 
думать, что онъ и не особенно интересуеть его. 

Онъ быстро поднялъ голову и посмотрЪлъ на, Гегенау. 

— Вы устали воевать?—спросиль онъ. Иначе я не 
могу себЪ объяснить вашу записку. 

Гегенау увидЪль, какъ и канцлеръ сдЪлалъ движене 
и скосиль глаза, въ его сторону. 

Онъ быстро отвФтилъ, что нётъ такого солдата, кото- 
рый за основане могъ бы взять подобныя причины. 

— 0, о—я ихь лучше знаю! 

Кайзеръ сказалъ это обратившись къ канцлеру, кото- 
рый отвЪтилъ тихимъ смЪшкомъ. 

— Но въ запискЪ изложены ваши взгляды? 

— Ваше величество, опасность грозитъ отечеству, но 
не мн%... 

У Гегенау уже явились вс% нужныя слова. Онъ готовъ 
былъ говорить, убЪждаль... 

Но кайзеръ очень опредфленно далъ понять, что онъ 
неудовлетворенъ отвЪтомъ и больше разговаривать не же- 
лаетъ. : 

— Вы ничего не можете прибавить къ тому, что ска- 
зано въ запискЪ. И если мои офицеры обладаютъ полн и- 
шей свободой въ выражен своихъ мнЪн!и—я люблю, 


27 


когда они это дВлаютъ, —да, конечно! Но.у меня суще- 
ствують основавшя дать вашему предостереженио опредз- 
ленное назначене. 

Тегенау зналъ, что свойствомъ Вильгельма считалось 
не высказывать открыто своихъ мнЪн, зналъ также, что 
все сказанное кайзеромъ выражаетъ самое сильное недо- 
вольство съ его стороны. Но онъ все еще надЪялся, что 
ему дана будетъ возможность высказаться. 

Но тотъ слегка кивнулъ ему головою и Гегенау дол- 
женъ былъ откланяться и уйти. 

Еще изъ премной онъ могъ видЪть лицо канцлера, съ 
поднятой кверху бЪлой бородой и недовзрчивымъ взгля- 
домъ, которымъ онъ провожалъ его до самыхъ дверей, и 
ему почему-то пришла на умъ старая сторожевая собака 
на его заводЪ, у которой онъ замЪтилъь подобный же 
взглядь. Вепомнивъ о собак, онъ мысленно увидЗлъ всЪ 
мастерскля и доменныя печи своего завода, и это сдЪлало 
его совершенно нечувствительнымъ въ тому поражению, 
которое онъ сейчасъ потери лъ. 

Онъ едва замЪтилъ адъютанта, когда тотъ, сопровож- 
дая его до выхода, говорилъ, что на слздующий день кай- 
зеръ уЪзжаетъ, чтобы быть ближе къ армии. 

Гегенау напряженно думалъ о только что происшед- 
шемъ. Да, кайзера теперь не удержишь! Онъ сказалъ, по 
крайней мЪръЪ, хотВлъ, чтобъ его такъ поняли, что не лю- 
бить, когда, его офицера, забиваютъ себЪ голову политикой. 
Въ этомъ онъ быль правъ. Это, дЪйствительно, не 
желательно. Даже опасно. Но долженъ же онъ допустить 
исключенйя. 

Впрочемъ, все равно: если никто не говорилъ, онъ, Ге- 
тенау, считалъ своей обязанностью сказать кайзеру, что 
тоть заблуждается. Пусть онъ на него сердится! ВЪдь онъ 
не искалъ его милости. 

Радостно, во всякомъ случа, емотрЪть на будущее у 
‘него основан не было. 


И словно для того, чтобъ еще болЪе омрачить его без- 
радостный взглядъ на будущее, къ полудню прибыли на, 
тлавную квартиру нкоторые его знакомые изъ диплома- 
тическаго корпуса, которымъ предстоялъ отъЪздъ съ кай- 
зеромъ и канцлеромъ. Это были люди того типа, которыхъ 
онъ про себя называлъ «кислыми сливами». 

Онъ ждаль, не скажетъ ли кто-нибудь изъ нихъ хоть 
что-нибудь, достойное вниман!я. Но когда они заговорили 
объ общественныхъ происшеств!яхъ на родинЪ, свВтекихъ 
сплетняхъ, женщинахъ, а о войн% и внЪшней политик\Ъ 
лишь постольку, поскольку это касалось ихъ повседнев- 
ной службы и жизни, —Гегенау извинился, сославшись на 
долгь службы, и ушелъ. 

Дома онъ нашелъ извЪст!е съ завода, въ которомъ го- 
ворилось о какой-то ошибкЪ въ разсчетахъ и задержек 
въ производств крупныхьъ орудй. Туть же было прило- 
жено и сообщен!е его жены, которая писала, что эта, не- 
ясность гораздо значительнЪе, чЪмъ о ней думаютьъ, и что 
со словъ отца она, знаетъ, что правлеше завода, въ рЪше- 
ши этого вопроса раскололось на три лагеря и каждый изъ 
нихъ считаетъ свое рЪъшене в®рнфйшимъ. 

Гегенау испугался. ДЪло шло о новзишихъ усовершен- 
ствовашяхь въ осадныхъ орудяхъ, которымъ особенно 
интересовался кайзеръ. Онъ рашилъ, что письмами до- 
стигнешь не многаго, и, испросивъ у главнокомандующаго 
десятидневный отпускъ, телеграммой предупредилъ жену, 
чтобъ безъ него ничего не предпринималось. 

Иза, очень удивится его прзду. 

Гегенау явился на, заводъ совершенно неожиданно. 

Черезъ нЪсколько дней вопросъ относительно орудй 
разрЪшился благополучно, но отпускъ Гегенау пришлось 
продолжить. УпцзлЪвиий въ бояхъ, даже тогда, когда, под 
цимъ была, убита, лошадь, перенести всЪ непогоды, дождь 
и холодъ, вс невзгоды походной жизни,—онъ тутъ въ 
домашней обстановкЪ схватилъ простуду. 

Въ одно утро онъ почувствовалъ себя совершенно 


29 


больнымъ, но онъ не обратилъ на, это вниман1я, поднялся 
съ постели, хотя чувствовалъ сильное толовокружене. 
Жена, не хотЪла выпускать его изъ дому, но онъ все-таки 
ршилъ выйти и, когда, на лъстниц в онъ снова, почувство- 
валъ приступъ головокруженя, онъ упаль и покатился 
съ верхней ступеньки до самаго низа. | з 

Онъ очень неудачно упалъ, потерялъ сознане, и 
очнулся уже въ постели. ВолЪзнь и уптибы заставили его 
провести въ постели пзлую недЪлю. 

Прошло еще н®сколько дней и Гегенау затоворилъ объ 
отъздЪ. Въ концЪ концовъ онъ вздь убфдился, что жить 
дома, гораздо опасн%е, чЪмъ на, воЙНЪ. 


Прошло уже около мЪсяца, съ тЪхъ поръ, какъ онъ 
перешелъ западную границу. Отупивъ теперь на непр1я- 
тельскую землю, онъ вдругъ ясно почувствоваль, что бы- 
лой воинственный пыль вдругъ совершенно остылъ въ 
немъ. ПослЪдствьемъ болЪфзни это считать нельзя было. 
Также и то, что его сильно привлекалъ къ себЪ оставлен- 
ный заводъ. И тамъ ему чего-то не хватало, что-то давило. 
Или онъ дЪиствительно усталъ воевать, какъ это предпо- 
лагаеть кайзеръ? НЪть, кайзеръ, нзть! ВЪдь его опять 
тянуло сюда. Но его наполняло что-то болЪе важное, чВмъ 
ВОЙНА. 

Онъ едва, пробЪгалъ извЪст!я съ теалра военныхъ дЪй- 
ств. Ибо съ тЪхъ поръ, какъ ему не пришлось непосред- 
ственно наблюдать поле битвы, онъ какъ-то легче вос- 
принималъ все окружающее и по нЪкоторымъ незначи- 
тельнымъ признакамъ сознавалъ, что флюгеръ поворачи- 
вается тзмъ вЪтромъ, котораго онъ такъ опасался. 

Хотя прежее союзники непр1ятеля были, повидимому, 
удивлены нежелашемъ побздителя заключить миръ. Не 
будучи въ состояви открыть военныя дЪйствя немед- 
ленно, они предостерегали, угрожали, а пока приняли вы- 
жидательное положеше. 


30 


См ЗъЗя 


Тощеньюмя, неопредзленныя извфетя въ газетахъ 
вскользь отмёчали эти новыя обстоятельства, —но надъ 
ними смЪялись, что они желають кого-то запутать своими 
угрозами. Все отечество охватила, какая-то необъяснимая 
увзренность. Кайзеръ и народъ были на этотъ разъ за- 
одно, народъ казался еще боле самоув реннымъ, чёмъ 
его кайзеръ. Сохранится ли это единство и тогда, когда 
серьезно проявять себя сосЪди, на которыхъ теперь смо- 
трять съ такимъ пренебреженемъ? 

Когда Гегенау продвинулся вглубь непрятельской 
страны, ему пришлось убЪдиться, что слЪдуетъ еще силь- 
но считаться и съ побЪжденнымъ непр1ятелемъ. 

Онъ Ъхалъ въ воинскомъ позздЪ\, отвозившемъ резерв- 
НЫЯ ВОЙСКА. 


Была темная, беззвЪздная ночь. Не проЪхавъ и часу, 
ихь позздъ долженъ былъ внезапно остановиться, —мость 
оказался разрушеннымъ. 


Тщательно осмотрЪли окрестности, но никого не на- 


шли; деревень по близости не оказалось. Когда высадив- 
ииеся всадники подъЗхали къ станши,—тамъ оказался 
разрушеннымъ и телеграфъ. Проззжая на разсвЪтВ че- 
резъ деревушку, имъ вдогонку послышались выстр®лы,— 
и нЪсколько лошадей оказались безъ всадниковъ... | 
Когда совсЪмъ разсвЪло, они вступили въ небольшой 
тородокъ, въ которомъ, вслЪдетве его стратегическаго 
значеня, былъ расквартированъ небольшой гарнизонъ. 
Тамъ былъ телеграфъ и оттуда, можно было послать прось- 
бу о вспомотательномъ поЪ№здВ. Проззжая по городу и 
остановившись на базарной площади, Гегенау замфтилъ 
наклеенное на стЪн% воззваше къ населенто объ открыи 
партизанскихъ дЪистый противъ наступающаго на оте- 
чество врага. Командиръ гарнизона, длинный, худощавый 
капитанъ ландвера, смущенно увЪрялъ Гегенау, что онъ 
уже сорвалъ нЪсколько такихъ воззванй. Онъ никогда, не 
раздЪвается, боясь что-нибудь прогляд®ть, лично слЪ- 


31 


лить за всЪмъ, никому не довфряеть и со всей стротостью 
исполняеть все, что предписываеть ему его долгъ. 

— Докажите это!—сказаль Гетенау-—Я здесь н%зко- 
торое время пробуду. | 

Скоро онъ убздился, что капитанъ длалъ все, что 
могъ. Но Гегенау интересно было знать, являются ли эти 
воззвая лишь проявленями единичнато озлобленая, со- 
провождаюция всякя войны, или же являются предвЪет- 
никами планомърныхь партизанскихъ выступлений. До- 
просъ бургомистра не привелъ ни къ чему, онъ не могъ 
или не желалъ сказать ничего опредЪленнаго. Тогда, Геге- 
нау выступиль самъ и заявилъ: никто изъ 12 заложни- 
ковъ не покинетъ этоть залъ. Три часа даются имъ на 
размышлене. Если же кь этому времени никто не отвз- 
титъ опредзленно на предложенные вопросы, —они всЪ бу- 
дутъ преданы военно-полевому суду. 

У дверей была, поставлена стража, и въ зал наступило 
молчаше. 


Н%которые изъ заложниковъ стали протестоваль про- 
тивъ подобнаго образа, дъйстви, но Гегенау ихъ даже не 
выслушалъ. 

ТГегенау отдалъ страж приказан!е не давать залож- 
никамъ переговариваться между собой, приказалъ прине- 
сти себЪ газеты и еЪлъ читать. 

Спустя два, часа, Гетенау осмотрЪлся и, какъ ему пока- 
залось, онъ увидзлЪ, что нЪкоторые просто боятся вы 
сказаться. Не надЪясь получить нужныя ему свъдВня, 
онъ распорядился пригласить полевой судъ. 

Окоро послышались въ залЪ гулые шаги вошедших 
солдать и Гегенау, стараясь быть равнодушнымъ, громко 
на м№стномъ язык спросилъ капитана, будуть ли залож- 
ники разстрЪляны по одному или попарно и тдЪ нахо- 
дится мЪсто казни. 

Заложники заволновались. Нкоторые крЪлко ухвати- 
лись за стулья, чтобъ не упасть СЪ ниИхЪ, бЪтали въ 


32 


же ы 


м О АА 


отчаяши по комнат%, и стали безпорядочно говорить и вы- 
крикивать о себЪ, о другихъ, извиняясь, жалуясь. Изъ 
этихъ разноголосыхь выкриковъ, которые Гетенау не пре- 
рывалъ ни однимъ словомъ, онъ могь уже выяснить, что 
существуетъ общая организажщя возставня, распространяю- 
щаяся на всю страну, которую правительство, также сине- 
зеленый союзъ, поддерживаютъ деньгами и оружемъ. 
Одинъ изъ заложниковъ прямо разсказалъ это, изъ бояз- 
ни, что у него въ домЪ найдуть оружие; оруже, которое 
заставляютъ ихъ брать, — какъь онъ выразился. Бурго- 
мистрь получаеть оруже и раздаетъ его населению. 

Бургомистръ, о которомъ шла рЪчь, глубоки старикъ, 
но словно помолодзвиий теперь, въ своемъ возбуждении и 
тнЪвЪ, сидЪлъ молча и неподвижно. 

— Такъ, я заставляю васъ*—вскричалъ онъ, вдругъ 
поднявшись и, схвативъ стулъ, хотвлъ бросить имъ въ 
предателя. Но нЪсколько ударовъ кулакомъ остановили 
его, и онъ стоялъ, вооруженный, озвЪрвший оть прорвав- 
шагося гнЪ№ва, и плюнулъ съ такою силою, что его выпу- 
стили, плюнуль съ презрЪемъ и ненавистью. 

— Да, я получаю оруже, я подстрекаю, я!—кричалъ 
онъ.-_Я не желаю, чтобы подобные предатели позорили 
мое отечество. 

Онъ зналь и о взорванномъ мост%. И не то еще будетъ. 
И если разстрЪлять сотни, —еще возстануть тысячи. 

Гегенау смотр№лъ на, него съ затаеннымъ сожалвемъ, 
допуская, что онъ имВетъ же неотъемлемое человЪческое 
право защищать, какъ можетъ, свое отечество. 

Но ему уже надозла, эта, комед1я и онъ сразу оборвалъ 
ее. Своей цзли онъ достигъ, а дальнЪйшее его не интере- 
совало. 

Онъ приказалъ лейтенанту задержать заложниковъ, на, 
случай безпорядковъ до тВхъ поръ, пока не прибудетъ 
подкр®пление. 


Гегенау не могь забыть возбужденное лицо бургоми- 
стра, даже тогда, когда онъ уже сидфлъ въ вагонъ. 

Его в%ки смыкались, и когда онъ заснулъ, ВНОВЬ Вы- 
плыло предъ нимъ это лицо патр!ота, вотъ стало много 
такихъ лиць, много, полный вагонъ, -— онъ быль окфу- 
женъ ими. 

Онъ хотлъ защищаться, но не могь шевельнуть ру- 
кой. Сильнымъ напряженемъ воли онъ открылъ глаза, 
быстро осмотрЪ№лся и увидЪлъ мирно спящихъ офицеровъ. 

Въ окно смотрЪла уже темная ночь, ему было очень 
холодно; онъ тяжело поднялся, завернулся въ шинель и 
снова забился въ уголъ. 


Такъ сидЪлъ онъ, между бодретвовавемъ и сномъ, въ 
ожидави, когда кончится эта безсмысленная, ненужная 
но%зздка. Почти съ жалостью смотрЪлъ онъ на вскочив- 
шихъ офицеровъ, наблюдая какъ они облачались въ шШИ- 
нели, обвЪшивались оружйемъ и опЪшили къ выходу. 
ЗачЪмъ? Куда? 

Когда, его кто-то спросилъ, гдЪ будетъ его квартира, — 
онъ почти съ испугомъ посмотрЪлъ на говорившаго и 
уклончиво отвЪтилъ, что ему нужно дальше. 


Квартира? Онъ не хочеть никакихъ квартиръ. Онъ 
выспался въ ватонЪ. Ему противно подумать о тзсныхъ 
комнатахъ, о товорящихъ людяхъ! 

И воть—онъ удивлялся, какъ легко это далось ему— 
онъ одинъ, ему удалось вырваться изъ толпы. Онъ сидитъ 
на лошади, далеко отъ мЪста, гдЪ остановился поЪзздъ. 

Его лошадь бЪжить рысью по ведущей во вражескую 
столицу желЪзнодорожной лини, разрушенной непр1яте- 
лемъ, но еще не возстановленной побЪъдителемъ. 

Онъ зналъ, что ему придется проззжаль мимо укрЪп- 
лей и фортовъ непр1ятельской столицы, теперь разры- 
тыхъ и разстрЪлянныхъ, зналъ, что тамъ ВЪ столиц те- 
перь главная квартира, кайзера, въ замкЪ бЪжавшаго про- 
тивника.. 


34 


аль 


Вдругь подулъ сильный вЪтеръ, полиль дождь, сна- 
чала, мелкй, но все усиливавшися и превративи! ся въ 
ливень. Дождь больно биль въ лицо, вЪтеръ заставлялъ 
крЪиче держаться въ сЪдлф. 


Ужь разсв®тало, когда онъ въЪхаль ВЪ столицу, про- 
мокиИй весь до нитки, озябийй. Онъ зналъ этотъ городъ 
раньше и ему показалось, что война и осада совершенно 
измЪнили его. Впрочемъ, это время совсЪмъ не подходило, 
чтобы искать красоты. Все выгляд%ло тускло, хмуро, пе- 
чально. Улицы окутаны туманомъ и черныя бЪгущя тучи 
почти касаются крышъ домовъ. 

Главнокомандующий со всеми учреждеями приотил- 
ся въ здаши военнаго министерства. Когда, Гегенау во- 
шелъ туда, всЪ уже почти были на ногахъ. Но фельдмар- 
шала онъ не могъ видфть немедленно, такъ какъ тотъ 
уВхалъ къ канцлеру. Въ этомъ не было ничего страннаго, 
ничего необычнаго, но Гегенау почему-то почувствовалъ, 
что должно послЗдовать какое-то изв ое болышной важ- 
ности. 

Такъ какъ ему не сразу удалось найти пересланныя 
сюда, его вещи, ему было пр1ятно, что въ одной изъ жел\з- 
ныхь печей уже горЪль огонь; хотя онъ отнесся къ этой 
печи почти враждебно, потому, что она стояла, передъ ве- 
ликолЪинымъ стариннымъ каминомъ и ея грязная ржа 
вая труба, продыйявливала, его карнизъ. 

Пока, онъ закубываль и выпилъ водки, онъ старался 
нЪсколько обсушиться, с№въ противъ горящей печки, и 
прислушивался къ разговору, который Вели между собою 
офицеры: молчаливый мрачный капитанъ, столь же жиз- 
нерадостный малоръ и серьезный на, видь, но повидимому, 
разговорчивый полковникъ, рЪчи котораго, однако, зву- 
чали такъ, какъ будто онъ ихъ произносилъ съ кафедры. 
Но ничего интереснаго Гегенау не узналь изъ ихъ раз- 
сказовъ. Ему уже давно было извЪстно, что дворъ ненр!я- 

35 
3* 


теля при ихь приближен!и укрылся на сЪверъ страны, 
эъ м\%стности, залцищенной цЪныю изъ четырехь крЪпо- 
стей, что правительство непраятеля неуловимо — все это 
было не ново. И когда полковникъ сталъ развивать мысль 
о томъ, что вся будущая война сосредоточится 
на взяти этихь укрфпленныхъ позищй и еще трехъ 
осажденныхъь крЪпостей въ южной части страны и, самое 
большое, на подавлене партизанскихъ двиствй— вещи, 
которымъ зд№сь не придавалось особаго значе я, — онъЪ 
убЪдился, что въ центрЪ событ знають меньше его, стоя- 
щаго за послФднее время въ сторонЪ. 

Въ комнату вошли два, адъютанта. Одинъ изъ нихъ, 
старпий, съ бакенбардами, съ нескрываемой насмшкой 
тлядЪлъ на полковника, съ такой серьезностью излагав- 
шаго свои глубовя мысли, молодой же съ очень беззабот- 
нымъ видомъ, сталь разспралшиваль остальныхъ объ ихъ 
планахь на, сегодняше!й вечеръ. 

Они освЪздомились не нуждается ли Гегенау въ ихъ 
услугахъ и оба возбужденно стали разсказывать ему, какъ 
праятно можно провести время въ этомъ тородз. 

Ма1оръ сердито вмЪшался въ разговоръ: онъ считаеть 
себя болзе свфдущимъ въ этихъ дзлахъ, лучше знаетъ 
городъ и его не слздуетъ игнорировать. 

Гегенау снисходительно слушалъ ихъ, приблизительно 
такъ, какъ слушаютъ дзтей, когда они заспорять объ 
игрушкахъ. Туть война, какъ будто ушла на задний 
планъ. 

Посреди этого разговора Гегенау быль позванъ къ 
главнокомандующему. 

Дополняя свой докладъ о путешестви, онъ приложилъ 
вс№ старанйя, чтобы убфдить фельдмаршала, что не сл%- 
дуеть умалять значеншя обнаружившихся партизанскихъ 
дъиствй среди населевя страны. 

Главнокомандующий, не проронивъ ни звука, сидВль 
съ поникшей головой и, казалось, думалъ совсЪзмъ о дру- 
томъ. Посл долгаго молчашя онъ поднялъ голову, по- 


36 


ПЕНИ ьь _ ПА 


ОТ о ах. 


смотр$лъ удивленно, самъ смущенный своею разсЖян- 
ностью, и такъ подмигнулъ Гегенау, словно просилъ его 
быть къ нему сниходительнЪе. И сейчасъ же дружелюбно 
затоворилъ: 

— Да, ОЪда одна не приходитъ, —сказалъ онъ, тёмъ 
самымъ указывая, что все слышалъ. 

Онъ высказался и о новой бЪдЪ, въ связи съ которой и 
предполагается дать Гегенау поручене. Поступило извЪ- 
ст!е съ восточной границы, что зеленое *) государство, со- 
хранявшее до сихъ поръ нейтралитетъ, концентрируеть 
вдоль границы большя силы. Быть можеть, это пустой 
звонъ, какъ высказался канплеръ, во всякомъ случа 
охранить эти границы необходимо. 

Онъ не прибавилъ болыше ни слова, но Гегенау чув- 
ствовалъ, что и полководецъ придерживается того взгля- 
да, что тЪ воинсвя части, которыя онъ вынужденъ те- 
перь бросить противъ новаго противника, можно бы при- 
мЪнить здфеь съ большей пользой. Въ особенности, когда, 
приходилось раздроблять свои силы на столь обширномъ 
пространствЪ изъ опасенйя возставя. 

Когда генералъ, послЪ короткаго раздумья, сталъ дик- 
товаль по карт свои распоряжен!я на случай возставя, 
онъ неожиданно обратился къ Гегенау съ вопросомъ, есть 
ли у него друзья среди приближенныхъ кайзера. 

Гегенау отвЪтиль, что они вс№ отлично могли бы ум%- 
ститься на одномъ кон. 

— Я думаю— больше, —отвЪтиль главнокомандующий. 
—Н3Ъкто высказаль мн®н!е, что вы съ большей охотой 
прослЗдовали бы съ нашей армей къ восточной границ, 
чЪмъ оставаться здЪсь. 

—- Если это мн®ве статсъ-секретаря, то онъ ‘понима- 
сть больше моего, —отвфтилъ Гегенау, улыбаясь, хотя во- 
все не считалъ его настолько глупымъ, чтобы онъ могь 
такъ выразиться.—Въ остальномъ я радъ сообщить ва- 


*) Росая. 


5-2. ЯВ. И № 


шему превосходительству, что я не желалъ бы никакихь 
перемЪнъ, что я только часъ тому назадъ возвратился, 
только сейчасъ узналъ о дЪлахъ на восточномъ фронт и 
не имЪль, такимъ образомъ, времени выразить кому бы 
то ни было желане. 

— Ия, считая это своимъ правомъ, настоялъь на, томъ, 
чтобы имЪть возможность удержать при себЪ нужныхъ 
мнЪ людей, —закончилъ полководецъ и протянулъ Геге- 
нау руку. 

Онъ благодарно склонился и весело проговорилъ: 

— Изъ этого я могу заключить, что ваше превосходи- 
тельство желаетъ избавить меня оть того, чтобы быть въ 
тягость въ другомъ м%ст%. 

— Въ тягость бываютъ вс, въ комъ нуждаешься, — 
произнесъ фельдмаршалъ серьезно, широко подымая бро- 
ви и раскрывая глаза такъ, что казалось, будто внезатно 
открылся потайный входъ. 


Гегенау былъ склоненъ считать неожиданную откро- 
венность главнокомандующаго случайной и второсте- 
ченнаго значен1я, но вскор№ понялъ, что это зам чаве 
основывалось на присутстНи какихъ-то ршен!й, между 
тлавнокомандующимъ и канцлеромъ. На слздующее утро 
фельдмаршалъ позвалъ Гегенау къ себЪ и поручилъ ему 
принести двору оть его имени извинене: онъ чувствуеть 
себя больнымъ и долженъ оставаться въ постели. Туть же 
онъ передалъ Гегенау докладъ для представленя кай- 
зеру. 

— Они ищуть нужнаго имъ человЪка,—думаль Геге- 
нау, который принятемъ доклада видЪлъ себя въ труд- 
номъ положен!и посредника, между главнокомандующимъ 
и верховнымъ начальникомъ. Онъ смЪялся заранЪе при 
мысли, какъ приметъ его кайзеръ. 

Онъ былъ принятъ, хотя и н®сколько удивленно, но, 
повидимому, довольно охотно. Только къ концу доклада, 


38 


\ 


когда пришлось коснуться сути спорнаго вопроса, кайзертъ 
сдЪлался нетерпзливь и оборвалъ Гегенау р№зкими во- 
просами, на которые этоть отвЪчалъ отъ имени главно- 
командующаго. Былъ моментъ, когда казалось, что кай- 
зеръ начинаетъ сердиться. Но онъ произнесъ спокойно: 

— НЪть, такъ не годится! —и предложилъ еще нЪ- 
сколько вопросовъ. : 

Такимъ образомъ, Гегенау ясно могь слЪдить за, тече- 
шемъ мыслей кайзера. 

Чтобы избЪжаль полнаго разрыва, онъ предложилъ 
предоставить докладъ письменно, что дастъ возможность 
боле основательно разсмотрЪть затронутые вопросы. Кай- 
зеръ, казалось, счелъ это лучшимъ выходомъ и, посл ко- 
роткаго размышлен1я, согласился. 

— Хорошо. Мы завтра увидимъ,—и отпустилъ его. 

И Гегенау на завтра опять пришлось явиться ко дво- 
ру, а затВмъ и трети разъ. За это время Вильгельма не 
разъ обуревали сомнЪн1я насчеть правильности его так- 
тики, ибо онъ часто выражался довольно опредЪфленно, 
пока, не ослЪпляла, его страстность. Его утвержденшя стали 
неувЗреннЪе, онъ уже не находилъ такъ много спорныхъ 
пунктовъ и придирался къ мелочамъ; но не желая со- 
знаться себЪ въ этомъ, онъ недовольно перелистывалъ 
докладъ и невольно замЪтилЪ, какъ этотъ умно-состав- 
ленный трудъ лишаеть его всЪхъ точекъ наступленйя. 
Онъ спросилъ кто писалъ этотъ докладъ и Гегенау не же- 
лая лукавить, со скрытымъ удовлетвореемъ сознался, 
что надъ этимъ работалъ онъ. Кайзеръ коротко оборвалъ 
его, заявивъ, по обыкновенио, довольно уклончиво, 
что онъ желалъ бы слышать выводы исключитель- 
но самого полководца и только его. Гегенау отвЪ- 
тилъ, что онъ скажетъ неправду, если не отмЪтитъ, что 
все изложенное въ докладВ и является выводами главно- 
командующаго. Вильгельмъ посмотрЪлъ на, него, недовЪр- 
чиво улыбнулся и снова ушелъ въ раздумье, весь омра- 


39 


чился и, наконецъ, съ застывшимъ лицомъ произнесъ, 
что сегодня онъ ему больше ничего сказать не можетъ. 

Гегенау убЪждалъ главнокомандующаго, что это дВло 
уже покончено, такъ какъ оно получило блатопраятное 
разр шеше. Генералъ же думалъ, оставаясь и здЪсь пол- 
ководцемъ, что заключительный пункть долженъ быть 
сказанъ и чЪмъ скор%е, тЪмъ лучше, и такъ истолковалъ 
слова кайзера, что тотъ на завтра предполатаетъ дать 
ОТВЪТЪ. 

Такимъ образомъ, Гегенау пришлось еще разъ отпра- 
виться во дворецъ, но на этотъ разъ онъ не былъ принять. 

Въ тотъ же вечеръ королевсый экипажь вызхалъ на 
квартиру генеральнаго штаба. Верховный вождь желалъ 
лично освЪдомиться о здоровьЪ своего полководца, и оста- 
вался у него столько времени, сколько потребовалось на 
его выздоровлеше, что случилось въ течене короткаго по- 
лу-часа. 


Не прекращаюциеся въ течене нЪсколькихъ дней 
дожди заставили фельдмаршала, отложить назначение, со- 
тласно волЪ кайзера, общаго смотра, расположеннымъ въ 
столицЪ войскамъ, который былъ произведенъ при пер- 
вомъ же ясномъ днЪ. 

Этотъ смотръ былъ внезапно прерванъ, такъ какъ со- 
бравшаяся огромная толпа сдфлала попытку, пользуясь 
немногочисленностью охраны, напасть на старую казарму, 
наполненную конфискованнымъ оружиемъ. 

- Эта попытка, успЪха не имЪла, да, и не могла, имЪть, но 
она явственно показала, что внЪшнему спокойств!о’ сто- 
лицы можно было довЪфрять столько же, сколько спокой-` 
ство всей страны. Охрана, вездЪ была усилена, приказы 
настойчиво повторены: 

Въ тоть же вечеръ длинные ряды солдатъ заняли пло- 
щади и улицы ведупия ко дворцу: кайзеръ, въ дополне- 
не къ смотру, пригласиль къ себЪ генеральный штабъ и. 


40 


мя 


воЪхъ овободныхь отъ службы высшихъ офицеровъ. Быль 
здЪеь и канцлеръ, затянутый въ мундиръ, такъ какъ се- 
тодня онъ причислялъ себя къ офицерству. 

Гегенау сидЪлъ довольно далеко оть кайзера, и издали 
ему казалось, что сегодня кайзеръ молчалив%е обыкно- 
веннаго. Только послЪ обЪда, онъ немного оживился, обхо- 
дилъ воВхъ, бес довалъ, предлагалъ свои сигары и заго- 
ворилъ о войнЪ и о миръ. Этотъ разговоръ, очевидно, воз- 
будилъ его. Или онъ хотфлъ только испытать насколько 
его помощники еще расположены воевать? Онъ много го- 
ворилъ о мирЪ, о такомъ мирЪ, который былъ бы для него 
желателенъ. ЗдЪсь онъ сдфлалъ паузу, всталъ, обвелъ 
всЪхъ глазами, какъ бы ясно подчеркивая этимъ, что 
рЪчь его обращается ко всЪмъ. 

— И если противникъ все-таки не согласится на, такой 
мирт, то... 


Онъ рЪзко оборвалъ на, этомъ «то», стремительно при- 
хлопнулъ ящикъ съ сигарами, который былъ у него въ 
рукахъ и швырнулъ его въ лучистую стеклянную стЪну. 

Онъ попалъ.угломъ ящика въ одно изъ прекрасныхъ 
старинныхъ зеркалъ, которое высилось отъ пола до по- 
толка. Трескъ, осколки, —и въ середин стекла, образова- 
лась длинная черная дыра. . 

Но не успВли осколки достигнуть пола, какъ вся зала, 
задрожала, отъ громкихъ рукоплескав!й и криковъ «НосВ!» 
большинства, офицеровъ, которымъ этотъ языкъ оказался 
особенно понятнымъ. Много рукъ потянулось къ кайзеру, 
а онъ, довольный, закивалъ головой стоя въ центрЪ этихъ 
неистовствующихъ. 

Еще нЪкоторое время бурно кипвлъ этоть воинствен- 
ный духъ и искрился въ течене всего вечера. 

У Гегенау неотступно стоялъ звонъ въ ушахъ оть раз- 
битаго стекла: онъ съ грустью почти пристыженный, смо- 
тр8лъ, то на разбитое зеркало, какъ будто онъ сокрушилъ 
его. своими руками, то на кайзера, и не въ состоянии былъ 


41 


понять, какъ могъ тоть до того забыться, чтобы позво- 
лить себЪ прибЪгать къ подобнымъ эффектамъ. 

Также и главнокомандующий, которому вообще про- 
тивны были всявыя бурныя проявленя и пышныя выра- 
женя, казался ему недовольнымъ и уязвленнымъ. 

Но больше всего поразило Гегенау въ тотъ вечеръ то, 
что съ нимъ затоворилъ канцлеръ. Онъ’освЪ%домился о бо- 
лЪзни, которая задерживала, его дома, только о болЪзни, 
и отошелъ.' Гегенау внутренно смфялся при мысли, что 
если не этотъ, то мноме друпе, съ удовольстыемъ поже- 
лали бы ему сломать шею, при падени съ лстницы. Т%мъ 
удивительнзе показалось ему это обращен канцлера, 
когда при разъЗздЪ, какъ онъ съумЪлъ замЪтить, кай- 
зеръ старательно избЪгалъ его. Это его почти обрадовало. 
Въ концЪ концовъ, чёмъ же все это объяснить? 

На этомъ его размышленя оборвались. 

Недалеко отъ замка, двигаясь среди длинной вереницы 
разъЪзжающихся экипажей, онъ вдругь услышалъ силь- 
ный взрывъ передъ своей каретой, на, моментъ отлушив- 
ши его. Экипажъ, въ которомъ онъ сидфлъ еще съ тремя 
офицерами, отскочиль въ сторону и посл% небольшого раз- 
бЪга, остановился. Раздались крики, стоны, команда, всЪ 
стали выскакивать изъ экипажей и бросились бЪжать. 

Гегенау сразу сообразилъ, что случилось и остановил- 
ся у того мЪста, гдЪ образовалось особенное скоплене эки- 
пажей: въ серединЪ лежала’ перевернутая карета, изло- 
манная въ щепы, обезображенная. Темныя т%ла лежали 
на землЪ и въ карет въ самыхь причудливыхъ позахъ; 
одно ТЪло застыло вь положенши рЪзвящагося котенка. 
НЪкоторые изъ нихъ еще жили. 

Гегенау, вдругь спохватившись, сталъ искать главно- 
| командующаго, искалъ его и среди твхъ—на землЪ. Онь 
долженъ былъ проЪхать въ одномъ изъ этихъ экипажей. 
. НЪть, онъ живъ! Воть онъ подходить съ другой стороны, 
быстро, почти ОЪжитъ. По крайней мВръ, въ этомъ удача. 
ПосрединЪ этого смятеня, когда, солдаты справа, и сл- 


42 


ва ломали двери и окна, врывались въ жилища, Гегенау 
ясно представилась фигура, кайзера—какъ она съ при- 
поднятой рукой швыряетъ въ зеркало захлопнутой короб- 
кой. ЗдЪеь кто-то повторилъ его движен!е, съ тЪми 
же мыслями, но съ болфе дикой злобой, съ боль- 
шей силой. Бросилъ не безразличное дерево, а вЪроятно 
украденную гранату, а можеть быть и самодфльную. 
Швырнулъ ее изъ неосвЪщеннаго дома, на запруженную 
улицу —и уничтожилъ больше, чмъ одно зеркало. Армя 
лишилась нЪсколькихъ изъ способнъйшихъ своихъ те- 


нераловъ. 
Задумчивый вернулся въ эту ночь Гегенау на, свою 
квартиру. Онъ думалъ, что не кончиться этой ночи спо- 
койно и бросился на кровать не `раздфваясь. Но весь 18]- 
низонъ быль на чеку и врагъ не рЬшился на нападешо. 


На слБдующее утро расклеены были по улицамъ изв%- 
щеня, объявляюцщя городъ въ осадномъ положеши. На- 
селеше отвЗтило тёмъ, что спряталось въ своихь стЪ- 
нахъ. Все точно вымерло, какъ будто сотни тысячъ на- 
роду, вдругъ, совершенно исчезли. 

Но было ясно, что если въ столицЪ, при многочисленно- 
сти его гарнизона, удалось сразу подавить этоть бунтъ, 
онь послужить сигналомъ къ возстаншо для всей 
страны. Везд$ загорЪлась ненависть къ покорителямъ и 
проявлен!е ея началось, какъ это обычно бываетъ, съ раз- 
рушеня перевозочныхъ и переговорныхъ путей, связывав- 
шихъ проникшаго въ страну нешлятеля съ его госудат- 
ствомъ и войскомъ. Объявились борцы, какъ будто изъ 
подъ земли выросийе, хорошо вооруженные; въ большин- 
ствЪ случаевъ они вовсе не принадлежали къ уроженцамъ 
захваченной страны. Часто они возили съ собой и пушки. 
Какъ же это было возможно, когда, тенеральный штабъ, 
былъ такъ ув’ренъ, что въ его рукахъ всЪ пути и грани- 
цы? Но они были здЪсь и началась новая война. 


43 


Въ большинств% населенныхь пунктовъ были слабые 
тарнизоны. Сильные же старались выманивать мятежни- 
ковъ на улицу или же побудить ихъ къ нападен!ю. Къ 
нападенщю на м%стахъ, тдЪ каждый домъ служить для 
нихъ крфпостью, которую нужно ‘одолВть по оДиночк». 
Но и побфла ничего не приносила: армая безсилЪла отъ 
этихъ побЪдъ. Она сильно теряла въ численности оть по- 
маровъ, которые захватывали ее по ночамъ въ городахъ, 
и всегла въ тавихъ м№стахъ, тдЪ это должно было быть 
для нея наиболЪе чувствительно. ТВмъ боле, что дЪло 
не ограничивалось только одними пожарами, которые ча- 
сто служили только поводомъ для того, чтобы вызвать за- 
м\шательство и въ это время произвести нападеше. Тамъ, 
гдЪ меньше всего ихъ ожидали, появлялись партизанские 
отряды, соединялись въ полчища и тамъ, гдЪ у нихъ ока- 
зывался перевсъ, нападали на арм!о, и такъ же быстро 
исчезали. 

М»Ъстность, которая сегодня считалась мирною, на зав- 
тра могла оказалься вооруженною, а, послЪ завтра быть 
снова мирной. Жители пожимали плечами: партизаны! 
Какъ будто они говорили о такихъ вещахъ, къ которымъ 
они не имЪли никакого отношения. И никто изъ нихъ, Ко- 
нечно, не зналъ, кто они, куда пошли, откуда пришли... 

Ни кь чему не привелъ и разстр$ль нЪкоторыхъ изъ 
жителей. И по временамъ казалось, что вов воины, уби-_ 
тые въ предыдущихъ бояхъ, снова, возстали изъ могилъ 
СВОИХЪ. 

Этоть новый врагъ былъ неуловимъ и нигдЪ нельзя 
было настигнуть его, чтобы совершенно разбить. ЗдЪсь с0- 
вершенно безсильно было и военное искусство, если оно 
не могло уничтожить всей страны. 

Пришлось раздЪлить войско на, мелке отряды и раз-. 
совать его повсюду. Е 

Грозила опасность, что будуть затрудненя съ продо- 
вольстнемъ армии, тЪмъ боле, что теперь удавалось до- 
ставать все необходимое только силой. и, кромЪ того, уро- 


44 


И о АЗ. 


жай оказался почти всецзло попорченнымъ и сожжен- 
НЫМЪ. 

Приближались холода. Изъ осажденныхь крЪпостей 
на югЪ пала только одна, остальныя еще прочно держа- 
лись, точно такъ же и на, сЪверЪ. Не дремали и тутъ пар- 
тизансв1е отряды, постоянно изъ-за, угла безпокоя тылъ 
осаждающихъ. 

Во всякомъ случа наступила, глубокая зима, блато- 
приятная только для осажденнаго, такъ какъ естественно 
ослабляло подступъ къ нему. Совершенно не предвид- 
лось, когда можеть кончиться эта, война. 

Къ тому еще на далекой восточной границ не было 
спокойно. Опасность увеличивалась, границы требовали 
постояннато вниманя, серьезной бдительности и, что 0со- 
бенно было чувствительно, держали въ бездЪйств!и боль- 
шую арм!о, которую можно было бы бросить противъ вою- 
ощаго непр1ятеля. Къ тому же и правительство синяго то- 
сударства *) тоже иметь какля-то не совсВмъ ясныя на- 
мЪреня, хотя пока ограничивается лишь дипломатиче- 
скими нотами и замаскированными угрозами. 

— Слова, называють это на главной квартир». 

— Сказки, —иронизируетъ кайзеръ. 


Гегенау, казалось, что вздь всЪ говорили только одни 
слова. Несомн®нно, выхода теперь нфтъ. Война должна 
продолжаться, хотя бы со скрежетомъ зубовнымъ, какъ 
это, нав8рно, и кайзеръ уже думаетъ, и если придется, 10 
даже и противъ ста, вратовъ. Но для чего? Все изъ-за, вы- 
тодъ, которыхъ можно было добиться легчайшимъ путемъ, 
болзе прочно и въ большемъ количествЪ. И всл эта, не- 
винно пролитая кровь, удобряющая собой почву... 

Уже въ ближайше дни довелось ему видЪть, какъ эта, 
кровь проливалась въ столиц, до сихъ поръ сдерживае- 
мой внЪшней строгостью. 


*) Англя. 


Мало-по-палу ослаблялся тарнизонъ торода, такъ 
какъ войска нужны были въ окрестностяхь для охраны 
путей подвоза припасовъ, въ которыхъ городъ крайне 
нуждался. Отсутстве большого числа войскъ сдЪлало го- 
рожанъ боле смлыми, и воть въ одну туманную ночь, 
внезапно потухли всЪ огни въ одной половинЪ города. 

Небольшой кучкЪ торожанъ удалось проникнуть въ 
сильно охраняемую электрическую станцио и разрушить 
машины. Подъ покровомъ темноты и тумана они двину- 
лись дальше; оть улицы къ улиц ихъ становилось 
больше. 

Отсутстве свЪта поставило жителей передъ роковымъ 
вопросомъ: не пришло ли время дЪйствоваль? Они охот- 
нЪе отвЪтили да, чёмъ нЪтъ и извлекли орузе изъ та- 
кихъ мЪеть, гдВ, несмотря на строгость и тщательность 
обысковъ, найти его раньше не удавалось. 

Только центръ города былъ вн®шне спокоенъ: быстро 
собранныя войска скоро превратили его въ военный ла- 
терь. Но предмЪстья города отлашались выстрЪлами; еще 
‚немного погодя, и стали воздвигаться баррикады; солдаты 
разрушали ихъ, но тутъ же воздвигались новыя. Такъ 
продолжалось до утра. 

День увидЪлъ одно изъ предмЪст!й, захваченнымъ жи- 
телями, загородившими всЪ входы быстро сложенными 
каменными стзнами. Правда, пушки побздителей быстро 
снесли многе изъ этихъ каменныхъ валовъ, но позади и 
въ другомъ мЪостЪ воздвигались новые, используя суще- 
ствующия преграды—дома. Все большее количество сол- 
дать должно было быть отозвано изъ центра въ видЪ 
подкрЪзилешя. Но стоило убрать войско съ одной улицы, 
какъ жители моментально осыпали спины солдатъ пу- 
лями. Это повторилось лишь пару разъ, такъ какъ охва- 
тывающее кольцо солдать все больше съузилось. 

До вечера, перваго дня жители успЪли въ большинствЪ 
частей города, взять перевЪсъ, ночью же они еще боле 
укрпились, осмЪливались даже нападать на центръ и 


2 46 


СЕ 


на ближайшую ко дворцу м$стность. НЪсколько выстр%- 
ловъ попали и въ окна дворца, такъ что командующий, 
послЪ отбитаго нападеня, доложилъ кайзеру, что слЪ- 
дуеть поискать болЪе безопасное мсто. Кайзеръ разсер- 
дился и заявилъ, что, при слЪдующемъ нападеши, онъ 
самъ сядетъ на коня и возьметь на себя команду. Но 
слЪдующаго нападен1я не послЪдовало. 

Кьъ утру главнокомандуюций самъ принялъ на себя 
команду. Онъ оставилъ въ центрЪ столько войска, чтобы 
они могли удержать его за собой, а съ остальными 
началь наступлене, продвигаясь между улицами и 
домами, клиномъ врЪзываясь въ одинъ изъ пригородовъ 
и изъ этого пункта, широкимъ фронтомъ тЪсня мятежни- 
ковъ въ одну сторону, улицу за улицей, такъ что пере- 
бросилъ защитниковъ изъ одной части города, въ другую. 

Къ вечеру одна треть города была, снова, въ его рукахъ. 
Борьба, не затихала въ течене всей ночи. Несмотря на по- 
слЪъднее поражеше жители все еще вЪрили въ побЪду. Во 
многихъ мЪотахъ они поджигали дома, чтобы воспрепят- 
ствовать прохожденио войска, но въ полночь разразился 
ливень, который быстро сбилъ огонь и Ъдюый дымъ оку- 
талъ весь городъ. 

Утромъ грустное, красное солнце просвЪчивало сквозь 
поднимающийся къ небу дымъ. Не обращая вниман!я на 
отонь, дымъ и солнце, борьба не прекращалась. 

Когда стало темнЪть, генералъ отрядиль къ возстав- 
шимъ посредника съ предложешемъ сдаться. Офицеръ 
больше не вернулся. 

Все уже стягивалось кольцо. Опять вспыхнули пожа- 
рища, теперь во всЪхъ концахъ. Казалось возставиие, не 
имя возможности защитить городъ, рЪшили его уничто- 
ЖИТЬ. 

Посреди свиста ядеръ и рева пушекъ услышали на- 
ступающе солдаты музыку доносящуюся изъ-за дымя- 
щихся домовъ. Потомъ выяснилось, что музыка, какъ 
было между жителями условлено, должна была играть 


47 


для созыва семействъь убитыхъ. Теперь, однако, музыкан- 
ты желали ободрить послЪднихъ защитниковъ и музыкой 
своей посылали они въ дымный воздухъ свой гнЪвъ, не- 
нависть и все отчаяне умирающаго города... 

Къ вечеру все затихло. Горячя еще пушки своими | 
жерлами будто зЪвали, орудйя стояли покойными рядами 
вдоль улицъ, только кое-тдЪ шипзло еще пламя... 


Умолкъ и побЪдитель, подечитывая свои потери. Они 
стоили хорошей битвы. 

Гегенау видЪлъ кайзера, устало и молчаливо Ъдущаго 
по улицамъ города, грустно глядящаго на разрушенные 
дома, дымящяся стВны. Такъ же смотрЪлъ онъ на, своихъ 
солдатъ, боле утомленныхъ и обезсиленныхъ отъ голода, 
чЪмъ оть боя. 

Подвозъ продуктовъ остановился. Уже два, дня городъ 
совершенно отр№занъ отъ ма. Даже главная квартира 
почти не получала извЪсти извнЪ. И теперь еще далеко 
не все наладилось. 

Во время возстаня въ столиц, не остались безучаст- 
ными и окрестности. Повсюду борьба, даже изъ-за, каждаго 
мВ шка, муки, каждой охапки сЪна,—и брожеше снова, по- 
катилось черезъ всю страну. 

На этоть разъ оно вылилось сильн%е на сЪверъ, въ го- 
ристой м®стности которато маленькя банды подъ предво- 
дительствомъ бывшаго генерала, соединились въ цзлыя 
армии. Они наносили постоянный и чувствительный уронъ 
тылу осаждающихъ армий. 


На, трети день, послЪ подавлен!я возстаня въ столи- 
ц%, пришло извЪс\е, что одна, изъ бродившихъ въ окрест- 
ностяхъ шаекъ, напала, на, по№здъ, везпий осадныя оруд!я 
съ завода, Гегенау, разбила, сильный конвой, сопровождав- 
ний позздъ и, хотя зат%мъ вновь была, прогнана, все-таки 
кое-что успЪла, повредить. 


48 


АГ 5 А 


Гегенау сейчасъ же снарядился въ путь, чтобы осмо- 
лрзть повреждешя и, если они окажутся незначительны- 
ми самому руководить починкой пушекъ. 

Орудя находились въ м№стности, напоминавшей ему 
окрестности одного имЪнёя его отиа. ТЪ№ла пушекъ оказа- 
лись невредимыми и только на замкахъ и мензе важ- 
ныхьъ частяхъ незначительныя раны, которыя можно бы- 
ло залзчить имфющимися на, лицо запасными частями. И 
все-таки на исправлеше, перевозку и постановку пушекъ 
ушло почти три недзли. 

Они совершенно измучили его —эти три недвли. По- 
стоянныя препятствия, постоянныя остановки, ничего не 
удавалось сразу сдфлать такъ, какъ это было нужно. 
Сначала безпрерывные дожди, которые размыли всВ до- 
роги. Колеса, транспортныхь телЪть часто по цзлымъ ча- 
самъ нельзя было сдвинуть съ мЪста, ноги животныхъ и 
людей вязли въ болотахъ. Потомъ, когда они уже попали 
на, твердую почву, наступили сильные морозы и сдЪлали 
спуски до того скользкими, что тяжелыя телги катились 
съ горъ и одно оруде было повреждено, а нЪсколько лю- 
дей изувЪчено. 

Эти морозы продолжались и тогда, когда въ&зжали въ 
линю осады. Яснымъ и прозрачнымъ оставался воздухъ, 
какъ будто благопраятствуя неприятелю, чтобы онъ изъ 
высокорасположенныхь крЪпостей могь видвть вов при- 
тотовлевя, которыя дзлались для его покорешя. На, осте- 
клЪвшей мерзлой почв гранаты катились словно мячи- 
ки, въ большомъ кругВ разсЗивали свои осколки,--потому 
что непраятель зам8тилъ приготовлешя и прилагалъ мно- 
го усимй, чтобы воспрепятствовать имъ. 

Одинъ изъ такихъ осколковъ, когда устанавли- 
вались на позищи послфдейя орудя, порвалъ Гегенау 
рукавъ и еще что-то подальше рукава: онъ протянулъ 
длинную борозду по мясу. Но это не охладило его пыла 
побЪдителя, которымъ онъ былъ охваченъ въ виду ка- 
завшихся неуязвимыми вражескихъ позиций. 


49 


На другой день, когда ео орудя въ первый разЪ от- 
крывали свои широв!я жерла, онъ самъ направлялъ ихъ 
отонь, чтобы въ хорЪ съ другими подготовить и поддер- 
жать нападене на одну изъ важнЪйшихъ позишй не- 
прАятеля. Бой продолжался съ утра до вечера, но 
успЪха не было. 

Утомленный, огорченный и совершенно больной, бо- 
лве чЪмъ когда либо ненавидяпий эту затянувшуюся 
войну, сердитый на кайзера, канцлера и на весь мШъ, 
вернулся Гегенау въ маленьёй горный домикъ, служив- 
Пий ему квартирой. Командующий правымъ флангомъ 
осаждалощей арм1и, тенералъ, живцИй въ немъ вм%ВстЪ 
съ дивиз!юоннымъ пасторомъ, прпотилъ и_Гетенау. 

Домикъ былъ расположенъ одиноко позади лини 
отня, защищенный горнымъ спускомъ, т%ено прислонив- 
шись къ бывшей каменоломн®. Въ немъ были только двЪ 
комнаты: хозяева жили въ одной, генералъ и пасторъ во 
второй. Спали прямо на свнЪ и покрывались старыми 
лошадиными попонами и своими шинелями. Кирпичный 
очать замВнялъ печь, но внутри онъ былъ разрушенъ-и 
совершенно не грЪлъ. Батарейный слесарь сдЪлалъь имъ 
поэтому изъ сломанной ступки и куска кровельнаго жо- 
лоба, что-то вродЪ желЪзной печи, трубу которой вложили 
въ топку очага. Чтобы уходящая теплота не пропадала, 
на кирпичный очагь положили` принесенную изъ сЪней 
толстую каменную плиту. 

На эту плиту и сЪль Гетенау, послЪ того какъ всу- 
нулъ въ желЪзную трубу вез имЪвиияся дрова и под- 
жегь ихъ сЪномъ. Несмотря на теплоту, идущую снизу, 
ему было очень холодно и онъ принесъ свое одзяло. Онъ 

` опять сЪлъ, кругомъ завернувшись въ одЪяло, и среди 
дыма, выползавшаго изъ всЪхъ щелей, тупо и неподвижно 
наблюдалъ лунный свтъ, проникавпий въ окно и пол- 
зупий по стЪнЪ, по полу. 

Лихорадочное состояве, усталость и неподвижно 
устремленный взглядъ впередъ погрузили Гегенау въ 


я се 


РЕ а 


50 


А С Ах. 


какое то оцзпенЪз ве. Онъ унесся далеко оть всего жи- 
тейскаго и совершенно не удивился, когда, въ своей ком- 
натЪ увидВлъ кайзера. Но Гегенау увидфль его не та- 
кимъ, какимъ всегда зналъ его, но какъ будто старше 
тодами, лЪть шестидесяти. Можетъ быть ему это только 
пеказалось, потому что кайзеръ былъ совершенно б%лъ: 
толова, руки и одежда, какъ будто онъ быль сдВланъ 
изъ гипеа. Онъ и блестЪлъ, какъ гипсовая фигура и си- 
дЪлъ неподвижно на, бЪлой скамьВ въ бЪлой стекляной 
комнатВ. Но когда, Гетенау немного подобралъ подъ себя 
одЪяло, потому что въ присутствии кайзера оно показа- 
лось ему смЪшнымъ, тоть сдзлалъь движеве головой. 
Раньше съ перерывами, причемъ связки шеи хрустзли 
и скрип®ли, какъ будто онф были ржавыя, потомъ нз- 
сколько свободнЪе. Наконецъ, онъ поднялъ голову и сд®- 
лалъ усище всталь. И опять послышался хрустъ и скрипъ 
въ связкахъ, какъ будто они были сдЪланы изъ прове- 
локи. Кайзеръ всталъ и, какъ на ходуляхъ, пошелъ со 
странно болтающимися и неповоротливыми ногами. 

— Все проволока. Гипеъ, дерево и о 
малъ Гегенау и громко засмЗялся. 

Его см%хъ заставилъ гипсоваго кайзера, встрепенуться, 
онъ отвернулся и, безпомощно двинувшись къ стекляной 
двери, нажалъ ручку и исчезъь въ виднзвшемся за ст®- 
ной саду—но сейчасъ же снова вернулся и направился 
прямо къ Гегенау. 

— Оть господина генерала,—произнесъ голосъ такъ 
громко, что комната задрожала и сидящий почувствовалъ, 
какъ закачалась подъ нимъ печка. 

— Ординарець? — спросиль Гегенау равнодушно, 
какъ будто вошедиий былъ дЪйствующимьъ лицомъ ето 
видЪн!я. Ла, благодарю, —закончилъ онъ такъ же спо- 
койно,когда, увидЪль, что около него стоитъ вЪстовой, по- 
дающий ему записку отъ генерала. 

Но и посл того, какъ ординарець уже скрылся за 
дверью, онъ не взглянулъ на записку, а остался спокойно 


5. 
4* 


№: 


сидЪть и только прислушивался къ пульсированшо своей 
раненой руки, къ одиночнымъ ночнымъ выстрфламъ, до- 
носившимся издалека. 

Пришель пасторъ и много смзялся надъ сидящимъ 
на печкЪ, завернутымъ въ одЪяло и раздЪленнымъ лун- 
нымъ свзтомъ на двЪ половины, черную и бЪлую, чело- 
ВЪКОМЪ. 

— Лучше было бы, если вы поспали, — сказать па- 
сторъ серьезнЪе, поззвывая и укладываясь на, СВН®.— 
Куда вы собираетесь отсюда? 

Гегенау долго думаль надъ оэтимъ страннымъ в0- 
просомъ. 

— Куда —спросилъ онъ, наконецъ. 

Не говоря ни слова, пасторъ отбросилъ одзяло, восталъ, 
зажегь огарокъ свЪчи и освзтилъ лицо Гегенау. 

— Видъ у васъ не блестяпйи, —сказалъ онъ ворчливо. 

Гегенау стиснулъ зубы изъ боязни, что они будуть 
стучать и пасторъ услышить это. Чтобы доказать, что онъ 
совсЪмъ такой же, какъ всегда, онъ быстро поднесъ за- 
писку къ свЪту и сталь читать. Но то, что онъ читаль 
казалось совсфмъ безсмысленнымъ: буквы скакали, бЪ- 
жали и кружились. Молча прося помощи, онъ нодаль 
бумагу пастору. 

Тотъ, однако, бросилъ ее, не читая, на, столъ. 

— Васъ зовуть обратно, больше ничего, — сказалъ 
онъ.—Я уже знаю, —это отъ генерала. 

— Меня? Кто? — довольно твердо спросилъ Гегенау, 
такь какъ, несмотря на лихорадку, онъ еще соображалъ 
настолько, чтобы удивиться этому неожиданному вызову 
обратно. 

Оказалось, что прибыла телеграмма, которой князь 
Барсфельдъ именемъ канцлера предписывалть Гетенау 
немедленно вернуться. 

— 0 поЪздкЪ въ такомъ состояви не можеть быть и 
рВчи, —сказалъ пасторъ. 

— Можетъ, — возразиль Гегенау, соскользнуль ©Ъ 


52 


ОА К Ч А. 


печки и сталъ читаль записку —Уже буквы стоять 
прямо, больше меня не лихорадить. Я Ъду сейчасъ же. 

Онъ настаиваль на своемъ, несмотря на всЪ уговоры 
пастора и убфждалъ его, что совершенно безразлично, 
мерзнетъ ли онъ здёсь на печкЪ, завернутый во воЪ 
одЪяла и шинели, или будетъ ли сидЪть на, своей лошади. 

— Я долженъ былъ молчать! Жалко свЪчи,—ворчаль 
пасторъ; онъ сейчась же задулъ свЪчку, бросился на 
сЪно, долго потомъ ворочался, притворившись спящимъ, 
и ничего не отвзтиль Гегенау, когда тотъ, уходя, попро- 
щался съ нимъ. 

Но когда Гегенау отправился на окопы, чтобы попро- 
щаться съ генераломъ и офицерами, около него вдругъ 
опять очутился пасторъ. Несмотря на, свою усталость, по- 
шелъ еще провожать его... 


Эта ночная по%здка совершенно сломила лихорадку 
Гегенау и на другое утро онъ самъ себЪ удивился. 
Прежде всего тому, зач мъ онъ такъ спЪшитъ. ВЪдь ни- 


чего особеннаго не ждеть его. И онъ р8шилъ остановиться 
въ деревушкЪ, и въ домЪ крестьянина проспалъ нЪ- 
сколько часовъ. Когда, онъ проснулся, ему вдругъ стыдно 
стало своихъ заботъ лишь о себЪ и онъ со веЪхъ силъ по- 
тналъ свою лошадь, чуть не затнавъ ее до полусмерти. 
По желЪзной дорогЪ въ этой части страны пассажировъ 
не перевозили: они едва справлялись съ перевозкой гру- 
зовъ. Только къ вечеру ему удалось попасть въ одинъ 
изъ такихъ позздовъ; онъ проЪфздилъ всю ночь, такъ что 
и во время сна продвигался впередъ, и утромъ, сЪвЪ 
снова, на, коня, попалъ къ полудню въ столицу. 

Гегенау сильно тянуло пойти сейчасъ же къ князю 
Барсфельду, съ которымъ онъ былъ вь очень хорошихъ 
отношенйяхъ и довольно часто встрчался ранЪе. Но онъ 
долженъ быль прежде всего представиться своему ста- 
рому другу—главнокомандующему. 


53 


Генералъ очень любезно, хотя н%еколько сдержанно, 
принялъ его; зналъ объ его ускоренномъ возвращен!и, 
эналъ, повидимому, еще больше, такъ какъ очень сожа- 
лль потерять такого сотрудника. 

— СожалЪетъ? Потерять—спраитиваетъ себя Гегенау 
и выраженемъ лица и сорвавиимися словами выдалъ, 
что ему вообще ничего неизвЪстно. 

ПослЪ этого удивленный генералъ сталъ еще тепле 
и, подтрунивая, намекнулъ, что Гегенау уже давно былъ 
У него подъ подозрВ=емъ, онъ ждалъ, что тотъ когда 
нибудь вызоветь эту перемЪну. Въ чемъ состоить эта 
«перемЪна» онъ, однако, не сказалъ. 

— ТЪмъ боле я и жалЪВю потерять васъ, — закон- 
чилъ онъ, исчерпавъ всЪ доводы для вопросовъ со сто- 
роны Гегенау и, въ то же время, выражая свое пренебре- 
жене къ какой бы то ни было дЪятельности, казавшейся 
ему менЪе значительной и важной, чьмъ военное ис- 
кусство. 

Еще не вполн% разобравпийся въ словахъ генерала 
и гадая о многомъ, Гегенау явился къ князю Барсфельду, 
который, какъ ему доложилъ слуга, только что всталъ 
изЪъ-за стола, и отдыхаетъ. 

Черезъ открытую дверь онъ увид®лъ князя, лежа- 
щаго на диванЪ. Закутанный въ плэдъ, съ покрытымъ 
ОЪлымъ плалкомъ лбомъ, онъ усиленно курилъь изъ 
длинной, почти достигающей пола, трубки и недовольно 
щурился на, дверь. 

— Ахь, это вы! Хорошо!—воскликнулъь облегченно 
князь, когда узналъ вошедшаго. Онъ извинился, что 
остается лежаль. Глядите, какъ мы поддерживаемъ себя 
для службы. 

Онъ взялъ мокрый платокъ, погрузилъ его въ чалику, 
стоявшую около дивана, и опять положилъ себ на, лобъ. 

На сочувствующии вопросъ Гегенау онъ еще Е: 
нзе сталъ курить. 

— Я даль себЪ пять лФтъ, — сказалъ онъ. — Мо- 


54 


жеть быть, это будетъ три, два, а можетъ быть, 
еще меньше. Насколько хватить  дЪФйстыя воть 
°этихь мокрыхъ тряпокъ. Впрочемъ, б№да не въ этомъ. 
Б%да въ томъ, что это сознане заставляетъ меня быть 
особенно чувствительнымъ ко всякому пустяку, какъ ни- 
когда въ жизни, и во все, что бы я ни дЪлалъ, мнЪ при- 
ходится вкладывать всю душу. Это для меня совершенно 
ново. Меня раздражаютъь ошибки, которыя дзлаются, 
меня заботять ошибки, которыя не дЪлаются и которыя, 
по моему мнЪнШо, должны быть сдЪланы. Меня раздра- 
жають тЪ, такъ сказать, накладыватели печатей, дипло- 
матическая способность которыхъ только и отраничи- 
вается ловкостью красиво подписывать свое имя. 

Онъ прервалъ себя. 

— Ия быль такимъ. Можете это сказать! Меня это 
больше не задВваетъ... Я теперь говорю противъ кайзера 
и канцлера... Какъ, вы не поражены? Я и одного мЪсяца, 
себЪ не даю! 

Гетенау старался успокоить взволнованнаго князя, но 
тоть уже снова, погружалъ въ воду свой плалокъ. 

— Поэтому у меня и работы столько, какъ никогда 
въ жизни. Мало думаю о ВдЪ, питьВ, къ счастью, въ 
этомъ и нЪть избытка. Работало за, двоихъ. Со вчерашняго 
дня перешла ко мнЪ работа и министра иностранныхъ 
дълъ. На сколько времени—неизвЪстно... 

— Онъ еще боленъ? 

— Онъ застр%ленъ!.. 

Гегенау былъ пораженъ. 

Вы этого не знали? Вчера. На улиц... 

Ито® Почему? 

Ито— Кое-кто. Почему —Такъ себЪ. Потому что 
нашъ другъ былъ безобидный человЪ къ, или потому, что 
Кто-то Кого-то долженъ былъ застрЪлить. МнЪ бы дыра 
ВЪ ЖИВОТВ была бы, пожалуй, полезне, чВмъ ему. 

Онъ искоса, взглянулъ на Гетенау и теперь обратилъ 
вниман!е на его привязанную руку. 


55 


— Вы тоже —воскликнулъ онъ почти радостно.—Ра- 
нены? Разскажите объ этомъ. Какого рода, ранение? ГдЪ 
случилось? Какимъ образомъ? Когда? Глубокая? На- 
сколько глубокая? Меня это очень занимаетъ. 

— Ва этимъ вы меня и вызвали сюда? — улыбаясь 
спросиль Гетенау, которому показалось, что теперь 
можно уже приступить къ дзлу. 

— Пощадите же меня! —просительно воскликнулъ 
князь—Я долженъ отдохнуть. ДЪлами займемся не 
раньше, какъ черезь полчаса. Я долженъ быть осто- 
роженъ... 

Гегенау подчинился. 

Скоро онъ добился того, что князь за бесЪдой и см®- 
хомъ позабылъ мочить свой платокъ и, почти испуганно, 
поднялся еще до истеченя получаса. 

Князь Барсфельдъ повелъ Гегенау въ свою рабочую 
комнату и сейчасъ же началъ говорить 0 дфлахь. На- 
чалъ съ того, что кайзеръ и канцлеръ теперь уже не такъ 
увЪренно шатають въ своихъ желЪзныхь ботфортахъ и 
нав®рное уже натерли себЪф мозоли. Онъ знаетъ досто- 
вЪрно, что по ночамъ канцлеръ видить далеко не радост- 
ные сны. А потомъ,—онъ можеть въ этомъ сознаться, — 
тоть цълыми днями пристаеть къ нему съ разными во- 
просами. 

— Кьъ вамъ?—спросилъ Гетенау. 

— Да. Ко мн%. Какъ это ни кажется вамъ смЪшнымъ. 
Ко мнЪ, который боялся этой отв тственности. Понимаете 
ли вы теперь, гдЪ жметь мнЪ сапогь? Повсюду! Меня 
считають теплой св чей среди холодныхъ сальныхъ 10- 
ловъ, и долженъ же я приложить нЪкоторыя старавя, 
чтобы оправдать мнЪы!е обо мн. Поэтому я обо всемъ 
забочусь, высказываю мои мысли, потому что долженъ 
«свЪтить», становлюсь отвЪтственнымъ, потому что дол- 
женъ товорить. Я уже предвижу то время, когда и моя 
чернильница познаетъ сомнительное счастье дарованнаго 
ей вниманя. Потопа не будетъ! Н%ть! Но мнз придется 


56 


А. К 


сЪоть на стулъ, который такъ неожиданно только что по- 
кинуль министръ иностранныхъ дЪлъ. 

Онъ глубоко вздохнулъ. 

— Но это же прекрасно!—воскликнулъ Гегенау ра- 
достно. 

— Это совезмъ не такъ прекрасно, —возразилъ графъ. 

Графъ сталъ излагать ему суть дЗла. 

Все, что здЪсь происходить Гегенау, вЗроятно, знаетъ 
не хуже его. Положене на, восточной границЪ ему тоже 
извЪстно. Но всего онъ, однако, не знаетъ. Не знаетъ, что 
зеленый сосздъ вь послздне дни производить тамъ 
крайне подозрительныя передвижения. 

— Такъ все и продолжается!—насмЪшливо сказалъ 
Гегенау, читая отчеты, которыя князь положиль передъ 
нимъ.— Зеленые подвозять свои полки, мы—свои, и массы 
стоять на границ и з%вають другъ противъ друга. Но- 
вый способъ веденя войны, —бережете порохъ и людей, 
препятствуете вм шалельству нашихъ союзниковъ и ве- 
дете увзренно къ пзли... Наши войска, таютъ здЪсь... 

Князь добавилъ, что таетъь еще большее: и довзре и 
тертьве страны. 

— Я знаю, —сказалъ Гетенау. 

— Врядъ ли все знаете, —возразилъ князь и пере- 
далъ ему пачку газеть и телеграммъ, полученныхь имъ 
утромъ. 

Гегенау сталъ ихъ просматриваль. 

— Что за ищотъ касается зд%сь способа ведешя 
войны? прервалъ онъ себя полугромко. Но онъ все-таки 
дочиталъ до конца. 

— Князь, позаботьтесь, чтобы все было прочитано, — 
попросилъ онъ, хотя съ такимъ выражевемъ, что теперь 
уже это и безразлично. Но князь понялъ, гдЪ оно должно 
быть прочитано. 

— А нашьъ сию! *) другъ?—спросилъ Гетенау, такъ 
какъ собесздникъ молчалъ. 


*) Англя. 
57 


— СинШ? Зеленый? — Князь см%ялся.— Ничего! 

— Вы же ведете кое-какле переговоры съ синими. © 
чемъ? 

— Если передать вамъ голый смыслъ: ни о чемъ. 
Син! жалуется—я жалуюсь. Онъ угрожаеть—я угрожаю. 

— Это такое же великолЪпное веден!е войны, какъ 
концентращя бездЪятельныхъ арм, —сказалъ Гегенау.— 
Но великолЗино не для насъ. Особенно, когда, знаешь, что 
за, этимъ скрывается. 

Князь опять засмЪялся. 

— Что за этимъ скрывается?—Опять таки ничего. 
Спросите нашего посланника у сине-сине-синихъ. Вели- 
колзпный человЪкъ, толковый, умный, — да вы его 
знаете! Онъ прекрасно представляетъ насъ тамъ. Но онъ 
видить часто почки тамъ, гдз они вовсе и не думають 
расти, а когда появляются дЪйствительныя почки, замЪ- 
чаеть ихъ тогда, когда они успВли уже вырасти съ ло- 
котъ величиною. Когда же кто-нибудь вздумаетъ хва- 
лить его наружность, онъ теряется отъ благодарности и 
признательности. 

Гегенау зналъ, что въ этомъ отзывЪ есть добрая доля 
правды, но зналъ также, что между этими двумя дипло- 
матами существуеть давнишняя вражда. 

— Каждый хорошь по своему! —сказалъ онъ.—Но мы 
не можемъ дЪФлать отвВтственными нашихъ посланниковъ 
за, то, въ чемъ ошибаются здЪсь. 

— Но мы можемъ послать ему помощника, у котораго 
здоровые глаза, и здоровые уши, —продолжалъ князь на- 
стойчиво.—Спрашивается только: кого. 

— Всякаго, кто обладаеть самолюбемъ. Соревновае 
усиливаетъ самыя слабыя чувства. 

— Думаете ли вы, что между ними возможны будутъ 
крупныя разноглас1я? Или, что можно вообще никого не 
посылать? 

— Я прежде всего думаю, какая цзль въ этомъ? 

— Канцлеръ желаетъ узнать, насколько сильна, тамъ 


58 


А о < 


склонность къ соглашению съ нами, да и существуеть ли 
таковая. Я предложилъ поручить эту мисспо—вамъ... 

Гетенау ждалъь этого. Но не проронилъ ни слова. 

— Ну, помогите же мнЪ!.— просилъ князь, боясь от- 
каза, Гегенау. 

Гегенау поспъшилъ успокоить князя, но желалъ 
узнать, предлагалъ ли уже тотъ это соглашене въ смыслЪ 
союза, въ будущемъ. 

Н%Ътъ, этого онъ не дзлалъ. 

— ТЬмъ легче мнЪ высказаться. Я считаю безполез-’ 
ной всю эту затВю, —сказалъ Гетенау. 

— Возможно!—«Кто знаетъ?»—какъ товорять кай- 
зеръ и канцлеръ. Во всякомъ случа, это возврать къ 
благоразумию, который требуетъь очень н®жнаго и забот- 
ливаго ухода. 

— ЗачВмьъ желаль невозможнаго? Это такъ же блато- 
разумно, какъ если бы я заставилъ свою собаку охотиться 
на верхушк? дерева, за фазаномъ, вмЪсто того, чтобы со- 
гнать его внизъ... Я заранЪе предвижу, что мои свЪдЪня 
будуть самаго отрицательнаго свойства. 

Енязь снова, оживился. 

— Воть объ этомъ я и прошу васъ. Отправляйтесь 
туда, соберите свздЪня и привезите ихъ намъ, — хотя 
бы и отрицалельныя. Тогда это по крайней мЪрЪ будеть 
сказано. Посланникъ же нашъ не ршится признаться 
ВЪ этомъ, если-бъ даже и былъ увзренъ. Онъ опасается, 
чтобъ его не обвинили въ неспособности къ посред- 
ничеству. 

Енязь казался очень довольнымъ и дЪфятельно при- 
нялся, чтобъ покончить все разомъ, за, изготовлеше нуж- 
ныхь оть$зжающему документовъ. 

— Теперь я повезу васъ къ канцлеру, хотя, долженъ 
сознаться, онъ не очень радъ будетъ встр№ч% съ вами. 

Визить у канцлера былъ очень коротокъ. Въ своихъ 
объяснешяхъ онъ ограничился лишь самымъ необходи- 
мымъ и, скупой вообще на слова, выразился въ такомъ 


59 


смысл\Ъ, что вовсе не придаетъ дЪлу настолько серьезнаго 
рначешя, чтобъ о немъ много разговаривать. 

На слздующее утро Гегенау уЪхалъ въ западное го- 
сударство, какъ прикомандированный къ посольству, Для 
освЪздомлешя въ какихъ предъзлахъ укладывается, при 
настоящихъ, измфнившихся ИзЪ-за войны, обстоятель- 
ствахъ, дружественное отношене синяго *) правительства. 


И. 


Спустя нЪсколько недЪль князь сидЪлЪ въ кабинетЪ 
канцлера. Обсуждались извЪъстя, полученныя оТЪ Ге- 
тенау. 

Канцлеръ былъ не въ духЪ. Онь жаловался на все. 
На этоть бЪлый снЪгь, на холодъ, здвеь и на улицз, на 
плохое отоплеше, плохое освъшеше, въ чемъ, кстати, 
скоро будетъ большая нужда... Изъ всего этого новый 
статсъ-секретарь заключилъ, что между канцлеромъ и 
кайзеромъ вышло какое-то разноглаае. Князь еще больше 
увЪрился въ этомъ, когда тоть заговориль о томъ, что 
воть даже Рождество не удастся провести дома, какь 
онъ это раньше преднолагалъ и какъ еще предполагаетъ 
его супруга. 

Туть князь не стерн®лъ и съ трустьо сказалъ, что 
онъ даже забылъ думать о жен\, о дЪтяхъ. 

— Да, этоть годъ несчастенъ для многихъ, —сказалъ 
канцлеръ. Онъ вполн% понимаеть князя, что онъ съ боль- 
шимъ удовольствемъ желалъ бы быть лишь наблюдате- 
лемъ мровыхъ событий, чёмъ самому принимать въ НИХЬ 
учаете. 

— Это, конечно, не значитъ, что Я желалъ бы устра- 


*) Англ. 


ТЕ 


ниться отъь всякихь дЪлъ,—поспышиль онъ прибавить 
нЪсколько окришимъ звонкимъ толосомъ. 

Но князю все-таки казалось, будто этому человзку 
дфлается тЪено въ своей оболочкз. И онъ скоро узналт, 
какъ осторожно ни выражался канцлеръ, что кайзеръ 
недоволенъ, недоволенъ имъ, канцлеромъ, княземъ, но 
больше всего извъстями Гегенау, которыя ни въ малЪИ- 
шей степени не отвфчали его желавямъ. Потому что по- 
сланникъ сообщилъ, что синее государство совершенно 
не склонно отказываться отъ своей враждебной позиции, 
что увзщанвя и дружесве совЪты о миролюб1и, посту- 
пивиие изъ другихъ странъ, считаются здВсь завЪдомо 
неискренними и преподанными подъ извЪстнымъь влЯ- 
немъ и что всяюмя попытки къ соглалиенйо должны быть 
совершенно исключены и могуть лишь повредить пре- 
стижу отечества. 

Туть князь замВтилъ, что положене дЪйиствительно 
таково, что нельзя же думать о немъ съ радостной улыб- 
кой, и что—какъ они оба прекрасно знають,—эти из- 
вЪстя вздь совершенно перепутали вс планы кайзера. 
Но когда канцлеръ заговорилъ объ упрекахъ, дълаемыхъ 
ему кайзеромъ и, долженъ же онъ это сказать князю, что 
оба, они принялись за дЪло такъ, будто имЪли двло съ 
рой вполнЪ сплой, а не съ такой, которая еще должна, 
вырасти, -тутъ и князю стало не по себЪ. 

— Не м№шало бы подумать и о почв, взростившей 
эту рЪпу, —сказаль онъ грустно и ограничился этимъ 
замЪъчатиемъ, такъ какъ канцлеръ принялъ эти слова, 
какъ удары крапивы по голому тЪлу. Все-таки онъ счель 
нужнымьъ прибавить, что съ удовольстйемъ ляжеть въ 
тамакъ, если кому-нибудь не нравится его ‘огородничество. 
Хотя онъ заране зналъ, что отвЪтитъ ему канцлеръ, но 
одну радость, однако, онъ хотълъ себЪ доставить. 

Канцлерь сейчасъ же сталь увФрять его, что говоря 
о недовольств% имъ, онъ вЪдь говорилъ не за себя; на- 
обороть, онъ желаеть, чтобъ князь еще долго служилъь 


61 


ему своей опытностью. Вообще онъ вдругъ сталь особенно 
теплоразспралиивалъ князя о личной жизни, о здоровьи и, 
между прочимъ, о томъ, не получаеть ли КНЯЗЬ ЛИЧНЫХЪ 
писемъ отъ Гегенау. Князь сейчасъ же досталъ ивЪ ка]- 
мана письмо, которое онъ получилъ съ нЪкоторымъ оп03- 
данемъ, и прочель канцлеру одно мВсто, гдз Гетенау 
писалъ, что, не взирая на все, онъ все таки думаетъ, что 
если синее государство упорно не желаетъ соглашеня, оно 
въ такой же мрЪ не желаетъ и войны, за исключеншемъ 
одного случая, о сущности котораго онЪ Въ письмВ ему 
нисать не можеть. 

— Это письмо возбудило во мнЪ страшное любопыт- 
ство! —сказаль канцлеръ, втайн® струсивъ. Но вспом- 
нивъ о начал» письма, онъ н®сколько успокоился и съ 
небрежнымъ равнодущемъ произнесъ:—Впрочемъ, не бу- 
демъ пугаться этой. войны. 

Онъ заторопился къ кайзеру. 

Й сразу ушедиий въ свои заботы, онъ едва, услышалъ, 
когда князь говорилъ ему, что Гегенау писалъ о до- 
кументахъ, которые привезетъ съ собой, но не сообщилъ 
скоро ли онъ вернется. 


Среди ночи князь вдругь проснулся оть сильнаго 
удара въ окно. Сонный подняль онъ голову, думая, что 
это ему приснилось, но послфдоваль второй ударъ, еще 
сильнЪе перваго, оть котораго оказались разбитыми на- 
сквозь два стекла. 

Ругаясь, князь вскочилъ съ постели, завернулся вВЪ 
шлафрокъ и, подбЪжавь къ окну, раскрылъ его. Внизу, 
почти по колно въ енфгу, стояль человЪзкъ, а рядомъ съ 
нимъ темная лошадь, оть которой поднимался густой 
паръ. ЧеловЪзкъ поднялъ руки и что-то прокричал. 

Инязь сейчасъ же узналъ его по голосу. 

— Какъ? Онь уже вернулся? Какимъ образомъ? Но- 
чему?— спрашивалъ себя князь. 


62 


Че Ч БВ Л И В ВАУ 


Туть онъ замвтилъ подходившаго солдата, которому 
показались подозрительными эти удары въ окно. 

— Идите наверхъ!—закричалъ онъ.—-Наверхь! Впу- 
стить!—продолжалъ онъ кричать до твхъ поръ, пока 
караульные поняли ето. 

Онъ одЪлся, пошелъ въ рабочую комнату и открылъ 
дверь. 

Скоро явился озябиий, весь покрытый снЪгомъ, Ге- 
тенау. 

Онъ извинился за свой необычный способъ доклада, 
но у него не было выбора, такъ какъ карауль не согла- 
шался пропустить его. 

— Вы повЪрите мнЪ, что безъ основавя я не сталъ бы 
будить васъ,продолжалъ онъ.—Въ такую ночь и не по- 
Ъдешь безъ чрезвычайной надобности... Я Ъхалъ въ по- 
ЪздЪ и верхомъ; теперь мой позздъ лежитъ гд%-то въ 
снЪгу, перевернутый. Еще и теперь не пойму, какъ это 
мнЪ удалось достать лошадь! 

Князь усадилъ его около печки, веллъ принести чаю. 

— Не скажешь, что вы вернулись съ бала, —сказалъ 
князь.—Но откуда? 

— Я сдлалъ большой крюкъ,—отвЪтилъ Гетенау 
устало, съ трудомъ выговаривая слова. 

Но когда князь разсказалъ ему, какъ принялъ его со- 
общеюшя кайзеръ, онъ, безъ лишнихъ словъ, сорвалъ, 
хотя еще не вполнЪ владфлъ раненой рукой, подкладку 
своего сортука и сталъ выгружать оттуда бумаги, писан- 
ныя, печатныя и одну небольшую книжечку, —и подалъ 
все это князю. 

— Этому больше повфрятъ,—сказалъ онъ, довольный, 
что не нужно больше говорить, такъ какъ князь молча 
взялъ у него бумаги и сталъ ихьъ сейчасъ же просмал- 
риваль. 

Но Гегенау почувствовалъ уже приливъ бодрости и 
первый прервалъ молчане. 

— ПовЪрять, по крайней мЪрЪ, тому, чему можно вз- 


63 


< 


рить, поправился онъ, и началь разсказывать. Въ по- 
сольствз у синихъ, по его преВзд, на него посмотр$ли, 
словно козуля на охотника. Но ему удалось узнать мно- 
тое, хотя это не такъ легко досталось. 

Князь напомнилъ Гегенау о письмЪ, гдЪ онъ писалъ, 
ато син!е вовсе не склонны воевать. 

— Да... подтвердилъ Тегенау.—У нихъ столько же 
желая воевать, сколько у меня возможности поскоре 
натр®ться. 

Князь наполнилъ стаканы и приготовилЪ какой-то 
особенный глинтвейнъ, какъ онъ говориль, своето из0- 
брЪтевя. 

— У синяго государства и безъ этого не мало за- 
ботъ,—продолжалъ Гегенау.— Хотя я и не скрывалъ, что 
канцлеръ можеть имъ увеличить во мнотомъ эти заботы. 
Кром того они боятся, что даже и побЪдоносная война 
можеть принести имъ больше ущерба, чВмъ пользы. Въ 
тому же, разсуждаетъ оно, побЪда—это такое крылатое су- 
щество, съ которымъ можеть существовать дружба и у 
насъ. НЪтьъ, оно уже становится скромнЪе, и уже ни вь 
чемъ намъ не завидуетъ... Точныя рамки синяго сотладя 
вы найдете въ этой книжк». 

— Очень успокоительно!—сказалъ князь, пока Ге- 
тенау перелистывалъ книжку, чтобъ показать ему нужное 
мЪето. 

_— Намъ все-таки еще чего-то не хватаетъ для войны: 
сосвда, на сВверз, —сказалъ Гегенау. 

И онъ началъ разсказывать о маленькомъ нейтраль- 
номъ тосударствЪ "), которое на свверЪ, по всей своей 
широт, граничить съ неприятельской страной и даже въ 
одномъ мЪстЪ узкимъ угломъ врзывается въ его терри- 
торшо, такъ что владЪня сосЪда огибаютъ этотъ уголЪ 
справа, и слЪва. 

Это быль именно тотъ гористый уголъ, гдЪ бЪжавшее 


*) Бельшя, 


мг 


изъ столицы красное правительство нашло свое убфжище, 
укрывшись за горными хребтами и сильной крЪпостью, 
сдфлавъ почти невозможнымъ всякое нападене. Невоз- 
можнымъ, по крайней мЪръ, въ течеше зимы. 

Гегенау говорилъ, что этоть смфшной уголь имЪеть 
тораздо больше значеня, чЪмъ предполагалось до сихъ 
поръ. И онъь быль бы вь заблуждеи относительно 
намЪрен!и синихъ, если бы, благодаря чъей-то небреж- 
ности, ему не удалось узнать, что именно объ этомъ 
уголкЪ ведутся тайные переговоры. Оказывается, синее 
правительство воздЪйствуеть на своего краснаго побЪж- 
деннаго союзника въ томъ смыслВ, что онъ долженъ 
уступить большую часть этого угла нейтральному сосЪду 
на сЪверЪ, который уже давно желаеть измЪненя столь 
неудобной ему границы. 

— Для’ чего?—©просилъ князь. 

— Чтобы склонить своего сос да, драться вмЪстЪ. Съ 
нами, конечно. Ему еще больше обЪщали. Золотое небо, 
которое потомъ станеть свинцовымъ, орудя и все осталь- 
ное, что необходимо для войны; если понадобится — и 
людей. 

Князь посмотрЪлъ на него, желая узнать насколько 
онъ шутить или говоритъ серьезно. 

— Нашъ врагь мало будетъ склоненъ дать себЪ вы- 
рЪзаль еще и слЪпую кишку, —замфтилъ онъ. 

— Больше, чЪмъ вы думаете. Онъ еще сердится, не 
довЪряетъ,—это правда. Но такъ какъ теперь онъ иг- 
раетъ на минорныхъ струнахъ, проскальзываетъ все-таки 
слабая надежда, что подлежащий удаленйо отростокъ со- 
хранить боле важную часть твла. Онъ сдастся, думаю я. 
Можетъ быть съ тайнымъ замысломъ, что ему впослЪд- 
сти не особенно придется считаться съ этимъ. 

— Возможно! —сказаль задумчиво князь. — Ахъ, 
какъ много возможнаго и какъ много невозможнаго! МнЪ 
теперь еще трудно думать. Разсказывайте дальше. Ска- 
жите вы мнЪ, что намь дЪлать. Гадать по пуговицамъ, 


65 


ВЧ ЧК МСЧ ЕСИ А НИИ АВ 


А А Ч Е. 


побъемъ ли мы и е10, сос№да* Можно ли будетъ тогда 
успокоиться? Сколько у него? ДвЪсти тысячь человЪкъ? 
Больше? Меньше? Это ребенокъ противъ взрослагто. И 
вы, воинъ, будете воевать съ ребенкомъ? Это вы ВЪДЬ 
должны знать! : 

— Это безразлично, —отвзтилъ воинъ.—Никто не 
ожидаетъ, что мы не будемъ бить его. Но если мы будемъ 
бить его, —т%мъ хуже для Насъ. Тогда ополчится противъ 
насъ новая бочка пороха и всЪ старыя треснутъ. Потому 
чт0о—вы и сами понимаете, —нашъ союзникъ будеть недо- 
воленъ этимъ и безполезно говорить, что будеть дальше. 

Князь молча поднялся и сталь по другую сторону 
печки. 

— Слишкомъ много для такого ранняго дня! Слиш- 
комъ много для такой безсонной ночи!-—жаловался оНЪ. 

— Собираве свъдъ далось мнЪ съ большимъ тру- 
домъ и для этого я долженъ быль сдЪлать большой 
крюкъ черезъ столицу нашего сосЪда. 

— Вы должны были? — прервать ето князь. —Ну, а 
сос№дъ? Какъ онъ себя чувствуеть между этими соблаз- 
нами? Можетьъ быть и онъ «долженъ»? Наполовину онЪ 
это уже дзлаетъ. 

Р\чь шла о событяхъ на траниц% нейтральнаго тосу- 
дарства, причемъ обнаружилось, что сосЪдъ позволяетъь 
безпрепятственно переступать свою границу воъмъ не- 
праятельскимъ партизанскимъ отрядамъ и оттуда про- 
никать дальше. Но онъ очень враждебно относится КЪ 
побЪдителю, стараясь, насколько это ВЪ его силахъ, вос- 
пренятствовать закупку съфстныхъ припасовъ въ своей 
странЪ, такъ какъ самъ не имЪетъ ихъ въ избыткЪ. 

— ОосЪдь находилъ создавшееся положене довольно 
серъезнымъ. Онъ видить много соблазнительнаго, но роль 
хищной птицы ему не совсёмъ къ лицу продолжалъ 
Гегенау.—Онъ мирится съ тЪмъ, что на перьяхъ его по- 
явятся кровавыя пятна, но не желалъ бы, чтобы ихъ было 
слишкомъ много. Желая воспользоваться сложившимися 


66 


обстоятельствами, къ нейтральному правительству подле- 
лЪла еще птица и заманчиво свистнула. Овистнула тихо, 
едва, слышно, какъ будто про себя, чтобъ узнать, распо- 
ложены ли тутъ прислушиваться, и къ какимъ пЪснямъ... 
Это былъ такой-же торгашъ, какъ и я, выглядЪлъ почти 
какъ я, и сладко товорилъ, что сосЪдъ можетъ все интере- 
сующее его получить у него гораздо дешевле. 

— Вы слушаете, князь—окликнулъ онъ, такъ какъ 
тоть сидЪлъ не двигаясь, низко опустивъ голову. 

— Я просыпаюсь! — отвЪтилъ князь, продолжая си- 
дЪть неподвижно. 

— Итакъ, я обралцаю ваше внимане, какъ мало довЪ- 
рая могуть внушить обфщаз!я побЪжденнаго. Какъ со- 
с№дъ нашь можеть и отъ побфдителя получить желанный 
ему уголокъ, который при общей перекройкЪ, при заклю- 
чени мира, можеть просто быть ему прирЪзанъ и какъ 
при этомъ не будетъ ни кровавыхъ перьевъ, никакого рис- 
ка, никакой опасности, вообще ничего. 

— Ничего, ничего!—подтвердилъ князь. 

— Выражаясь кратко, мое мнзве таково: мы обЪ- 
щаемъ сосЪду этоть уголокъ, можеть быть, и еще нЪко- 
торыя выгодныя ему торговыя услов1я—тамъ уже уви- 
димъ, какая. Оть него же ничего не требуется, кромЪ со- 
блюден!я нейтралитета, что, собственно, онъ и теперь дЪ- 
лаетъ, — но соблюдать его боле честно, чЪмъ до сихъ 
поръ,—это покажется выгоднымъ и ему. Намъ онъ дол- 
женъ доставлять, по крайней мЪрЪ, необходимое для на- 
шихъ войскъ, на с№вер%, продовольстве. Я не могу себЪ 
представить ничего боле выгоднаго для насъ. 

Князь стукнулъ дверцами печки. 

— Да, это ужь стоить двухъ оконныхъ стеколъ! 

— ПослЪ всего того, что я знаю, я увЪренъ, что по- 
лучи я поручене вести эти переговоры, —я бы достигь же- 
ланныхъ результатовъ. И чтобы, наконецъ, сказать, по- 
чему я рёшился ночью поднять васъ съ постели изъ кон- 
скаго волоса... 


67 


— Морская трава! Все морская трава, опасаюсь я!-—со 
стономъ сказалъ князь.—Я знаю, я знаю! Васъ опять тя- 
неть отсюда. Ну, хорошо, —вы будете сегодня говорить съ 
кайзеромъ и канцлеромъ, насколько возможно раньше... 
А себЪ я пожимаю руку за то, что не далъ вамъ заржа- 
вЪть вмЪст% съ вашимъ жел®зомъ... 


Князь собрался уходить. 

Тегенау, желая использовать свободное время для от- 
дыха, кинулся, какъ былъ, на Диванъ. Ему показалось, 
что онъ спалъ недолго, и только успзль заснуть, какъ 
князь уже будиль его. Но онъ увидЪлъ, что за, окнами 
ужесовершенно свЪтло.Князь передалъ, что канцлеръ же- 
лаетъ говорить съ нимъ немедленно, такъ какъ черезъ 
часъ идеть къ кайзеру и Гегенау будеть сопровождать 
его. 

Князь очень жалЪлЪ, что не можеть присутствовать 
при ауденщи. Ему только-что доложили о прибыти по- 
сланника непраятельской страны и онъ не хочетъ своимъ 
отсутстемъ дать поводъ къ предположению, что пред- 
принимается что-то чрезвычайное. Онъ просилъ Гетенау, 
хакимъ-нибудь способомъ, немедленно по возвращении, 
дать знать ему о результатахъ свидавя, разр5шая ему 
для этого прервать всяк1я его, князя, спьшныя работы. 

По возвращен!и Гегенау узналъ, что князь еще за- 
нятъ, что посолъ еще у него въ рабочей комнатЪ, но онъ 
зашелъ туда и сейчасъ же съ извинен!емъ удалился. Но 
предварительно онъ пов%силъ свою шпагу, которую уже 
держалъ отстегнутую въ рукЪ, на внутреннюю задвижку 
двери. Онъ находиль, что князь сразу пойметъ ето. 

См%ясь вышелъ потомъ статсъ-секретарь изъ комнаты 
и торжественно вернуль Гегенау оруже. Онъ отпустилъ 
несколько шутокъ по адресу посла, которому эта бол- 
тающая на дверяхь штучка спутала вс№ мысли. Знакъ, 
который намекалъ на скорый конецъ войны, онъ понялъ 


68 


| Ач 


п ЧК ЧЕ ЧЕН ЗНА В. м чо ЗАЛ. 


совершенно превратно, говоря, однако, что это, навЪрно, 
означаетъ, что не только государство, но и Гегенау можетъ 
новЪсить свою шпагу, какъ вещь уже ненужную. 

Гегенау разсказалъ, что онъ былъ принять кайзеромъ, 
какъ крестьянами дождь:—тотъ съ нетерпемъ, види- 
мо, ждалъ его, но не совсВмъ охотно видЪлЪъ. Гетенау про- 
силъ князя, при всЪхъ трудностяхъ, которыя встрзтятся 
при веден!и имъ переговоровъ съ сзвернымъ нейтраль- 
нымъ государствомъ, не жалЪть «охлаждающей воды», 
такъ какъ не ув$ренъ, не натоворилъ ли онъ кайзеру 
лишнято. 

Онъ долженъ отмЪтить одну странность: канцлеръ на 
этотъ разъ его очень сильно поддерживалъ. 

— 0, тоть желаетъ теперь одного, чтобъ все поскорЪй 
кончилось!—сказалъ князь; страхъ придаеть ему муже- 
СТВО. 


Едва прошло нЪсколько дней послЪ отъЪзда Гегенау 
въ нейтральное государство, какъ Вильгельмъ, дВйстви- 
тельно, сталъ упорствовать и затоворилъ о томъ, что онъ 
нЪсколько поторопился. Когда канцлеръ представилъ по- 
лученныя черезъ Гегенау предложен1я сосЪдняго государ- 
ства, которыя съ незначительными дополнешями можно 
было считать вполнЪ% выполнимыми,—онъ призналъ ихь 
непр1емлемыми, даже не подлежащими обсужденио. По 
его словамъ, такой договоръ представляется ему мЪш- 
комъ, въ который хотятъ свалить его славу побфдителя и 
куда-то унести. 

Все складывалось такъ, чтобы сдфлать его крайче раз- 
дражительнымъ. Все выходило не такъ, какъ этого бы хо- 

ТЬлось и, что всего печальнЪе было, лучшаго и не пред- 
видЪлось. Постоянныя битвы, постоянныя потери. Посто- 
янныя побЪды, которыхъ на самомъ дЪлЪ не было. Его 
выводили изъ себя, эти однообразные ежедневные докла- 


69 


ды все о томъ же, потому что териЪ не, говорилъ онъ, это 
дътище малодущия. 

На тлавнокомандующаго, онъ сердился, потому, что 
тотъ, по его мнЪн!о, вяло велъ осаду крпостей, хотя и 
самъ уже убдился въ трудности этой осады. Онъ рвалъ 
и металъ, когда пришло извЪъст!е, что послзднее сражене, 
которое хотЪли считать рёшительнымъ, тоже кончилось 
полной неудачей. Его удручали изввст1я изъ своей стра- 
ны, въ которыхъ говорилось, что народъ его также нетер- 
пЪливъ, какъ и онъ; война парализовала, всю экономиче- 
скую жизнь страны и признаки недовольства, ея продол- 
жительностью находили очень рЪзкое выражеве. Его 
сердили эти ежедневные колоссальные расходы на войну, 
которыя ему, при этой бездЪятельности, казались совер- 
тенно безполезными. Казались безполезными и войска, 
особенно тЪ, которыя топтались на м\ЪстЪ, на сзверЪ не- 
пр1ятельской страны и на далекой восточной траницЪ. Къ 
тому же эта вЪчная неувзренность, эти пока, негромея, 
но все-же ясно различаемыя жалобы своихъ союзниковъ, 
потому что и они страдали отъ этой неувзренности. 

Его сердили зима, и морозы, всВ окружающие его, пото- 
му, что ему казалось, что вс устали воевать и втайнЪ 
посылаютъ ему упреки. 

Онъ даже сердился и на своего сына, который на вре- 
мя войны замВнялъ его въ государств и который при- 
былъ сюда, звалъ его въ столицу, увЪряя, что личное при- 
сутствье кайзера въ странЪ, теперь необходимо боле, 
чЪмъ когда-либо. 

Но больше всего его сердило то, что у него самого ис- 
чезло всякое признане себя побЪдителемъ, Что онъ чув- 
ствуеть себя униженнымъ и стЪененнымъ со вовхъ сто- 
ронъ. Позорнымъ казался ему миръ, купленный цзною 
договора. Позорнымъ самый договоръ. Всякая дЗятель- 
ность почетнЪе, всякая опасность... 

— Мы отклоняемъ договоръ!—сказалъ онъ канцлеру 


70 


М. 


и распорядился, полученный оть Гегенау набросокъ этого 
договора оставить безъ раземотрЪ я. 

И пока канцлеръ соображалъ, какъ понимать это при- 
казане, пока статсъ-секретарь думалъ, какого образа, 
дЪиствьй слздуеть ему теперь придерживаться, подосп*- 
ла одна изъ тЪхъ случайностей, которая часто предосте- 
регаетъь уже окончательно рышившагося на, опредзленный 
шатъ: «смотри, воть что ты долженъ дфлать». 

Безконечныя снЪфжныя бури послёднихь дней пока- 
зались неутомимому генералу-предводителю партизан- 
скихь отрядовъ, у сВверныхъ пограничныхъ горъ, столь 
заманчивымъ для нападеня, что онъ ршился рискнуть. 

Изъ всЪхь скрытыхъ убфжищь снова выползли его 
озлобленныя шайки, и неожиданно напали на, разбросан- 
ные посты ворвавшихся вратовь и уничтожили ихъ, 
одинъ за другимъ, такъ какъ во многихъ м%стахъ сооб- 
щен!я были прерваны и толстый покровъ глубокаго, свз- 
жато снЪта мЪшалъ побЪдителю быстро перебрасывать 
людей въ нужное мЪсто и использовать вс№ имюпияся 
въ его распоряжени средства, борьбы. 

Въ намзрешя начальника партизановъ входило, кли- 
номъ вр8заться между столицей и тыломъ осаждающей 
сосВднюю крЪпость армш, чтобы заставить послёднюю, 
посылать противъ него небольше отряды, которые онъ 
одинъ за другимъ будетъ уничтожать. Онъ и подошелъ 
совсЪмъ близко, но, какъ видно, слишкомъ близко. Это 
дало возможность озлобленнымъ солдатамъ, несмотря на 
тлубоюми снфгь, раскинуться широкимъ кольцомъ, окру- 
жить партизансвяя дружины, и тутъ же, среди густыхъ 
облаковъ снфга, завязать съ ними бой. 

Не помогло м8стнымъ уроженцамъ даже знаве мЪст- 
ности; разбитая, стиснутая со всЪхъ сторонъ, партизан- 
ская дружина была оттзснена къ границамъ сЪвернаго 
государства, за которую она совершенно неожиданно 
скрылась. 

Когда пограничная стража препятствовала озвЪрЪв- 


71 


имъ солдатамъ переходъ нейтральной границы, тЪ, не 
долго думая, открыли стрЪльбу, на которую стража, съ 
своей стороны, отвЪ чала. 

Въ конц%-концовь одинъ баталюнъ прорвался въ 
страну сосЪда, въ то время, какъ главныя силы нерзши- 
тельно остановились передъ границей. Ворвавииеся скоро 
наткнулись на сильное сопротивлеше, тутъ же подосиЪла 
снова воспрянувшая партизанская дружина, которая, за- 
тнавъ почти уже обезоруженный баталлонъ въ узкую кот- 
ловину, тамъ поголовно его уничтожила. 

Когда это извЪсте дошло до кайзера,—тнЪвъ его взялъ 
верхъ надъ всЪми разсчетами. 

Онъ сейчасъ же, посовЪтовавшиеь съ главнокоманду- 
ющимъ, поручилъ канцлеру сообщить правительству ней- 
тральнаго государства, что онъ, кайзеръ, считаетъ себя 
теперь свободнымъ въ своихъ дЪйствняхъ, по крайней 
мЪрЪ, не смотритъ на границу, какъ на преграду для про- 
хожданя своихъ войскъ и каждую попытку восирепят- 
ствовать этому прохожденио отразитъ силою оружия. 

Канцлеру эта стремительная ршительность совершен- 
но спутала всЪ карты. На одну минуту онъ опять повз- 
рилъ, какъ тогда, послз рЪшающей битвы, что вся враж- 
дебная, окружающая ихъ вода, едва ли поднимется вы- 
ше плечъ. Но приступъ бодрости былъ очень коротокъ и 
вода сейчасъ же стала подниматься и заливать и его то- 
лову, когда кайзеръ заговорилъь о военныхъ /ассигнова- 
яхъ, которые кайзеръ желаль бы возможно скорЪе раз- 
работать и внести ихъ въ рейхстагъ, чтобы быть во всеору- 
лаи противъ всфхъ возможныхь случайностей. 


Вильгельмъ затоворилъ и о внутреннемъ займЪ, и это 
заставило канцлера задуматься о происходящихъ волне- 
няхъ въ родной странЪ, недовольствЪ затянувшейся вой- 
ной. Этотъь еще новый врагь—внутреннй— всего больше 
удручальъ ето. 


Онъ опять почувствовалЛЪ себя, какъ товорилъ князь, 


т 


ыы А але 


«мужественнымъ отъ страха» и на этоть разъ высказалъ 
кайзеру свои опасещя. 

На родинЪ не посмотрятъ на продолженще войны, какъ 
на актъ безусловно необходимый, они могутъ бояться, что 
война перенесется на родную землю; во всякомъ случаф, 
пораженя будуть видны вблизи, побфда же надъ всеми 
врагами еще далека; народъ близорукъ, онъ видить 
только то, что дЪлается вокругъ него. Проведеше внутрен- 
няго займа будетъ очень тяжело и продолжительно. 

— Внутреный или внЪшейй,—пошелъ кайзеръ на 
уступки — Есть же у насъ союзники! 

Впрочемъ, онъ не понимаеть всЪхъ этихь сомнЪн!й, 
онъ, наоборотъ, надФется однимъ стремительнымъ уда- 
ромъ вообще покончить со всЪми этими запугиванями, 
со всВмъ этимъ бряцашемъ оружемьъ со воЪъхъ сторонъ. 

Канцлеръ еще разъ попытался удержать кайзера, отъ 
его скороспВлаго рьшеня. Но такъ какъ тотъ упорно не 
отвЗчалъ канцлеру,—это служило признакомъ, что рВше- 
не безповоротно и говорить объ этомъ больше нечего. 

Канцлеръ сейчасъь же пошель къ князю, который посо- 
вЪтовалъ быть спокойн%е и высказалъ предположене, что 
кайзеръ сегодня просто не въ духЪ и въ ближайций день 
придеть къ болЪе спокойному ршеншю. На всями слу- 
чай онъ совЪЗтовалъ канцлеру оттянуть посылку ноты съ 
объявлешемъ войны правительству нейтральнаго государ- 
ства, настолько, насколько это окажется возможнымъ. 

Канцлеръ вернулся домой нЪсколько успокоенный. 

Но въ это время главнокомандуюцщий уже выполнялъ 
въ тиши приказъ кайзера и двинулъ въ указанномъ на- 
правлен1и часть своей западной арми. Командоваше бы- 
ло поручено генералу, который однажды прпотилъ Геге- 
нау въ своемъ горномъ домикЪ, занимаемомъ имъ со- 
вмЪстно съ пасторомъ. Ему приказано было держаться со 
своей армей укрЪпленной лини, замыкающей спорный 
уголъ, и, перейдя границу нейтральнаго государства, по- 
дойти по его территори къ тылу непруятеля. 


73 


<. 


* 


Это передвижене при отсутствйи дорогъ, по горамъ, по- 
крытымъ глубокимъ снтомъ, могло удаться только при 
тромадномъ напряжеши воЪзхъ силъ и должно было взять 
много времени. Движене такой арм!и могло оставаться не- 
вамзченнымъ въ течеши лишь нФсколькихъ дней, но не 
дольше. 


Гегенау о нарушен!и нейтралитета узнать въ столицъ 
сЪвернаго сосздняго государства почти одновременно съ 
посломъ, къ которому онъ быль прикомандированъ съ 
особымъ порученемъ, когда получилась нота, оть канц- 
лера, которую тоть, наконець, принужденъ былъ отослать. 

Подготовленный всзмъ предшествующимь ко вСяЯкимЪ 
разочарован1ямъ, Гегенау, однако, былъ такъ поражентъ 
этимъ шагомъ, что сейчасъ же собрался уЪхать. Что ему 
теперь туть дВлать? Но когда онъ увидЪль вокругь себя 
это всеобщее волнеше и растерянность, робкую неизвЪст- 
ность что предпринять,—его схватила бъшенная пляска 
мыслей, соблазнявшихь его къ какому-нибудь насиль- 
ственному дЪйствю. Но онъ съ презрвемъ отбрасывалт 
ихь одна, за, другой. 

— Натъ, пусть же оно вертится, это большое колесо. 

Союзники государства, которые это нарушене нейтра-- 
литета, не могутъ по многимъ причинамьъ считать для се- 
бя удобнымъ, уже сами выразятъ свой протесть. КромЪ 
того, онъ сознавалъ, что достаточенъ какой-то единствен- 
ный сильный ударъ по рычату, чтобы окончательно оста- 
новить колесо, пока мръ еще не особенно внимательно 
прислушивается. Гегенау чувствовалъ этотъ рычагь гдВ- 
то близко передъ собой, не видя ето. Онъ ршиль оста- 
ваться здесь до тзхъ поръ, пока, это окажется возмож- 
нымъ, и немедленно отправился къ послу. 

Посолъ, человзкъ очень честолюбивый, сидЪлЪ за сто- 
ломъ, разговаривая съ самимъ собою, и все еще разтляды- 
валъ полученную ноту кайзера. 


74 


% "А тт вы х ны < ь 
А И а > 


Когда Гегенау вошелъ, онъ, небрежно поклонившись, 
остался спокойно на, своемъ стул, точно желая этимъ по- 
казать, что онъ считаетъ здЪсь присутств!е Гегенау совер- 
шенно лишнимъ. Онъ всегда смотрЪлъ на, его командиров- 
ку, какъ на личную обиду. 

Съ той же самоувренностью, съ какой онъ всегда, велъ 
двла, и за которой скрывалось полнЪйшее отсутстве са- 
мостоятельности, онъ протянулъ вошедшему рукопись. 

— Вашу дзятельность здЪсь можно будетъ скоро счи- 
тать законченной, —сказалъ онъ, весь отдавитись охватив- 
ему его чувству ненависти. 

Гегенау молча взялъ у него рукопись, внимательно 
прочелъ ее и не проронилъ ни слова. 

Послу хотзлось спросить не пожелаеть ли тотъ вы- 
учить наизусть этотъ документъь, но потомъ и онъ р%- 
шилъ молчать. 

Оба, они сидЪли другь противъ друга и молчали. 

Послу, наконецъ, показалось это молчан!е слишкомъ 
длительнымъ. 

Гегенау между тЪмъ совершилъ очень большое путе- 
шеств1е черезъ все царство возможностей —и вдругъ. бы- 
стрымъ движенемъ схватилъ рукопись. Не туть ли кроет- 
ся тотъ рычатъ, о которомъ онъ столько думалъ? 

ВполнЪ утвердительно онъ не могъ на это отвзтить въ 
данный моментъ, но ему казалось, что это такъ, и потому 
рука его была рВшительнЪе мыслей. . 

Посланникъ удивленно смотрЪлъ, какъ Гегенау сло- 
жилъ бумагу и сунулъ ее между пуговицами своего мун- 
дира. — 

-— Что вы дЪлаете—спросилъ онъ и даже поднялся 
со стула. 

— Мы достаточно угрожали —спокойно сказалъ Ге- 
тенау.—Оъ вручешемъ этой ноты можемъ обождалть. 

Всего посланникъ не понялъ сразу, но чувствовалъ, что 
мысли его какъ будто блъднЪютъ, потому что видвлъ же 
онъ, что рукопись засунута за обттлагь сюртука и онъ, 


75 


лакимъ образомъ, лишается возможности исполнить пору- 
чене своего правительства. ДобросовЪстное ислолнеше по- 
ручен!и, безь лишнихъ разговоровъ, — это онъ считалъ 
своимъ преимуществомъ даже при менфе важныхь дз- 
‚ лахъ. 

— Хотите ли вы этимъ сказать?.. — произнесъ онъ, 
когда къ нему вернулась способность товорить.-ЗдЪсь я 
приказываю !.. 

— Я не покушалсь на ванте право приказывать... 

— Но рукопись!Я прошу... Отдайте мнЪ ее немед- 
ленно!—приказалъ онъ. 

Гегенау вынулъ рукопись, сдфлаль н®сколько бы- 
стрыхь шаговь и, прежде чЪмъ посолъ усп®лъ ему по- 
мЪшать, открылъ дверцы печи и бросиль документь въ 
отонь. 

— Вы можете заявить, что нота выскользнула у ВасъЪ 
изъ рукъ, спокойно сказалъ онъ, обернувшись къ по- 
слу, это не очень правдоподобно, но все же возможно. 

Посолъ окончательно растерялся. 

Онъ только сказалъ: 

— Я буду... 

Но не договоривъ, что онъ собирается дЪлать, устре- 
мился къ звонку, но туть же понялъ, что это неумВстно 
и, наконецъ, съ уситемъ проговорилъ: 

— Вы должны будете оправдаться. Я сейчасъ буду... 
я напишу донесение... 

Тутъ онъ прерваль себя, такъ какъ ему пришло въ го- 
лову, что подобнымъ донесешемъ онъ лишь опозоритъ 
себя. 

Гегенау рЪшилъ объясниться. 


— Если бы вы захотЪли заставить себя успокоиться, 
то мы могли бы объясниться,—началъ онъ.—Вы, конечно, 
не станете предполагать, что я для своего лишь удоволь- 
стыя помфшалъ вамъ вручить эту рукопись. 

— Я ничего не предполагаю! Я ничего и знать не хочу! 


76 


Но ЗВ ВА И 


—воскликнулъ посолъ въ страхЪ, что его могутъ еще счи- 
тать соучастникомъ Гетенау. 

— Будьте увЗренны, что если я найду нужнымъ вос- 
препятствовать какому-либо шагу вашему, я напрягу всЪ№ 
доступныя мнЪ средства, чтобы достигнуть этого. Что бы 
вы ни сдЪлали! 

— Грозить? Вы? Мн%3— хрипло застоналъ послан- 
нИКЪ.—Я съумЪю постоять за себя! 

Онъ еще болыше хотЪлъ сказать, но за дверью 
вдругъ раздался громюй смЪхъ. ВелЪдъ за этимъ дверь 
стремительно распахнулась и вбЪжалъ мальчикъ лЪть 15 
—стариий сынъ посла; немного смущенный присутствемъ 
чужого, онъ на ходу поклонился и обернулся къ отцу, 
едва выговаривая слова отъ душившаго его смЪха. 

— НЪть, ты послушай только! Воть онъ товоритъ... 
—онъ показалъ на улицу—мы должны будемъ -заколо- 
тить гвоздями наши окна и комнаты... и пушки... 

Онъ не могъ дальше говорить отъ душившато его см%ха. 

— Вонъ!--крикнуль отецъ такимъ толосомъ, что 
мальчикъ испуганно открылъ ротъ и стремительно выбЪ- 
жалъ изъ комнаты. 

— Не думайте, что это будетъ такъ продолжалься!— 
сказалъ онъ, опять становясь посломъ, и сдЪлалъ н%- 
сколько быстрыхъ шаговъ. 

— Если вы чувствуете себя оскорбленнымъ, я готовъ 
даль вамъ удовлетворен!е,—сказалъ Гегенау коротко.—И 
даже немедленно... 

Посолъ сдЪлаль такое лицо, какое за, минуту перелъ 
этимъ было у его сына. 

Я не объ этомъ!-—сказалъ онъ глухо и, казалось, у 
него подкаптиваются ноги. Онъ опустился на стулъ, про- 
велъ рукой по лбу, потрогалъ его, будто желая узнать 
нЪть ли на немъ испаринъ и застоналъ: 

— Приказъ моего августьййиаго повелителя—и въ 
печку! Вы меня сдзлали несчастнымъ!.. 

Онъ былъ близокъ къ тому, чтобы заплакать. 


77 


— Я не переношу волненшй!—продолжалъ онъ.—Й 
долженъ буду подать въ отставку... Я... сейчасъ же въ от- 
ставку!.. Это будеть единственное... 

__ Я вь этомъ еще не увЪзренъ, —сказалъ Гегенау съ 
ыЪъкоторой жалостью.—И если бы вы захотфли повфрить, 
что все случившееся вовсе не направлено противъ васъ, и 
если бы вамъ угодно было выслушать нЪсколько словъ... 

— Совёть? Вашь совзть?—сказалъ посолъ, какъ 
будто это казалось ему совершенно невозможнымъ. 

Но его послЪдующее молчане и выражене любопыт- 
ства на лицЪ явно говорили, что онъ будеть прислуши- 
ваться. 

И онь слушалъ, когда Гетенау предложиль ему за- 
явить себя больнымъ, а замЪстительство, & вмБотЪ сь 
т\мъ и отвЪтетвенность, передать ему, Тегенау, и оставать- 
ся больнымъ до тЪхъ поръ, пока, не разъяснится положе- 
не дълъ. 

— Пока3—спросилъ посолъ.—Вамъ?—и его всего пе- 
редернуло при этихъ словахъ. 

Но такъ какъ онъ не видФлъ другого выхода, то согла- 
сился, но не совсЪмъ прямо, разумЪется. 

— Я и безъ того заболъю!—жаловался онъ.—Я уже 
‘боленъ! Я ничего не хочу имЪть общаго ни съ вами, ни съ 
вашими сдЪлками... Я боленъ!—крикнулъ онъ еще разъ. 

Но въ то время, когда, Гегенау уже направлялся КЪ 
дверямъ, онъ вдругъ поняль весь позоръ своего поведеня 
и подумалъ, что вздь будетъ вполнЪ зависть оть такъ 
унизившаго его теперь челов%ка, если онъ передасть ему 
замЪстительство. 

— Н\ть, не вамъ!—крикнуль онъ. Моему секретарю. 

— Пусть секретарю! согласился Гегенау и ушелъ. 


Онъ зналь, что посланникъ употребить вез усилия, 
чтобы оправдать себя и сегодня же ночью напишеть кня- 
зю Барсфельду, что затерялъ ноту и послЪ такого огорче- 


78 


А м 
о а ом“ 


ня не чувствуетъ себя способнымъ исполнять дальше 
свои обязанности. 

И хотя онъ охотнЪе молчалъ бы, Гегенау, однако, на- 
шелъ нужнымъ тоже написать, что нота затерялась не 
совсЪмъ случайно. Онъ долженъ былъ объ этомъ сооб- 
щить князю, такъ какъ это обстоятельство открывало кай- 
зеру потайную дверь для отступлевя на, тоть случай, если 
союзники укажутъ ему, что. перенесене войны на сосфдея 
владьв!я не можеть упрочить ихъ дружбы. Отступлеше 
можетъ быть обставлено безъ явнато противорЪчя, безъ 
какого-либо ущерба, престижу государства и его, кайзера, 
если нападене на нейтральное государство будеть приз- 
нано, какъ случайность, происШедшая въ разтарв битвы 
или просто, какъ проступокъ, слишкомъ пылкаго гене- 
рала. Гегенау присовокупилъ, что обязанность разъяс- 
нить генералу все, что по этому дЪлу требуется, онъ бе- 
ретъ на себя. 

Давая случившемуся подобное объяснеше, Гегенау 
прилагалъ всЪ усиля, чтобы замедлить приняте какихъ- 
либо рЬшеви нейтральнымъ правительствомъ, что ему 
удавалось тЪмъ легче, что различнЪйция политиче- 
смя вщяюя дЪлали правительство нерфшительнымь и 
оно, съ своей стороны, давало понять, что въ разыгравшем- 
ся инцидентЪ нфкоторую долю вины принимаетъ на, себя, 
такъ какъ кое въ чемъ считаеть и себя не безупреч- 
НЫМЪ. 

Такимъ образомъ, враждебное молчане посольства 
приняло форму подкрВилен1я этого упрека. 

Однако, приготовленя къ войнЪ въ нейтральномъ го- 
сударствЪ шли полнымъ ходомъ. Мобилизованные забла- 
товременно полки уже двинулись къ пограничнымъ воз- 
вышенностямъ, навстрЪчу генералу. Долго такое положе- 
не продолжаться не могло. 

Туть подосиЪло во время письмо отъ князя, которое 
внезапно исцЪлило также внезапно заболЪвшаго посла. 

Получиль сообщене и Гегенау, въ которомъ излага- 


79 


лось, что кайзеръ согласенъ на мирное улажеше инци- 
дента и въ принцип одобряеть заключене договора. 

Кьъ этому оффищальному сообщено было приложено 
совершенно безумное на первый взглядъ письмо князя, 
составленное, какъ казалось, изъ совершенно безсвяз- 
ныхъ предложен, которыя человЪку непосвященно- 
му могли показалься совершенно непонятными и смысль 
которыхь съ трудомъ угадалъ и Гегенау. Наконецъ, онъ 
все-таки понялъ все, что князь опасался писать открыто, — 
какън®сколько дней приходилось много работать, кидаясь 
оть одной крайности къ другой, какъ сине и зеленые, 
къ счастью молчаливо выжидали, что блатотуятно подЪй- 
ствовало на кайзера, который, наконець, далъ себя уго- 
ворить, и выслушалъ пословъ своихъ союзников. ПослЪ 
этого онъ уже согласился подвергнуть обсужденцо во- 
просъ, насколько выгодно это новое выступлене, которое 
неминуемо приведетъ къ разрыву съ нашими союзниками, 
разрыву, связанному со всЪми неисчислимыми его по- 
слЪдотнями. Но совершенно сломить упорство кайзера 
смоглитолькотлубоко поразивиия его извъетя о поведеши 
населеня ето отечества, которыя вселили въ него опасенте, 
что онъ не будетъ имЪть за, собой большинства, своего на- 
рода. 

Дальше слЪдовали фразы, смыслъ которыхъ былъ те- 
менъ, да и не такъ важно было разобраться въ нихъ, такъ 
какъ рЪчь шла о нзкоторыхъ платежахъ, которые нужно 
было произвести, о порученяхъ къ послу. 

КромЪ того князь поручалъ Гегенау лично вести ие- 
реговоры о договорЪ лишь до тЪхъ поръ, пока это ока- 
экется безусловно необходимымъ, а окончательное заклю- 
чене его, если Гегенау будетъ вполнЪ увФренъ въ успхЪ, 
передать послу, а самому, по возможности скорЪе, отпра- 
виться разсЪять «туманъ въ горахъ». При чемъ указалъ, 
что вступившаго въ нейтральное государство тенерала рЪ- 
шено пока тамъ задержать, ничего, однако, ему не объяс- 
няя такъ какъ окружающе кайзера не желаютъ довъзрить 


80 


о 


свою дипломатическую тайну, хотя бы еще одному чело- 
ВЪКу. 

Такимъ образомъ, для Г егенау настало утро, полное 
кипучей дзятельности. ` 

Онъ находиль понятнымъ, что правительство ней- 
тральнаго государства относится недовзрчиво къ перего- 
ворамъ, пока ворвавшееся въ его предЪлы войско еще на- 
ходится на, его территорли. 

Поэтому онъ еще въ полдень прервалъ переговоры и 
сейчасъ же уЪзхалъ съ ближайшей цЪълью, какъ выра- 
зился князь, —разоВять «туманъ въ торахъ». 


Окверная была, дорота, скверно было на, душ. Особен- 
но чувствовалъ онъ послЪднее, такъ какъ онъ слишкомт 
хорошо зналъ генерала, и могь желать ему лучшаго. Но и 
дорога давала, себя чувствовать. Даже ему трудно продви- 
‘аться, каково же солдатамъ, нагруженнымъ аммунищей, 
ведущимъ за собою пушки. 

Все на гору и подъ гору. Черезъ торные лЪса, кусты, ва- 
луны, черезъ сн®жныя мятели, черезъ ледь и утесы. При 
этомъ горы казались ему здЪсь гораздо выше, чЪмъ гд\- 
либо въ другомъ мЪст%. 

Въ ущельяхъ этихъ горныхъ хребтовъ расположилось 
войско, которое онъ искалъ. 

Съ бъющимся сердцемъ увидфлъ онъ, наконець, пер- 
вый пость, который могъ ‘указать ему мЪсто стоянки гене- 
рала. 

Туть вдругь, у самаго поста, лошадь Гегенау поскольз- 
нулась на обледен®вшемъ подъем\, рванула его, и хотя 
онъ попытался удержаль ее за, уздцы, — и всадникъ, и 
лошадь задомъ понеслись внизъ, пока не повисли на 
встрзтившемся куст%. 

Сердце его сжалось, когда онъ приблизился къ гене- 
ралу, увидЪль его красивое лино, обрамленное щетини- 
стыми сЪдыми волосами, здЪсь среди снЪга, казавшимися 


81 6 


цвЪта, озна, и посмотрЪлъ въ хорошо знакомые каре гла- 
ва, подъ густыми бровями; увидЪлъ, какъ эти глаза На- 
чали улыбаться и густая сЪтка морщинокъ, вокругь рта 
стянулась въ радостную улыбку, когда тенераль узнать 
приближающагося. 

Гегенау ничего не имЪль бы противъ, если бы на мЪсть 
этого добряка стоялъ кто-нибудь другой. Онъ не могь 
сейчасъ же сказать генералу о цзли своей поЪзздки сюда, 
но не могъ и молчать. - 

ЕКъ счастью, самъ тенералъь пришелъ къ нему на но- 
мощь. Онъ былъ очень недоволенъ полученнымъ ИМЪ Ко- 
роткимъ, немотивированнымъ прикавомъ, останавливал - 
щимъ его дальнЪйшее наступлене и хотВль узнать у Те- 
тенау, кая къ этому имВлись основавйя. 

Й долго стояли они тамъ, глубоко втянувъ свои го- 
ловы въ шинели, потому что наверху дулъ ръзюй вЪтеръ. 
Но они, казалось, его не замЪчали. Ихъ занималъ больше 
разговоръ, который они вели почти шопотомъ. 


Генералъ замолчалъ, когда понялъ чего отъ него тре- 
бують. Это былъ самый ужасный моментъ Для обоихъ. 


Гегенау подумалъ, что на свЪтЪ существують скры- 
тыя ямы, въ которыя человзкъ можеть упасть, совер- 
шенно этого не замъчая. Онъ видфлъ теперь генерала въ 
такой ямъ. 


— Дипломаты что-то прозЪвали тамъ, и за это дол- 
женъ расплачиваться солдатъ,—сказаль тенералъ и что 
то жуткое было въ ето голосЪ. 

Онъ сейчасъ же закашлялся или засмзялся. 

— Что же дальше? 

Такъ онъ всегда говорилъ, когда въ волнени думаль 
о чемъ-нибудь и обыкновенно за этимъ слЪдовалъ его вы- 
водъ. Гегенау зналъ это; онъ старался подбирать выра- 
женя, освЪтить все съ лучшей стороны. Достигъ онъ, од- 
нако, того, что тенералъ вышелъ изъ своего опъпенЪъЕйя. 

— Я разв жалуюсь?— прервалъ онъ Гегенау.—Хо- 


82 


АВА: чо ВЫ, ыы ‚ 9 ФА, аа к. в к р м. пк № №. р. т .] 


рошо, я перешелъ границу, ну что же дальше?.. Что мнЪ 
теперь остается дЪлать--я самъ знаю! 

Онъ подозвалъ адъютанта, сидзвшато въ сторонЪ у 
костра, и приказалъ распоридиться, чтобы все было при- 
готовлено къ выступленио 

Адъютантъ спросилъ, пойдутъ ли они впередъ. 

— Впередъ, конечно! Какъ же иначе? 

Онъ не прислушивался ни къ какимъ доводамъ Геге- 
нау, ни къ какимъ уговорамъ. 

— Кайзеръ не долженъ оказаться лгуномъ. 

На этомъ онъ настаивалъ. 

— Никто не долженъ будетъь краснЪть, когда затово- 
рятъ обо мнЪ. А прежде всего я самъ. А меня никто боль- 
ше не увидитьъ... 

— Подумайте. же о своихъ солдалахъ!.—сказалъ Ге- 
тенау. 

Но генералъ быстро возразиль, что если не задумы- 
ваясь ему дали поручене проникнуть въ эту нейтраль- 
ную страну, то теперь колебаться уже поздно. Онъ на- 
стаиваетъ на, своемъ, и его долгь приказываеть ему имен- 
но теперь выполнить данное ему поручене и открыть во- 
енныя дЪйствя. Онъ независимъ и кайзеръ ждеть отъ 
него, что онъ такимъ и останется, и всЪ приказы полу- 
ченныя имъ помимо каЙзера онъ будетъ считать недЪй- 
ствительными. 

Гегенау, при всемъ холод, стало теперь жарко; онъ 
снова подробно все изложилъ генералу, ясно обрисовалъ 
ему всю ту путаницу въ отношеняхъ, которую создать 
его выступлене. 

— Вы хоропий солдатъ, но слишкомъ молоды, чтобы 
это понять, —возразилъ почти съ жалостью тенералъ.— 
Мое выступлене предпринято для того, чтобы довести 
войну до конца. Отолько я, съ вашего позволешя, ёще о- 
нимаю... Впрочемъ путь сюда не былъ легокъ. 

Тутъ его глаза стали маленькими и острыми и онь 
освободилъ свое лицо отъ воротника, шинели. 


83 


— Торопитесь УЪхать!—отрзалъ онъ сурово.—У 
насъ нЪтъ избытка въ припасахъ. Кто остается лежать, 
того пожираетъ морозъ и лисицы... Поклонитесь кайзеру! 
Онъ будетъ доволенъ нами!.. 

Гегенау не проронилъ ни слова; онъ поклонился, и то 
ивъ-за присутстыя солдатъ. Онъ уходилъ. Что могъ онъ 
больше сдЪлать? 

Но не доЪзжая еще до перваго поста, онъ остановился. 
Неужели онъ безсилень что-нибудь сдълаль? Можетъ 
быть, онъ употребилъ еще не всЪ средства. Онъ долженъ 
воспрепятствовать этому безсмысленному наступленио. 

Рашительно повернулъ онъ лошадь и поЪзхалъ обратно 
среди рядовъ солдатъ, все спускающихся въ долины и 
ущелья. Скоро онъ увидЪфлъ генерала, уже сидящаго на, 
лошади, окруженнато своимъ штабомъ. Онъ подскакаль 
ближе. 

— Что еще? —спросилъ генералъ. 

Гегенау только посмотрзлъ на офицеровъ, которыхь 
всЪзхъ зналъ въ лицо, и — проскакалъ мимо. Тутъ, чув- 
ствовалъ онъ, все безполезно. Но онъ не спшиль у%з- 


жать. Въ столицЪ сЪвернаго государства. ему теперь дз- 
лать нечего, —и его потянуло поЪзхать дальше, въ главный 
штабъ кайзера, хотя все уже казалось ему теперь безпо- 
лезнымъ. 


Тупо сидЪлъ онъ въ сЪдлЪ, медленно двигаясь вдоль 
двигающихся колоннъ. Туть и тамъ его останавливали, 
туть`и тамъ онъ самъ останавливался, встрЪчая зна- 
КомыхЪ. 

— Хльба! говорили ихъ глаза, но губы говорили со- 
воъмъ о постороннемъ. 

Но вс, съ которыми онъ товорилъ, рады были походу. 

— Почему? —спрашивалъ онъ. 

Они сознались: 

— Ну, да, что здЪсь можно найти, въ этихъ пустыхъ 
торахъ. Тамъ будетъ лучше... 

Тамъ,—это значило, въ уголкЪ вражеской земли. 


84 


— Назадъ-не хотите? Туда, откуда вы пришли? 

— Назадъ?—Надъ этимъ см%ялись. 

Снова подниматься и опускаться по этимъ прокля- 
тымъ горамъ! Пожалуй, ни одинъ изъ нихъ и не вернет- 
ся они такъ утомлены. Со вчералиняго дня всЪ\ обозы 
съ припасами пусты, —никто не предполагалъ, что при- 
дется тавъ медленно подвигаться. Да, ихъ и не слЪдовало 
задерживать! До уголка они теперь доберутся въ одинъ 
переходъ,—ужьъ давно были бы тамъ. 

Значить, воть что еще гнало генерала впередъ! Ге- 
тенау уже сожалЪлъ, что не простился съ нимъ. 

— А ваши больные, ваши раненые? ГдЪ они? 

Это быль его послЪднй вопросъ. 

— У насъ не было ихъ, —отвЪтили ему. 

Гегенау понялъ, что означалъ этотъ отв®тъ,— все, что 
у нихъ было, они употребляли только для здоровыхъ. 

Потомъ онъ наткнулся на, пустое место, тдЪ повиди- 
мому, стояла палатка, потому что снтъ тамъ былъ сме- 
тенъ, и изъ земли еще торчали колья. Но палатку сняли, 
а ТЪ, которые лежали подъ ней, и уже въ палатк% не 
нуждались, остались лежаль. Глядя на нихъ, онъ не могь 
бы сказать умерли ли бы они безъ того, или именно голодъ 
и холодъ помогли имъ въ этомъ. Къ тому же всЪ были 
обнаженные и обглоданные... 

Тавля моста встрчались ему чаще, такъ какъ онъ 
Ъхаль по протоптаннымъ сл№дамъ. 

Еще до наступлен1я темноты онъ достигь полуразру- 
шенной хижины дровосЪковъ, и рЪшиль тамъ переноче- 
вать. Несмотря на разведенный огонь, ему было очень хо- 
лодно и даже въ полусонномъ состояви сильно чув- 
ствовался голодъ, такъ какъ онъ роздалъ имвицеся при 
немъ припасы. 

`Къ полночи онъ поднялся и ршилъ Ъхать дальше. 

На другой день Гегенау пробовалъ кормить свою ло- 

шадь засохитими листьями дуба, срЪзалъ и для себя ку- 


85 


сочекъ сосновой коры, но съ омерзешемъ сейчасъ же вы- 
плюнуль его и рьшилъ лучше голодать. 

Гегенау думалъ. 

Да, такъ ужъ устроенъ мръ со своими скрытыми яма- 
ми. Теперь и онъ очутился въ одной изЪ нихъ... Взъдь онъ 
и себя считаеть причастнымъ къ вин кайзера, ко всему, 
что еще постигнетъ арм!о и отечество... 

Безконечно разстилалась подъ нимъ внизу дорога, 
сползая по горнымъ вершинамъ, высокимъ и низкимЪ, 
вдоль и поперекъ. И чЪмъ больше онъ чувствовать уста- 
лость свою и своей лошади, тёмъ радостнЪе онъ думалъ о 
войск» и его полководц, способных одолЪть эти непро- 
ходимыя пространства. : 

Вечеромъ онъ подошелъ къ тому м%сту, гдЪ генералъ, 
черезъ нейтральное государство, проникъ въ непраятель- 
скую страну. Направо отъ него, въ томъ направлени, гд® 
были кр®пости, воздухъ все еще содрогался отъ выстр?- 
зовъ. Но онъ скакалъ прямо, пока наткнулся на, ближай- 
шую часть армш, и утромъ прослвдовалъ дальше поъз- 
доМЪ. 


Канонада осадныхъ орудй преслЪдовала, его до самой 
столицы..Она преслФдовала, его, когда, онъ слЪзалъ у глав- 
ной квартиры и докладываль отчеть тлавнокомандую- 
зшему. Она шумЪла у него въ ушахъ, когда онъ съ необыч- 
но-взволнованнымъ главнокомандующимъ позхалъ къ 
кайзеру, когда, долго одинъ ждаль тамъ Въ приемной. 

Тегенау не былъ благодаренъ фельдмаршалу за, то, что 
тоть взялъ его съ собой, такъ какъ былъ увЪренъ, что 
кайзеръ не захочеть принять его; онъ смотрзлъ на это 
гакъ на наказане, которое онъ вполнЪ заслужилъ. Поря- 
локъ вещей показался ему нарушеннымъ, когда тлавно- 
командующий, выходя изъ кабинета, сказалъ, что кай- 
зеръ желаеть видЪть его немедленно. 

Скоро онъ былъ въ кабинетЪ и былъ очень пораженъ, 


86 


А До АТ т 


увидя тамъ военнаго министра. Кайзеръ казался смущен- 
нымъ, говориль тихо и быстро, и съ насильственнымъ 
спокойствемъ, спросилъ у Гетенау о вотрзчЪ съ гене- 
раломъ. 

И когда онъ разсказывалъ объ упорствЪ генерала, о 
томъ, что не помогали никаке доводы, онъ видВлъ, какъ 
зажтлось лицо кайзера, какъ заблестВли его глаза. 

— Хорошо, хорошо! —прерваль онъ бъ живостью и до- 
вольно улыбнулся, будто желая сказать:—онъ меня по- 
нялъ превосходно, мой генералъ! 

Потомъ онъ вдругъ замолчалъ и, казалось, что мысли 
унесли его куда-то очень далеко. Онъ уже не такъ внима- 
тельно прислушивается къ словамъ Гегенау, часто пере- 
сепрашивалъ его. Спрашивалъ обо всемъ и хотЪлъ зналь 
всЪ подробности: въ какомъ состояви Гетенау нашелъ 
тамъ генерала, какъ войско. Подъ конецъ онъ сталъ тихъ 
и грустенъ и нЪкоторое время стоялъ съ такимъ выраже- 
шемъ, какъ будто онъ что-то забылъ и никакъ не можетъ 
вспомнить. И вдругъ все оборвалъ. 

— Я не знаю... я еще позову васъ... 

Онъ даже подаль удивленному Гегенау какимъ-то 
безсознательнымъь движешемъ руку, хотя незадолго пе- 
редъ этимъ смотрЪлъ на, него съ наморщеннымъ лбомъ. 


Странно разсвянный пошелъ Гегенау къ князю Бар- 
сфельду, все еще преслЗдуемый несноснымъ грохотомъ 
пушекъ, потому-что онъ ждалъ, что изъ крЪпости должно 
прти какое-то чрезвычайное изв сте. Онъ многому вЪ- 
рилъ и ничему не взрилъ, и все казалось ему измЪнчи- 
ВЫМЪ. 

ИзмЪнчивы взволнованныя слова князя, измВнчиво 
все, что и его волновало, измВнчивъ и его слухъ. Странно 
же, почему онъ слова князя меныше слышалъ, чЪмъ ви- 
дЪлЪ, видЪлЪ какъ князь, словно золотыя монеты, бро- 
салъ ихъ на, столъ, какъ они подпрыгивали, попадали ему 


87 


въ руку, такъ что онъ могь ихъ поворачивать и осма- 
тривать со всЪхъ сторонъ. Изм нчиво то, что онъ однимъ 
насмъшливымъ словомъ хочетъ бросить все въ сторону: 
хныкать и молиться было бы теперь лучше, чВмъ разечи- 
тывать и взвЪъшиваль! 

СмЪъшонъ и этоть маленьюи князь, чувствующий 
себя въ какомъ-то хаосЪ, наполовину готовый улизнуть, 
наполовину готовый остаться на своемъ мЪстЪ, только бы 
удовлетворить свое любопытство и посмотрЪть: на долго 
ли еще хватить нитки на катушк. Еще см шнЪе казался 
онъ, когда, среди своихъ обычныхъ шутокъ, выдвинулъ 
ящикъ стола и, продолжая говорить о своей тайной непо- 
колебимости, вынулъ оттуда сложенную бумагу. Это было 
его прошенйе объ отставкЪ, которое лежало у него на 
всяый случай заготовленнымъ и на которомъ нужно 
было проставить только число. 

Гегенау не могъ воспротивиться этому приливу хо- 
лодности и прозорливости. И это было измЪнчиво, но 
онъ ужъ не находилъ въ себЪ больше ни справедливости, 
ни гнЪва. 

О комъ-то доложили, кто-то просиль у князя одну 
минутку вниман!я. Князь хотЪлъ отказать ему ‘въ премЪ, 
но Гегенау уговорилъ согласиться. Можетъ быть, при- 
ходитъ то великое, то чудесное, которое онъ ждалъ и ко- 
торое должно притти. 

Но скоро онъ, насупившись, отвернулся. Это былъ 
одинНЪъ изъ «неотвЪтственныхъ», какъ называлъ ихъ Ге- 
тенау, числящийся лидеромъ государственной парти, ра- 
тующей за мфовую войну. Онъ прибыль въ военный 
станъ къ кайзеру, какъ уполномоченный одного изъ 
М»ЪстныхЪ князей съ какимъ-то предложенемъ. ПосЪти- 
тель таинственно говорилъ о своемъ секретномъ поруче- 
ви, но тутъ же его_сразу и открылъ; казалось, онъ исклю- 
чительно для этого и пр!халъ. Минута вниманя, о ко- 
торой онъ просилъ князя Барсфельда, ужасно затянулась; 
не стясняясь присутствемъ Гегенау, онъ разсказывалъ, 


88 


48 ль р АЧХ В и Ч ма а т © Г. 


Что только что слышалъ отъ секретаря канцлера, что за- 
ключеше договора съ нейтральнымъ сосвднимъ государ- 
ствомъне состоялось и что тамъ происходить что-то очень 
значительное. Потомъ онъ долго товорилъ по этому по- 
воду съ явнымъ намрешемъ собрать побольше оВЪДЪыЙ 
о совершающихся событяхъ. 

Хотя статсъ-секретарь говориль и спрашивалъ очень 
мало, тЬмъ не мене посфтитель счелъь своимъ долгомъ 
заявить, что онъ не можеть скрыть своей радости, если 
заключешемьъ договора, содержание котораго ему хотя и 
неизвЪстно, пала боязнь дальнЪишаго распространеня 
войны. Онъ изображкалъ себя очень просвЪщеннымъ че- 
ловЪкомъ, который держить будущее въ рукахь и на- 
правляетъ его по своему желанию. 

Но онъ туть же доказывалъ, что вовсе нерискованно 
вести войну но всВмъ фронтамъ, что такъ или иначе при- 
детъ, должна придти, дорога, къ м!ровому владычеству; 
она, наконецъ, открыта, отечеству, и кайзеръ знаетъ, что 
сильная партя отъ него требуеть не довольствоваться 
только достигнутымъ. Кром того и похвальное честолюбе 
нашей арм!и теперь, при столь блестящемь положеи 
вещей, навЪрное перерастеть всю дипломатическую тру- 
СОСТЪ. 

Самодовольно и вызывающе кивалъ онъ своей головой 
Зевса, то въ сторону одного, то другого. 

Князь смотрЪлъ на Гегенау, который спокойно сидЪлъ 
на, своемъ стулЪ, какъ будто весь разговоръ этотъ его ни- 
сколько не интересуетъ. 

Но Гегенау скоро вышелъ изъ своего спокойствя, по- 
тому что снаружи донесся тромвый голосъ, который онъ 
принялъ за голосъ военнаго министра, онъ быстро поднял- 
ся и вышелъ. 

Но едва князь нетериливо сталъ объяснять своему 
посзтителю, что даже самый робюй дипломать имЪетъ 
важныя и неотложныя служебныя обязанности, которыя 
го заставляютъ иногда прерывать бесЪды, какъ Гегенау 


89 


съ просв®тленнымъ лицомъ опять появился въ комнать 
съ буматой въ рукахъ; онъ остановиль все еще говорив- 
шаго посфтителя и р№зкимъ «По-звольте!» —отстранилъ 
его къ выходу и подалъ статеъ-секретарю бумагу. Князь 
такъ долго смотрЪлъ на нее, пока уходящий не закрылъ 
за собою дверь. 

— 0, о! Какой красивый мужчина! Можеть быть уже 
съ моимъ преемникомъ въ карман%... 

— Читайте же! просилъ Гегенау. 

Статсъ-секретарь удивленно посмотрЪзлъь въ вопро- 
тающее лицо Гегенау, такъ какъ онъ уже прочелъ, что 
палъ одинъ изъ фортовъ крЪпости нейтральнаго госу- 
дарства. 

— Ну да, прекрасно, —сказаль онъ. —— Но остальные 
еще держался... 

Съ легкимъ смЪхомъ надъ тЪмЪъ, что князь не въ 6с0- 
стояши оцзнить значене извЪст!я, какъ и надъ тЪмъЪ, что 
онъ еще спрашиваетъ себя, это ли и есть то извЪете, 
котораго онъ такъ ждалъ, Гегенау разложиль на пись- 
менномъ столЪ свою карту. ИзвЪсте не совсЪзмъ соотвЗт- 
ствовало ето ожидамямъ. Хотя онъ теперь убЪдился, 
что счастье все-таки сопутствуетъь кайзеру, несмотря ни 
на, что. 

Гегенау теперь могъ объяснить сталеъ-секретарю всю 
блатопрлятность создавшатося въ данный моментъ поло- 
женя; какъ, пользуясь этимъ положенемъ, возможенъ 
теперь сильный натискъ на главныя укрЪиленйя. Такимъ 
образомъ, взяте одного этого форта открываеть кайзеру 
возможность предложить, по своему почину, врагу, ли- 
шающемуся послфдняго своего убЪжища, немедленный 
миръ. 

Онъ мотъ бы еще прибавить: я не рьшалсь положи- 
тельно это сказать, но позволяю себЪ это думать, что ини- 
щатива снова, перешла въ наши руки. На это онъ ука- 
залъ лишь вскользь, такъ какъ въ настоящую минуту 
ему это казалось не столь значительнымъ. 


90 


Князь смЪялся и хвастливо говорилъ, что онъ уже 
давно предсказывалъ, что только счастье можеть рЪ- 
шить эту войну и легкомысленно прибавилъ: 

— Если счастье бросило намъ курицу въ горшокъ, 
то мы не будемъ разглядывать, не слишкомъ ли она худа 
и жестка: мы просто изжаримъ ее, пока она не усп%ла, 
улетЪть. 

Отатсъ-секретаръ собрался сейчасъ же къ канцлеру, 
чтобы вмВстЪ съ нимъ пойти къ кайзеру и, основываясь 
на всеобщемъ желани, также и со стороны непр1ятеля, 
немедленнато мира, князь приложить всЪ усиля, чтобы 
въ тоть же день было отдано опредЪзленное приказане. 

Гегенау придвинулъ князю, переодЪвавшему сюртукъ, 
его. заготовленное прошеше объ отставкВ, которое все 
время лежало на столЪ, и онъ былъ очень доволенъ, когда, 
статсъ-секретарь, кивнувъ ему, спокойно взялъ-бумагу и 
сунуль ее себЪ въ карманъ. 

У Гегенау было такое чувство, будто другой теперь все 
за, него дЪлаетъ, другой слушаетъ и смотрить. Ничего онъ 
не желалъ и ничто не касалось его. Онъ едва, удивился 
бы, если бы увидВль себя сидящимъ у себя же на ко- 
ЛВняхЪ. 

Онъ былъ совершенно разочарованъ. Ничто не пре- 
льщало его. Ни этотъ сЪрый, безпросвфтный миръ, этоть 
миръ разсудка, когда онъ надЪялсея на миръ сляюций, 
миръ, который сотканъ изъ крови, отня и сверкающаго 
желЪза, изъ свЪжихь могиль и тяжелыхь лишенй 
большихъ битвъ, который засвЪтился бы чисто, ослпи- 
тельно, прославляя прошедшее, настоящее и будущее. А 
этоть миръ, который они тамъ творятъ,—онъ противенъ 
ему. И въ глубинЪ души у него роились мысли, что и для 
этого мира уже упущено время, что земля начинаеть дро- 
жать вокругъ, всЪ государства двигаютъ свои полки и раз- 
битый и задавленный мфъ долженъ совершенно измЪнить 
свой обликъ. Эти мысли не давали ему безъ улыбки смо- 
трзть на статсъ-секретаря, который бЪгалъ взадъ и впе- 


91 


редъ, и застегивая пуговицы, бросалъ зам чая, бранил- 
ся, приказывалъ и не позволялъ помогать надЪвать на 
себя шубу. 

Но Гегенау ршилъ, что необходимо сказать хоть н%- 
Сколько словЪ. 

— Я пока буду скакать верхомъ на, этомъ стулЪ во- 
кругъ вашего стола,—сказалъ онъ суетившемуся князю.— 
Во всякомъ случаЪ, я не выйду изъ этой комнаты. 

Онъ все таки ждалъ, что кайзеръ позоветъ его. 

Когда, статсъ-секретарь уже прощался, пришелъ воен- 
ный министръ, чтобы взять Гегенау съ собой къ кай- 
зеру,—ему не пришлось скакать вокругъ стола. 

Было странно, когда слушая короткую бесЪду статсъ- 
секретаря и министра, Гегенау снова слился со своимъ 
двойникомъ и онъ не противорЪча, выслушалъ военнаго 
министра, который не вЪрилъ въ возможность мира, и не 
хотВль вЪрить, хотя кайзеръ, отпуская его, выражался 
утвердительно. 

— Да, теперь трудно быть пророкомъ. — согласился, 
наконецъ, министръ, такъ какъ всЪ извЪетя о походЪ 
генерала, въ нейтральную землю и о дальнзИшихъ нам%- 
реняхъ сосЪдняго государства, были такъ запутаны, что 
никто не могъ знать, гдЪ въ нихъ правда. 

Впрочемъ, разговоръ продолжался недолго: военный 
министръ и Гегенау торопились къ кайзеру, который вы- 
разилъ желан!е подробнЪе ознакомиться съ настроенемъ 
общественнаго мн%в1я въ сосзднемъ тосударств%. 


Въ тоть же вечеръ Гегенау вернулся въ свою старую 
комнату въ штабЪ, совсёмъ тихо, не желая ни съ кЪмъ 
встр®чаться и сейчасъ же сфлъь за, столь, такъ какъ ему 
нужно было очень много писаль. Но когда онъ услыхалъ 
шаги своего денщика, онъ бросилъ работу, откинулся на 
спинку стула и началъ съ нимъ длинную бесЪду, но не- 


93 


ао т 


ожиданно оборвалъ ее, положилъ на столъ монету и ве- 
лЪлъ денщику спрятать ее въ свой карманъ. 

Солдатъ, зная въ какихъ случаяхь Гетенау давалъ 
ему такя же монеты, спросилъ удивленно, гдЪ достигнута, 
новая побЪда. 

Гегенау молча, посмотрёлъ на, него. 

— Будеть миръ,—сказалъ онъ, наконецъ. 

Солдатъ неподвижно застылъ, съ остановившимися 
тлазами. 

— НЪть, н®ть, тосподинь ма1оръ,—крикнулъь онъ 
вдругъ быстро и засм\ялся. 

— Миръ!—повторилъ Гегенау. 

Солдатъ все стояль неподвижно, почти напуганный 
этимъ словомъ или выраженемъ, какимъ оно было про- 
изнесено—онъ и самъ не зналь—и оба не спускали 


другь съ друга, глазъ. 
Но спрашивать онъ не могъ. Отъ изумлевя онъ рас- 
терялъ всЪ слова. 
Гегенау тоже молчалъ. 
— Кругомъ маршъ!—скомандоваль онъ шутливо, 


тавъ какъ ему казалось, что солдату очень трудно совла- 
дать со своимъ оцЪпенъеемъ. 

Солдатъ послушно повернулся и какъ-то особенно 
ступая ногами, вышель изъ комнаты. 

Улыбаюцийся Гегенау хотфль продолжать письмо, но 
снова прервалъ себя и задумчиво вертвль въ рукахъ 
перо. 

Онъ, кажется, увлекся, когда, такъ увЪзренно товорилъ 
о мирз. РазвЪ онъ дЪИствительно увзренъ? А этоть на- 
рень разскажетъ товарищамъ, тЪ опять другимъ, и если 
онъ обманеть ихъ, то пропадеть вся его слава пророка. 
Онъ въ данную минуту только чувствовалъ, что напере- 
коръ всЪмъ интригамъ, война, должна, кончиться. 

Кто-то постучалъ въ двери и вошелъ молчаливый ка- 
нитанъ, почти такой же перепуганный, какъ раньше сол- 
датъ: онъ хотёль узнать у Гегенау самыя свЪяия новости. 


93 


Съ этимъ онъ, правда, скоро справился, но пришли дру- 
не офицера, съ которыми припглось говорить дольше, хотя 
узнавали они не больше, чмъ узналь слуга. 

Гегенау видъль себя вынужденнымъ попросить всЪхъ 
уйти, закрыть двери, а денщику приказаль отвЪчалть 
всЪмъ посзтителямъ, что майоръ долженъ работать и 
желаетъ, чтобы не весь генеральный штабъ посЪтилъ его. 


Утромъ, когда, неожиданность н®еколько притупилась, 
Гегенау уже не пришлось избЪгать любопытныхъ, такъ 
какъ никто его уже не разспраштивалъ. Но вс смотрЪли 
на него со скрытой улыбкой, были и шутки на его очетъ. 
Никто не видвлъ нигдВ зеленаго листочка, который воз- 
вЪшалъ бы о мирЪ. Не видЪлъ этого и главнокомандую- 
пи онъ позвалъ Гегенау къ себЪ, чтобы разспросить 
его, какъ въ нейтральномъ тосударствз производится 
визирован!е паспортовъ. 

Также и въ послздующ!е дни о мирЪ ничего не было 
извЪстно. Гегенау казалось, что гонецъ съ мирными пред- 
ложевшями провалился въ какую-то яму. Слышны были 
лишь мЪрные шаги марширующихъ войскъ, видны были 
только орудя, стоящя другь противъ друга на грани- 
цахь враждующихъ сторонъ. И правительства синяго и 
зеленаго государства продолжали шептать своимъ по- 
сланникамъ въ главной квартир тайные телеграфные 
приказы, угрожающя слова, а посланники продолжали 
передавать ихъ ежедневно князю и канцлеру. Такъ что 
для этихь двухъ запахъ пороха, носился по всЪмъ ком- 
натамъ и взведенные курки ружей выростали на обояхъ 
стЪнъ. Угрожали враги, усовЪщевали друзья въ государ- 
ств, смзшались вс голоса, за, и противъ. 

Князь и канцлеръ краснор$чиво молчали, молчалъь 
и кайзеръ. 

НЪть, это соверщенно не похоже на, миръ. 


94 


д с ©. ЗО 


О князЪ, намфрешяхъ канцлера и кайзера Гегенау 
узнавалъ все больше и больше, по оЪшенымъ новостямъ, 
которыя летзли изъ одного конца арм!и въ другой. Осо- 
бенно о «тенералЪ въ углу» чуть ли не каждый часъ 
разносились свЪяйя новости. Говорили, что онъ уже за- 
держанъ въ горахъ войскомъ нейтральнаго государства, 
что онъ окруженъ, что совершенно изголодался, что вы- 
нужденъ былъ сдаться, что онъ уже уничтоженъ. Гово- 
рили, что онъ засталъ врасплохъ правительство краснаго 
врага въ ихъ убЪжищ въ углу и взялъ его въ плЪнЪ, 
говорили, что онъ со своимъ войскомъ проникъ дальше, 
армшо нейтральнаго государства, разбилъ, осадилъ его сто- 
лицу, и еще мнотое. 

И Гегенау сталъ молчаливъ. Его р$дко видЪли. Если 
кто-нибудь обращался къ нему съ вопросомъ, онъ тихо 
улыбался и отвЪчалъ, что ничего не можеть сказать. 

Однажды вечеромъ онъ исчезъ; стало извЪстно, что 
и канцлеръ и военный министръ исчезли. Говорили даже, 
что и кайзера, нЪтъ,—но это уже оказалось выдумкой. 

Переговоры о перемир!и велись. Но ничего достоврна- 
го никто не зналъ. Волнене еще больше усилилось и уже 
распространялись слухи, что дальнфишее продолженше 
войны неизбЪжно. 

Почти черезъ недЪлю вернувпийся военный министръ 
совершенно неожиданно остановился передъ главной 
квартирой, долго о чемъ-то совЪщалсея съ главнокоман- 
дующимъ и сейчасъ же опять уЪзхалъ. Это было днемъ, 
и разговоры послЪ его оть№зда, не прекралцались. Пред- 
полагали многое, но ничего. опредзленнаго никто сказать 
не могъ. 


Уже стало совсЪмъ темно и никто еще ничего не 
зналъ. Въ совфщательной комнатв при штабной квартир 
по какой-то причин потухли свзчи; тамъ сидЪло н%- 
сколько генераловъ при слабомъ свЪтЪ снЪга и мерцави 


95 


звЪздъ. Они ждали начальника штаба, но прежде всего 
солдата, который долженъ быль принести лампу или 
свЗчу. Пришелъ солдатъ, а за нимъ по темной передней 
слЗдовала и другая фигура, и стояще въ комнат% 
увидЪли на порогё Гегенау. Тотъ молча поклонился и 
нЪкоторое время стоялъ такъ, пораженный встрьтившимъ 
его глубокимъ молчашемъ и таинственным полумракомъ. 

Молчаве продолжалось недолго, такъ какъ вс\№ бро- 
сились къ Гегенау. Кто-то схватилъ его подъ руку, втя- 
нуль въ комнату, а остальные окруживъ его, стали засы- 
пать вопросами. 

— Для миролюбивыхъ—хорошо!—сказалъ Гегенау 
СЪ таинственной улыбкой и всЪмъ вокругь пожималъ 
руки. Онъ говорилъ почти попотомъ и только подъ вл я- 
вемъ бурныхъ вопросовъ окружающихь, онъ немного 
оживился: 

— НЪть, кайзеръ не приняль враждебнаго князя, 
какъ плЪнника и предоставилъ ему полную свободу въ 
выборЪ м®стожительства, что зависить отъ особыхъ усло- 
в, при которыхъ состоялась капитулящя. 

Кто-то спросилъ о «тенералЪ въ углу» и онъ долженъ 
былъ отвЪтить, что тотъ или убитъ, или, вЪроятн%е всего, 
кончильъ самоубствомъ, а, изъ-за, его арми велись очень 
длительные переговоры съ нейтральнымъ государствомъ, 
которое потребовало, чтобы войско было удалено изъ угла. 
Это и было исполнено, такъ какъ признано, что осада, не 
соотвтствовала законамъ войны. . 

Наступившее молчане было вдругъ преврвано громкимъ 
«НосВ!», которое толстый полковникъ прокричаль н%- 
сколько разъ. Его поддержали двое-трое другихъ, и скоро 
эти крики перешли въ сплошной ревъ. И странно было ви- 
ДФтЬ этого толстяка и остальныхъ, съ поднятыми руками 
и открытыми ртами, изъ которыхъ вылетало безконечное 
«Носв! Нос№!». 

Вечеромъ въ честь мира быль устроенъ настоящий 
пиръ. Было удивительно, изъ какихъ уголковъ и закоул- 


96 


повъ вытаскивалось все припрятанное на случай такого 
дня, и можно было удивляться тому, что ‘неожиданный 
теплый лучъ мира способенъ былъ извлечь изъ человЪка. 
Нашлась и музыка,—фрояль звензлъ, скрипка и в!олон- 
чель пзли, и вь хорЪ съ челов®ческими голосами далеко 
раздвинули стЪны, потолки, такъ что повсюду прони- 
кало радостное небо. Небольшое количество вина тоже 
сдЪлало свое. —и это продолжалось довольно долго. 


Но къ вечеру Гетенау узналъ оть князя, что ней- 
тральное государство обложило войсками весь спорный 
уголъ вплоть до укр$пленной лини. Услышалъ на, сл%- 
дующее утро, да онъ уже и самъ могъ это видЪфть, что 
объявлен о прекращени враждебныхь дЪйстый между 
воюющими сторонами и о предстоящемъ заключения мира 
вызвало здЪсь въ столиц безграничное озлоблеше. Мож- 
но было ожидать взрыва возмущения. 


Народъ и не могъ привЪтствовать такой миръ, кото- 
рый стоилъ доброй части его страны. Что же удивитель- 
наго, если столица, всколыхнулась? 

ПослЪ обЪда аншлаги на стЪнахъ открыто звали на- 
родъ къ возстанйо противъ правительства, предавшаго 
свое отечество и давшаго согласе на столь позорный 


миръ. 

Вечеромъ два министра непруятеля, рискнувише вер- 
нуться въ столицу, были, при своемъ профзд№ по ули- 
цамъ, не смотря на темноту ночи и густо падающий снЪтъ, 
узнаны, вытащены изъ саней, сильно избиты и отвезены 
въ городскую ратушу. 

Тамъ происходило какое-то таинственное движеше; 
толна на улицахъ все наростала, двигалась взадъ и вие- 
редъ, громко проклиная свою побЪжденную арм!о, трус- 
ливое правительство и выражая свою ненависть къ по- 
бЪдителю. Но когда послз полуночи волнеше приняло 


97 


еще боле угрожающя формы ‘и кое гдЪ произошли даже — 
столкновешя съ солдатами, кончавииеся, благодаря лишь 
сдержанности начальниковъ, безъ какихъ либо’ печаль- 
ныхъ послЪ деть, казалось сомнительнымъ, что народъ 
этимъ ограничится и казалось, что готовится нЪчто 00- 
лЪе серьезное. о 


Утромъ Гегенау не могъ уже попасть къ главнокоман- 
дующему обычнымъ прямымъ путемъ. Улица, передъ ра- 
тушей была запружена, народомъ и онъ слышалъ шумъ 
и изъ другихъ улицъ, хотя по. объимъ сторонамъ около: 
вс№хъ домовъ стояли солдаты. 

На одномъ изъ выступовъ ратуши стояли какя-то. 
люди и что-то говорили въ толпу, которая часто преры-- 
вала ихъ бурными восклицанями. Въ рукахъ у этихь >. 
людей были флаги, также на здани уже развЪвалоя 
натональный флагъ. 

Шумъ увеличивался; кого-то привЪтствовали и въ. 
воздухЪ замелькали руки, шапки; также изъ окружаю- 
щихъ домовь по направленю къ ратушЪ махали пля- 
пами, платками. 

Изъ ратуши вдругъ донеслось пЪне, послышались от- ‘ 
туда звуки невидимой музыки. Снова послышались 
крики нЪоколькихъ тысячъ голосовъ, толпа обнажила, 
толовы и запЪла вмЪстЪ съ доносившейся изъ ратуши 
музыкой. 

И понеслось пВне по улицамъ, отскакивая оть стЪнЪ 
домовъ и сливаясь въ одинъ могуч!и голосъ радости, 
тнЪва, и мести. 


Къ вечеру городъ принялъ совсфмъ другой видъ. 

ВеЪ подтянулись, какъ опредзлилъ это Гегенау. 

Подтянулся и побздитель. ВсЪ важнЪйпие пункты 
были окружены тЪснымъ кольцомъ солдатъ; центръ го- 
рода быль также обложенъ войскомъ. Съ того м%ста, 


98 


ее“ к. ъ% № + чм от © 


тд утромъ. стоялъ ето, теперь на, ратушу угрожающе 
и недовзрчиво смотр®ли осадныя орущя. Но теперь они 
задремали, уставши смотрЪть, они могли спокойно спать, 
даже когда шумъ въ ратушВ увеличивался. 

‚Ненрерывно день и ночь засЪдало новое прави- 
тельство, и шумъ принадлежалъ нетериьливо ожидав- 
шимь тамъ жителямъ. Все таки, какъ ни бурно вели они 
‘себя тамъ, противъ побфдителя ихъ ненависть пока ни- 
чЪмъ не проявлялась. Казалось, они на, время совершенно 
забыли о его существовании. . 

Лишь черезъ нЪсколько дней объявило новое прави- 
тельство_ свое постановлен!е. Оно не слагаеть оружйя. и 
не признаеть перемир!я, заключеннаго его предшественни- 
комъ противъ желаня народа. Оно не уступить и пяди 
своей земли, пока въ живыхь останется хотя ‘бы одинъ 00- 
рецъ. Оно требуетъ, чтобы все вооруженное ‘населеше при- 
знало ‘себя воюющей стороной. 

На слёдующее утро остановилась дЗятельность теле- 
графа и ожидавицеся поЪзда, съ припасами не прибыли. _ 
Въ город же все казалось спокойнымъ,—до вечера. 


Среди ночи Гегенау проснулся, ему показалось, что 
уже насталъ день, и онъ удивился; что никто не разбу- 
дилъ его. Въ комнат% было совершенно свЪтло, а, за ок- 
нами свЪтило красное восходящее солнце. Но когда онъ 
собрался вставаль, онъ замфтилъ, что до разсвзта еще 
далеко и что свЪть исходить оть ближайшаго, чЪмъЪ 
солнце, пламени. Случайный пожаръ? Едва ли. 

Онъ быстро одЪлея и побфжалъ, не смотря на, свою 
усталость. На лЪстниц онъ столкнулся еще съ н%зкото- 
рыми испуганными офицерами, которые тоже шли на по- 
жаръ. Но едва они вышли изъ дому, какъ увидВли и съ 
другой. стороны нЪсколько подальше еще пожаръ, потомъ 
и трети, и четвертый; 

У ближайшаго пожарища было очень много солдатъ. 


99 
7* 


Горфлъ домъ, смежный съ пустующимъь помфщенемъ 
банка, въ которомъ теперь былъ устроенъ складъ воен- 
ныхь припасовъ и обмундировавя. О спасеви перваго 
дома уже нечего было думать, но такъ какъ имвющееся 
пожарное снаряжен!е было недостаточно и въ большей 
части своей приведено въ негодность, то скоро огонь 
охватилъ съ двухъ сторонъ и сосзднее здаве. Банков- 
сы домъ былъ уже охваченъ со всЪхъ сторонъ, пламя 
выбивалось въ окно, пробралось къ крыш,—но внутри 
все еще ходили люди, стараясь спасти хоть что-нибудь. 
Но когда выносить уже больше не было возможности, ока- 
залось, что спасти удалось очень малую часть припа- 
совъ, столь дратоц$нныхъ въ данный моментъ. Солдалы, 
покрытые потомъ, стояли на улицЪ и ругались, — попа- 
лись имъ эти поджигатели, они бы ихъ туть же изжа- 
рили; другой замЪтилъ, что врагь просто хотёлъ имъ 
доставить случай потрЪться, такъ какъ уголь вЪдь под- 
ходить къ. концу и его употребляютъ только для варки 
пищи. 

Съ этого времени не проходило ни одной ночи безъ 
пожаровъ. То загоралось въ одномъ концЪ города, то въ 
другомъ, и никакъ нельзя было словить поджигателей, 
кавя усищя ни прилагались къ этому. 

Лишь черезь н%®еколько дней Удалось поймать н*- 
сколькихь отчаянныхь жителей, переодЪвшихся солда- 
тами и пробравшихся въ здане бывшаго министерства, 
финансовъ, теперь биткомъ наполненное солдатами. 

Ихъ случайно накрыли на чердак%, когда они под- 
жигали собранный тамъ мусоръ. И раньше чЪмъ успЪлъ 
придти офицеръ, озлобленные солдаты сталцили ихъ на, 
дворъ, бросили къ стЪн и разстр%ляли. 

Но послЪ этого случая пожары еще больше участились. 
Казалось, сотни возстали, чтобъ отомстить за смерть 
этихъ трехъ несчастныхъ. Если до сихъ поръ случались 
пожары только ночью и въ единичныхъ м%№стахъ, теперь 
они бывали и днемъ и повсюду. 


100 


К Ч о аси 


Скоро центръ города былъ охваченъ огненнымъ коль- 
цомъ и изь него бЬжали воз жители, тор№ли со всЪхь 
сторонъ предмЪстья, гдЪ были расквартированы солдаты, 
пылали вокзалы, и лишь безпрерывнымъ бодретвовашемъ 
удавалось охранить внутреннюю часть города. 

Черезь нЪсколько дней загорЪлся и центръ, и кто 
оставался въ домахь рисковалъ задохнуться отъ дыма, 
оть котораго совершенно невозможно было защититься. 

И пришли еще худше враги, которые сломили всякое 
бодрствоваше, всякое сопротивление. 

Сперва недостатокъ въ самомъ необходимомъ, который 
чувствовался все больше съ каждымъ днемт, затЪмъ бо- 
лЪ»зни, брошенныхъ изъ уничтоженныхь огнемъ домовъ 
на улицу, солдатъ. Взчная бЪготня, вЪчныя поиски пом- 
шен!и хотя бы на, ночь, рысканье за, провизей, —совершен- 
но дезорганизовали войско. Давно уже все переселилось 
изъ центра въ предместья, постепенно освободивппяся отт 
б\гущихь жителей, давно уже ратуша не служила МЗ 
стомъ засфдав!и, а была превращена въ больницу. 

Но скоро и эти насиженныя гнЪзда подпали огню. 
Врагь очевидно р»шилъ уничтожить весь городъ, если 
это нужно будетъ. Были обнаружены объявлевя непр!я- 
тельскаго правительства, съ объщащемъ возмЪстить жи- 
телямъ за все, что будеть уничтожено войной, отнемъ и 
набЪгами. 

И борьба началась съ новой силой. 

ВсЪ бъгупие жители обязательно поджигали дома, ко- 
торые оставляли побЪдителямъ. 

Постоянное напряжеве, постоянныя лишеня! А эти 
черные призраки дыма, простирающие тысячи рукъ къ 
небу, словно и оттуда они хотЪли бы свергнуть тепло и 
свЪть и бросить въ этотъ чадный мусоръ. Они ложились 
широко и густо, своимъ безформеннымъ тВломъ на весь 
тородъ, дЪлая иногда легмя движеня, такъ что тъни 
плыли по улицамъ, по развалинамъ, по лицамъ людей... 

И среди этого чернаго, коричневаго, сЪраго дыма 


- 101 


плыло тамъ наверху уныло-свЪзтящее, ржаво-красное пе- 
чальное: солнце... —_ 

О нуждЪ еще не говорили и никто не произнесъ этого 
слова. Но всЪ чувствовали ее: нужда пришла. Какъ это 
ни казалось страннымъ и невозможнымъ. 

Никакя героическая средства, при фактическомъ пре-. 
восходствЪ побЪдителя, не смогли заставить затоворить ` 
телеграфъ; не смогли заставить катиться колеса позздовъ. 

ТГлавнокомандующий, всЪ, бывпия въ его распоряжени, 
войска изъ южной части непр1ятельской страны переки- 
нулъ на сЪверъ вдоль длинной границы нейтральнаго: го- . 
сударства “), онъ сильно обнажиль всЪ пути сообщеня, 
связываюния его съ отечествомъ, съ единственной цЪлью: 
однимъ ршительнымъ ударомъ разбить врага. 

Получаемыя извфет1я указывали, что правительство 
молодой республики предполагаетъ использовать это по- 
ложен1е, что оно собираетъ партизановъ въ болыше от- 
ряды, что у него уже разработанъ планъ дЪйствя, состоя- 
щи вь томъ, чтобъ отр№зать врагу всЪ пути сообщенля 
съ его отечествомъ, что при большомъ протяжении этихъ 
путей, легко было сдзлать, чЁмъ защитить ихъ. 

Ясно было, что оно не желаетъ тратить, своихъ бор- 
цовъ для безнадежныхь  столкновенй. Чувствовалось, 
что новое правительство считалось съ мощью народныхъ. 
отрядовъ, кр%ико держало ихъ въ рукахъ и знало, какъ 
ихъ использовать. 

Изъ перехваченныхъ писемъ стало извЪстно, что. рес- 
публика заключила договоръ съ ` сЪвернымъ тосудар- 
ствомъ, по которому, это государство обязывалось усту- 
пить ему спорный утолъ, не допускать никакого подвоза, 
черезъ его границу и объявить войну побЪдителю, если 
онъ покусится на открые этихъ границъ. 

Приходили свздВя въ главную квартиру, что на 
сЪверЪ дЪла обстоятъь еще хуже, ч8мъ въ столиц, ‘что 


*) Гельия. 


тт < А ЧА ЗА А аз аза 


ё 
й 
й 


вездЪ проявляются тЪ же неурядицы, рвупия всЪ связи. 
Между частями войскъ. происходять споры изъ-за, кажда- 
то машка муки, охапки сЪна, которыя еще можно добыть 


въ стран. 

— Надо пойти взрывать горы! — товориль. главноко- 
мандующий, который хотЪль непремвнно прорваться на 
сЪверъ. 


— Надо отказаться оть столицы, отказаться отъ с3- 
вера, и стянуть свои войска, назадъ, къ своей границ! — 
говориль канцлеръ, которому все прочное казалось ближе 
непрочнахо и который уже потерялъ желане видЪть во- 
оруженнымъ весь мъ. 

Съ нимъ вполн® соглалнался и князь Барсфельдь— 
статсъ-секретарь, —поселиви!Йся у канцлера, такъ чакъ 
отъ его дома остались одни закопченныя руины. 

Но кайзеръ оставался глухъ и н8мъ къ словамъ 
и главнокомандующаго и канцлера... 

Гетенау видЪлЪ его, когда, онъ проЪажалъ по городу гЪ 
сопровождения штаба. Усталый, молчаливый онъ Ъхалъ 
по улицамъ и мрачно смотрЪть на, эти отустошевая, раз- 
валины и тлзюпий мусоръ. Мрачно смотрЪлъ на скру^‘а- 
ющихъ, потому, что ничего радостнаго они не могли с00б- 
щить ему. Да онъ ничего и не спрашивалъ, и Гетенау 
быль радъ этому, такъ какъ еле сидЪль въ сВдлЬ оть 
усталости. 

Онъ совершенно отупвлъ оть безсонныхь ночей, не 
могь уже ничего видЗть вокругъ себя, не могь радоваться 
тому, чтоптгабная квартирастоить еще нетронутая огнемт. 

Придя на квартиру, онъ кинулся въ ближайшую ио- 
стель—въ каждой комнатЪ теперь уже жили по нЪ- 
сколько человзкъ,—и сейчасъ же заснулъ. 


Поздно ночью Гегенау разбудили и позвали къ кай- 
зеру. Его денщикъ долженъ былъ долго будить его, пока 
онъ поняль, что оть него требуется. 


103 


5. АА Ча. ИИ" 


—- Можно бы и подождать!-—сказалъ онъ съ досадой 
невыспавшагося человЪка, и съ тупой покорностью одзлся 
и пошелъ. Усталый и сонный плелся онъ по разрушен- 
нымъ улицамъ, изъ-за темноты ночи казавииимися ему 
черными пещерами. 

Лишь входя въ ворота замка, ему удалось овладЪть 
собой. Тутъ надо крЗико держать себя въ рукахъ. Онъ 
зналъ всЪ эти лЪстницы, залы и проходы, но они были 
слабо освЪщены, а ему еще приходилось слЪдить за, ‹с0- 
бой, чтобы не производить лишняго шума, такъ какъ слу- 
шающйя стВны при каждомъ шорохЪ гнЪвно возвращали 
этотъ звукъ, —глубокое молчан!е царило въ залахъ. 

Р%»дко проскальзывали сонные люди; шопотомъ спро- 
силъ онъ и шопотомъ ему отвЪчали. 

Безшумно открылась передъ нимъ дверь, въ которую 
онъ вошелъ, и онъ очень удивился, когда увидЪль тамъ 
довольно много людей. Тамъ были всЪ генералы, сколько 
ихъ находилось въ данный моменть въ столиц. Они 
сидвли молча, и серьезно и ничмтъ не нарушали тишину. 

Что же случилось? ЗачЪмъ они тутъ созваны? Воен- 
ный совЪть? Неужели кайзеръ испугался самого себя? 

Онъ пошелъ дальше. 

Скоро онъ былъ въ пруемной и увидфль тамъ ожида- 
ющаго князя. 

— Тамъ канцлеръ и фельдмаршалъ, —прошепталъ 
онъ.—Оговоримся, пока насъ не позвали. 

Онъ возбужденно говорить о томъ, какого образа, дЪй- 
стый нужно придерживаться теперь, и еще о многомъ. 
Гетенау же ему ничего не могь сказать. 

— Вы, кажется, не согласны съ нашимъ мн®шемъ, — 
спросилъ его князь, какъ будто обиженно. 

Онъ не согласенъ былъ съ его мнЪвемъ, но находилъ 
безполезнымъ пускаться въ каке-либо споры, такъ какъ 
уже ни во что не вЪрилъ. Онъ пошутилъ лишь, что дипло- 
матическ1я способности кайзера, сумЪвиия создать этотъ 
тупикъ, сумЗють и устранить его. 


104 


—- Или то счастье, которое, какъ вы говорите, вЪнчаеть 
всякое дЪло,—продолжалъ онъ.—И я жду теперь этого 
счастья, потому что только оно можеть помочь намъ. 

— Это нЪеколько горько для меня. Хотя я допускал, 
что вы имзете право такъ говорить, —сказалъ князь и они 
оба, замолчали. 

Прошель адъютангъ съ полученными извъотями, кото- 
рыя онъ молча показаль имъ, извЪемями изъ 
сфверной арми, начальникъ которой просилъ приказа о 
передвижени, такъ какъ въ окрестностяхъ его настояща- 
то расположеня онъ совершенно лишенъ возможности 
получать каще бы то ни было припасы. 

Тихо вошелъ адъютанть въ кабинетъ кайзера, тихо 
оттуда вернулся и такъ же тихо ходили они по пр!емной. 

Скоро князя позвали въ кабинетъь и Гегенау показа- 
лось, что съ его уходомъ тишина. стала еще глубже. Расте- 
рянно шагая туда и обратно, онъ почти испугался, когда, 
увид®лъ лакея съ зажженной канделяброй въ рукахъ и 
одновременно почти забытато адъютанта, который съ по- 
клономъ приглашалъ его въ рабочую комнату кайзера. 

Чувство таинственности сопровождало его, когда онъ 
входилъ въ безшумно открывшуюся дверь. Она слегка 
стукнула за нимъ, когда онъ вошелъ въ комнату. Онт 
сталъ напряженно вглядываться. Въ зал было темно и 
его привыкиие къ свЪту пр1емной глаза плохо видЪли въ 
этихъ красныхъ, отъ зарева далекаго пожара, сумеркахъ. 
Но скоро ему удалось разглядЪть четыре темныхъ силуэта 
въ комнат, —три поближе и одинъ—одиноко у окна, спи- 
ной къ нему. Онъ узналъ въ стоявшемъ у окна, кайзера, а 
въ остальныхь канцлера, князя и фельдмаршала. Гегенау 
молча, поклонился. Главнокомандующий посмотрЪлъ на 
него и снова углубился въ свои мысли. 

Кайзеръ, наконецъ, безпокойно повернулся и сдЗлалъ 
нЪсколько шатовъ на середину комнаты. 

Туть дверь снова, открылась и вошелъ лакей съ заж- 
женными свзчами. Кайзеръ вдругь выплылъ изъ тем- 


105 


ноты. Онъ остановился, поднялъ свое грустное лицо и сер- ^ 
дито посмотрЪлъ на лакея. 

— Вто приказалъ —хрипло-и быстро спросилъ онъ.— . 
Вамъ не нравится дзлаль, какъ я хочу? 

Испуганный лакей кинулся обратно, унесъ съ собой 
свЪть и темнота, снова, придавила, дверь. 

Но Гегенау видЪлъ лицо кайзера, выд ляющееся свЪтя- 
щимсязеленымъ пятномъвь темнот№, слышалъ дрожавиия 
еще въ углахъ комнаты слова, которыя открыли ему мучи- 
тельное состояше говорившаго. Потомъ онъ увидЪлъ лицо 
кайзера еще яснЪе, приближающимся, прямо къ нему. 

— Представляется возможность принять почетное от- 
ступлене,— проговорилъ кайзеръ удивительно медленно и 
тихо, стоя близко около него.—Я бы хотВлъ узнать объ. 
этомъ ваше мн®не. 

Гегенау отвЪтилъ, что у него имфются возражения про- 
тивъ отступлен1я и ждалъ, чтобъ его спросилъ, кая. 

— Почетное отступлене!—повторилъ кайзеръ, хотя не 
съ интоналей вопроса, но въ его словахъ звучалъ во- 
просъ, не можеть ли слово «почетное» уничтожить всЪ 
его возраженйя. 

— И вы считаете за, лучшее —что?—спросилъ онъ, пе- 
реведя дыхаве. 

Но когда, Гегенау заговорилъ о томъ, чтобъ остаться и 
не отступать, —онъ не далъ ему договорить. 

— Остаться, значитъ... это невозможно! 

— И вы не знаете моихъ намфревй, -дополнилъ онъ 
такъ быстро, что казалось ему не хватаетъ дыханя, и сно- 
ва, отошелъ къ окну. 

Тамъ стоялъ онъ неподвижно, освЪщенный краснымъ 
заревомъ и, казалось, смотрзлъ на далекое пожарище, 
молча и долго, очень долго. 

И остальные въ зал стояли неподвижно, не было слыш- 
но ни шороха. Необыкновенно громко вдругь начали ти- 
кать часы, все громче и громче, какъ’ будто напоминая о 
томъ, что время уходитъ... 


106 


Кайзеръ вдругь отвернулся оть окна и сказалъ раз- 
дВльно и внятно: 

`^ — Ито-скавалъ здЪсь, что я во всемъ виноватъ, и что 
я этого генерала... 

`Туть онъ замолчаль, поднялъ плечи и испуганно 
втянулъ голову. 

И снова, послышалось тиканье часовъ, лишь нзсколько 
ударовъ. Кайзеръ прошелъ черезъ всю комнату; когда онъ 
шельъ обратно, онъ остановился передъ главнокомандую- 
ЩИМЪ. 

— Я желаю, чтобъ вы еще сегодня ночью сдЪлали всъ 
приготовленя къ отетупленшо, —рЪшительно сказалъ онъ 

и послЪ небольшой паузы повторилъ то же слово, какъ 
= будто ему доставляло радость, что онъ видить человзка, 
> котораго эта, тяжесть такъ же сильно давить, какъ и его. 
— И онъ быстро, быстро заговорилъ дальше, словно 
не хотЪлъ дать своему собесзднику время для возра- 
жен. 


Но тоть и не собирался говорить. 

И это молчаше поразило кайзера, больше, чЪмъ всявя 
слова. Онь смущенно прервалъ себя, потребовалъ сВЪТЪ, 
перекинулся н%сколькими словами съ канцлеромъь и 
статсъ-секретаремъ и, когда принесли свЪчи, пошелъ съ 
ними къ столу, на которомъ была, разложена. карта. Они 
и туть недолго стояли, потому что у всЪхъ было одно же- 
лане кончить поскор%е съ этимъ уже рёшеннымъ дВломъ 
и какъ можно меньше говорить о-немъ. Ни у кого не 
было никакихъ неясностей, ибо никакой планъ дЪйствй 
не казался имъ проще этого отступлетя. 

По желанно кайзера, вс войска, должны были быть стя- 
нуты еще дальше, чЪмъ это раньше предлагаль канцлерт, 
— вплоть до обусловленной перемир!емъ области, которую 
онъ уже просто причисляль къ своимъ владЪшямъ. Эту 
область его войска смогутъ удержать, тамъ они находятся 
въ близкой и непосредственной связи со своимъ отече- 


107 


ствомъ, и тамъ они могутъ оставаться до тЪхъ поръ, пока 
противникъ не убЪдится въ беёзполезности своей дальнЪи- 
шей борьбы и вынужденъ будетъ просить мира на ста- 
рыхъ же условяхъ. Г. 

— Нечего говорить о томъ, что эту завоеванную про- 
винцио мы удержимъ во что бы то ни стало!—закончилъ 
кайзеръ. И мы никому не дадимъ повода сомнЪваться, 
что отступаемъ отсюда лишь потому, что удовлетворяясь 
достигнутымъ, признаемъ всякя дальнзйция жертвы без- 
полезными. 

Но онъ сказалъ эти слова упавшимъ голосомъ и со- 
всЪмъ не съ т8мъ выраженемъ, которое хотлъ бы вло- 
жить въ нихъ. У него былъ такой видъ, какъ будто его 
уличили во лжи, и онъ недовЪрчиво отлянулъ всЪхъ, по- 
дозрЪвая, что въ глубин души они смЪются надъ нимъ. 
Онъ отвернулся и съ видимымъ напряженемъ слушалъ 
товорившаго канцлера. 

— Для этого у насъ будеть время и завтра, —отвЪтилъ 
онъ канцлеру и будто для того, чтобы доказать, что все 
еще можеть приказывать, повернулся къ главноко- 
мандующему, дЪлающему какя-то замЪтки въ своей ва- 
писной книжкЪ, и приказалъ назначенный уже часъ от- 
ступлешя изъ столицы перенести на боле ранний. 

Главнокомандуюций вскинулъ на него свои спокойные 
глаза, но прежде чЪмъ онъ успЪлъ что-либо сказалъ, кай- 
зеръ примирительно прибавилъ: 

— Это, впрочемъ, не важно! 

Онъ сдЪлалъ такое движене будто хотЪлъ сказать, что 
тотъ можетъ поступить такъ, какъ найдетъь это нужнымъ. 

Онъ повернулся, подняль голову, сдзлаль. попытку 
улыбнуться и сказать имъ что-нибудь шуятное. Но не 
могъ этого сдЪлать, такъ какъ никакъ не могь подыскать 
соотвЗтствующихъ словъ и проговориль только устало: 

— Кажется, мы кончили... 

Когда они, откланявшись уже разъЪзжались, князь 
прошепталъ Гегенау изъ своей шубы: 


108 


о © Е. 


— Я доволенъ. ЧВмъ далЪе оть сВвера, тзмъ лучше. 
На этотъ разъ я васъ не понимаю... 

Туть появился адъютантъ, который опять позвалт Ге- 
тенау къ кайзеру. 

— У меня одно только желане: на этотъ разъ ока- 
заться неправымъ! — успЪль только отвЪтить Гегенау, 
скидывая пальто, немного удивленный этимъ неожидан- 
нымъ приглашенемъ кайзера. 

Кайзера, онъ нашелъ стоящимъ посреди комнаты. Онъ 
затоворилъ не сразу; это молчане длилось такъ долго, 
что Гегенау сталъ сомнЪФвалься, не прослушалъ ли онъ 
какой-либо. вопросъ. 

Туть кайзеръ прервалъ молчане и спросилъ каке до- 
воды имъются у него противъ отступлен1я до обусловлен- 
ной области. ВЪдь это было бы только мВрой, чтобъ за- 
крЪтить за собою завоеванное, и уклониться отъ новой 
войны. 

Гегенау высказалъ опасенве, что ‘эта мЪра можеть за- 
тянуть переговоры о заключени мира, и что для нихъ эта 
затяжка можетъ оказаться роковой. 

— Да, но в%Ъдь все гадательно!—сказалъ кайзеръ, 
отвзчая больше собственнымъ мыслямъ.—Но тогда это 
было бы ужъ слишкомъ поздно. 

Было очевидно, что это не то, о чемъ онъ хочетъ го- 
ворить; казалось, онъ ищетъ, какъ ему начать. 

— Остаться и претериЪть всЪ лишеня, выпить по- 
слзднюю каплю сока изъ страны,—началъ онъ, наконецъ, 
нЪсколько растерянно.—Я тоже придерживаюсь мнЪвя, 
что наше доблестное войско способно и голодать, пока 
снова очистится путь. Но славы мровой мы не стяжаемъ 
себЪ этимъ. 

Гегенау во взор выразилъ большее удивлен!е, чВмъ 
онъ самъ полагалъ, такъ какъ глаза кайзера, стали безтю- 
койными и его лицо приняло выражене человЪка, кото- 
рый сказалъ слишкомъ много. 


109 


ат 


—= Не. обвиняйте меня, —сказалъ -онъ, видимо волну-_ 
ясь.—=Вы слышите, я уже самъ это: дёлаю. = 
`_ На мгновеше лицо ‘его’ омрачилось; затЪмъ онъ сдъ. 
лалъ. шагъ впередъ, порывисто протянуль свою руку, 
такъ что она, коснулась Гегенау и сказалъ: 
`. — Я желаю, чтобы вы могли мн\ еще послужить!" 


Кивкомъ головы онъ даль понять, что не ждетъ нено-:. 


средственнаго отвфта, ‘чуть замЪтно страдальчески улыб- 
нулся и распрошщался съ Гетенау. Е 
_Когда, дверь за, Гегенау закрылась, кайзеръ ‘еще дол- 
го стоялъ у стола, передъ разложенной картой, на, которой - 
онъ толстыми карандашными линями обозначал путь от- | 
ступленяи блуждалъ глазами и помыслами по непр!ятель- 


‚ ской землЪ, нока, у него помутилось въ ум и помёркло 


ВЪ глазахъ. Но когда на столь упало нЪоколько капель, 
онъ вздрогнулъ и быстрымъ движешемт смахнулъ ихь съ 
мраморной доски. Тогда, онъ опять усВлся у окна, хотя 
ничего не могъ видфть въ темнотв, кром% сверкашя искръ 
на потухающемъ пожарЪ, и не замВчалъ, какъ одна за, 
другой потухали за, его спиной всЪ№ свЪчи. 


Это была ужасная ночь въ штабной квартир». 

Неув$ренная отдача, приказанй, несмфлые вопросы, 
неохотные отвЪты, безтолковая ходьба, взадъ и впередъ. 

За ночью посл довало еще болЪе безтолковое печаль- 
ное утро. Все торопилось, толкалосъ, напирало; мелькали 
утрюмыя лица, слышался досадливый смЪхъ; ругань, кри- 
ки между собой, хула, проклят!е. 

Усталыми красными глазами слЗдиль фельдмаршаль 
за выступлетемъ и казался такимъ же СПОкоЙНыЫМЪ И 
сдержаннымъ, какъ всегда. Только иногда и онъ упо- 
треблялъ болзе р№зкое слово и разъ. даже р%зко крик- 
нуль на генерала, когда, тотъ разсердилъ его неумВстнымъ 
зам чанемъ. Ещерано поутру онъ продиктовалъ приказъ, 
который долженъ былъ разъяснить солдатамъ причины 


110 


> 


№ 


отступления, нантель его однако мало обоснованнымъ и не- 
достаточнымь и все время думаль о составления другого 
приказа. Наконецъ, онъЪ оставилъ это и когда, первые кор- 
пусы. стояли тотовыми къ отступлению, онъ, усЪвшиеь на 
коня, подъЪхалъ ближе и обратился къ нимъ съ рчью, 
короткою, но ‘отеческою и полною похвалы по отношению 
КЪ НИМЪ. . 

Но когда онъь подошель къ самой трудной части своей 
р№чи, онъ опять не могь подыскать соотв тетвующаго вы- 
раженя, и, оглянувшись кругомъ, какъ бы удивленно 
спросилъ: Е 

— И не достигли ли мы здЪеь всего, что хотвли? 

— Такъ точно, валие превосходительство!—закричали 
вс вокругъ, такъ что лошадь фельдмаршала, въ испуг 
захлопала, ушами. 

Озь всталъ на, стремена, и поднялъ свое каменное лицо. 

— Тогда можемъ отсюда отправляться, если намъ 
луть дЪлаль нечего! — воскликнуль онъ столь громко, 
сколько могь, чтобы быть услышаннымь вс$ми. — Пусть 
кб безумные уничтожать все, что для насъ уже негодно. 

Самъ болЪе удивленный своими словами, чЪмъ. сол- 
даты, для которыхъ они звучали просто и понятно, онъЪ 
опустился на сЪдло. Онъ быль почти смущенъ, когда, зал 
мЪтилъ, какъ сильно подЪйствовали его слова, покачалъь 
толовой и поспшно вернулся къ своему штабу. 

Это отступлене было лишено той тупости, ‘вялости, 
упадка духа, сознанйя, что ползешь въ какую-то темную 
пасть, полную горя и страдавйй, какъ это часто бываетъ 
при отступленяхъ. Почти веселые выступали солдаты, 
какъ будто въ походъ; вездЪ виднЪлись довольныя лица, 
везд№ раздавались шутки и веселый смЪхъ. Только освз- 
домленные сидЪзли мрачно и молчаливо и воздухъ казал- 
ся имъ удушливЪе, чЪмъ въ самые худше дни пожаровъ, 
хотя онъ быль свЪжьъ отъ мороза и ярокъ отъ ледяного 
солнца. 

Кэйзера, още не видно было. 


111 


й 


— 


я 


С 


а 


Гегенау стоялъ среди офицеровь генеральнаго штаба и 
печально глядЪль на мЪрно ступающя ноги, когда про- 
ходилъь авангардъ. 

Главнокомандующий, избЪгавший до того говорить съ 
нимъ, словно вмЪняя ему въ вину это безрадостное от- 
ступлеше, позвалъ его теперь къ себЪ, такъ какъ надо бы- 
ло еще посовЪтываться съ нимъ о возможныхъ эксцессахь 
вЪ столиц посл ихъ ухода. Въ столицЪ оставалась уси- 
ленная дивиз1я, предназначенная для обезпеченя пути 
отступлешя сЪверной арми, которая должна, была, проел?- 
довать по этимъ мЪстамъ. И до тЪхь поръ Гетенау дол- 
женъ быть въ т$еномъ общени съ канлеромъ и кня- 
земъ, такъ какъ на сЪверной границ возможны ослож- 
неня, не чисто военнаго характера, которыя потре- 
буютъ вмфшательства довреннаго правительствомъ ли- 
ца. Фельдмаршаль объ этомъ товорилъ коротко, едва 
взглянувъ на Гегенау, но какъ онъ ни былъ сердитъ, онъ 
не могъ такъ разстаться съ тёмъ, который, несмотря на, 
всю разницу въ лЪтахъ и рангахъ, сталь ему такъ бли- 


зокъ во время совмЪстной работы. Онъ’ попрощался въ 
нимъ нЪоколькими теплыми, ласковыми словами и при- 


мирительно пожалъ ему руку. 

Гегенау видЪль его еще разъ, н®сколькими часами 
позже, когда главнокомандуюцщий стоялъ рядомъ съ кай- 
зеромъ, только что прибывшимъ изъ замка. Желтое, бл%д- 
ное лицо кайзера едва видно было изъ-подъ воротника, 
которымъ онъ закрылся почти до носа. Его глаза, бЪгали 
испуганно направо и налЪво, при громкихъ привЪтствяхъь 
солдатъ. Онъ отвзчаль довольно бодро, на, моментъ осво- 
бождая свое лицо изъ-подъ воротника, но сейчасъ же 
опять спряталъ его и тотчасъ же пустиль свою лошадь. 
Онъ вздрогнуль и невольно оглянулся, когда загремвли 
вдругъь первые звуки бравурнаго марша. И поЪзхалъ еще 
быстрЪе, какъ бы убЪтая отъ этихь все нароставшихъ 
звукБоВЪ. 

Мимолетно видзлъ его Гегенау еще разъ. Потомъ оба 


112 


69 Ах ых А ЗА В А лас ьла 


скрылись въ толиЪ офицеровъ, которая будто проглотивъ 
ихъ, все увеличивалась. 

Скоро заколыхались торчания пики эскадроновъ. Ка- 
залось, музыка, унося съ собой все свЪтлое и радостное, 
умираеть въ сромъ просвЪтв туманной улицы, которая 
все втягивала въ себя, оставляя лишь топотъ пВхоты, 
двигающейся безконечными рядами. 

Этотъ топотъ оглашалъ городъ до полудня. Тогда, на- 
зался столь же безконечный, однотонный скрипъ и визтъ 
повозокъ. Повозки воЪхъ родовьъ, обнаруживиия ту нуж- 
ду, которая привела къ отступленцо. Большя повозки, 
волфдотв!е своей тяжести и недостатка въ лошадяхъ, бы- 
ли совсЪмъ оставлены. 

Выступлеве изъ города продолжалось еще и на слЪ- 
дующее утро. 

Оставшимся же казалось, что вся жизнь замерла въ 
опустошенномъ тородЪ. Потому они старались произво- 
дить столько шуму, сколько его бывало раньше. 

Они рыскали повсюду, собирали все, что попадалось 
подъ руку, такъ какъ солдатами овладЪлъ тайный ужасъ 
передъ отступлетемъ. Ужасъ и передъ тёмъ, что они 
остались, потому что, несмотря на ихъ сравнительную 
малочисленность, съ каждымьъ днемъ становилось все 
труднЪе находить себЪ продовольств!е. 

Мало-по-малу стали появляться возвращающиеся жи- 
тели, вышла изъ своихъ лотовищь чернь, неизвЪстно тдЪ 

прятавшаяся и теперь выходившая на кражи, такЪ что 
солдаты были принуждены особенно зорко охранять зда- 
ня и даже собственность жителей. И чернь съ каждымъ 
днемъ все увеличивалась въ своемъ числ. 

Гегенау ждалъ каждый день чего-то чудовищнато. Это 
должно было случиться, онъ почти этото желалъ. 

Но ничего не случилось, было благополучно и на сЪ- 
верной границЪ. Войско подходило оттуда безъ какихъ- 
либо серьезныхь препятствий. Скоро прибыли передовые 


113 
8 


отряды этого войска, путь отступлен!я котораго шелъ че- 
резъ границу столицы. Прибыли въ состоян!и, которое ис- 
пугало Гегенау. Но они смЪялись, они вЪдь были пер- 
выми, онъ посмотрзлъ бы на заднихъ. Оставшаяся ВЪ ГО- 
родВз дивиз1я почти бЪжала, чтобы не быть втянутой въ 
водоворотъ приближающихся. 

Гегенау не могь ршиться послЗдовать за ними. Ему 
показались всЪ разсказы о состояши приближающихся 
преувеличенными; онъ долженъ видфть ихъ. Это прекрас- 
ное войско, которое такъ стойко билось подъ крЪпостями, 
и рвало всЪ преграды, —возможно ли? Должны были, кро- 
МЪ того, прибыть большя оруд1я, его оруд1я, за которыя 
отъ считалъ себя отвЪтственнымь. Малыя, онъ зналъ, не 
оставятъ, пока, будетъ хотя бы одна лошадь, наконецъ, ихъ 
могли бы тащить на себ\ солдаты. Но болышя... 

Онъ поскакалъ имъ навстрВчу, и скоро увидзлъ при- 
ближающихся. Первые шли сносно, устало хотя, въ пло- 
хихъ одеждахъ, но нЪкоторый порядокъ еще соблюдался. 
Онъ поспшиль дальше, вдоль пЪхоты. Н%№тъ, они оправ- 
дывають его ожиданя! 

Но потомъ оказался большой промежутокъ. Показа- 
тись меньшия отдфленя, которыя уже шли кучками, нол- 
зли тяжело и устало. И справа и слЪва, какъ далеко и 
широко онъ только могъ видзть, никто Уужъ не считался 
ни съ командой, ни съ порядкомъ. Вхали всадники, ло- 
шади которыхъ шли еще довольно бодро, но были и та- 
я, которыя едва поспЪвали за, ИЪхотой; были и пыше 
кавалеристы, нагруженные сЪдлами, и жаловались на, ло-: 
шадей: нЪсколько холодныхь ночей, малзинии недоста- 
ТОЕЪ въ пищ и они уже выбываютъ изъ строя. Тамъ, въ 
столицЪ, вЪроятно, найдутся для нихъ лошади. 

Гегенау посмотрзлъ на товорившаго. Сапоги его со- 
всЪмъ развалились и при каждомъ шаг по снЪгу изда- 
вали какой-то особенный свистъ; но тотъ находилъ, что 
«КЪ счастью» снЪгь подмерзъ, такъ что ходить еще мож- 
но. Друте называли морозъ несчастьемъ. 


114 


И ДА ВА И 


Гегенау нетеризливо искаль свои орудя. 

Воть показались первыя изъ нихъ. Ихъ везли лошади, 
хотя очень медленно. Канониры шли рядомъ, а, на, лафет- 
ныхъ коробкахъ сидфли, неспособные къ ходьбЪ и ра- 
неные. 

Гегенау встрЪтиль генерала, командующаго этимъ от- 
рядомъ; лошадь его при каждомъ шаг какъ-то жадно 
тлотала воздухъ, несмотря на то, что шла, совершенно 
спокойно. Генералъ съ завистью смотрЪлъ на, здоровую 
лошадь Гегенау и украдкой ласково гладиль свою. Въ 
общемъ онъ дЪлаль видъ, что все обстоить благополучно. 

Да, конечно, осадныя орудля идуть: кто въ этомъ со- 
мн?Ъвается? У него дзла, не такъ ужъ плохи. У него и не 
голодали. Онъ взялъ съ собой все, —до послздняго ко- 
лышкКа. 

Да, все взято съ собой. Это Гегенау видЪлъ. Перепол- 
ненные телзги больными, плЪнными, тяжелые обозы, 
также и болышя оруд1я. Они лежали на, крвикихъ кресть- 
янскихъ саняхъ, въ разобранномъ видЪ, и почти не отста- 
вали, несмотря на недостаточную запряжку, оть другихь. 
Впереди шагалъ унтеръ-офицеръ съ разорваннымъ и про- 
стрЗленнымъ знаменемъ подъ мышкой, кофпко и твердо, 
словно на парадЪ. Но этоть унтеръ-офицеръ, а потомъ и 
блЪдный, сухой капитанъ, который велъ оруд!я, говорили 
ему, что люди и животныя уже почти обезсилены и ихъ 
поддерживаютъ только надеждой на, близость столицы. 

Надежда, на, столицу? 

Гегенау ничего не сказалъ. Онъ зналъ, что и изъ сто- 
лицы нужно бЪжать, какъ можно скор%е. 


При выступлеши изъ столицы, Гегенау остался вблизи 
своихъ осадныхъ оруд, которыя онъ приказалъ перегру- 
зить съ саней на, телЪги. Это оказалось очень кстати, по- 
тому что облака, все больше сгущались и темнЪзли и скоро 
полилъ дождь. Тогда онъ слышалъ, какъ солдаты съ со- 


115 


№3 


жалфшемъ говорили о бывшихъ морозахъ. Ихь поношен- 
ные сапоги наполнились водой и леденили ноги, —и уста- 
лые превратились въ больныхъ, выбивались изъ силъ Да- 
же здоровые. Теперь, на трет день послЪ выЪзда изъ го- 
рода, никто уже не думалъ о какомъ либо порядкЪ; каж- 
дый шелъ какъ мотъ. О тенералЪ никто уже не слышалъ, 
не знали даже гдЪ онъ. Говорили лишь, что онъ уже мЪ- 
няетъ четвертую лошадь. Это было все, что о немъ знали. 

Къ вечеру подулъ холодный вЪтеръ, который оказался 
мучительнзе всякаго мороза. За, ночь перемерзло много 
лошадей. Приходилось думать о томъ, какъ вести дальше 
орудя и повозки. Дождь не прекращался, но снЪгь не 
лаялъ, а заливалъ дорогу холодной кашей, въ которой 
вязли пушки и они очень медленно подвигались несмотря 
на, то, что были уже запряжены въ нихъ и лошади всад- 
никовъ. Приходилось поворачивать колеса руками. Каж- 
дый повороть колеса, требовалъ неимовЪрныхъ усилий. 

Трудность передвиженя еще болфе усилилась, когда 
они вступили въ гористую мЪстность. Здесь движеше за- 
медлялось тЪмъ, что часто приходилось тащить орудия, 
стоя по кол№на въ быстро б®гущей водЪ. 

Но за горами, тамъ уже будетъ совсЪмъ легко. Да, 
только бы перевалить черезъ горы! Но кто придеть туда? 
Силы уже кончались... 

Уже не приходилось говорить о нуждВ: пришелъ го- 
лодъ. Животнымъ завидовали; они находили нъсколько 
пучковъ полусгнившей травы. Но и это мало помогало, — 
и кь утру многя изъ нихъ пали. 

Оолдалъ подбадривали: впередъ, впередъ, скоро ста- 
неть лучше! Скоро? Какъ звучало это слово для людей, 
обуреваемыхъ нетерпънемъ, брощенныхъ въ нужду! 
Околько еще могло быть возможностей? 

И прежде всего пришелъ врагъ, о которомъ всъ какъ- 
то перестали и думать. 

Онъ налетьлъ такъ стремительно, что нельзя было 
знать откуда онъ пришелъ. Онъ явился съ открытым на- 


ы 116 


ВА" т 


мьреюемъ взять съ бою вс имвюнияся пушки, но это не 
удалось ему; ему достались лишь двз-три при первомъ 
замвшательств®. 

Это нападене придало всЪмъ силы и врагу очень ско- 
ро пришлось отступить. Для того, чтобы‘ обезпечить спо- 
койное дальнзишее слЪдоване, былъ высланъ ему вь 
погоню весь остатокъ арьергарда, у котораго еще уцЪ- 
лъли лошади. 

Когда нЪсколько всадниковъ подъ командой Гегенау 
однимались на тору, изъ близъ лежащаго  сосно- 
рато лЪзска на нихъ посыпались выстрзлы. Одинъ изъ 
веадниковъ взобрался на гору и оттуда кричалъ, что онъ 
видить за лЪсомъ болышя силы непрлятеля, которыя на- 
правляются къ нимъ. Опять послышались выстр®лы,— 
стали падать солдаты, лошади. Одна изъ раненыхъ лоша- 
дей, падая вмЪстЪ съ всадникомъ съ крутого подъема, 
сильно толкнула лошадь Гетенау. 

СовсЪмъ близко надъ собой онъ увидФль голову напи- 
равшаго на него улана, который какъ-то особенно странно 
вертЪлъ глазами, видЪлъ, какъ пика падающаго глубоко 
вонзилась въ грудь его лошади. Она, стала, на дыбы, ша. 
рахнулась въ сторону. 

Вокругъ Гегенау неслись скачупе всадники. Онъ не 
могь слЪдовать за ними: онъ катился все ниже по обрыву. 
Вдругъ подъ нимъ что-то оборвалось и животное и всад- 
никъ н%которое время скользили вдоль глинистой стЪны 
и затЪмъ съ плескомъ упали въ холодную, брызгающую 
воду. 

Это былъ небольшой ручеекъ, теперь разливиИйся оть 
дождя и.енЪга. Гегенау почувствовалъь сильное течеше, 
когда онъ дрожащей рукой хотЪлъ ухватиться за берегъ; 
другою же крЪико сжималъ возжи, пока, онъ и его лошадь 
не стали на ноги. 

Туть онъ увидёлъ торчапий изъ груди лошади обло- 
мокъ ПИКИ; ИЗЪ ЭТОГО мЪста, текла кровь, оставляя въ жел- 
той вод красную полосу. Онъ сильно рванулъ за уздцы, 


117 


раздосадованный пгумомъ воды, за которымъ ничего нель- 
зя было разслышаль и лошадь, тяжело дыша и съ пЪной 
у рта, выбралась, наконець, на, берегъ. 

Съ болышимъ трудомъ взбирались они по слегка под- 
мерзшей, вязкой тлинистой стЪн%. Они часто скользили 
и падали. Имъ пришлось карабкаться довольно долго, 
пока они опять достигли вершины. 

Тамъ, наверху, его всадниковъ уже не было. Лежала 
убитая лошадь, бывшая причиной его паденя, позади нея 
уланъ, подальше еще одна лошадь. Гегенау разорвалъ 
имЪвиийся у него пакеть для перевязокъ, вытащиль изъ 
раны лошади обломокъ пики, засунувЪ въ кровоточалцую 
рану ваты и, взявъ лошадьподъ уздцы, стать подниматься 
выше. Но и тамъ ничего нельзя было разгляд?ть, кромЪ 
того, что лежало на земл№: два ето солдата и одинъ изъ 
нападавшихъ, который лежалъ такъ, словно силился про- 
сунуть толову въ яму, наполненную водой. 

Неужели его солдаты принуждены были бЪжать? 

Гдь-то далеко онъ увид®лъ н3зоколько скачущихъ 
всадниковъ. Были ли это враги или свои? Они сейчасъ же 
исчезли. 


Онъ стояль одинъ со своей больной лошадью, удив- 
ленный, что такъ скоро затихъ шумъ битвы. 

Какой просторъ вокругь него, но какъ печаленъ этоть 
просторъ! Это ему казалось, взроятно, изъ-за тумана, ко- 
который клубился легкимъ паромъ. И небо этотъ туманъ 
дфлалъ такимъ обширнымъ, какимъ Гегенау никогда, не 
видалъ ето. 

Тамь наверху онъ увидФль блЪдныя, острыя иглы 0б- 
лаковъ, они предвщали морозъ. Или уже морозитъ? 

Онъ дрожалъ въ своихъ мокрыхъ одеждахъ. 

Дальше! Лошадь около него тяжело дышала. Она, тоже 
дрожала. 

— Ну, ну! сказалъ онъ, какъ обыкновенно говорилъ 
Из, улыбнулся и ласково погладилъ лошадь. Чтобы ска- 


118 


В о ЗН 


зала его жена, если бы увидЪла его теперь стоящимъ 
зд%сь, рядомъ съ полумертвой лошадью? 

Онъ вырвалъ нЪсколько полузамерзшихъ пучковъ тра- 
вы, чтобы лошади не пришлось нагибаться и далъ ей ку- 
сокъ изъ своего шоколада, который уже цЪлую недзлю 
носилъ съ собой. 

Они могли подвигаться очень медленно: лошадь уже 
не могла поспЪвать за, челов комъ. 

Гегенау замЪтилъ, что они приближаются къ большой 
дорогЪ, но не дойдя до нея лошадь упала. Гегенау давно 
уже снялъ съ нея сЪдло, распустилъ подпруги и быль 
радъ теперь, что не приходится добивать ее. Она упала 
и туть же околвла. — 

Онъ долго еще видЪлъ темное пятно на полЪ, когда, это 
поле уже давно осталось за, нимъ. 

Дальше онъ еще больше увидЪлъ. Со всЪхъ сторонъ 
изъ тумана, выползали живыя тёни, близкя и далекя, 
чужая, давно забытыя. Они приходили ему навстрЪчу, онъ 
слыхалъ ихь голоса, онъ слыхалъ свой голосъ, хотя не 
раскрывалъ рта. Онъ замЪтиль эту странность и улыб- 
нулся. Такъ онъ шелъ между ними радостный, безъ за- 
ботъ, безъ желаний, словно шелъ къ новой жизни. Мысли 
о дъиствительности не совсВмъ покинули его. Но онЪ при- 
ходили какъ-то незамЪтно и не задЪвая его. 

Онъ чувствовалъ, какъ его одежда стала твердой и 
жесткой, она терла ему ноги, особенно въ колзняхъ. Но 
онъ просто ршилъ, что стало морознве. Начала болЪть 
почему-то нога, в8роятно, онъ ушибъ ее при падеви. 

Онъ почувствовалъ голодъ, но ршилъ приберечь 
имЪвицеся у него два-три питательныхь кубика для 00- 
ле крайняго случая. Теперь же ему было совсЪмъ хоро- 
шо. Все казалось ему прлятнымъ; рЪдко онъ чувствоваль 
себя такимъ довольнымъ, какъ въ настоящую минуту. 

Въ эту минуту ему не хотЪлось встрЪчалься ни съ 
кВмъЪ и онъ шелъ въ сторон отъ большой дороги. Это бы- 


119 


ЗА ЛА чье М 


Гы. ОА. ПС 


ло напрасное безпокойство, такъ какъ людей не видно 
было нигдъ. 

Посл долгой ходьбы, когда уже стемнло, онъ натол- 
кнулся на дома; онъ едва могъ двигаться дальше, потому 
что боль въ ногЪ давно уже начала, терять свою прелесть. 
Это были все маленьке, черные домики, прострзленные, 
полуразрушенные, но не деревня. Повсюду видны были 
слзды большого сраженя, разбитыя телЪги, даже одна 
растрескавшаяся пушка. Повсюду были навалены горы ка- 
меннаго шлака и камня. 

Лежали здЪсь и убитые, а можетъ быть, среди нихъ 
и живые? Ему было бы пр1ятно, если-бъ онъ здЪсь на- 
толкнулся на... Стой! Тамъ, кажется, кто-то шевелится. 
Н%Ътъ, онъ ошибся. Ему показалось, что сразу стало 0со- 
бенно холодно. Онъ стоялъ передъ почти неповрежден- 
нымъ домомъ и его потянуло туда. Но его уже давило это 
молчан1е, которое здЪсь особенно сильно чувствовалось. 
Онъ съ усилемъ поплелся далВе и вскорЪ всЪ дома 
исчезли за, его спиной. 

Творилось что-то странное: давно уже должно было 
быть темно, но ему казалось, что стало еще свЪтлЪе. Во- 
кругъ него былъ св№тъ, странный, торжественный свЪтъ, 
онъ даже ступалъ по этому свЪту. ИзрЪдка, изъ-подъ зем- 
ли поднималось передъ нимъ что-то темное, но и оно, 
когда, онъ подходилъ ближе, свЪтлЪло и становилось ли- 
бо заборомъ, либо столбомъ, кустами. 

Гетенау замЪтилъ, что и онъ не бросаетъь тфни оть 
себя... Это мЪсяць свЪтилъ и расплывался въ туманЪ, 
такъ что свЪтъ его падалъ во вс№ стороны. 

Что-то чудовищное поднялось передъ нимъ и изъ ту- 
мана выплыла длинная труба. Это была, каменноугольная 
шахта. И здЪсь были слзды выстр%ловъ, повсюду з1яли 
бреши, свзтлыя и темныя дырья. Изъ черной пещеры 
шахты подымался странный запахъ, запахъ завядшихь 
цвзтовъ. Гегенау попробовалъ раскрыть дверь маленькаго 
рядомъ стоящахо домика. Но когда изъ раскрытой двери 


120 


с аи 


хлынуль на чего опять тоть же запахь, онъ быстро ва- 
хлопнулъ ее и пошелъ, направляясь къ болышной дорог. 

Немного въ сторон оть шахты онъ набрелъ на сарай. 
Сарай быль совершенно неповрежденъ и онъ рёшилъ въ 
немъ переночевать. Никого тамъ не было. НЪ который без- 
порядокъ все-таки указывалъ, что тамъ уже спалъ кто-то. 
Пахло немного навозомъ и на деревянной скамьЪ валялся 
солдалсвй ранецъ. Онъ его ясно видЪль при свт луны 
и сейчасъ же усЪлся рядомъ; счастливый, что его ноющая 
нога можетъ отдохнуть. 

Скоро онъ почувствовалъ сильный холодъ. Онь при- 
поднялся, чтобы поискать дровъ для огня, и вдругь услы- 
шалъ шумъ шаговъ по оледензлой землЪ. Кто-то сильно 
рванулъ дверь, —она распахнулась. 

Гегенау отложилъ въ сторону приготовленный револь- 
веръ: въ дверяхъ стоялъ солдатъ его же полка, тяжело 
дышавнИй подъ тяжестью большой охапки дровъ и въ 
первое мгновен!е сильно перепугавшийся, увидя сидящаго 
на, скамьЪ человЪка. Онъ оказался очень молодымъ еф- 
рейторомъ.. При утреннемъ сражеши онъ былъ взять въ 
плзнъ, но ему удалось благополучно бЪжалъ. 

Присутстве офицера сначала очень стВеняло его и 
лишь потомъ, когда Гегенау при свЪтЪ огня сталъ осма- 
тривать свою сильно припухшую ногу, и солдатъ, при 
видЪ голой ноги, какъ бы убфдился, что передъ нимъ та- 
кой же человЪкъ, какъ и онъ, сталъ онъ разсказывать, что 
когда собиралъ дрова, отъ разбитыхъ тел№гъ, ему показа. 
лось, что кто-то ходилъ мимо. Можеть быть, это и быль 
т-нъ маюръ? При этомъ вопросЪ его глаза, такъ по-д®тски 
смотр$ли, что Гегенау сразу почувствовалъ къ нему сим- 
пало. 

Солдатъ стыдливо признался, что онъ голоденъ и уже 
собирался сварить калиу изъ дерева. Онъ былъ сынъ ин- 
теллигентныхъ родителей и прямо. изъ университета, по- 
шелъ въ рядовые. Онъ еще долго товорилъ о деревянной 
каш, высчитывалъ сколько она, содержить питательныхъ 


121 


веществь, говорилъ, что надо только преодолЪть отвра- 
щене. Гегенау предложильъ ему одинъ изъ своихъ куби- 
ковь и р®№шительно самъ опустилъ его ВЪ походный 
хотель съ еще нерастаявшимьъ льдомъ. Это очень сму- 
тило молодого человвка, такъ что онъ совезмъ потерялся 
и, несмотря на вс№ уговоры Гегенау, ежеминутно выбЪ- 
талъ изъ домика, за, сн\гомъ, когда замЗтилъ, что Гегенау 
употребляетъ его для компрессовъ къ нот. 

Въ то же время онъ безостановочно говорилъ о роди- 
н%Ъ, о родителяхъ. Когда онъ замЪтилъ, что Гегенау при- 
тихъ, онъ сразу замолчаль и заботливо началъ рыться 
въ своемъ ранц%. Но Гегенау подъ влянемъ этой живой 
рЪчи и самъ немного замечтался. Достаточно было одного 
слова, чтобы опять отвлечь мальчика отъ его раниа. 

Гегенау обратиль вниман!е на быструю, будто толч- 
ками вырывающуюся рЪчь солдата; раньше онъ объяс- 
нялъ это удушливымь дымомъ, который расплылся по 
всему дому. Мальчикъ снова, вернулся къ своему разеказу 
и говорилъ о томъ, какъ взяли его съ собой, чтобы узнать 
у него о расположеши войскъ. 

— Они, нав®рное убили бы меня, потому что вЪдь я 
ничего не знаю, товориль онъ смущенно. Ему каза- 
лось хвастовствомъ прямо сказаль, что онъ бы ничего не 
выдаль. Они сильно ударили его въ бокъ прикладомъ и 
оставили ему н®которое время на размышлеве. Но онъ 
думалъ только о томъ, какъ бы ему поскорЪе сбЪжалъ. 

Гегенау хотЪлъ осмотрЪть его. 

— Н%ть, н®тъ. Ничего. Только ребра и то что подъЪ 
ними немножко побаливаютъ. Поэтому онъ такъ поверх- 
ностно дышеть. 

Передъ сномъ онъ тоже положилъ себЪ компрессъ. 

Хотя смерти онъ вовсе не боится, —прибавилъ, какЪ 
будто извиняясь, юноша, когда прикладывалъ себЪ мо- 
крый платокъ. : 

Они оба, завернулись въ свои шинели и легли спиной 
къ отню, одинъ направо, другой налзво. 


122 


ИАА В ВА ее АИ ИА НОЛЬ А о. 


Когда Гегенау проснулся, было еще темно, и онъ слы- 
шалъ отдаленные выстрзлы пушекъ. Вставая, онъ уви- 
дВлъ, что второе м%сто около огня пусто. Съ большимъ 
трудомъ удалось ему втиснуть въ сапогь сильно разбо- 
лзвшуюся ногу; онъ едва могъ ступать этой ногой и съ 
трустью думалъ о томъ, какъ онъ доберется до своихъ. 

Доносились глух!е выстрзлы—привзты пушекъ изъ 
Богь вЪсть какой дали. 

Открывъ дверь онъ увид®лъ своего молодого спутника, 
сидящимъ во дворЪ съ ружьемъ на, перевЪсъ. 

УвидЪвъ офицера, ефрейторъ всталъ, поднялъ ружье 
и, отдавъ установленную честь, доложилъ, что видВль 
всадниковъ по дорог и... 

Онъ: не могъ сознаться, что охраняя Гегенау, онъ сто- 
рожилъ здЪсь уже нзсколько часовъ. Это не скрылось отъ 
Гетенау, но онъ не могъ его сильно бранить за это. Онъ 
заботливо посмотрЪлъ на своего караульнаго и лицо его 
показалось Гегенау очень подозрительнымъ. Слишкомъ 
желто и блЪдно было оно при этомъ морозЪ, который пря- 
мо р3ззалъ кожу. 

Войдя въ домикъ, Гегенау положилъ въ кипятокъ свой 
посл дей питательный кубикъ, немного позлъ и солгавъ, 
что онъ сытъ, накормилъ солдала.. 

Когда они собирались уходить, на, дорог послышался 
топотъ лошадей. Четко отдавался стукъ подковъ о сте- 
клянную землю. Шумъ уходилъ въ сторону противопо- 
ложную той, куда имъ нужно было отправиться и, такимъ 
образомъ, ясно было, что эти всадники непр1ятельскае. Ту- 
манъ теперь сталъ еще гуще и дороги совершенно не было 
ВИДНО. . 

Гегенау рьшилъ не итти по большой дорог, опасаясь 
встрЪчи съ непр1ятелемъ. Своихъ онъ туть едва ли могъ 
встр®тить. 

Съ трудомъ карабкались они по отлогому холму, на 
которомъ налгли тропинку, по которой можно было поды- 
маться. Гетенау стало легче ходить, но голодъ чуветво- 


123 


вался сильн%е, чЪмъ боль ноги. Онъ отламывалъ неза- 
мЪтно кусочки коры оть деревьевъ и старался ихъ раз- 
жевываль. 

Два, три часа шли они Такт, подвергаясь опасности 
быть застр®ленными или взятыми Въ плЪнъ, потому что 
по временамъ они видЪли прозажающаго непр1ятеля. Тот- 
да ефрейторъ начиналъ говорить отрывочнЪе и замед- 
тялъ шаги. Гегенау уже замВтилъ, что съ нимъ творится 
то-то неладное. Его блёдное до того лино, стало теперь 
краснымъ. 

Да, теперь ему труднзе дышать, онъ чувствуетъ ко- 
лики, согласился мальчикъ. Ничего, пройдетъ, это слу- 
чалось съ нимъ и раньше. 

Гегенау. взялся за тяжелый ранець. Они будутъ нести 
его по очереди. 

— Нёть, нЪть, громко крикнулъ юноша и такъ по- 
краснълъ, что у Тегенау опустилась рука. 

Туманъ расплылея и ослЪнительно и ясно свзтило 
надъ ними солнце. Но оно не трло и Гегенау, несмотря 
на ходьбу, дрожалъ отъ холода. 

Ефрейторъ вдругь сталь бредить. Но скоро замолчалъ. 
ПослЪ полудня они услыхали передь собою грохоть пу- 
шекъ, какъ разъ передъ собой, въ сторонЪ отъ дороги. По- 
томъ все замолкло. Странно... 

Ходить становилось трудн?е. Гегенау долженъ быль 
тащить свою ногу, которою онъ уже почти не владВлъ. 
Юноша не быль голоденъ, только воздухЪ ему казался 
слишкомъ р№зкимъ и ему трудно было дышать. Потомъ 
онъ опять сталъ бредить. 

Не надо заслонять солнце чернымъ стекломъ, не надо 
сыпать такъ много стекла на дороту. 

У него на самомъ дЪлЪ были дырья въ подошвахъ. 

Гетенау онъ принималь за своего отца. Пусть отець не 
думаеть, что онъ ни на что не тодится потому что онъ 
только ефрейторъ. Онъ долженъ былъ получить чинъ 


124 


о 


лейтенанта, Но начальникъ почему-то не долюбли- 
заетъ его. 


При этомъ онъ такъ тяжело ступалъ, словно несъ на 
плечахъ тяжелыя ведра. Гегенау снялъ съ него ранецъ и 
надЪлЪ его на себя. 

Юноша улыбнулся. Кто это- съум8ль такъ сдФлать? 
Теперь, когда камня нЪтъ, ему гораздо легче ходить. 

Его лицо с1яло отъ радости, онъ громко разсмЪялся. 

Пусть-ка теперь, кто-нибуль подступится къ нему съ 
прикладомъ. 

Онъ схватилъ ружье и сталь прицзливаться. 

Гегенау отнялъ у него и ружье и повелъ своего болъ- 
ного товарища, за, руку. 

Все труднЪе становилось итти дальше. Солнце опу- 
стилось за бЪтупие круглые облака, еще разъ заторЪлось 
краснымъ свЪтомъ и совсЪмъ скрылось. 

Гетенау былъ далекъ оть всЪхъ обычныхъ заботъ; одно 
лишь казалось ему важнымъ: чтобы этоть путь кончился 
какъ можно скорзе. Онъ хотЪлъ пойти по большой до- 
рог, гдЪ ходить было гораздо легче и не приходилось по- 
стоянно спотыкаться о камни и кусты. Но туть онъ услы- 
шалъ пгумъ движен1я. Этоть шумъ одно время подошелъ 
къ нимь тамъ близко, что заставиль ихъ довольно долго 
прятаться въ первой попавшейся ямЪ. И Гегенау стоило 
1ромадныхь усил заставить молчать больного. Потомъ 
трудно было поднять его; впрочемъ, ему самому-это тоже 
не легко было сдзлаль. 

Наконецъ, вокругь нихь’ все стихло. Замолчаль и ра- 
неный ефрейторъ, только изрЪдка стоналъ и шелъ, по- 
корно, опустивь голову. Красно и полно взошель м$- 
сяцъ, неслись по небу мохнатыя облака, свЪтлыя и тем- 
ныя. Они б№жали очень быстро, наверху должно быть 
былъ сильный вЪтеръ. 

Не видно ни одного дома, вблизи, хотя по карт здЪсь 
должна была быть деревня. Гегенау едва могъ ступать 


125 


своей больной ногой: на ружье онъ опирался, какъ на, ко- 
стыль. Тихо плетется рядомъ съ нимъ ефрейторъ, Гегенау 
уже долженъ крЗико поддерживать его за руку. И такъ 
они шли еще около часа. 

Гегенау увидЪль на дорогь мертвую лошадь. Дальше 
лежало нсколько убитыхъ. А воть и домъ. 

Ясно увидЪлъ онъ черныя стВны, выроставийя изъ-ва, 
плоскаго холма. ПосмотрВть, не смогуть ли они тамъ 
остаться? Или итти дальше къ находящейся быть можеть 
по близости деревнЪ? И тутъ, и тамъ могутъ быть враги. 
Но онъ чувствовалъ, что дальше они идти не могуть. 

Пока онъ, раздумывая, на минуту остановился, ефрей- 
торъ пробормоталъ что-то и упалъ. Тогда, Гегенау быстро 
пошелъ, подъ конецъ побъжалъ, по направлено къ ви- 
дЪнному имъ дому. Онь быль немного удивленъ, когда 
увидёлъ ворота открытыми и тамъ замфтиль женщину, 
сидЪвшую прислонившись къ стЪнЪ спокойно на камн%. 
Онъ подошелъ и заговориль съ ней. Удивленный, что она, 
не отвЪчаеть, онъ повторилъ свой вопросъ, Но едва, онъ 
проговорилъ посл дн!я слова, луна выплыла, изъ-за тучъ, 
сидящая передъ нимъ вся свЪтилась и онъь увидЪлъ ста- 
рое, неподвижное лицо, которое было такъ же блЪдно, 
какъ спавшйи съ толовы платокъ. Широко раскрытые 
глаза, смотрЪли, какъ ему казалось, прямо на, него. Она 
сидЪла, мертвая, окочензвшая и безсильно свЪшивалось 
неестественно сотнутая рука. 

Гетенау, весь задрожаль и отступилъ. Онъ не пройдеть 
черезъ эти ворота. Дальше! Дальше! 

Онъ вернулся къ больному и сдЪлаль попытку нод- 
нять его. Тотъ только стоналъ и совершенно не могь дер- 
жаться на ногахъ. И Гегенау почувствовалъ особенный 
приливъ силъ. Онъ обнялъ ефрейтора, крЪпко прижалъ 
его къ себЪ и надЪясь, что тоть будеть все-таки пересту- 
пать ногами, пошелъ. Онъ забылъ о своей больной ног, 
забылъ о голодЪ, онъ не думалъ больше о нихъ. Ему каза- 
лось важнымъ только одно: этого молодого, вчера, еще не- 


126 


сы о" = 


хе АИК о Ат 


знакомаго-ему человЪка принести, какъ можно скорЪзе на 
мЪето, гдЪ ему можно было бы оказать помощь. Онъ даже 
улыбался, потому что ему пришло на память виднная 
имъ гд%-то античная мраморная группа, и воть теперь онъ, 
Гегенау, —въ роли Менелая, который тащить тВло Пе- 
трокла. 

Но Патроклъ пересталъ двигать ногами и волочилъ 
ихь за собою, такъ что онъ слишкомъ накренялъ Мене- 
лая на бокъ. Тогда, Гетенау поднялъ его и понесъ на, ру- 
кахъ, какъ спящаго ребенка. Онъ стоналъ по временамъ, 
тяжело дышальъ и часто приходилось присаживаться отды- 
хать. Къ счастью дорога, шла, все внизъ, все внизъ. Только 
не думать, какъ долго придется ходить! 

Чу! До него донесся шумъ проззжающей по дорог 
телвги. а 

Онъ сЪлъ. 

Или это топотъ лошадей? Но онъ ясно слыхалъ шумъ 
подковъ, звонъ желВза, даже голоса. И опять шумъ ко- 
лесъ. 

Онъ началъ звать, громко кричать и побЪжалъ. Онъ 
выбЪжалъ на дорогу, отлого спускавшуюся внизъ. Что-то 
тамъ двигалось. 

Въ слвдующую минуту онъ уже стоялъ, запыхавшись, 
между всадниками, которые откликнулись ему на род- 
НОМЪ ЯЗЫК. 

Ну, теперь все хорошо будетъ! 

Это были отряды сзверной арм, которые проходили 
зДВсь послЪ того, какъ ея авантардъ отразилъ нападение 
враговъ. Особенныхъ лишен!и они теперь не испытывали, 
хотя порядокъ ихъ движеня тоже нельзя было назвать 
полнымъ. Они вели съ собой обозъ. Были съ ними и 
врачи. 

Гетенау передалъ врачамъ своего товарища и все вре- 
мя не отходилъ отъ него, когда обозъ остановился въ бли- 
жайшей деревнЪ на ночь. 

Утромъ, когда Гегенау садился на лошадь, онъ могъ 


127 


ступать только одной ногой; другая, вольдств!е сильнаго 
растяженя жиль была, въ крьпкой шинЪ и туго забинто-. 
вана. Пустой сапогь онъЪ привзсиль къ овдлу. 

Въ тоть же вечеръ они вступили въ мотность, гдъ 
должны были кончиться вс№ лишешя. М®стность эта, была, 
совершенно свободна оть враговъ и они туть нашли 
сбозы съ провантомъ, высланные имъ на встрчу. Те- 
перь въ лучшемъ порядкз вошли они въ завоеванную 
часть непраятельской страны, которая названа была, «Но- 
вой провинщей». 


Тамъ Гетенау долго оставаться не пришлось. Его уже 
повсюду искали. Еще раньше, чЪмъ онъ достигь главной 
квартиры въ восточной части новой провинщи, онъ полу- 
чилъ посланный ему навстрЪчу приказъ немедленно от- 
правиться въ столицу своей страны, куда кайзеръ уже 
прослЗдовалъ. Онъ втиснулъ все еще не сгибающуюся 
ногу въ широчайший сапогъ и сейчасъ же уЪзхалъ. 

По пути онь все-таки урвалъ время, чтобы провЪдать 
своего молодого товарища-ефрейтора и на короткое время 
остановился въ городЪ, куда, его перевезли. Тотъ довольно 
быстро поправлялся. И посл того, какъ Гегенау попро- 
щался съ нимъ, война, показалась ему какъ что-то уже 
далекое, неопредЪленное, смутное, и только дни отступле- 
шя еще выступали въ памяти. Но и это уже больше въ 
области воспоминавй, чёмъ въ области враговъ. 

Недолго оставался онъ И въ столиц. Правительство 
«зеленаго» государства, которое уже такъ долго грозило 
на восточной границ, протестовало противъ захвата за- 
зоеванаго владфеая и, казалось, имЪло серьезныя намЪ- 
решя придти на помощь своему побЪжденному бывшему 
союзнику. Кайзеръ всю вину, несмотря на заступничество 
князя Барсфельда, сваливалъ на своего посла, при «зеле- 


*) Росая. 


у 


ое т 


номъ» двор и посоль, недовольный этимъ, подалъ въ 
отставку. Его позвали и Гегенау теперь долженъ былъ за- 
нять освободившийся постъ посла. Это событе такъ взвол- 
новало кайзера, что онъ при этомъ назначен не постЪс- 
нялся дЪиствовать противъ установленныхъ правил: 
кстати онъ одновременно хотЪлъ избЪжаль конфликта съ 
княземъ. 

Но Гегенау былъ мало обрадованъ. Онъ считалъ, что 
могь бы быть полезнЪе въ другомъ мЪстВ. Къ тому же 
онъ убздился, что кайзеръ былъ невёрно освъдомленъ 
вратами посла, который за все смутное время уже не разъ 
имЪль случай доказать свою безупречную дятельность 
и, по мнзншо Гетенау, вполнЪ отв чалъ своему назна- 
ченио. 

Гегенау стоило большихъ усил упросить кайзера 
отложить его назначен!е, пока онъ поговорить съ посломъ 
и представить свой отчетъ. 

Ему пришлось такъ скоро уЪхать, что, какъ онъ шен- 
нуль своей женЪ на вокзал, куда онъ вызвалъ ее для 
«мимолетнаго свидан1я», кайзеръ едва .далъ ему время, 
чтобы перемзнить бЪлье. 

Такъ Гегенау уЪзхалъ, еще въ форм воина, но по по- 
ложеню уже дипломатъ. 


Ш. 


Причину того, что кайзеръ сталъ боязливЪе надо было 
искать въ разстройствЪ внутренней жизни страны. Но 
кайзеръ сталь боязливЪе и теперь одного только желалъ: 
спокойстня вн®шняго. Эта боязнь была виною и тому, 
что онъ сталъ недовзрчивъ къ себЪ, къ своимъ прибли- 
женнымъ и сталъ прислушиваться ко всякимъ мн®нямъ, 
бол№е внимательно, чФмъ онъ это дЪлалъ когда либо. Ха- 
рактеръ его быль виною тому, что онъ и туть не оста- 


129 


вался постояннымъ и иногда ополчался и противъ боязни 
и нротивъ всякихъ совЪтовъ со стороны. 

ТГетенау онъ сейчасъ же отозвалъ изъ зеленаго госу- 
дарства, такъ какъ отчетъ послздняго убЪдилъ его въ не- 
справедливости поступка по отношению къ послу. 

Въ тотъ день, когда, часть войскъ, выведенная изъ «нНо- 
вой провинши» вошла въ столицу для того, чтобы на 
слздующий день выступить дальше къ угрожаемой во- 
сточной границЪ, на вокзалЪ стояла Ива, жена, Тегенау, 
ожидая своего мужа. Вм№стЪ съ ней былъ и отець Ге- 
тенау, бывиий министръ финансовъ. 

Въ послзднюю минуту, когда позздъ уже долженъ 
былъ подойти, прибыль также князь Барсфельдъ. 

Онъ постарЪль, осунулся и все время держалъ глаза 
полузакрытыми, такъ какъЪ всяюй свЪть причинялъ ему 
боль. Казалось, онъ неохотно товорилъ о своей болЪзни, 
потому что лицо стало очень трустнымъ, когда его объ 
этомъ спросили. 

— РВолненя войны въ прокъ не пошли! признался 
онъ неохотно.—Теперь уже ничего не поможетъ. Даже 
самый чудодЪйственный орденъ. 

Онъ плотн®е застегнулъ пальто, изЪ-за котораго вы- 
тлядывало нЪоколько такихъ звЪздъ, и вдругь загово- 
рилъ о Гетенау. 

— Убъдите его, чтобъ онъ больше цзниль ордена, — 
просиль онъ серьезно Изу-— Теперь кайзеръ радь имВть 
около себя челов®ка, который ихъ не признаеть и охотно 
бы оть нихъ отказался. Но надолго ли? И вать супругъ 
наживаетъ себЪ этимъ враговъ болыше, чЪмъ онъ ду- 
маетъ. 

Иза улыбнулась и тихо кивнула; но не въ отвЪть на 
то, къ чему она. едва прислутивалась. Она думала о томъ, 
что ея мужъ легче перенесъ войну, чЬмЪ князь. Онъ толь- 
ко немного прихрамывалъ при послЪднемъ свидани. Это 
было все. Хромаеть ли онъ еще? 

Отець Гегенау что-то говорилъ князю объ орденахъ. 


- 130 


оф" ЧЖУ ЗН 


— Н%ть, это не принесеть ему пользы!-—отвЪтилъ 
ему князь вздыхая, какъ будто это. его дВйствительно 
оторчало. 

Шумь приближающагося поззда прервалъ ихъ раз- 
товоръ. 

Вотъ Гетенау поклонился изъ окна вагона. Онъ сей- 
часъ же подошелъ, прямой и высоюй, но какъ-то съ бо- 
лЪе обостривигимися чертами лица. 

Иза внимательно посмотрЪла на него, потому-что въ 
послздей разъ видЪла, его въ полумрак, стала, присма- 
триваться къ его походкЪ. Н%№тъ онъ больше не хромаетъ; 
НИСКОЛЬКО. 

Когда она замтила, что и онъ внимательно ее осматри- 
ваеть, она потянулась къ нему. 

— Только сздые пучечки появились надъ твоимъ 
ухомъ, — шепнулъ онъ, дразня ее, такъ какъ онъ не 
имзль привычки хвалить прямо. 

— Я иу тебя вижу сЪздоватыя кружева, — отвЪтила, 
она, и оба, засмЪялись надъ этой слишкомъ ранней сЪди- 
ной, какъ будто въ этомъ было что-то радостное, тфмъ 
болЪе, что отецъ Гегенау, почти не имЪлъ еще сфдины. 

Отецъь шутилъ надъ скорымъ возвращешемъ сына, ко- 
тораго онъ охотно вид®лъ бы въ должности посла, счи- 
тающейся очень почетной. 

— Я зналъ, что изъ тебя ничего не выйдетъ!-—сказалъ 
онъ все-таки довольный, и выслушивалъ разсказъ сына 
объ исходЪ путешеств!я, которое тоть находилъ благо- 
праятнымъ. 

Гегенау разсказалъ князю, какъ онъ хорошо сошелся 
съ несправедливо оскорбленнымъ посломъ при зеленомъ 
дворз. Онъ пришелъ къ выводу, что угрозы войной со сто- 
роны зеленой державы дЪфлалтся исключительно по под- 
трекательству синихъ. КромЪ того, у него какъ и у посла 
получилось вполнЪ опредзленное убЪждене, что ихъ 
представитель при синемъ двор совершенно не отвЪчаетъ 
своему назначению. 


131 


ых 


о № А ь 5 : 
ЗА а ще » $$ в а а ОА ЗССВА > МЫ 
ЗОВ 3 ЗА ОО А А ИЕ А эх 


— Я боюсь, намъ придется его см\Ънить. Кажется, онъ 
даже не подозр®ваетъ, что предстоитъ еще болЪе гроз- 
ная война — война биржу... И я боюсь еще большато, — 
боюсь за, себя... По правдЪ говоря, я бы охотнЪе остался 
здъсь и безъ всякаго назначения... 

— Васъ пововуть и очень скоро и именно, чтобы занять 
пость,—сказалъ князь угрюмо, сейчасъ же обернулся къ 
Из» и началъ весело говорить ей, чтобъ она, приказала, по- 
скор%е уложить сундуки, такъ какъ онъ считаетъ назна- 
чене Гегтенау въ синее государство дъломъ ршеннымъ. 

Отецъ Гегенау удивленно посмотр8лъ на князя, удив- 
ленно на, сына, но ничего не сказалъ. 

Имь надо было спЪшить, чтобы поспЪть къ торжествен- 
ной встрЪчЪ вступающихъ сегодня въ столицу войскъ. 
нязь настаивалъ, чтобы всЪ сЪли въ его экипажъ. 

Медленно подвигался ихъ экипажь по запруженнымъ 
улицамъ; много людей и экипажей затораживали имъ до- 
рогу и все новые выползали изъ боковыхъ улицщь. Быль 
воскресный день, къ тому же ярко свЪтило полуденное 
солнце съ безоблачнато неба. Холодный вЪтеръ качалъ 
длинныя полосы пестрыхъ флаговъ. Все имЪло празднич- 
ный видъ, даже собравшаяся шумливая толпа, которая, 
казалось, все-таки чувствовала холодъ февральскаго дня. 
Пришла эта толпа, какъ на заурядное зрлище. Нельзя 
было замЪтить особеннаго подъема, радости, не было энту- 
з1азма, побЪдителей. 

Раза, два кто-то изъ толпы узнавать князя, сидящаго 
въ коляскЪ, и долетзвшия до него слова не могли особенно 
льстить ему; его считали виновнымъ ВЪ замедлени пере- 
товоровъ о мирЪ. 

Съ трудомъ пробирались они къ мЪ%сту, гдЪ была назна- 
чена, встр ча кайзера съ прибывающей армей, посл чего 
онъ долженъ провести ихъ въ городЪ черезъ древнйя «во- 
рота, побЪдъ». Они едва успФли остановиться, какъ уси- 
ливиийся шумъ и музыка, извъстили ихь о приближен!и 
кайзера. . 


132 


Скоро они увидвли кайзера, Здущимъ въ сопровожде- 
ни стараго канцлера, видли, какъ вокругь вытятивались 
толовы, чтобъ лучше разглядВть проззжающихъ. 

Раздались привЪтств!я, но столь жидкая и слабыя со 
стороны этихъ глазвющихъ десятковъ тысячь, что они 
были почти заглушены играющей музыкой. Кайзеръ на- 
пряженно смотрЪлъ прямо передь собой, ни налЪво, ни 
направо, и, казалось, видВлъ только войска, приближа- 
юпцяся къ нему навстрЪчу съ противоположной стороны 
воротъ. 

Когда раздались первые удары колоколовъ, первые рас- 
калы салютующихь пушекъ и показались толовныя ко- 
лоны входящаго войска, толпа всколыхнулась и раздался 
такой мощный гулъ выкриковъ и привЪтств!й, что онъ по- 
крылъ и тремящ!е звуки трубъ, и звонъ колоколовъ и 
выстрЪлы пушекъ, которые казались далекимъ едва, слы- 
нымъ жужжанемъ. Подъ градомъ цвфтовъ и ВЪНКОВЪ СЫ- 
павшихся на солдатъ, этотъ энтуз!азмъ наросталъ и убы- 
валъ и продолжался въ течен!е нЪсколькихъ часовъ. 


Этотъ день былъ печальнымъ днемъ для кайзера; еще 
печальнЪе былъ онъ для канцлера, который явился коз- 
ломъ отпущен!я для всеобщаго недовольства. Газеты на- 
смЪшливо спрашивали, что онъ сдЪлалъ изъ побЪды и 
угрожали ему рейхстагомъ. Одни, потому, что имъ каза- 
лось, что руководители страны слишкомъ далеко залили 
въ своемъ увлечении войной, друше, наоборотъ, обвиняли 
въ слишкомъ большомъ миролюби. Неясно, правда, было 
все это, но за то вполнЪ ясно чувствовалось одно: ни- 
чего радостнаго не принесли съ собой возвЪщенныя по- 
ОЪды и всЪ находились на порогь другой войны, ко- 
торая объщала быть непосредственнЪе и чувствительне, 
чЪмъ та съ оружемъ въ рукахъ, и могла влечь за собой 
еще боле значительныя послЪдетия. 

Недовольство еще сильнЪе обнаружилось на, слдую- 


133 


ть. ЧЕ. 


ии день, когда, войска опять покинули городъ. Это недо- 
вольство было причиной и тому, что кайзеру пришлось 
выдержать сильную борьбу съ самимъ собой. Недоволь- 
ство въ странз вынуждало отчаявшееся правительство 
назначить государственныхъ дфятелей не только изъ сво- 
ей среды, но изъ числа, тЪхъ, которыхъ поддерживалъь На- 
родъ, независимо откуда бы они не пришли. 

Трудно было говорить съ кайзеромъ; онъ не соглашал- 
ся съ самыми вЪзскими доводами, которые приводилъ ему 
князь, мотивируя отозваве посла, при синемъ дворЪ. Кро- 
мЪ того, что этотъ посолъ пользовался его благоволешемъ, 
онъ не хотьль показать му, что этимъ отозвашемъ пре- 
рываеть всЪ возможности заключен1я союза съ синей 
державой. Но прежде всего потому, что посылка на, этотъ 
постъ Гегенау, котораго онъ желалъ бы тамъ вИДЪТЬ, Ка- 
залась ему теперь невозможной, такъ какъ она, уже пере- 
стала, быть добровольной и тзмъ самымъ только унижала 
его, кайзера. 

— У меня было желане использовать его услуги; онъ 
тогда, не захотьлъ!—сказалъ онъ негодующе князю, какъ 
будто Гетенау виноватъ во всемъ томъ, что теперь такъ 
давитъ его. 

Когда, князь выразиль ему желаве Гегенау, кЪ кото- 
рому присоединяется и онъ, князь, остаться внутри стра- 
. ны. кайзеръ кивнулъ утвердительно, что и онъ раздв- 
ляеть это желаше. Но сейчасъ же недовольно отклонильъ, 
когда, князь назвалъ другого замЪстителя на, постъ синяго 
посла. 

Н%ть! ни въ коемъ случа! Онъ не желаеть другого! 

Онъ также не могь рЪшиться оставить посла, на, своемъ 
мЪстЪ, и тавъ продолжалось несколько дней. 

Къ тому времени кайзеръ нЪсколько успокоился и имъ 
снова, овладЪло то настроене, въ которомъ онъ находился 
въ послвднее время войны, особенно въ тоть день, когда 
отдавалъ приказъ объ отступлении. То состояе, при ко- 
торомъ сознане своей вины почти давило его и онъ ви- 


134 


со’ Чо ЗН 


длъ передъ собой одинъ долгъ: какъ можно скорзи ос- 
вободить страну отъ послЪдствй этой войны. 

И онь ршился на отозваве посла, который совершен- 
но разстроилъ вс его планы. Но онъ не могь сейчасъ же 
назначить ему замЪстителя. 

Такъ опять прошло нЪъсколько дней, дней скрытой, и 
ожесточенной борьбы, такъ какъ приближенные кайзера. 
противились назначено Гегенау, недовольные его слиш- 
комъ быстрымъ повышешемъ. 

— Во-первыхъ, вамъ предстоить задача, примирять! 
—сказалъ кайзеръ, когда онъ, наконецъ, пригласилъ къ 
себ% Гегенау, чтобы выслушаль его программу, и объявиль 
ему о его назначени. 

ПобЪдивъ всЪ сомнЪыя, онъ считалъ этоть выходъ 
болЪе достойнымъ, если этимъ признашемъ удастся снова, 
возбудить къ себЪ довЪрие въ государств; тЪмъ боле, 
что и признаше было только притворнымъ. 

Въ этотъ день они говорили долго и о многомъ. Геге- 
нау въ первый разъ имЪль возможность говорить вполн% 
откровенно. Кайзеръ все еще выказывалъ противодЪй- 
стые предъявлено синей державЪ требованя предста- 
вить какле-либо видимые доказательства ихъ желая ми- 
ра, что Гегенау считалъь важнЪйшимъ условемъ для бла- 
топриятнато улаженшя вн-шнихъ отношений, такъ какъ си- 
ый кабинетъ за, послЪднее время самъ слишкомъ далеко 
зашелъ въ своихъ требованяхъ. 

— Такое требоване можетъ принести намъ только 
войну, —опасался кайзеръ. Онъ сталъ очень нерЪшитель- 
нымъ, послЪ того, какъ самъ увидЪлъ тЪ общественныя 
язвы, котбрыя причинила странЪ война, хотя и побЪло- 
носная. 

— Но намъ ничего другого теперь не остается; мы дол- 
жны настаивать на, этомъ, если желаемъ прочнахто мра,— 
возразилъ Гегенау, и это слово «теперь» заставило кай- 
зера, немедленно согласиться. 


135 


Хе» 


а о та ро ЧАР” 


— Да, да, я долженъ былъ объ этомъ подумать, —рЪ- 
итилъ онъ про себя и уступилъ. 

Это назначене не осталось незамВченнымъ въ странЪ, 
и новый дипломатъ, вступивиий немедленно въ исправле- 
не должности, съ первыхъ же дней выказалъ стремлеше 
къ соглашен!о со своими противниками, чтобы имЪть воз- 
можность оказать на нихъь вляне въ желаемомъ ему 
направлевти. 

Надежды Гегенау нельзя было назвать радужными. 
Нму казалось очень малымъ то, что онъ могъ сдЪлать въ 
своей новой должности. Кое-что уладить—не больше. Пре- 
дотвратить что-либо худшее—какъ это звучить въ устах 
побЪдителя! 


Но Гегенау обманывался. ДЪло оказалось вовсе не та- 
кимъ легкимъ. Убздившись на первыхъ же порахъ въ 
трудности своей мисс!и, онъ р®шилъ, что насталъ мо- 
менть, когда нужно дать почувствовать непоколебимую 
властную волю своего отечества. Онъ воспользовался 
поведешемъ правительства противника, чтобы привлечь 
къ участио въ переговорахъ и канцлера; переговоры онъ 
велъ такимъ образомъ, что къ концу ихъ оказалось, что 
вс спорные вопросы могутъ ‘имФть лишь одно разр ше- 
не: или воевать, или уступить. И одно время казалось, 
что война неизбЪъжна. Но Гегенау грозилъ предать глас- 
ности имЪвииеся у него документы, которые должны были 
отвфыть всему му поведеше синяго государства во время 
послЪдней войны, когда оно совершенно не считалось со 
своимъ нейтральнымъ положенемъ. Гегенау зналъ, что 
синему государству въ настояпй моментъ невыгодно и 
нежелательно открыто признать свою двойную игру. 
Предположеня Гегенау оправдались: противникъ, не 
желая уступить открыто, отвЪзтилъ смЪной кабинета, ми- 
нистровъ, убЪдясь въ невозможности немедленнаго вы- 
полнен!я своихъ плановъ. Для страны эта смЪна мини- 


136 


т 


р. 


им 


р 


стровъ осталась почти незамВченной, но посолъ при зеле- 
номъ дворЪ принялъ это во внимае, и приготовлен1я къ 
войн въ зеленомъ тосударствЪ немедленно остановились. 

И все-таки это мало способствовало дзлу водвореня 
мира. ПобЪжденный врагъ, теперь республика, все еще на- 
дЪялся на тайную помощь своихъ союзниковъ и казался 
тотовымъ покориться военной судьбЪ лишь въ томъ слу- 
ча, если оба, его союзника (сивй и зеленый) открыто отъ 
него отступятся. И союзники, дЪиствительно, поставили 
довольно мудреное услове: они признаютъ расширеве 
владьнш побЪдителя только тогда, когда оно будетъ 
утверждено заключенемъ мира съ республикой. Эта игра, 
трозила сдзлаться безконечной и очень болЪзненной. Она, 
хранила, въ себЪ много опасностей, большихъ, чёмъ толь- 
ко война. Предстояла перестановка фигуръ на м!ровой 
шахматной доскЪ. 

И глаза канцлера стали мутными, князь заболЪлЪ, а 
кайзеръ сталъ совсЪмъ не такимъ, каквимъ онъ былъ рань- 
ше. Гетенау казалось, что теперь кайзеръ прислушивается 
къ такимъ совзтамъ, на, которые раньше и не обращалъ 
вниман!я. И онъ воспользовался первымъ же случаемъ, 
чтобы позхать въ столицу. 


Тамъ Гегенау узналъ, что кайзеръ сталъ теперь боле. 
довЪрчивымъ, а канцлеръь признался, что въ данный 
моментъ внутреннйя д%ла причиняють ему гораздо больше 
заботъ, чфмъ внЪшн!я. Гетенау имфлъ случай убЪдиться, 
какъ тяжело дЪиствительно приходится канцлеру; онъ 
убъдилсяещекойвъ чемъ, что предвЪщало мало хороато. 
Туть уже слишкомъ много говорилось о желаняхъ нЪко- 
торыхъ парт, къ которымъ канцлеръ считалъь нужнымъ 
прислушиваться, и которыя все еще требовали политики 
сближения съ синимъ тосударствомъ, и выражали недо- 
вольство образомъ дЪйствий Гегенау. Князь Барсфельдъ 
отрицалъ, разумВется, что совЪты этихъ парт только 


137 


т. < В За 


сбивають его съ толку, отрицаль также, что они могуть 
вЪ чемъ-либо помфшать канцлеру и кайзеру. Но онъ во- | 
обще казался равнодушнымъ ко всему, мало и поверхно- 
стно говорилъ обо всемъ; видно было, что р№чь и мышле- 
не даются ему съ большимъ трудомъ. 

Время было осеннее дождливое, но между этими дож- к 
дями иногда попадались чисто лётне дни, а эту р№зкую 
перемЪну погоды, какъ говорилъ князь, онь очень плохо 
переносить. 

Кайзеръ принялъ Гегенау, пригласиль также князя и 
канцелера, чтобы выслушаль одновременно и ихъ взгляды 
на будущее. По одному вопросу, относящемуся къ вн®ш- 
ней политик, согласе оказалось полнымъ; тьмъ боле 
разошлись они по другому, болЪе важному вопросу. Кай- в. 
зеръ, слЪдуя` своему обыкновен!ю, выслушиваль каждаго 
вЪ отдЪльности, храня полное молчаше. Гегенау ясно слы- 
шалъ теперь, что сношешя съ партями удручали канц- 
лера, еще больше, чЪмъ онъ предполаталъ, но что онъ все 
же намВренъ продолжать политику осторожнаго «ощупы- 
ваня». Гегенау удивлялся, видя князя и туть молчали- 
вымъ и нерЪшительнымъ. 

Наконецъ кайзеръ молча, посмотр№лъ на Гегенау и гла- 
зами пригласилъ его высказаться. 

Гегенау давно ждалъ этого момента. Онъ сказалъ, что 
нЪтъ ничего боле вреднаго, чВмъ это осторожное «ощу- 
ныван1е», что нужна политика суровЪйшей ршительно- 
сти противъ кого бы то ни было извнЪ и, если окажется 
необходимымъ, такъ и внутри. Когда онъ еще начиналь 
говорить, онъ видВлъ, какъ князь, сидяний противъ него, 
очень поблфдн%лъ, нЪсколько разъ странно какъ-то кив- 
нуль головой и вдругь покачнулся въ сторону. Онъ но- 
спЪшиль къ нему, канцлеръ тоже вскочилъ, и оба они 
подхватили падающахго, когда онъ уже почти касался 
пола. 

— 0, 0! Что это?—спросилъ кайзеръ, какъ будто ему 
самому стало больно.—9Это не.... 


138 


о АИ АВА ОС Е И ор" ЧИ | 


БлЪдный и очень испуганный онъ не считалъ доста- 
точнымъ нажаль звонокъ и побЪжалъ къ двери, распах- 
нуль ее и такимъ необыкновеннымъ голосомъ крикнулъ, 
чтобъ позвали доктора, что н®которые слуги вбЪжали пе- 
ренуганные въ комнату, думая, что съ кайзеромъ что-то 
случилось. 

Когда кайзеръ вернулся, онъ увид$лъ, что князь уже 
старается открыть глаза, и что-то сказать. 

— Ахь, онъь живъ!—сказалъ онъ облегченно и улыб- 
нулся лежащему на желтомъ шелковомъ диван, дЪлая 
ему знакъ молчать и не безпокоиться. 

Канцлеръ боязливо посмотрЪль вокругъ себя и что-то 
началъ искать дрожащими руками на, стол». 

НЪть, это не смерть. Когда пришелъ докторъ, князь 
уже понималъ и могъ отв®чаль. 

Но мфовыя дла въ этоть день уже не разсматрива- 
ЛИСЬ и ничего въ нихъ не изм%нилось. 


Не разсматривались они и на другой день, такъ какъ 
неизвЪстно было, вернется ли князь къ своему посту. 

Когда Гегенау посзтилъ его посл\ обЪда, онъ нашелъ 
его лежажщимъ въ постели, съ блуждающими глазами: ру- 
ки его постоянно двигались, что-то дергали и быстро пере- 
бирали пальцами. Онъ въ первую минуту подумалъ, что 
и мысли князя тоже блуждаютъ. Но больной товорилъ 
вполнЪ разумно, только иногла слишком быстро, а иног- 
да слишкомъ медленно. Иногда, же онъ вдругъ прерывалъ 
себя на полусловв и говорилъ, что въ задней части головы 
у него должна быть дыра, черезъ которую незамфтно вы- 
ОВтають слова, 

— Если бы я былъ на м\ст\ь моего двоюроднаго брата, 
я бы сказаль: мои враги высасываютъ ихъ, чтобы лучше 
подслушать меня, —развивалъ онъ дальше.—Къ счастью, 
я не мой двоюродный братъ. Онь не совоёмъ при своемъ 
умЪ, этоть двоюродный братъ. 


139 


„на Гегенау, чтобы узналь не считает 


Онъ покосился 
ум. Этого онъ теперь 


ли тотъ и его не сововмъ при своемтъ 
боялся и эта боязнь мучила, ето. т 

Но когда онь увидзль Гегенау улыбающимся, онъ 
очень оживился и просилъ его не уЪзажать на слВдуюцщий 


день, какъ было ршено раньше. 
— Я думаю васъ и не отпустять, —сказалъ онъ и туть 


же сообщиль, что онъ только что послаль прошене объ 
отставк,В. 
— Я ничего больше говорить не буду, если вы такой 
злой, и можете жалЪть объ этомъ! — продолжалъ онъ 
взволнованно вполголоса, повторяя нро себя: «Злой? Да! 
ЖалЪеть? Да». 
Онъ напряженно думалъ о томъ, 
— МнЪ не нужно врача, чтобы знать, что я не смогу 


остаться на, своемъ посту, какъ... Способенъ, способенъ!— 
Я не буду болыше говорить, если вы будете такъ насмЪш- 
ливо смотрЪть на меня! - 
— НедовЪрчиво!—поправилъ его Тегенау очень мягко. 
— Н/»\тъ, вы правы, вы должны, смотрЪть на меня съ 


кой! Почему недов®рчиво? МнЪ пора уходить. 
за, своего преем- 


что хотЪлъ сказать. 


насмЪш 
Для пользы моей и отечества. Я не боюсь 


ника... 
— Такъ какъ всЪ выражешя лица мнЪ вами запре- 


щены, я могу сдзлать только довЪрчивое лицо, —сказаль 
Гегенау уклончиво.-—Довзрчивое, относительно . вашего 
здоровья. 

— Вы, вы, а не я!--крикнулъ князь ©Ъ такими гла- 
вами, словно онъ выслушивалЪ оскорбленше. 

Гегенау и самъ теперь подумалъ, что больной ужъ, по- 
жалуй, не вернется къ своему посту. Онъ постарался пе- 
ремфнить разговоръ, такъ какъ предполаталь, что все это 
слишкомъ волнуеть князя. Но Гегенау оттибался, боль- 
ному, наоборотъ, было праятно товорить объ этомъ, такъ 
какь теперь онъ чувствовалъ себя свободнымъ оть тя- 
жести, которую онъ носилъ съ большими усимями. 


140 


С ОТ 


Гегенау такъ и не удалось отвлечь его отъ этого разго- 
вора. Князь говорилъ только о своемъ уходВ, постоянно, 
словами и взглядами, связывая свой пость съ личностью 
Гегенау и подъ конець уже прямо говорилъ сЪ нимъ, какъ 
со своимъ преемникомъ. 

— Будеть тяжелая борьба! Я сказалъ «борьба» — 
прервалъ онъ себя, потому что продолжительный разго- 
воръ уже утомилъ его. Но онъ сейчасъ же громко разем®- 
ялся при мысли, какъ почувствуютъ себя всЪ завистники 
и враги Гегенау—Канцлеръ съ неудовольствемъ будетъ 
поглаживать свой животь. Но кайзеръ... онъ.будетъ... — 
Заткни же, наконепь, свою глотку! — закричаль онЪ 
вдругъ гн%вно и стянуль конець простыни, который, при- 
нявъ причудливую форму, стоялъь передъ нимь на по- 
стели и который, по словамъ князя, не давалъ ему ду- 
мать, такъ какъ онъ долго и пристально смотрЪ®лъ на него. 

— Я буду очень признателенъ тому, кто сумЪеть меня 
устранить, —сказаль Гегенау, въ то же время признавая, 
что уже оцвниваетъ всЪ возможности и считаеть вполнъ 
допустимымъ, что выборъ кайзера можеть пасть на него. 

— Вы вЪдь примете?—спросилъ князь почти съ 
боязнью. 

— Вели не найдется другого, который сдЪлаетъ меня 
лишнимъ,—я долженъ буду!-—ипризнался Гегенау.—Вели 
меня и не прельщаетъ блескъ высокаго поста, то у меня 
все-таки столько честолюб1я, чтобъ желать вмЪстЪ съ дру- 
тими направлять повороты этого большого колеса... Ну, 
пока вы еще вь должности! И даже, если вы на са- 
момъ дЪлЪ уйдете, еще вопросъ, захотятъ ли рискнуть со 
МНОЮ. 

Но князь только смялся. Онъ былъ очень утомленъ и 
ТГегенау воспользовался приходомъ княгини, чтобы ско- 
рЪе проститься. 


На слфдующий день Тегенау позвали къ канцлеру, ко- 
торый долго говорилъ съ нимъ о внЪшнихь джлахъ, а объ 
отставкЪ князя говорилъ, какъ о совершившемся факт. 
Результатовъ эта бесЪла, однако, не дала никакихъ И, 
хотя канцлеръ держалъ себя очень сдержанно, Гегенау 
все же казалось, что полнаго единства между ними быть 
не можетъ. ТЪмъ боле былъ онъ удивленъ, когда, кани- 
леръ сказалъ ему, что и кайзеръ хочетъ его видЪть На 
слЪдующее утро. 


При ауденщи у кайзера Гегенау еще больше удивило, 
что тоть не обнаруживаль никакихъ сомнЪй тамъ, тд 
ихъ высказывалъ канцлеръ. Кайзеръ разговаривал съ 
Гегенау въ такомъ тонЪ, будто уже во всемъ согласенъ съ 
высказаннымъ имъ мнЪвемъ. Кайзеръ упомянулъ также 
о поступившемъ къ нему предложеши оть прибывшаго 
римскаго посла, по которому вс спорные вопросы внъш- 
ней политики могли-бы быть разръшены конференщей 
всЪхь заинтересованныхь державъ. Гегенау очень рши- 
тельно высказался противъ подобной конференщи, кото- 
рая, по его мнЪню, можетъ вызвать болышя треня и въ 
конц%-концовь только обострить воз спорные вонросы. 


Какого-либо осязательнаго результата не дало и это 
совъщан!е. При прощави лишь кайзеръ выражалъ же- 
лан!е, чтобы Гегенау удлиниль свое пребывае въ сто- 
лиц. 

При уходЪ Гегенау увидфлЪ въ передней кронпринца, 
который о чемъ-то разтовариваль съ адъютантомъ и оче- 
видно собирался пойти къ отцу. 

ПТироко разставивъ ноги, онъ стоялъ на порогЪ, на- 
клонивъ свою непропоронально маленькую голову, КЪ 
низенькому изящному адъютанту; адъютантъ же при раз- 
товорЪ вытягивался, чтобы казаться какъ можно выше. 
Слуга, провожавший Гегенау, почтительно остановился въ 
отдалении; Гетенау тоже сталъ вЪ сторон%, чтобы пропу- 


142 


стить наслЪдника. Но разговоръ его продолжался доволь- 
но долго. 

Когда кронпринцъ проходилъ мимо Гегенау, онъ очень 
недружелюбно посмотрЪль на него, будто спрашивалъ: 
«зачЪфмъ это пятно туть на этой б№%лой стЪн\3». 

— Величество должны были ждаль!—шепнулъ малень- 
®й адъютантъ и тихо улыбнулся. 

Гегенау тоже улыбнулся и смЪясь пошелъ дальше. 

Гегенау не думалъ, что это ожидаше такъ огорчило 
кронпринца. Онъ зналь давно, что кайзеръ не любитъ, 
чтобы его прерывали, кто бы это ни былъ. 


Уже на, трет день ему многое стало ясно. Страннымъ 
образомъ, это произошло черезъ самого кронпринца и въ 
такомъ мЪстЪ, гдз онъ меньше всего могь ожидать. 

Мать кайзера пожелала, принять Гегенау въ. своей лЪт- 
ней резиденщи, вн города. Какъ оказалось, она, пожелала, 
равспросить у Гегенау о той странЪ, гдф онъ представ- 


пялъ государство, такъ какъ ея особенностью было опра- 
шивать всзхъ пословъ, особенно прибывающихь изъ 
странъ, которыя она, любила. На этоть разъ она, справля- 
лась о томъ, скоро ли наступять такя обстоятельства, ко- 
торыя позволять ей путешествовать. 

Ея 83 года нисколько не мшали ей пускаться въ да- 
лекюя путешествая, какъ они мало м\шали ей при случа 
и Ъздить верхомъ, особенно, если и ея внукъ Ъздилъ на 
охоту. Еще была, у нея та, особенность, что она, РЪдко си- 
дзла, и когда, съ кЪмъ-либо разговаривала, любила, въ это 
время расхаживаль. 

Гегенау долго ходилъ съ ней по возмт тихимъ угол- 
камъ ея парка, и только, когда сталъ накрапывать ма- 
ленымй дождикъ, онъ имЪлъ возможность немного по- 
сидфть въ каменномъ павильонЪ, въ сторонЪ отъ желтаго 
мраморнаго фонтана, на края котораго она, часто клала, 
свои темныя руки, опуская кончики пальцевъ въ воду. 


143 


Только здВсь могъ онъ хоропго вемотрфться въ ея лицо 
и очень удивился, что она мало похожа на своего сына. 
Только т№ же блестяпще, темные глаза, которые кидали тъ 
же деспотическае вэгляды, какъ у кайзера, но здЪсь они 
торЪли на бЪломъ, продолговатомъ лиц. 

Во время ихъ разговора доложили о прЪздЪ крон- 
принца и почти сейчасъь же послышались его шаги въ 
саду. 

Гегенау уже нЪоколько разъ спралнивалъ себя, слу- 
чайно ли онъ вызванъ въ это м%ето и въ этотъ день. 
Приходьъ кронпринца былъ едва ли случайнымъ. 

При входЪ кронпринца онъ изъ словъ бабушки по- 
вяль, что для нея его пруздъ совершенно неожиданъ, 
‘хотя это такъ же мало доказывало, какъ и легкое удив- 
леше кронпринца при вид Гегенау. 

Впрочемъ, сегодня принцъ его дъиствительно видЪлъ, 
поклонился ему очень любезно и казался ВЪ самомъ 
лучшемъ расположенти: духа. Онъ слегка попгутилъ надь 
бабушкой и ея желашемъ постоянно путешествовать и 
при этомъ переводилъ свои б%тающие проницательные 
глава то на бабушку, то на, Гегенау. Онъ затоворилъ о кай- 
зерЪ, откуда только что прибылъ. 

— Я слыхалъ, что васъ желали видть, —сказалъ онъ 
мимоходомъ Гегенау.—Впрочемъ, нЪтъ!.. Я ошибся!...— 
сказалъ онъ и словно отражая что-то оть себя, поднялъ 
ладонь руки. Онъ долго смотр№лъ на Гетенау съ выра- 
жещемъ человЪка, который знаетъ что-то и не можеть 
удержаться, чтобы не разсказать. 

— Сегодня мы не бездВльничали, —началъь онъ, на- 
конецъ, обращаясь къ бабушкЪ и сейчасъь же опять къ 
Гегенау. —Мы выбрали преемника Князю Барсфельду. 
Нашь римсвй графъ будетъ министромъ иностранныхъ 
дълъ.—Онъ остановился послЪ такого рЪшительнаго объ- 
яснен!я, какъ бы желая посмотрВть, какое впечатл- 
не оно произведеть и лицо его вяло радостью побЪди- 


144 


теля. — И я надЪюсь, что эти господа научатся ладить 
между собою,—закончилъ онъ медленно. 

— Я прошу позволить мнЪ возразить, что меня это 
не касается—сказалъ сейчасъ же Гегенау, чтобы не 
оставить сомнЪн въ томъ, что совмЪстную работу съ 
«римскимъ графомъ», только что возвратившимся рим- 
скимъ посломъ, съ которымъ у него существовали почти 
враждебныя отношеня, онъ считаетъ для себя невоз- 
можной. 

С1яющее лицо кронпринца стало нЪсколько серьезн\Ъе, 
но по взглядамъ, которые онъ бросалъ на Гетенау, за- 
мВтно было, что онъ еще не все высказалъ. 

— Это будеть зависЪть оть васъ,—сказалъ онъ, умы- 
игленно не понимая его словъ,—если вы склонны будете 
ваш постъ перенести въ Римъ. 

Онъ немного нетеризливо ждалъ отвЪта и былъ удив- 
ленъ и неудовлетворенъ, когда Гегенау сказалъ, что о 
своемъ рзшевши сообщить кайзеру. Его даже разсердилъ 
этоть рЪзви отвЪтъ, такъ какъ онъ придерживался осо- 
баго мн»вя о положеши кронпринца, въ государств». 

— Но вы вФдь все таки попытаетесь —спросилъ онъ 
быстро, хотя голосомъ обнаруживающимъ, что ему не- 
легко говорить нЪчто подобное; но онъ серьезно рёшилея 
выказать своему собесЪднику н?Ъкоторое благоволеше, 
Уже хотя бы потому, что кайзеръ поставилъ условемъ, 
чтобы Гегенау остался на дипломатической службЪ. Онъ 
не скрылъ и этого желанйя кайзера, прибавивъ, что это 
является и его желавшемъ и опять повторилъ: 

— Вы попытаетесь!—какъ будто этимъ стлаживались 
всЪ противорВчя. 

Онъ пересилилъ себя, чтобы вовлечь Гегенау въ болЪе 
продолжительную бесЪду, такъ какъ надфялся оказать 
на него свое вллян!е. Онъ считалъь себя незауряднымъ 
ораторомъ, который бываетъ неотразимъ, если только 
онъ этого пожелаеть. Такъ, онъ началъ осторожно хва- 
лить мысль о конференщи, упомянулъ, что вс державы 


145 10 


по ИИС "9 т. ЗАЛА чай ы 


находять эту мысль вполнз премлемой, какъ и боль- 
шинство дипломатовъ, съ которыми ему приходилось го- 
ворить по этому поводу. 

Но когда Гегенау совершенно открыто заявилъ крон- 
принцу, что онъ опасается, какъ бы не вышло такъ, что 
кайзеру придется подниматься верхомъ на стеклянную 
тору,—онъ прервалъ его и сейчасъ же отпустилъ. 

— Самь-то онъ стеклянный! Къ счастью, эти легко 
ломалотся, —сказалъ онъ полный недовольства и сердито 
разсмЪялея, обращаясь къ бабушк». 

— Почему ты ругаешься?—спросила старуха, безъ 
особеннато любопытства. 

— Потому что мы сами можемъ видЪть и не нуж- 
даемся въ честолюбцахъ, которые хотять втирать намъ 
очки!-—сказалъ онЪъ. 

—Я не нуждаюсь въ поддержкЪ, но все таки беру твою 
руку. Ну, не стоить изъ-за, этого волноваться, — сказала, 
она спокойно и, заговоривъ о другомъ, взяла его подъ 
руку и пошла къ дому. 


Также и Гегенау узхалъ полный негодовавля. Онъ 
былъ очень раздосадованъ этой мыслью о конференши, 
которая ему казалась очень неудачной, мыслью, изоби- 
лующей опасными остлями и крючками. Твмъь хуже, 
если многе ее теперь привзтствуютъ съ такой радостью, 
чЪмтъ больше будеть потомъ разочарование. 

Тегенау сердился на, самого себя, когда, замЪтилЪ, что 
не можеть остаться равнодушнымъ. Было ли это про- 
стымъ хвастовствомъ, когда онъ товорилъь князю, что 
хотЪль бы оказаться лишнимъ? Едва ли! Но какъ 
разъ теперь, когда онъ нисколько не чувствуеть себя 
лишнимъ, даже болзе нужнымъ, чЪмъ когда либо, онъ 
долженъ устранить себя и стать въ сторон оть воЪхь 
событий. Потому что для него это было равносильно устра- 
ненто почти оть всякой дФятельности, если онъ согла- 


146 


сится занять предлагаемый пость въ Рим. Одну минуту 
онъ подумалъ, не уйти ли ему совсЪмъ? Но это ему пока- 
залось позорнымъ и недостойнымъ, —такъ дфлають дЪти, 
когда разсердятся. Но остаться на, своемъ посту и оказать 
упорное сопротивлене новому министру, безумной мысли 
о конференщи: это онъ сдЪлаетъ. Но туть явилось у него 
сомнЪве, не слишкомъ ли уже поздно? 

Да, теперь все безполезно. Кайзеръ и канцлеръ боятся 
за свои мозоли и хотятъ выторговать на конференши 
миръ, чтобы спасти свое положение. Какъ будто этимъ пу- 
темъ можно еще что-нибудь спасти! 

По дорогВ на вокзалъ онъ остановилъ коляску и вы- 
шелъ.Въ его распоряжен!и было еще много времени и ему 
захотзлось пройтись. 

Въ позздЪ онъ неожиданно замтилЪ, что уже рЪ- 
шился принять постъ римскаго посла, если его переговоры 
съ кайзеромъ и канцлеромъ ничего не измВнятъ. 


Они оба, оказались увлеченными безумной идеей о кон- 
ференщи, которую считали счастливымъ разр шешемъ 
вопроса, о мирЪ. Канцлеръ заявилъ, что и римское п рави- 
тельство поощрило его къ этому шагу, обЪшавъ свое пол- 
ное содЪистве. Почва для взаимныхт, соглашений най- 
дется сама, собой. 

Именно этому Гегенау и не вФрилъ. 

— Соглашеше возможно только на почв% нашей уступ- 
чивости,—сказалъ онъ. 

Но канцлерь такъ увфренно улыбался, точно весь 
мъ былъ для него прозраченъ, какъ стекло. 

— Нашимъ противникамъ миръ такъь же нуженъ, 
какъ и намъ и они хотять лишь сшить ему достойную 
оболочку, —продолжалъ онъ.—Они будуть намъ очень 
благодарны, если мы имъ поможемъ въ этомъ. 

Н»Ъть! Гегенау чувствовалъ, что здЪсь было все безпо- 
лезно. Канцлеръ поспшильъ уже выпустить изъ рукъ 


147 
10* 


Ио "Фот, АВР ЛА чье МВ в: 


Зы М Л 


ножницы, такъ какъ согласе на созывъ конференщи 
было уже дано. 

Говорилъ и кайзеръ о томъ, что такимъ путемъ они 
скорЪе всего придут къ миру. Онъ убЪждалъ Гегенау не 
смотрЪть на дЪло такъ, будто оно направлено противъ 
него. Очень неохотно далъ онъ себя убЪдить въ цзлесо- 
образности конференщи въ данный моментъ и онъ лично 
быль бы радъ идти по пути, предлагаемому Гегенау. Но 
положен!е дЪлъ таково, что этотъ путь теперь ему ка- 
жется немного далекимъ. Настанетъ время, когда къ нему 
опять вернутся. 

Гегенау всЪми своими доводами противъ конференция 
цостигъ только того, что кайзеръ сталъ считать его неспо- 
собнымъ должнымъ образомъ оцфнить идею не имъ пред- 
ложенную и потому считалъ его мнЪншя предвзятыми. Те- 
тенау скоро замфтиль съ какимъ снисхожденемъ кай- 
зеръ слушалъ его. Но онъ продолжалъ говорить Въ На- 
деждЪ хоть сколько-нибудь поколебать ршимость кай- 
зера. 

Скоро кайзеръ прервалъ его и недовольно замЪтилъ, 
что онъ несвободенъ и долженъ считаться со справедли- 
выми желанями. 

— Сь желащями исполнимыми, — сказаль Гегенау, 
быстро соображая, что только полнЪйшая откровенность 
можеть еще принести пользу-—Въ противномъ случа я 
ботось, изъ нихъ могуть выйти проклятя. 

— Н»ть, нЪть!- почти стоналъ кайзеръ, испуганный, 
съ широко открытыми глазами-—Н%ть, нЪть!—повто- 
рилъ онъ. 

— Разочарованные ничего не извиняютъ,—поспшилъ 
прибавить Гегенау, чтобы еще больше усилить влляве его 
словъ. Но онъ самъ испуганно прервалъ себя, потому что 
увид®лЪ, какъ кровь отхлынула оть лица кайзера и оно 
стало блзднымъ и тусклымъ. 


— Черная ворона!—услыхалъ онъ. 


148 


Темные глаза кайзера долго и пристально смотрЪли 
на, него. 

— Мы—не побЪжденные!—сказаль онъ р№зко и бы- 
стрыми шагами заходилъ но комнат%. 

— СуевЗрень ли онъ?—спрашиваль себя Геренау 
удивленно.—Смогутъь ли мои предостереженя поколебать 
его ршимость? 

Посл нЪкотораго молчанйя кайзеръ отпустилъ его. 
Онъ отпускалъ его гораздо мене любезно, чёмъ прини- 
малъ. О поЪздкЪ въ Римъ не сказано было ни слова. 

Зато друШе часто съ нимъ объ этомъ говорили, 0со- 
бенно тЪ, которые не блатоволили къ Гегенау и над%я- 
лись, что онъ подасть въ отставку. Думали такъ даже его 
друзья. Когда онъ признался военному министру, что онъ 
позхалъ бы въ Римъ, тотъ былъ очень удивленъ, хотя 
хвалилъ его за, это. 

Но Гегенау замЪтилъ ему, что тутъ нечего хвалить и 
нечего порицаль. Онъ остается на службЪ, чтобы оказать 
услугу правительству. Впрочемъ, онъ служить не кай- 


зеру, онъ служить государству. Отождествлять ихъ онъ 
въ данную минуту не видитъ возможности. 

— Да,прибавилъ онъ,—было бы очень пр!ятно, если 
бы это дошло до ушей кайзера. 

Министръ только улыбнулся. 


Гегенау не терялъ надежды, что впечатлЪ ве, вызван- 
ное его предостереженями, повляетъ на, кайзера, настоль- 
ко, что онъ еще откажется отъ мысли о конференши. Эта, 
надежда, однако, съ каждымъ часомъ становилась слабЪе 
и скоро совсЪмъ исчезла. 

Изъ газетъ Гегенау узналъ, что желан!я многихъ схо- 
дятся съ желавшями кайзера, желаня тЪхъ, которые спо- 
собны были видЪть только узкое поле вокругь себя и не 
задаваться широкими задачами. Слышались и голоса, 
призывавиие къ благоразумно; Гегенау зналъ, что при 


149 


2; ЧА зб ВС, в: 


ыы, ЗА. ЗЕ." 


й 


болзе продолжительномъ размышлеши число этихъ 
толосовъ должно увеличиться. Но тогда уже слишкомъ 
поздно будетъ. 

Онъ сдЪлаль тайную попытку содЪиствовать общей 
освЪдомленности и, призывая къ благоразумю,  пом%- 
стилъ статьи въ нЪзкоторыхъ вл1ятельныхъ газетахъ; онъ 
сдЪлалъ это со всею ясностью и откровенностью, на- 
сколько позволяла, ему его см®лость. Но все уже дЪлалось 
безъ надежды и мало помогло. 

Слишкомъ настойчивъ былъ голосъ общественнаго 
мнФ=я, требовави, чтобы кончилось, наконецъ, это 
время неизвЪстности, чтобы было снято со страны тяго- 
зЪющее надъ нею и связывающее ее бремя. Потому что 
не налаживалась еще торговля, пустовали магазины, и ты- 
сячи бродили съ засунутыми въ карманы руками, потому 
что не находили для нихъ лучшаго примзнея. 

И неудивительно было, что всЪ желали конца этой 
угнетающей дЪйствительности, за которой могли бы за- 
родиться блестяния надежды. Въ конференщи видзли 
они путь къ этому желанному концу. 

Гегенау теперь понималъ, почему всЪ были точно 
сдурманены этой идеей о конференцщи. Этоть дурманъ за- 
тлушилъ даже недовольство канцлеромъ,, одно время при- 
нимавшее довольно угрожающе размВры, что въ вущ- 
ности и было причиной продолжен1я военнато положеня. 
Повсюду выставлялись теперь его портреты, повсюду го- 
ворили о немъ, его именемъ назвали даже лилшо, провоз- 
тлашенную въ честь будущаго мира. 

— Я боюсь, эта преждевременная слава лишитъ его 
спокойнаго снатоворилъ Гегенау, когда при визитВ у 
князя Барефельда бесЪда коснулась этой перемЪны. 

— Едва ли, едва ли —возразиль князь серьезно.— 
Теперь онъ еще надЗется... 

Князь сидвлъ спокойно въ своемъ креслЪ и, казалось, 
думаль о томъ, чВмъ бы еще больше уязвить канцлера. 
Онъ настолько оправился, что уже оставилъ постель. 


150 


ао таль др 


Ему непрлятно было говорить о канцлерЪ; онъ сер- 
дился на него изъ-за, Гегенау. Непр1ятно и потому, что 
онъ на себя еще больше сердился. Ему вообще было не 
по себЪ при этомъ разговорЪ. О кайзерз онъ тоже не- 
охотно говорилъ и, самъ собой, разговоръ опять перешелъ 
на конференцио и онъ признался Гегенау, что иногда у 
него бывали часы. когда, эта идея казалась ему вполнВ 
осуществимой и даже желательной. 

Гегенау удивленно посмотрЪлъ на князя: онъ вдругъ 
поднялся со своего кресла, сказавъ, что Сатурнъ съЪлъ 
своихъ дЪтей. Почему и ему этого не сдЪлать? 

— В%дь это былъ Сатурнъ?—продолжальъ онъ.—Са- 
турнъ? Но не думайте, что я имфю притязаве быть бо- 
томъ!—Онъ собственно хотЪЗлъ это сравнеше кончить 
иначе, и огорченно бЪталъ взадъ и впередъ по комнать. 

— Н»ть, нзтъ, мнЪ необходимо узхать! МнЪ нельзя 
здВсь оставаться!—закончилъ онъ и сталь порывисто 
бросать попадавийяся ему мелюя вещи въ большой от- 
крытый чемоданъ, стоявший посреди комнаты. 


Онъ приказалъ немедленно уложить свои вещи, такъ 
какъ на слздуюций день онъ рашилъ уЪзхать въ курортъ. 


Еще въ тотъ же день Гегенау получилъ отъ канцлера, 
приглашен!е на, охоту. 

Прибывь вь име канцлера и увидфвъ его тамъ, 
Гегенау дЪиствительно нашелъ, что тоть совершенно 
измвнился. Онъ, противъ обыкновея, былъ очень ве- 
селъ и, глядя на, него, едва ли можно было подумать, что 
онъ проводить безпокойно свои ночи. Онъ бодро и увз- 
ренно`смотр%лъ на будущее, словно онъ въ самомъ дзлЪ 
заключилъ союзъ со счастьемъ. Много этому способство- 
вало то, что въ данный моментъ_ему совершенно не при- 
ходилось уже думать о внутреннемъ займЪ, который 
былъ неизбЪженъ раньше и который причинялъ ему о0со- 


151 


бенно много заботъ. Теперь же мысль о займЪ онъ мотЪь 
оставить, какъ онъ надзялся, навсегда. 

Въ это утро онъ чувствовалъ себя помолод®вшимъ, 
осыпалъ всЪхъ любезностями, даже свою жену, которую 
въ обычное время всегда, избЪгалъ. 

Онъ сталъ разсказывать о высокой стЪн%, окружаю- 
щей его имЪе и мЪсто охоты и предложилъ тостямъ 
оставить здЪсь все, что у нихъ имфется лишняго. Прежде 
всего свой политическлй багажъ. 

Но хотя онъ самъ предложилъ изгнать на сегодня все . 
напоминающее о политикЪ, случилось однако такъ, что | 
при осмотрЪ скаковой конюшни, онъ остался наединЪ съ 
Гегенау передъ пустымъ стойломъ и канцлеръ, какъ бы 
БСКОЛЬЗЬ, замЪтилъ, что это мЪсто пустуеть такъ же, 
какъ и мъсто римскаго посланника. 

Гегенау тоже вскользь отвЪтилъ, что сравневе не 
совсЪмъ подходить. Онъ, однако, не хочеть этимъ ска- 
зать, что у него имЪется подходящая лошадь для пу- 
стующаго римскаго стойла. 

— Но®— спросилъ канцлеръ. 

— Н%ть, несмотря на, это!—отв®тилъ Гегенау. 

Гегенау былъ очень ревностный охотникъ, но послЪ№ 
такого начала ему уже казалось безразличнымъ, сколько 
козулей онъ убъеть за этоть день. Онъ почти не замЪ- 
тилъ и его нисколько не задЪло, когда имъ пришлось 
обождать новаго статсъ-секретаря, «римскаго графа», ко- 
торый опоздалъ со своимъ прИВздомъ. ` 

Наконецъ, явился и статсъ-секретарь, при видф ко- 
тораго бросалось прежде всего въ глаза’ его манера, дер- 
жать голову. Она настолько была у него откинута, назадъ, 
что казалось будто онъ постоянно разсматриваетъ что-то 
отъ себя очень отдаленное. Это придавало его лицу ‘что-то 
надменное и вмЪстЪ задумчивое; именно такое впечатл*- 
не онъ и хотЪлъ производить. Но это впечатл№ не ослаб- 
лялось его немного вкрадчивымъ голосомъ. 

Во время приготовленя къ охотЪ и еще при начал% 


152 


3 кА, А. 


п 


ея канцлеръ заботился о томъ, чтобы Гетенау и трафъ 
были вмст% около него. Онъ и пригласилъ ихъ для того, 
чтобы дать имъ случай къ нЪкоторому сближеню. Но 
дьло ограничилось лишь взаимными ничего не выражалю- 
щими любезностями, а въ разгарЪ охоты они разошлись 
въ разныя стороны. 

Графъ хорошо зналъ, что онъ вовсе не охотникъ и 
прежде всего плохой стрЪлокъ. Но какъ человЪкъ често- 
любивый во всемъ, онъ и туть не захотфлъ признаться въ 
этомъ, а потому постарался устроиться такъ, чтобы ему 
не приходилось стрЪлять. Такъ, онъ останавливался пе- 
редъ такими м%стами, гдЪ по его предположенио, совер- 
шенно не было дичи. Ползалъ и кружился тамъ тажъ 
долго, пока это могло дать ему случай говорить, что за- 
вистливые сосЪди своимъ шумомъ прогнали всю его до- 
бычу. 

Къ концу охоты онъ исчезъ. Напрасно искали и звали 
его, напрасно трубили въ рогъ. Наконецъ, его нашли въ 
далекомъ лЪсу, тдЪ никто и не думалъ его искать, глу- 
боко зарывшимся въ кусты, гдф онъ собиралъ грибы. По- 
ОЪдоносно размахивалъ онъ своимъ ягдташемъ, напол- 
неннымъ грибами и когда вздумали пошутить надъ нимъ, 
счень серьезно отвзтилъ, что грибы для него цъннЪе 
всякой дичи. Когда при прощан!и канцлеръ подзлился 
съ нимь принятымъ р» шен1емъ относительно поста рим- 
скаго посланника, онъ пригласилъ Гегенау на слздующий 
день къ себЪ, чтобы познакомить его, какъ своего преем- 
ника, съ положешемъ дЪлъ. 


Гегенау оставался въ столицЪ послЪдейй день и то 
для того лишь, чтобы уговорить военнаго министра, немед- 
ленно внести проектъ закона, на, что имЪлось уже согла- 
с1е канцлера, объ улучшени обезпечешя инвалидовъ. 
Нельзя подавать населеншо повода думать о человЪче- 
ской несправедливости, обосновывалъ онъ свое предло- 


153 


жене, и особенно важно, чтобы этоть законъ прошелъ до 
начала конференщи. 

— Вы говорите такъ, что можно подумать, что посель 
конференщи вся жизнь остановится, — сказаль военный 
министръ. 

— Поколеблется, — поправилъ его Гегенау. — Кое что 
колеблется уже и теперь, хотя мноше принимають это ва, 
нормальное б1еше пульса. 

Они прекрасно понимали другь друга, даже тамъ, гдЪ 
ихъ мнЪыя не совсЪмъ сходились, и министръ обЪщалъ. 

Остальные свободные дни до своего отъЪзда въ Римъ 
Гегенау провелъ на, своемъ заводЪ, такъ какь здВсь про- 
изводилась передача завода правительству, которое хо- 
тЪло взять производство орудйй въ свои руки. Гегенау бы- 
ло очень тяжело совершенно отказаться отъ своего люби- 
маго дзтища. 

Такъ, покончивь со всёмъ своимъ старымъ, Гегенау 
началъ свое путешестве. 

Была. глухая, грозная ночь, когда онъ покинулъь свою 
страну. Гроза и темное небо все время сопровождали его 
поЪздку. Но когда, уже у цВли, онъ покидалъ пофздъ, не- 
бо было чисто и широко и торжественно с1яло ясное 
солнце. 

Было ли это то солнце, было ли это то мЪсто, которое 
онъ искалъ, но онъ почувствовалъ эту ширь въ своей ду- 
шЪ больше, чфмъ за, все посл днее время. Даже то, что ему 
Р%»дко нравилось, покои, въ которыхъ онъ долженъ былъ 
жить,—онъ былъ и ими доволенъ. 

Когда, онъ съ Изой прошелся по всзмъ помъщенямь 
зданйя посольства, они оба восхищенными глазами смо- 
трёли изъ высокихъ оконъ въ прекрасный старый паркъ 
за, домомъ. Какъ дЪти это часто дзлаютъ, она, смотр%Вла, 
изъ одного окна, онъ изъ другого, и какъ дЪти, они вы- 
сунувшись изъ оконъ кивали другь другу и громко ем\%я- 
лись. Внизу они увидфли своихъ дфтей, прыгающими по 
саду; въ домЪ имъ уже стало скучно. 


154 


там > хе 


ь А © д 


Но и новое мЪсто имЪло свои тер. Въ этомъ при- 
иглось убздиться съ первыхъ же дней. 

Одна изъ парт, существующая въ представляемой 
Гегенау держав, пожелала воспользоваться настоящимъ 
шаткимъ и стЪененнымъ положен!емъ правительства, что- 
бы вынудить у него н%Ъкоторыя реформы для своихъ 
школь и церкви и требовала, измзнен!1я закона. До сихъ 
поръ борьба, велась скрыто, но какъ разъ въ день отъЪзда 
Гетенау она, особенно обострилась вмЪшательствомъ папы. 
Туть уже трудно было отдЪлить, что относилось къ цер- 
кви, и что къ государству, такъ они сливались вмстЪ,— 
и на письменномъ столЪ Гегенау гора, дЪлъ все увеличи- 
валась и ежедневно приходилось ему вести длинные пе- 
реговоры съ представителями отечества при ВатиканЪ. 

Съ каждымъ днемъ Гегенау становился все угрюм%е. 

— Это безславная работа, отзывался онъ о своихъ 
занятяхъ. 

Онъ жаловался, что эту борьбу приходится по возмож- 
ности затягивать, такъ какъ она пришлась совс№мъ не 
кстати для правительства. Эта, борьба, представляется ему 
въ вид черныхъ пятенъ, которыя застилаютъ передъ 
нимъ весь мфъ и за которыми онъ не можеть видЪть ни- 
какихъ красотъ его. 

Онъ молчалъ о томъ, что въ этихъ противныхъ пят- 
нахъ ему еще видится и призракъ грядущей войны. Да, 
онъ хотЪлъ заставить себя не видЪть этихъ призраковъ, 
не видВть еще многаго. Теперь, когда онъ вознамфрился 
считать себя неправымъ и вмЪстЪ съ другими заставить и 
себя надЪяться на «синее» небо. Но такъ какь 
надЪяться ему было слишкомъ трудно, онъ старался ис- 
пользовать каждое мгновене, которое освобождало его отъ 
всЪхъ думъ. Прогулокъ онъ больше не любилъ. ОнЪ воз- 
буждаютъслишкомъ много пустыхъ вопросовъ, даже когда, 
онъ ходить съ Изой. 

Призракъ конференщи уже начиналъ претворяться въ 
ТЪло и, казалось, можно было слышать, какъ растуть его 


155 


кости. Можно было также слышать, съ какимъ трудомь и 
медлительностью они формируются. Вотъ правительства 
участвующихъ державъ не могутъ никакъ придти къ со- 
глашению относительно мЪста конференщи; относительно 
возхь мЪсть возникаютъ споры и сомнз!я. Это продол- 
жалось долго, пока не принято было предложене римскаго 
правительства созвать конференцио тамъ, гдз о ней впер- 
вые заговорили. 

И это случилось не къ радости Гегенау,—онъ охотне 
остался бы въ сторонЪ оть конференщи. Но, подумавъ объ 
этомъ спокойнЪе, онъ пришелъ къ заключено, что мо- 
жетъ быть такъ лучше, —онъ по крайней мВрЪ близко 
увидитъ это несчастье. 


Да, несчасте! Теперь онъ въ этомъ быль увзренъ 
больше, чЪмъ когда-либо. Онъ забросилъ далеко всЪ свой 
надежды. ЗачЪмъ себя обманывать? Гораздо проще ждать, 
не имЪя никакихь несбыточныхъ надеждъ на, будущее. 
Можно даже позволить себ при этомъ быть немного ве- 
селЪе. 

Но скелеть конференщи не отступалъ отъ него. Не 
только въ его кабинет», но повсюду, куда, бы онъ ни шелъ, 
онъ слЪдовалъ за нимъ, отовсюду скалилъ свои зубы и 
даже ночью спалъ подъ его подушкой, свернувшись, какъ 
зМЗя. 

ВеЪ, кого затративала, конференщя, ‘возвращались изъ 
своихъ путешествй и имей въ городъ и дзлались таюя 
приготовленя, словно къ празднику. Гегенау поэтому и 
назвалъ конференцио праздникомъ. 

Онъ все еще оставался веселымъ, но сталь нЪсколько 
молчалив зе и еще спокойнЪе, чВмъ ближе подходили 
дни этого праздника. 


а И ЗЕ 


Насталъ день пр1емовъ уполномоченныхъ государствъ, 
участвующихь въ конференция. Городъ сталь напол- 
няться прИззжими, такъ какъ ходили слухи, что при- 
будуть и н®которые правители державъ, и вс жили въ 
ожидания чуть ли не всемрной конференщи мира. Подъ- 
Ъздъ посольства, не освобождался отъ экипажей, такъ что 
къ концу дня супруги Гетенау устали до изнеможения. 

Не менЪе тяжелымъ оказался и слёдующий день. При- 
были остальные уполномоченные держазвъ, а затЪмъ и ру- 
ководитель министерства. иностранныхъ дЪлъЪ, представи- 
телемъ коего онъ являлся на конференция. «Мой статсъ- 
секретарь», какъ назвалъ его Гегенау въ это утро, потому 
что графъ такъ обрадовался встрЪчЪ съ нимъ, будто меж- 
ду ними существовала, самая тЗеная дружба. Но Гегенау 
избЪгалъ долго оставаться съ вимъ наедин®. 

Въ полдень прибылъ въ городъ и король, который при- 
няль и поздравилъ всфхъ участниковъ конференши въ 
своемъ замкЪ. Вечеромъ состоялся боле торжественный 
ир!емъ, на. который было приглашено все, что принадле- 
жало къ избранному «обществу». 

Едва стемнЪло, какъ началось сильное движене къ 
украшенному флагами старому палаццо, предназначен- 
юму для засвдави конференщи. 

Было сдЪлано все, что казалось нужнымъ, чтобъ при- 
даль празднику блескъ, характеръ выдающагося событя 
и подчеркнуть его значене. Надъ высокимъ обвитымъ ро- 
вами входомъ высилась бЪлая гипсовая статуя мира, ко- 
торая, казалось, рЪяла, навстрЪчу всВмъ приходящим. 

— Ея тЪло слишкомъ хрупко для земной жизни — 
сказалъ Гегенау, замфтивъ статую —А непрочность мале- 
Р!ала, указываеть на, недолтовЪчность ея существованя... 

Весь подъЪздъ былъ засыпанъ цвзтами и свзтомъ. Въ 
большой круглой передней виднлась фигура воина, со- 
вершенно закрытая куполомъ изъ темныхъ лавровыхъ де- 
ревьевъ. Со сводчатато потолка, спускался узелъ изъ фла- 
товъ всзхьъ участвующихъ въ конференщи державъ, со- 


157 


к в А 


единенныхъ въ одну большую звЪзду, и изъ высоко под- 
ьЪшеннаго фонаря ярко с1яющее солнце лило на эту 
звЪзду свой ослВпляющий свтъ. 

Было много символическихъ фигуръ и въ большой за- 
лЪ, въ стЪнахъ которой должны были происходить зас*- 
дашя конференши. 

Римсвй премьеръ-министръ, какъ авторъ идеи кенфе- 
ренци, исполнялъ здЪсь роль хозяина. Онъ стоялъ по- 
среди залы, дЪлая навстрЪчу нЪсколько шаговъ каждому 
прибывающему; онъ стоялъ еще тамъ, когда вс уже со- 
брались въ ожидан!и пр!Ъзда, короля. 

Съ прибыцемъ короля со своей свитой всЪ разговоры 
замолкли, раздались плавные и торжественные звуки му- 
зыки, и свЪтъ казался еще ярче, залы еще больше. Но всЪ 
какъ-то свободнЪе вздохнули, когда привЪтствя кончи- 
лись и можно было снова, разсВсться по мЪстамъ. Рчи 
произносились съ трибуны, расположенной такъ высоко, 
что казалось, голоса ихъ приходять съ неба; между каж- 
дой рЪчью музыка играла, одинъ изъ натональныхъ гим- 


новъ присутствующихъ здЪсь представителей. Н%Ъеколь- 
кими простыми словами короля, и мощными трубными 
звуками закончилась офишальная часть праздника, за 
которой слЪдовала, боле свободная и живая. 


На слЗдуюцщий день, ровно въ 12 часовъ, двзнадцать 
пушечныхъ выстрЪловъ изъ парка палапцо извЪфетили о 
начал засЪданй конференщи. 

Въ зал засЪдавщя настала такая торжественная ти- 
шина, что ясно слышенъ былъ звонъ стеколъ посл каж- 
даго выстрзла. Послздь выстрзль звучалъ особенно 
протяжно и раскатисто, и казалось висЪзлъ надъ головами 
собравшихся, словно напоминая о возможныхъ послЪд- 
стыяхъ, если не будетъ достигнуто полнаго согласля. 

Короткое вступительное слово произнесъ король. Онъ 
кончилъ пожелатемъ, чтобы конференщя принесла, удов- 


158 


7 


ое Чо ИЕ 


летворене всмъ участвующимъ и послужила бы миру 
и благополучию вовхъ заинтересованныхъ народовъ. 

Премьеръ-министръ, говоривиНй посл короля, выра- 
зилъ надежду, что засЪдающе здЪсь представители, какь 
й пославшя ихъ державы, сходятся на одномъ желанви, 
чтобы примиряющей совмЪстной работой содЪйствоваль 
достижению тЪхъ высокихъ благъ, о которыхъ только-что 
высказался король. 

ПослЪ этой рЪчи вс представители, каждый въ от- 
дЪльности, заявили, что желашя ихъ правительствь на- 
правлены именно къ этой высокой цзли. Премьеръ-ми- 
нистръ благодарилъ, но, казалось, не считаль лишнимъ 
еще разъ напомнить, хотя въ крайне скрытой форм%, что 
порицане всего мйра постигнетъ то государство, которое 
въ малЪйшей степени позволитъ себЪ отступить отъ этого 
основного принципа. 

Гегенау, который присутствовалъ на конференши не 
какъь оффищальное лицо, а лишь поскольку позволяло 
ему свободное отъ занят время, изъ этихъ словъ заклю- 
чилъ, что и премъеръ-министръ очень осторожно относит- 
ся къ конференщи и вовсе не такъ довзрчивъ, какимъ 
онъ хочетъ казаться. 

Тегенау посмотрЪлъ на статсъ-секретаря, чтобы узнать 
какое впечатлЬе произвели эти слова, на, него. Но Ге- 
тенау могь видфть только его затылокъ, а на немъ ничего 
особеннато разгляд$ть нельзя было, кром% напомаженнаго 
локона; Гегенау зналъ этоть локонъ, который всегда, под- 
нимался, когда графъ опускалъ брови, и опускался, ког- 
да онъ ихъ поднималъ; и по этой игр локона Гегенау 
могь видЪть, что трафъ слышалъ эти слова и понялъ ихь. 

Впрочемъ, все это безразлично. Р№чь идетъ о вещахъ 
болЪе важныхъ, чЪмъ побЪда или пораженше одного госу- 
дарственнаго дЪятеля. 

Гегенау продолжалъ смотрЪть на этоть котелъ, въ ко- 
торомъ изъ судебъ миллюновъ, м®силось тЪсто для бу- 
дущихъ пушечныхъ ядеръ... 


159 


День проходиль очень спокойно, также и тогда, когда 
приступи къ разрЪшен формальныхъ вопросовъ. Судьи 
войны, сидяще за мраморнымъ, поддерживаемомъ сфин- 
ксами, столомъ, были крайне разсудительны и чутки и 
только иногда, осторожно выпускали чувствительные щу- 
пальцы своихъ словъ, пряча еще голову за, скрывающей 
ее оболочкой. 

Это ощупыване продолжалось нЪсколько дней, потомъ 
стала иногда высовываться голова, въ смиренно-священни- 
ческомъ облаченти, голова съ такими рзкими чертами, 
каке трудно было предположить за такимъ одъянемъ. 
Но премьеръ-министръь заботился о томъ, чтобы головы 
высовывались не такъ поспВшно и чтобы сяне мира не 
потухло ни на одномъ чел этихъ головъ. 

Когда черезъ восемь дней уже вс№ показали свое на- 
стоящее лицо, было рЪшено заключить эту недЪлю работы 
праздникомъ, который вышелъ блестящимъ, настоящимтъ 
праздникомъ примиреня. Правда, не потому, что были 
уже разрЪшены какле-нибудь спорные вопросы, но потому 
лишь, что каждый ждаль отъ своего противника усту- 
покъ, которые дадутъ возможность разршить эти во- 
просы. 

Праздникь растянулся на четыре дня, такъ какъ на 
столько времени были отложены засЪданя, до получешя 
уполномоченными новыхъ инструкшй отъ своихъ прави- 
тельствъ. 

Но уже въ послВдй день праздника прлятная до сихъ 
поръ погода сразу перем нилась. Поднялся в%теръ; кото- 
рый принесъ дождь и холодъ и общую прогулку въ то- 
рахъ пришлось прервать. 

Стало какъ-то печальнЪе въ зал засВдавй. И когда 
вс участники конференции сбросили свои неприсупия 
имъ облачевшя и встали другъ передъ другомъ, какъ раз- 
счетливые купцы, обнаружилось, что новыя инструкции 
правительствъ немногимъ отличались отъ старыхъ и что 
всЪ они оперируютъ совершенно различными величинами. 


160 


НИНЕ ы 


о ВАК ЕНВД НО БЕ О В О ВА К 


Напрасно старались посредники уравнять масштабы про- 
тивниковъ, урЪзывая у одного и прибавляя другому. Ни- 
кого это не удовлетворяло. И къ концу второй недзли веЪ 
топтались почти на томъ же мЪстЪ, гдЪ были вначалъ 
первой. Еще жила надежда, склонить упорныхъ на, уступ- 
ки, но яве мира на всовхъ лицахъ стало понемногу 
тускнЪтЬ. 

И грандюзный балъ, которымь кончалась и эта не- 
дъля работы, уже вышелъ далеко не такимъ, какъ преж- 
не праздники. Вялой была его торжественность, сумрач- 
ной, несмотря на весь внЪъшей блеску. 

Уполномоченные старались избЪгать лишнихъ вотрЪчт 
между собой, и Гегенау товорилъ, что видЪлъ какъ они 
ходили на цыпочкахъ, даже когда не танцовали. 

Онъ вовсе не чувствовалъь себя расположеннымт, для 
шутокъ и часто очень серьезно говорилъ о томъ, что нуж- 
но напрячь послЪдн!я усиля, чтобы охранить конферен- 
цио оть распада, который рисовался ему уже въ очень 
близкомъ будущемъ. 

Онъ сказалъ туть же премьеръ-министру, что сверка- 
юще глаза зрителей вокругъь танцующихъ напоминаютъ 
ему глаза многихъ миллюновъ, которые съ трепетомъ сл%- 
дять теперь за этими приключенями. 

— За какими приключенями?—спросилъь министръ, 
стараясь скрыть свое удивлене. 

— За конференщей! — отвЪтиль Гегенау, ясно видя, 
что тоть и такъ понимаетъ его. 

Министръ неопредЪленно улыбнулся. 

— Настоящее приключен!е должно вызывать дрожь, 
ужасъ,—сказалъ онъ.—И если драконъ будетъ убитъ... 

— Если... 

— НЬть, ещеунаеъ порохъ есть! шепнуль премьеръ- 
министръ, но совсЪмъ не такимъ тономъ, какимъ онъ хо- 
ТЪль бы это сказать, потому что почувствовалъ, что Ге- 
тенау не вЪритъ ему. 


161 11 


Порохабыло достаточнои у статсъ-секретаря, однако, онъ 
съ каждымъ днемъ становился все желтзе и молчаливЪе. 
Онъ и не скрывалъ ничего и не ждалъ, чтобы Гегенау его 
спрашивалъ, какъ онъ это обычно дЪлалъ. 

Когда, они вернулись съ бала, графъ, несмотря на позд- 
ны часъ, попросилъ его для нфоколькихъ словъ въ свою 
комнату. Гегенау самъ желалъ этого. Онъ уже нзоколько 
дней искалъ случая поговорить съ нимъ безъ свидЪтелей. 
И сейчасъ же затоворилъ первый. 

— МнЪ передавали, что конецъ конференщи служить 
уже въ салонахъ поводомъ для довольно пчкантныхъ па- 
ри—началъ онъ, чтобы сразу дать бесвдЪ надлежалцее 
направлене. 

— И ошибутся..-сказалъ графъ.—Я объ этомъ хо- 
тЪлъ поговорить съ вами. 

— Я хочу снять съ васъ заботу о томъ, что у насъ 
будто бы уже больше нЪтъ никакихъ средствъ. 

— Оредствъ?—спросилъ Гегенау. 

Разговоръ перешелъ на выдвинутый въ данный мо- 
ментъ конференщей спорный вопросъ, относительно пр!- 
обрЪтенной территор1и—«новая провинщя». Отечество же- 
лало сохранить ее за собой въ занятыхъ имъ границахт, 
противники же услошемъ мира ставили значительное 
уменьшеше этихъ границъ. 

— Мы не можемъ уступить, друе не хотятъ усту- 
пить... Имъ, впрочемъ, это извинительно, — продолжалъ 
Гегенау-—Мы опоздали разрЪшить этотъ коренной во- 
просъ до конференщи. Мы изъ-за этой конференщи опоз- 
дали пригрозить нашими бойницами на, другихъ концахЪ 
ура, чтобы противники принуждены были уважать наши 
требовавя. Я не знаю-—как1я средства у насъ еще иМЪ- 
ются! 

Графъ стоялъ и слушалъ эти обвинешя прямо и гордо, 
обративъ свое немного смущенное, но съ видомъ неуязви- 
мости, лицо къ свЪту. 

— Я уже сказалъ, что хочу снять съ васъ заботу — 


162 


О ОИ 


повторилъ онъ свою прежнюю колкость.—Не все опозда- 
ли, если ничего и не произошло по вашему желанно. 

Гегенау удивился этому блЗдному отвЪту. Онъ зналъ 
графа, какъ умЪлаго спорщика, который легко париро- 
валъ всяве удары и какимъ онъ находилъ его и на зас\- 
дашяхъ конференши. 

Но статеъ-секретарь сейчасъ же перевель разговоръ 
на ту депешу, о которой онъ какъ-то вскользь уже гово- 
рилъ и содержане которой Гегенау уже зналъь. Она, изв\- 
щала, что враждебная республика, съ тайной помощьо 
сине-зеленаго союза, въ другой части земли захватила, 
страну, на которую имЪло нЪкоторыя права и отечество. 

Онъ умышленно до сихъ поръ молчалъ объ этомъ, и 
завтра собирается удивить веЪхъ своимъ отвЪтомъ. (о- 
вершенно невозможно уступить и пяди земли въ новой 
провинщи, но вполнЪ возможно теперь предложить кое- 
какое вознаграждене. Такого рода, что отечество нахо- 
дитъ для себя пр1емлемымъ отказъ отъ своихъ притязай 
на заокеанскую страну. 

— Это будеть дань миру, которая намъ въ сущности 
ничего не стоитъ,—продолжалъ онъ.— Этого сказаль, мы, 
конечно, не должны, но я думаю, что послЪ такого пред- 
ложеня наше положен!е на конференщи становится уже 
не столь критическимъ. 

Онъ говорилъ тономъ полной увЪфренности, но глаза 
его на мгновеше робко скользнули по лицу Гегенау и оста- 
новились на занавЪси, которую холодный ночной вЪтеръ 
колебальъ у открытаго окна. Ему стало холодно; онъ тихо 
подошелъ къ окну и закрылъ его. 

Прошло довольно много времени пока, Гегенау загово- 
риль. Но онъь вовсе не думаль о предложен и графа. 
Вспомнилъь о немъ только тогда, когда, обративъ внимане 
на наступившую тишину, понялъ, что ждуть его отвЪта. 

— НЪть!—сказаль онъ въ задумчивости.—Н%тъ,— 
повторилъ онъ, не разъясняя, однако, выражаеть ли онъ 
этимъ свое сомнЪве, что конференщя согласится на, это 


163 
11% 


и Зжь 


предложеше, или что онъ хочеть спорить противъ пред- 
ложевя вообще. 

Оказалось, что онъ имЪлъ въ виду конференцио. 

— Бываеть нЪчто невЪсомое, которое иногда очень 
тяжело давить на вЪсы. Это намъ ничего не стоить, гово- 
рите вы? Даже если допустить это: найдется ли кто-ни- 
будь вь нашемъ отечеств%, который понялъ бы, что послЪ 
такой войны необходимо вознаграждение? За, что? Конфе- 
ренщя потеряна, какъ бы я ни захотЪлъ смотрЪть на нее. 
Если не случится чуда, которое захочеть его спасти. Но 
пушкамъ этого чуда не совершить!—закончиль онъ, такъ 
какъ статсъ-секретарь упорно молчалъ. 

Онъ не говориль дальше; ничего, о томъ, о чемъ могъ 
бы еще многое сказать. Безполезно. Но отъ несчаетной 
мысли о вознаграждеши онъ долженъ отговорить графа. 

Статсъ-секретарь съ неудовольствемъ посмотрЪлъ на 
Тегенау; вЪдь только одинъ онъ, трафуъ, стоя въ центрЪ 
всъхъ событ, можеть судить къ какому образу дЪйстви 
вынуждаеть его настояций моментъ. 

Этотъ разговоръ, который они все время вели стоя, 
имЪлъ совершенно неожиданный конецъ. Лицо графа 
вдругь приняло цвзть мыльной воды, дрожащей рукой 
онъ ухватился за спинку кресла и долженъ быль сЪоть. 
Онъ просилъ воды и не хотЪлъ даже, чтобы Гегенау ему 
налилъ ее. Но онъ былъ слишкомъ слабъ, чтобы держать 
въ рукахъ трафинъ и только опрокинуль вс стаканы. 
Тегенау подалъ ему воду. 

Онъ почти сейчасъ же оправился, послЪ того какъ вы- 
пилъ н%сколько глотковъ, онъ даже началь улыбаться. 

— Это ничего. Только немного тошнитъ отьъ усталости. 
Нужна природа нильской лошади, чтобъ перенести все 
это... 

Скоро онъ показалъ, что опять твердо стоитъ на но- 
тахъ. Но поспЪшилъ лечь въ постель. 


164 


О В. 


На слздующ день графъ былъ уже здоровъ, но съ 
Гегенау былъ очень холоденъ и пренебрежителенъ, на- 
сколько позволяла вЪжливость. 

Онъ казался наружно совершенно спокойнымъ, когда 
на засЪдаши конференщи внесъ свое предложене о воз- 
награждении. Ему дЪйствительно удалось удивить всЪхъ, 
даже премьеръ-министръ былъ крайне удивленъ и сей- 
часъ же жадно ухватился за эту возможность, какъ за 
опору для колеблющагося уже здан1я единства конфе- 
ренщи. 

Новое и неожиданное одержало побЪду на одинъ день. 
На это смотр$ли, какъ на жертву миру, а въ глубин%Ъ ду- 
ши никто и не желалъ ничего, кромЪ мира. 

Но на другой день появились сомнЪн!я, жертву стали 
просто обнюхиваль, находили, что она и не вкусна, и не 
хороша, во всякомъ случаЪ слишкомъ мала. 

Гегенау даже казалось, что онъ видитъ, какъ н%кото- 
рые изъ враждебныхь представителей старались разга- 
дать, не послЗдуетъ ли за первой жертвой и вторая, вт, 
видВ уступки главной части «новой провинщи». 

Такъ конференц!я влачила свое существоване еще н%- 
сколько дней; всВ представители снова, ждали инструк- 
ци своихъ правительствъ. Но едва он% прибыли, и едва, 
обнаружилось, что противники находятъ предложенное 
вознаграждене недостаточнымъ, какъ статсъ-секретарь 
нЪсколькими сильными выражешями заявилъ, что его 
правительство къ предложенному ничего больше присово- 
купить не можетъ. 

И въ одно утро прибылъ канцлеръ. Онъ прЁЪхалъ со- 
вершенно неожиданно для всЪхъ, также и для статеъ-се- 
кретаря. ^ 

Гегенау немного удивленно посмотрлъ въ блдное 
лицо канцлера, когда здоровался съ нимъ. Но тотъ, обм%- 
нявшись съ нимъ лишь нЪсколькими словами, попро- 
силъ графа, съ которымъ долженъ былъ говорить на- 
единЪ. ПослЪ короткаго завтрака они оба уЪхали, такъ 


165 


мы 5 


какъ канцлеръ еще до обЪда рфшилъ поговорить съ рим- 
скимъ премьеръ-министромъ и уполномоченными друже- 
ственныхъ имъ державъ. 

Канцлеръ принялъ участе въ состоявшемся въ этоть 
же день засЪдани конференщи, тдЪ его появлене вызва- 
ло больше скрытаго волнешя, чёмъ удивленя. Онъ попы- 
тался отразить уже почти безнадежный исходъ засЪданй, 
пытался съ той настойчивостью, на которую только былъ 
способенъ, сгладить все р№зко враждебное, снова, внести 
равновЪе!е въ занят!я конференщи. ВначалЪ онъ достигъ 
того, что лица всЪхъ какъ-то сразу проевЪзтлЪли. Ему 
удалось вызвать у противниковъ признане н®которыхъ 
уступокъ, правда, такого рода, которые ничего имъ и не 
стоили. Но они это дЪлали въ предположении, что и канц- 
леръ что-то таинственно приберегаетъ, чтобъ опять уди- 
вить ихъ. Но ничего таинственнаго не оказалось. 

Разочароване въ нЪсколько дней превратилось въ не- 
довольство. И когда одинъ изъ разочарованныхь выска- 
зался, что врагомъ мира является тотъ, кто прогналъ от- 
сюда добродътель умзренности и не хочетъ открыть пе- 
редъ нею двери, какъ настойчиво этого ни требуетъ спра- 
ведливость, —стали раздаваться отовсюду, тЪ до сихъ поръ 
скрытыя суровыя слова, въ которыхъ видЪли уже послЪд- 
нее средство и которыя признавались началомъ концй. 

Въ одно утро, когда свЪтлые солнечные лучи часто ва- 
волакивались свинцовыми тучами, Гегенау видзлЪ канц- 
лера, и слушалъ его глубоко проникновенныя слова, и всъЪ 
въ залЪ уже чувствовали, что онъ говорить въ послЪдй 
разъ. Но дождаться конца р»чи онъ не могъ: въ этоть 
часъ ему былъ назначенъ приемъ у короля. 

Гегенау вернулся черезъ нЪсколько часовъ. Несмотря 
на сильный дождь, онъ вышелъ изъ своей коляски не до- 
Ъзокая до подъЪзда, такъ какъ вся улица, была запружена 
экипажами и ему долго пришлось бы ждать очереди. А 
Гегенау торопился. 

Онъ увидвлъ нЪсколько закутанныхъ фигуръ, спу- 


166 


№ чо ©,’ т хб в , о : "А 


скавшихся по лЪстницЪ палаццо. Неужели уже расхо- 
дятся уполномоченные? Значить конференщя кончи- 
лась?... 

Онъ пошелъ медленнЪе, уже не обращая вниманя на 
дождь; теперь онъ уже не спЪшилъ. И не было уже не- 
теризня. ЗачЪмъ торопиться? Что еще можеть онъ тамъ 
узнать? 

Почти торжественно поднимался онъ по широкой лЪст- 
ницз.Наверху онъ увидЪлъ статсъ-секретаря, направляю- 
щагося въ переднюю. Тотъ немного съежился, когда, онъ 
увидЪль приближающагося. Да, видь у него не бле- 
стящй! | 

Графъ посмотрЪлъ на, Гегенау взглядомъ полнымъ не- 
нависти, и быстро сталъ спускаться по лъетниц%. Но 
пройдя двЪ-три ступеньки обернулся. 

— Да, вы можете торжествовать,—крикнулъ онъ въ 
бъшенств$.— Вы этого ждали и... желали... 

Онъ медленно спустился дальше по лЗетниц\. 

Скоро Гегенау увидЪлъ канцлера, разтоваривающимъ 
©ъ премьеръ-министромъ. Тотъ посмотрЪлъь на, него боль- 
шими глазами, и спокойно сказалъ: 

— Вернитесь... Туть ужь больше дЪлать нечего. 

Канцлеръ сейчасъ же УЪхалъ. Очевидно, онъ не былъ 
расположенъ къ разговорамъ. 

Дождь прошелъ. Изъ экипажа Гегенау невольно вы- 
тлянулъ на гипсовую статую мира. Жал! видъ былъ те- 
перь у статуи, посЪрЪвшей отъ воды, испещренной тем- 
ными пятнами и длинными, грязными полосами... 


Черезъ нЪсколько дней Гегенау получилъ телеграмму 
отъ канцлера, которая вызывала его немедленно въ сто- 
лицу. На, слздующее утро Гегенау уъхалъ. 

Уже будучи въ столицЪ, онъ, возвращаясь отъ канц- 
лера, увидЪлъ изъ своей кареты военнаго министра, иду- 
щаго по противоположной сторонз улицы и внимательно 


167 


"К 


вглядывавшагося въ окна канцелярскаго дома. Тегенау 
очень обрадовался этой неожиданной встрЪчЪ. 

— Ну, воть, хорошо, что я васъ вострЪтилъ,—сказалъ 
онъ, идя генералу навстрЪчу. 

Но министръ легкимъ пожатемъ плечъ, показалъ, что 
удивленъ встрЪчЪ съ Гетенау и коротко улыбнулся. 

— Это вашь экипажъ? А я былъ увЪфренъ, что отсюда 
уже вывовять всю мебель. 

И разсказалъ, что только нетериь не заставило его 
придти сюда. Весь мъ теперь говорить объ отставкЪ 
канцлера. 

— Вы теперь къ нему?—спросилъ министръ. 

— Нъть, я оть него... 

И Гегенау сталь успокаивать его, что канцлеръ оста- 
ется. Сейчасъ получился отвЪть кайзера, что онъ не хо- 
четь знать ‘о прошен!и канцлера и ничего о немъ говорить 
не желаеть,—онъ отклоняетъ это прошеше. 

— Такъ онъ остается! —сказалъ министръ съ дФлан- 
нымъ равнодуппемъ, словно стыдясь своего безпокойства. 
— Это тЪмъ хорошо, что не приходится раздумывать 
с его преемникЪ. Ходили уже самые чудовищные слухи. 
Во всякомъ случаЪ уже хорошо то, что онъ остается. 

— Мы это заслужили, внолнЪ заслужили, —признал- 
ся онъ честно, когда затоворили о конференщи—Но мнЪъ 
стыдно было тоже не надфяться, когда все кругомъ меня 
жило одной этой надеждой. 

И онъ сталъ говорить о растерянности въ тосударетвЪ, 
с томъ, что всЪ министры хотятъ подать въ отставку, даже 
и онъ, военный министръ, ршилъ сегодня подать свое 
прошеве. 

— И военный министръ?—спросилъ Гегенау.—Развз 
онъ такъ мало довЪряеть министру иностранныхъ дълъ? 

— Очень мало!-отв®тиль министръ и быстро взгля- 
нулъ на Гегенау, когда тотъ въ отвЪтъ ему улыбнулся. — 
И ему придется уйти! Или вы сомнЪваетесь? 


168 


а В 


— Пока сомн%валось... 


— Вы говорите о римскомъ графЪ? 

— НЪть, не о немъ. И я надЪюсь, что вы не все ваше 
недовЪр!е перенесете на, его преемника... 

— Не все, конечно!—сказалъ министръ, понявъ изъ 
словъ Гегенау, что онъ и является преемникомъ трафа.— 
Онъ ушелъ? Графъ? Теперь столько слуховъ, что не вся- 
кому вЪришь. Но вы должны были мнЪ раныше сказать 
объ этомъ! 

— Вы бы кое о чемъ и не сказали мнЪ? 

— НЬЪть, я бы, по крайней мЪрЪ, еще подумалъ. 

— Вы поможете это и теперь сдзлалть, и даже немед- 
ленно. 

Министръ, впрочемъ, думалъ недолго. 

— Попробуемъ съ вами, сказалъ онъ. 

Гегенау долженъ быль съ радостью сознаться, что онъ 
даже не посмЪлъ надЪфяться, что первый его шагь на 
новомъ посту ознаменуется столь блестящимъ усифхомъ. 

— Одно я хотЪль бы знать, перебилъ его министръ. 
—Будемъ мы опять воевать? 

— Мира у насъ еще нЪть! —сказалъ Гегенау печально. 

— Ивы уже начинаете говорить темными зловами!— 
воскликнулъ насмЪшливо министръ.—Я принимаю вашъ 
отвЪть, какъ утвердительный. 

— Да, онъ почти утвердительный, — согласился Геге- 
нау— ДЪлайте всЪ приготовленя для войны на, два, фрон- 
та. А я въ это время буду искать средствъ предотвра- 
тить ее. 

Министрь не придаль значен]я посл дней фразЪ, 
такъ какъ считалъ это обычнымъ дипломатическимь хо- 
домъ, чтобы выиграть время. 

— Война? Хорошо! — воскликнулъ онъ, какъ будто 
она, уже была рЪшена окончательно. 


169 


5 ы УЕОАЕ: А 


ГУ. 


О приближен войны говорили, понятно, всюду; п0- 
слЪ провала, конференции она уже казалась неизбоъжной. 
Эта, неопредЪленность такъ парализовала воЪхъ, что да- 
же перемЪна въ составЪ правительства, была принята 
страной почти безразлично. 

На что еще надъяться? Остался же прежде всего канп- 
леръ на мЪстз! Побъжденный канцлеръ, которому больше 
никто не довзряетъ! 

Но вЪдь теперь уже ничему не довЪряли, и никому, 
кто бы его ни зам%стиль. Даже собственному гнЪву не до- 
вфряли. И почти безразлично отнеслись въ тотъ моментъ 
къ тому, что канцлеръ остался на, своемъ посту. 

Только вокругь Гегенау разгоралась открытая борьба. 

— Война мышей!—какъ назвалъ онъ эту борьбу. 

Онъ узналъ, что противники его готовы на всЪ сред- 
ства, лишь бы поколебаль чЪмъ-нибудь его положение. 
ВездЪ они шопотомъ передавали, что онъ приведеть оте- 
чество къ войнЪ со всЪми врагами. Даже кронпринца, пы- 
тались склонить къ открытому конфликту съ кайзеромъ. 
Но кронпринцъ быль теперь недоволенъ и молчаливтъ. Не- 
смотря на все свое негодоване противъ Гегенау, онъ и 
самъ не видЪлъ возможности мирнаго исхода. 

Это уклонене кронпринца лишало войну мышей всей 
ея остроты. Но эта, борьба, въ свою очередь разожтла, ТНЪВЪ 
Гегенах, такъ что двоимъ изъ его злЪйшихь враговъ онъ 
далъ почувствовать, что ненависть ихъ пользуется горя- 
чей взаимностью. Онъ умЪлъ ненавидЪть, когда находилъЪ 
это неизбЪжнымъ. Онъ добился перемвщешя обоихъ на 
такое мЪсто, гдЪ они были для него совершенно безо- 
пасны. Посл этого онъ снова могь спрятать кнутъ въ ру- 
кавъ; вокругь него стало спокойнЪе. 

— Война неизбЪжна! кричали противники Гегенау, 
которые больше всзхъ преслЪдовали его, чтобы добиться 
опредзленнаго отвЪта. НигдЪ онъ не былъ отъ нихъ 3а- 


170 


ив. № 


ы т : д % $ \ с 5 > В А а. 


щищенъ. Но онъ вовсе не желалъ ДЪлЛИТЬСЯ своими ВЗГЛЯ- 
дами съ тЪми, съ кзмъ былъ во враждебныхъ отноше- 
ШЯХЪ. 

— Газетный шумъ не есть еще война,—уклончиво от- 
вЪчалъ онъ такимъ, которые ему казались недостойными 
вниман1я. 

Онъ тоже умЪль играть темными словами. Онъ не лю- 
билъ людей, для которыхъ миръ или война были сред- 
СТВОМЪ ДЛЯ ВЫГОДНЫХЪ СДЪЛОКЪ. 

И въ другихъ случаяхь выручали его темныя слова. 
Его планы должны были создаваться и созрЪваль въ тай- 
НЪ, и потомъ уже окрЪшише, сами пробиваться наружу. 
Такъ, никто не долженъ быль знать о томъ, что сейчасъ 
ще по вступлеши въ должность, онъ завязаль переговоры 
съ отдаленнымъ государствомъ, которые, при ‘благопраят- 
номъ течени ихъ, могли даль ему возможность направить 
событя такъ, что оба противника, его отечества, синее и 
зеленое государства, должны были пойти войной одинъ 
противъ другого. 

Со страхомъ присматривался канцлеръ къ этой игрЪ. 
Даже кайзеръ опасался, что этотъ планъ долженъ при- 
вести къ мровымъ потрясен1ямъ, если онъ удастся хотя 
бы на половину. Онъ также не зналъ, хватитъ ли еще вре- 
мени для доведеня этого плана, до конца. 

Въ этомъ не былъ увЪренъ и Гегенау. Онъ зналъ лишь, 
что только героическое средство могло еще спасти отече- 
ство отъ угрожающей опасности. 


Однажды вечеромъ Гегенау вернулся отъ кайзера, 0со- 
бенно не въ дух%. 

Немного времени спустя пришелъ отецъ его. 

Онъ пришелъ, чтобы товорить съ Гегенау по поводу 
р%чи, произнесенной имъ утромъ въ рейхстаг%, въ отвЪтъ 
на запросъ о положени переговороръ съ враждебными 
державами. 


171 


ты в 74 ы ЗЕЗА! 1 


— МнЪ и такъ ужъ наступаютъ на’ горло, а тутъ еще 
прибавится, —сказалъ Гегенау, хотя совершенно спокой- 
но, словно это было въ порядкЪ вещей. 

— Что, тТЪено становится  сановнику? — спросилъ 
отецъ.—Онъ еще слишкомъ новъ на своемъ мЪетЪ. Пусть- 
же онъ согласится теперь, что глупо сдЪланный шагъ не 
проходитъ безнаказанно. 

— Сколько ихъ теперь, этихъ глупыхъ шаговъ? Два, 
три, десять?... 


— Одинъ!-—воскликнулъ бывпий министръ.—Но онъ 
стоить добрыхъ десяти. Хотя не знаю, какъ на твой 
взглядъ,—товорилъ старикъ, выведенный изъ себя слиш- 
комъ равнодушнымъ отношенемъ сына—У меня доста- 
точно опыта, чтобы сказать тебЪ, что безумно въ настоя- | 
пий моментъ говорить о мирЪ, который можетъ быть до- | 
стигнутъ только кровью. 


— Любовью и смиренемъ мы мира не достигнемъ и 
поэтому вынуждены искать его силой, вотъ что я сказалъ, 
—поправилъ его Гегенау.—Фраза, отъ которой, на ночь 
глядя, можно и заплакаль. Но она была необходима, чтобъ 
показать, что мы ко всему готовы. Я надЪюсь даже, что 
она спасетъ не одну тысячу жизней. 

— Будеть стоить не одну тысячу! прервалъ отецъ. 

Но скоро онъ уже улыбался и сталъ разсказывалъ 
о томъ, что въ свое время онъ все-таки дЪлалъ умн%е: ие 
говорилъ вовсе или пользовался крайне неопредзленными 
выраженями. А такя хвастливыя слова могутъ только 
раздражать. 


НЪтьъ, они могуть только заставить задуматьзя,—го- 
ворилъ сынъ. И они далеко не такъ хвастливы, какъ ка- 
жутся. Онъ не оставиль сомнЪзЕя, что рЪчь идеть не 
только о страхЪ передъ орулиемъ, но, прежде всего, о тЪхъ 
неисчислимыхъ бЪдетняхъ этой чудовищной войны, отъ 
которыхъ не будеть избавленъ и побфдитель. Эти слова 
были необходимы именно въ данный моментъ. Онъ такъ 


172 


че р 5 о нЕ 


отвфтилъ и кайзеру на брошенный упрекъ, что онъ при- 
зываетъ къ войнъ. 

— И кайзеръ—спросилъ отецъ. 

— Это тебя радуетъ? 

Гегенау посмотрЪлъ такъ, словно хотЪлъ сказать, что 
онъ еще больше можетъ его порадовать. 

— Да, и кайзеръ. Онъ поставиль мнЪ на видъ, что я 
слишкомъ безпокою; это отмЪчають и мои друзья. Сь 
этимъ согласился и мой отецъ въ разговорЪ съ каниле- 
ромъ... 

— Я позволилъ себЪ отрицательно отозваться о сво- 
емъ талантливомъ сынЪ!—перебилъ бывиий министръ. 

— Твой талантливый сынъ вовсе не оскорбленъ. Но 
это имЪло свои посл дств1я. Я сказалъ’ кайзеру, что это 
именно т друзья, которые считаютъ войну неизбоЪжной, 
потому что считаютъ ее меньшимъ зломъ. 

— Я, кь сожалЪнио, уже опоздалъ, чтобъ сдВлаться 
такимъ великимъ тактикомъ, какъ ты!—прервалъ отецъ, 
несмотря на шутливый тонъ, сильно обиженный этими 
словами. 

— ВъЪлдь я же только разсказываю,—продолжалъ сынъ. 
—«Меньшее зло?» —спросилъ кайзеръ.—«А большее ка- 
кое?»--Я долженъ былъ сказать ему, что мноме опасаются, 
что канцлеръ уступитъ.—«Уступить въ чемъ»—крик- 
нуль онъ и посмотрЪлъ на меня, будто не понимая о чемъ 
идетъь рЪчь. Онъ былъ очень изумленъ и увЪрилъ меня, 
что этого никогда, не случится. Тутъ и онъ согласился, что 
войну слЪдуетъ считать меньшимъ зломъ. 

— Что же мнЪ еще разсказывать— прервалъ себя Ге- 
тенау.—Онъ все-таки остался при томъ, что я слишкомъ 
безпокою. И я принужденъ былъ указать, что предстоя- 
ш заемъ, на случай войны-—вызоветъ гораздо больше 
безпокойствъ, что уже и теперь сильно озабочиваетъ ми- 
нистерство финансовъ. Тутъ заговорилъ кайзеръ, и онъ 
сказалъ... впрочемъ, вЪдь безразлично, что онъ сказалъ. 


173 


Я могу теперь сознаться, что часъ тому назадъ я былъ 
близокъ къ тому, чтобъ подать въ отставку. 

— Только не такъ скоропалительно!—товорилъ отецъ. 
—Не рЪшай такъ быстро. 

— Часъ тому назадъ!-повторилъ сынъ.—Но теперь я 
знаю, что завтра онъ совсЪмъ иначе будетъ говорить. 

Но впослЪдетви бывпий министръ долженъ былъ со- 
гласиться съ сыномъ, что онъ ошибался. 

ВсЪ парти рейхстага, которыя послЪ неблагопраятнаго 
исхода конференши были крайне враждебно настроены 
противъ правительства, теперь, послЪ рЪчи Гегенау о вой- 
нъЪ, раскололись на, три латера. На благожелательную пра- 
вительству правую, на крайне враждебную лЪвую, тре- 
бовавшую мира, во что бы то ни стало, мира, хотя бы цъной 
какихъ угодно уступокъ, и на—обычно нзмой—центръ, 
который рзшилъ выжидать, имЪя къ тому свои осно- 
вая. 

Гегенау, однако, не склоненъ былъ переоцЪнивать свой 
успзхъ. Именно это выжидалельное воздержан1е центра 
онъ считалъ въ данный моментъ особенно опаснымъ. Не 
только потому, что еще не рЪшены спорные вопросы—во- 
просы школъ и церкви, которые постепенно выливались въ 
одинъ общий вопросъ объ отношен!яхъ между церковью 
и государствомъ—но больше потому, что при настоящемъ 
возбуждевщи, охватившемъ все населене, эти старые спор- 
ные вопросы могли сыграть свою крайне отрицательную 
роль, если будутъ связываться съ проведешемъ займа. 

И тБмъ болЪе настаивалъ Гегенау на, томъ, что друже- 
ственный центру нерЪшительный министръ финансовъ 
долженъ быть замЪфненъ болЪе энергичнымъ и боле неза- 
висимымъ. Но это ему не удавалось. Канцлеръ утвер- 
ждалъ, что не видить достаточныхъ основав для такой 
внезапной перемЪны. Этотъ министръ очень желателенъ 
центру, —канцлеръ опасался, что его уходъ ихъ еще боль- 
ше озлобитъ. 


— Онь снова играеть въ конференцио!—товорилъ Ге- 
тенау министру внутреннихъ дфлъ, тому самому, который 
собирался въ отставку, потому канцлеръ казался ему 
слишкомъ безпечнымъ по отношению къ центру, и кото- 
рый согласился лишь нзеколько отдалить свой уходъ. 

Гегенау его просилъ, убЪждалъ остаться, чтобъ, по 
крайней мЪрЪ, имЪть хотя бы еще одну силу для борьбы 
съ центромъ. 

Но тоть ршилъ уйти. Онъ не можетъ согласиться съ 
политикой канцлера. Какая польза, если онъ останется? 

Напрасно доказывалъ ему Гегенау, что польза будетъ 
большая. ВЪдь еще не исключена возможность, что 
удастся убЪдить канцлера. 

м — НЪть, это невозможно. Было бы безразсудно со- 
всЪмъ изнурить себя этой борьбой — вырвалось у него. 

Гегенау невольно посмотрЪлъ на, сидящаго передь нимъ 
{| упитаннаго министра, столь озабоченнаго своимъ здо- 
ровьемъ. 

— Нашуъ долгь дФлать то, что мы можемъ,—сказалъ 
онъ.—И не думать при томъ, потолстЪемъ ли мы отъ это- 
го или похудЪемъ. Въ особенности въ такое время, кото- 
рое требуетъ борьбы. Я долженъ буду васъ презирать, 
если вы обратитесь въ такое позорное бЪгство. 

Министръ смущенно молчалъ, стараясь скрыть овла- 
дЪвшее имъ бЪшенство, улыбнулся и довольно миролю- 
биво сказалъ, что Гегенау еще слишкомъ молодъ. Черезъ 
нвсколько мФсяцевь и онъ будеть разсуждать благора- 
зумнЪе. 


2. 


Самымъ печальнымъ въ этомъ году оказался обычный 
балъ у рейхсканцлера. Говорили шумно и возбужденно, 
но не веселы и мрачны были лица приглашенныхъ мини- 
стровъ, выборныхъ людей и представителей финансоваго 
м1ра. 

Въ волнени прошелъ весь предшествующий день. 

Утромъ газеты принесли извЪ сте объ объявлени вой- 


ти 


| 


175 


чаи, в беса. Чада.) аи А 


ны зеленымъ противникомъ. Хотя это извфсте было не- 
медленно опровергнуто правительствомъ, но слухъ все 
росъ и росъ и, докатившись до биржи, вызвалъ тамъ на- 
стоящую панику. 

Еще вечеромъ никто не зналъ, что въ этихъ слухахъ 
вЪърно и что ложь. 

Канцлеръ старался успокоить окружающихъ его, 0со- 
бенно финансистовъ, но всЪ находили его слишкомъ оза- 
боченнымъ, а, слова, его недостаточно опредЪленными; так- 
же недов$рчиво слушали и остальныхъ представите- 
лей правительства. 

Но канцлеръ имЪлъ вЪсвя причины не высказываться 
селишкомъ опредЪленно. Вечеръ былъ посвященъ послЪд- 
ней попыткЪ сплотить враждуюцщя парти на вопросЪ о 
займЪ. Канцлеръ старался быть повсюду и скоро онъ по- 
краснЪлъ отъ разговоровъ, что съ нимъ случалось очень 
рЪдко. Онъ хотЪлъ извлечь всЪ выгоды изъ этого слуха 
объ объявлен войны, который ему благопруятствовалъ 
именно въ этотъ день. Должны же самые упрямые заду- 
маться теперь о томъ, что долгь передъ отечествомъ и 
важность переживаемаго момента диктуетъ имъ полное 
единене съ правительствомъ, а, требован1я парти могутъь 
быть отложены и до болЪе благопрлятнаго времени... 

Но Гегенау слышалъ, какъ одинъ изъ вмятельныхъ 
руководителей парти центра довольно громко возразилъ 
канцлеру, что туть дЪло идетъ вовсе не о требовашяхь 
парти, какъ таковой. Рчь идетъ о требоватяхъ, которыя 
подсказываются самой жизныо и которыя не терпятъ от- 
лагательства. 

Гегенау не могь разслышаль возражей канцлера, по- 
тому, что и самъ былъ окруженъ спорящими. Но скоро 
онъ опять увидЪль его пробирающимся между танцую- 
щими. Канцлеръ былъ такъ погруженъ въ свои мысли, 
что даже не замфчалъ выразительныхъ знаковъ своего 
новато министра внутреннихъ дЪлъ, которыми тотъ хо- 
тЪлъ его задержать. 


Ща у в ‘ы 6 $ АА 
о 9.7. ; их г 


Онъ подошелъ совсЪмъ близко къ Гегенау. 

Ему, очевидно, трудно было сказать то, что онъ хо- 
тЪлъ. Онъ недовольно кивнулъ въ сторону стоящихъ по 
близости гостей, которые могли бы ихъ слышать и, съ 
трудомъ выговаривая слова, спросилъ у Гегенау, не зна- 
еть ли онъ откуда взяль свое начало этоть нелЪпый 
слухъ объ объявлен!и войны. 

— И канцлеръ можеть дВлать ошибки, отвзтилъ Ге- 
тенау, не скрывая своего недовольства. 

Когда канцлеръ угадалъ, что Гегенау считаеть его ис- 
точникомъ этого слуха, онъ еще больше удивился, и ему 
показалось, что эти слова упрекаютъ его еще и въ чемъ-то 
другомъ. ПослЪ смЪны министра внутреннихъ дЪлЪ и со 
времени начала переговоровъ о военномъ займЪ между 
ними выросла, какая-то враждебность, при чемъ канцлеръ 
обнаруживаль нЪзкоторую рЪзкость и подъ конець пре- 
кратилъ даже устные переговоры съ Гегенау. 

— Я? НЪть! Вы не должны предполагать, что я знаю 
объ этомъ, сказалъ онъ быстро, шопотомъ —И канцлеръ 
можетъ сознаваться въ своихъ ошибкахъ,—продолжалъ 
онъ, и лицо его немного просвЪтлЪло. 

Онъ протянулъ Гегенау руку, съ такимъ выражевемъ, 
будто просить прощен1я за, свою несправедливость и, те- 
перь ищеть ето содЪйствя. Рука была холодна, хотя 
потъ со лба канцлера катился градомъ и въ залЪ было 
жарко. 

Канцлеръ пригнулся къ Гетенау и тихо отрывочно ска- 
залъ: 

— Пусть они не думають, что связываютъ мнЪ руки. 
Я принимаю вапгу помошь... Еще не поздно! 

— Трудно теперь предположить, что могутъ принести 
наши жертвы!—сказалъ Гегенау. 

— Это безразлично, —отвЪтилъ канцлеръ, очевидно 
ршивиййся на, все. 

Онъ еще разъ пожалъ руку Гегенау и пошель съ 


177 
12 


нимъ, гордо выпрямившись, по зал, точно желая пока- 
зать всВмъ, что и онъ готовъ къ борьбъ. 

Когда, недолго спустя, Гегенау встрЪтился съ присут- 
ствующимъ туть же княземъ Барсфельдомъ, онъ презри- 
тельно сказалъ ему: 

— Обратите внимаве на, канцлера: онъ. чувствуеть 
себя сегодня героемъ! Къ сожалЪн!ю, завтра, когда, онъ 
выспится, онъ уже не будетъ имъ. Впрочемъ, стоить ли 
трудиться? Мы теперь такъ далеко зашли, что одна туго 
набитая мошна можеть заставить содрогнуться весь мръ. 

Онъ возмущался образомъ д\Ъйствй финансистовъ, 
такъ какъ теперь былъ увЪЗренъ, что слухъ объ объявле- 
ши войны являлся искуснымъ ходомъ биржевиковъ. Во 
время разъЪзда онъь могь убфдиться къ какимъ неожи- 
даннымъ результатамь привелъ этотъ «шахматный ходъ» 
биржевиковъ. 

Часть улицы передъ домомъ канцлера была очищена, 
оть собравшагося народа, но дальше Гегенау повсюду 
могъ видЪть черн вийяся массы и полицейскимъ стоило 
большого труда удержать напоръ толпы, чтобы давать до- 
рогу профзжающимь экипажамъ. Но полицейске не. 
могли заставить ихъ молчать и каждый экипажъ сопро- 
вождался криками, бранью и свистомъ на протяжени 
нЪсколькихь улицъ. Дальше онъ увидЪлъ проходившихь 
солдатъ и, къ удивленшо своему, Гегенау и тутъ услышалъ 
тромкля проклят1я войн и всзмъ кто, по ихь мныЪнЮ, 
желаль ее, —статсъ-секретарю иностранныхъ дфль и канц- 
леру. 

Гегенау уже не сомнЪвался, что теперь настали такле 
дни, когда люди забываютъ о какомъ-либо страхВ. Окры- 
тый тнЪвъ, который таклъ долго питался лишь тайнымъ ро- 
потомъ, теперь, посл громко сказаннаго слова о войнЪ, 
нашелъ свой выходъ и прорвался наружу. Хотя это и бы- 
ли лишь толпы безработныхъ, которые требовали отъ пра- 
вительства, того, чего уже оно не могло имъ дать—мира. 

Но уже на слздующий день Гегенау убЪдился, что дЪ- 


178 


№ ‚Ч” 9, % 


ло не ограничивается одними лишь безработными. Для 
этого достаточно было бросить одинъ взглядъ на улицу. 
Враждебны были газеты; еще боле враждебно былъ на- 
строенъ противъ правительства рейхстагъ. 

Гетенау это сильно чувствовалъ, когда, отвЪчая на, за- 
просъ, онъ даваль объяснеше по поводу слуховъ о воз- 
никновен!и войны, которыя, кстати, пытался использовать 
для призыва къ спокойствио и сдержанности. Но парти 
не удовлетворились его словами, они бурно требовали, 
чтобъ имъ открыли карты, чтобъ имъ дали возможность 
самимъ убЪдиться куда ихъ ведутъ, и когда онъ долженъ 
быль отклонить это требоване,—возмущеню не было пре- 
дьловь. Не было возможности возстановить порядокъ и 
перейти къ разсмотрЪнио другихъ очередныхъ вопросовъ. 
Порядокъ дня былъ нарушенъ и къ вопросу о займ» даже 
не приступили. 

Канцлеръ гнЪвно оставилъь залу, едва, онъ вошелъ туда, 
депутаты догоняли его насмзшками: онъ струсилъ! 

День закончился дикимъ шумомъ, потому что одинЪ 
изъ ораторовъ сказаль съ трибуны, что правительство 
считаетъ весь народъ стадомъ барановъ, которому и неза- 
ч№мъ говорить, что его ведутъ на бойню. Этоть общий 
пгумъ достигь чудовищныхъ размЪровъ, когда, послЪ бал- 
лотировки подавляющимъ большинствомъ было выражено 
правительству недовЪ ле. 

Это выражене недовЪр!я Гегенау перенесъ сравнитель- 
но легко. Онъ зналъ, что это не послфдей, а одинъ изъ 
многочисленныхъ ударовъ, которые придется принять ему 
въ предстоящей борьбЪ. 

Вотъ опять возобновляется старая жалоба, что народъ 
принимаетъ участ!е только во внутреннихъ дълахъ, и ни- 
какого во внфшнихъ; по крайней мЪрЪ, недостаточное 
участе. Что его судьба внЪ отечества создается чЪмъ-то 
врод№ темныхъ привидвЕйЙ и онъ никогда не можеть ВИ- 
дъть, куда ведуть его. 

Чувствовалось, что этоть протесть тенерь не заглох- 


179 
12% 


о 


неть и скоро приметь форму требовашя. Еще немного, и 
народное представительство громко потребуетъ права вмЪ- 
шательства, и въ область внфшней политики. 

Пока же громче вс№хъ звучало требовае мира. 

Хотя приближались рождественские каникулы и рейх- 
стагу предстояло еще лишь нЪсколько засз дани, — онъ 
быль осажденъ адресами со всхъ концовъ испуганнаго 
отечества. Представители ремеслъ, промышленности и 
торговли, заявляя, что, влача, жалкое существование при 
настолщемъ положеши страны, они окажутся совершенно 
разоренными, если снова, возникнетъ война. 

ДЪло съ займомъ обстояло съ каждымъ днемъ все ху- 
же и хуже. 

Не помогали и слова канцлера, что быстрое проведене 
вопроса о займВ можно будетъ использовать какъ при- 
знакъ рЬшимости и внутренней силы, что одно уже по- 
служить сильнымъ рычагомъ для заключеня мира. 

И въ тоть. день, когда былъ внесенъ законопроектъ о 
займЪ, онъ быль отвергнуть всозми партями безъ обсуж- 
дея. Партия центра угрожала, что она не Ддастъ своихъ 
толосовъ до тВхъ поръ, пока не будуть исполнены ея 
пожелая. 

На слвдующ!й день поднялась настоящая буря. Заго- 
ворило въ странЪ все, что только имло голосъ и угрюмо 
и злобно сжимали кулаки т%, которыхъ война сильн\е 
ЕСЪхь задфвала, но которые не могли сказать своего слова. 

— Одними разговорами они долго ограничиваться не 
будуть, —думалъ про себя Гегенау.—НКто-нибудь придетъ 
къ каЙзеру и скажетъ, что никавя рёшеня о войн% или 
мирз не должны приниматься безь ихъ Вдома. 

По лицу канцлера, Гегенау видЪлЪ, что и тоть этого 
боится. Онъ теперь мало совЪтовался с0 своимъ-сталеъ- 
секретаремъ и еще меньше о внутренней жизни страны. Но 
тВмъ болыше жаловался на, состояе внфшнихъ перего- 
воровъ, потому что они, по его мнЪнно не достаточно по- 
двигалотся впередъ. 


Гетенау пришелъ къ заключению, что теперь не время 
обралцать внимане на свое уязвленное самолю0е и 
ръшилъ, что съ канцлеромъ необходимо объясниться. 
Внутреннйя дзла требовали къ себЪ особеннаго вниманя. 
Что же касается дзлъ внЪшнихЪ, тамъ сдЪлано все, что 
оставалось сдЪлаль; сдЪлано даже больше, но это уже 
требовало терпЪливаго выжидаеИя. 


Было нелегко и Гетенау, когда онъ, посЪтивъ, канц- 
лера, затоворилъ съ нимъ. Гегенау пришелъ туда раздо- 
садованный и недовольный, прямо отъ военнаго министра, 
котораго приходилось во второй разъ уговаривать не соз- 
давать новыхъ осложнений своимъ уходомъ. 

Въ длинной рЪчи онъ высказалъ вс свои опасеня и не 
скрылъ отъ канцлера, ничего. Надо было тяжело поразить 
канцлера чтобы достигнуть желательныхъ результатовъ. 

Канцлеръ долго молчалъ. 

— Вамъ угодно... преувеличивать!—сказалъ онъ по- 
томъ хрипло, но самъ сейчасъ же почувствовалъ, что это 
вовсе не является отвтомъ. 

Привычнымъ движешемъ онъ поднялъ руку къ боро- 
дв. Гегенау зам тилъ, какъ эта рука дрожала. 

— Я усталь!-почти простоналъ канцлеръ.—9Это все 
утомило меня! Безумно меня, стараго человЪка, еще боль- 
ше притЪснять. 

— ПритЪснять! Прит$енять! — повториль онъ со 
злостью. 

Эти слова, разсердили Гетенау. Минута была выбрана, 
слишкомъ неудачная, чтобы говорить о жалости. НЪтъ, 
этоть человзкъ не долженъ быль ни о чемъ забывать, 
если онъ называетъ себя старымъ человЪкомъ. 

— Бываютъ случаи, когда не приходится думать о се- 
0Ъ!напомнилъ онъ тихо—Мы должны этотъ заемъ вы- 
нудить! Мы должны ето немедленно вынудить!—продол- 
жалъ Гегенау быстро, чтобы успЪФть сразу все высказать. — 
Если мы не можемъ ето имЪть съ помощью парти, то мы 


181 


эми. О О 4 


должны пойти къ нему помимо парт. Въ этомъ вопрос 
не можеть быть больше колебан!й!.. Вотъ все, что я хо- 
тВлъ сказаль. 

— Этотъ проклятый вопросъ погубить государство! 
стоналъ канцлеръ и думалъ о томъ, что случится, если 
онъ р%Ъзко поведеть себя противъ парти центра. 

— НерЪшительный канцлеръ погубитъ государство! 
возразилъ ему Гегенау и думалъ, что было бы, если бы онъ 
захотЪлъ остаться равнодушнымъ къ парт!и центра. 

Но эти слова слишкомъ больно оскорбили канцлера. 

— Пока я еще призванъ рЪшать, что полезно и что 
безполезно! — сказалъ онъ и торжественно всталъ. — И 
вамъ еще незнакомы сомнзн1я такой отвЪтственности. 

— Я еще желаю, чтобы эти сомн®нйя не погубили и 
канцлера. Объ этомъ мы еще не говорили. Я могу при- 
знаться, что мнЪ это было бы очень больно, отвЪтилъ 
Гегенау, пытаясь въ послЪдн!й разъ свести разговоръ на 
` личную почву. 

Онъ видфлъ его неподвижно стоящимъ съ полузакры- 
тыми глазами, съ странно растеряннымъ взглядомъ. Эти 
глаза, казалось, видЪли передъ собой нЪчто такое, что 
приводило ихъ въ ужасъ. 

— Я еще никого не просиль о жалости, — сказалъ 
канцлеръ дрожащимъ голосомъ.—Хотя я и старъ... Отаръ! 
старъ!—повторялъ онъ съ бЪшенствомъ, какъ будто онъ 
долженъ это сильнЪе запечатльть.—И никто не посмзетъ 
оспаривать, что я готовь снести все, что мн предназна- 
чено. 

— Я вполнЪ согласенъ съ кайзеромъ, товориль онъ 
Гегенау при прощани уже совсзмъ успокоившись.—Намъ 
вовсе не нужно было такъ много говорить. 

Порядка желали всЪ парти. Но каждая изъ нихъ 
стремилась къ такому положенио вещей, которое всякой 
въ отдВльности представлялось наилучиимъ, но съ кото- 
рымъ не желали соглашаться противныя парти. 


182 


р О А 


Партия центра стремилась къ тому, чтобы снова достиг- 
нуть владычества, церкви надъ государствомъ. Она, слиш- 
комъ хорошо понимала, что такой благопраятный случай 
ей можеть больше и не представиться. Она превралти- 
лась теперь въ самаго злЪйшаго врага правительства, 
и ежедневно ей приходилось выслушивать упреки про- 
тивниковъ, что нЪтъ ничего боле постыднаго, чЪмъ это 
использован!е стВсненныхъ обстоятельствъ отечества для 
своихъ эгоистическихъ выгодъ. Не видять ли они какъ 
ритихла, теперь республиканская партия, потому что она, 
надЪется, что въ неравномъ спорЪ всЪ планы правитель- 
ства рухнуть сами собой. 

— Неравный споръ?— кричала парт!я центра.—Враги 
отечества? Мы лишь добъемся нашихъ требований и тогда, 
ни въ чемъ не будемъ отказывать правительству. Канц- 
леръ— воть кто врагъ отечества! 

— Неравный споръ?—кричала также республикан- 
ская партя.—Канцлеръь долженъ оставить мысль о 
займ», а вамъ дать пинка, ногой. Канцлеръ вралъ отече- 
ства, потому, что онъ не хочетъ мира! , 

— Пинка ногой надо вамъ обоимъ дать!—сердились 
ихъ противники.— Если канцлеръ на, это не рЬшается, то 
и мы считаемъ его вратомъ отечества! 

Но канцлера не вид®ли въ рейхстать уже цзлую не- 
дълю. Онъ ршилъ выжидать, пока противники взаимны- 
ми нападками доведуть себя до изнеможешя. Министръ 
внутреннихь дЪлъ долженъ былъ отражать тЪ удары, 
которые направлялись въ правительство. Но ясныхъ и 
точныхь отв®товъ онъ давать не могь и эта нерзшитель- 
ность еще больше озлобляла, рейхстагъ. 

Канцлеръ уже не могъ больше ждать, и самъ явился 
въ рейхстагъ. 

Предстоящая рЪчь канцлера нисколько не возбуждала 
любопытства Гегенау. Почему-то онъ не совсфмъ до- 
взрялъ всему этому шуму. Не ведеть ли канцлеръ тайные 
переговоры со своими противниками? Гегенау ничего не 


183 


зналъ; даже среди правительства всЪ были враждебно на- 
строены другъ противъ друга. 

У него не было и повода, присутствовать на этомъ за- 
съдан!и, но когда онъ въ полдень направился къ кайзеру, 
онъ увидВлъ около зданвя рейхстага довольно большую 
толпу. Въ этомъ хотя не было ничего особеннаго, теперь 
тамъ жедневно толкался народъ въ какомъ-то напряжен- 
номъ ожидании. 

Гегенау не могь удержаться, чтобы не войти въ здане. 
Въ одномъ изъ коридоровь онъ увидЪлъ бесвдующаго 
СЪ кЪмЪ-то князя Барсфельда. Они раскланялись и онъ 
пошелъ дальше. 

— Куда вы идете —крикнулъ тотъ ему волЪдъ. Его 
уже тутъ н%тЪ. 

Гегенау кивнулъ, но не остановился; князь быстро 
освободился и пошелъ за, нимъ. 

Онъ нагналъ его въ толиЪ депутатовъ, гдЪ Гегенау 
искалъ предсеЪдателя рейхстага. 

ПредсЪдателя они нашли въ боковой комнатЪ, разго- 
раривающимъ съ военнымъ министромъ, и Гегенау узналт 
оть нихь, что теперь уже потеряна всякая надежда на 
примирене. Канцлеръ предлагалъ парти центра уступить 
имъ въ чемъ-либо другомъ, если они откажутся отъ проти- 
водЪйствя займу и согласятся отложить обсужденше сво- 
ихъ требовави. Это было немедленно отвергнуто и дзло 
дошло до такихъ рЪзкихъ выступлений, въ пылу которыхъ 
кто-то даже упрекнулъ канцлера въ желани обмануть 
ихъ. Звонокъ предсздателя уже не могь заставить мол- 
чать этого оратора. 

— Вы обманываете нашу партпо,—кричалъ депутатъ, 
желая покрыть своимъ голосомъ окружающий его шумъ.— 
Вы обманываете государство, какъ обманывали раньше 
своими побЪдами! 

Гегенау долженъ быль сейчасъ же уЪхать. Да туть 
и не о чемъ было больше разтовариваль. 


184 


О О А 


Ему противны были всяюке разговоры и онъ поспз- 
шилъ уЪхаль. 

Во дворцЪ ему пришлось ждать, такъ какъ у кайзера 
сидфлъ канцлеръ. Но очень скоро и его позвали въ ка- 
бинетъ. 

Котда Гегенау входилъ, кайзеръ держалъ руку кавц- 
лера въ своей, хотя это вовсе не было похоже на, прощанье. 
Канцлеръ сейчасъ же пошелъ Гегенау навстрчу. 

Онъ быль совершенно спокоенъ и въ его голосЪ не 
было ничего, что обличило бы то волнен!е, въ которомъ 
онъ несомнЪнно. находился въ течене послЪднихъ нЪ- 
сколькихъ часовъ. Можетъь быть потому онъ и говориль 
такъ тихо и медленно? 

Онъ сказалъ Гегенау, что кайзеръ только что совз- 
щался съ нимъ о томъ, что министерству внутренних 
дЪль нуженъ другой руководитель. Не найдеть ли онъ 
возможнымъ присоединить и эту должность къ своимъ 
старымъ обязанностямъ. Хотя бы только на то время, ка- 
кое потребуется на проведете займа. 

Гегенау свободно вздохнулъ послЪ этого предложеня. 
Теперь, по крайней мЪрЪ, была возможность избЪгнуть 
раскола въ средз самаго правительства. Хотя съ другой 
стороны... Зд%сь могло быть еще много сомнЪн!и. Но онъ, 
недолго раздумывая, согласился. 

— Уже согласны —спросилъ кайзеръ безъ удивлетя. 

Потомъ уже никто объ этомъ не обмолвился ни еди- 
НЫМЪ СЛОВОМЪ. 

Канцлеръ сейчасъ же ушелъ и Гегенау тоже недолго 
оставался у кайзера: 


Можно сейчасъ же замЪтить, что съ новымъ назначе- 
з1емъ нЪсколько опоздали. Когда стало извЪстно, что Ге- 
генау заняль и ность министра внутреннихъ дзлъ, пар- 
т1я центра, реагировала, на это объявлене ей войны бурны- 
ми нападками на канцлера. 

Затоворили всЪ ея газеты, заговорили извлеченные от- 


185 


куда-то компрометирующе документы въ рейхстаг, и, 
угрожая еще болЪе серьезными мВрами, партйя требовала 
отставки канцлера. Это ошибка, если думаютъ, что ихъ 
можно запугать! Они никогда, не отступятъ, никогда! Если 
они раньше и были готовы на кой-каюя уступки, то те- 
перь уже объ этомъ не можетъ быть и рчи. 

Гетенау сразу замЪтилъ, что парт особенно взвол- 
новало именно его вступление на постъ министра внутрен- 
нихъ дЪль и они прилагали всЪ старавя, чтобы этому 
воспрепятствовать. 

По отношеню же къ канцлеру они все-таки еще дер- 
жались нЪсколько сдержанно, по крайней мВръ, не пред- 
принимали всзхь бывшихъ въ ихъ распоряжени мЪръ, 
чтобы серьезно привести къ паденйо канцлера. Они оче- 
видно не теряли надежды, что имъ еще удастся сдЪлать 
его боле податливымъ. Но друмя парти хотЪли теперь 
этого паденя, какъ разъ опасаясь этой податливости 


канцлера. 
Посл всего происшедшаго, заняе поста министра 


внутреннихь дЪлъ хотя бы и другимъ лицомъ не могло 
уже вернуть канцлеру потеряннаго довЪрля. 

Когда Гегенау, спустя н%сколько дней, выступилъ въ 
первый разъ въ рейхстаг уже въ качествЪ министра, вну- 
треннихъ дЪлъ, его встрЪтиль такой несмолкаемый шумъ, 
что онъ не былъ въ состояви и слова произнести. Н%ко- 
торые стали требовать канцлера. Къ нимъ присоедини- 
лись и друме и подъ конець вся зала кричала, что она; 
хочеть слышать только канцлера. Гегенау не могь тово- 
рить, такъ что онъ въ концЪ концовъ принужденъ былъ 
просить председателя закрыть засЪдане. 

На другой день было не лучше. Сначала, вс\ кричали, 
что хотятъ услышать только канцлера. Потомъ кричали, 
что канцлеръ трусить и поэтому не приходить. Этимъ 
закончился и второй день. 

На трет день ревзли уже и трибуны. Они, конечно, 
сейчасъ же были очищены, но это еще больше разовлило 


186 


рейхстать, которому трибуны на этотъ разъ были жела- 
тельной подмогой. ГнЪвъ противъ канцлера разлился те- 

перь по всей странЪ. ТЪмъ боле, что парт!я центра и ра- 

бочая начали оглалшать свои «разоблачения». И остальныя 

парти не хотВли отставать и тоже дълали свои разобла- 

чения, каждая изъ своихъ особыхь побуждешш, большею 

частью противор%чажщихь другь другу. Эти разоблаченя, 

къ тому же не всегда, согласныя съ истиной, вносили еще 

больше смятен!я въ и безъ того создавшийся сумбуръ. Но 

своей цЪфли они достигли вполнЪ. 

На четвертый день шумная толпа народа запрудила 
всю площадь передъ зданемъ рейхстага, и громко выра- 
зала свое недовольство канцлеромъ. Когда толпа, узнала, 
иго рейхстать не засЪдаетъ, она, двинулась дальше, къ до- 
му канцлера. Хотя она скоро была разсЪяна, но, разбив- 
птись на небольшшя кучки, она долго еще ходила, по горо- 
ду, останавливаясь передъ каждымъ правительственнымть 
здавемъ. 

Ко времени открытя засЪдавя, площадь рейхстага 
опять оказалась запруженной народомъ. Гегенау, который 
подъЪхалъ одновременно съ канцлеромъ, замтилъ, что 
тоть выходить изъ незнакомаго ему экинажа. Канцлеръ, 
будто извиняясь, съ грустной улыбкой сказалъ, что онЪ 
согласился сЪсть въ чужой экипажъ лишь по настоянио 
хайзера. Но это слишкомъ унизительно. Во второй разъ 
онъ этого не сдЪлаетъ. 

— Сегодня будетъ особенный день, —сказалъЪ оНЪ. 

Этоть день действительно оказался для канцлера, ро- 
ковымъ. 

Когда, канцлеръ уходилъ изъ рейхстага, онъ, стараясь 
сохранить спокойств!е, еще немного постоялъ съ нъкото- 
рыми членами союзнаго совзта, сопровождавитими ето до 
выхода, и казалось внимательно ихъ слушалъ. Но на 
самомъ дЪлЪ, онъ прислушивался къ доносившемуся изЪ 
залы глухому рокоту голосовъ. 

Уже сидя въ каретЪ, онъ подозвалъ къ себЪ Гетенау, 


187 


который выходилъ слВдомъ за нимъ, и черезъ окно эки- 
пажа, сказаль ему нЪсколько словъ. Онъ говорилъ совер- 
шенно спокойно, но Гегенау замЪфтилъ, что онъ тамъ 
внутри какъ-то съежился и забился въ уголь. 

Съ отъЪздомъ канцлера всЪ вздохнули спокойн\е. На- 
чался взволнованный товоръ, и всЪ глаза устремились на 
Гегенау. В®дь теперь уже невозможно канцлеру остаться 
долЪе на, своемъ посту, если не захотять довести ихъ до 
крайнихъ мЪръ. Весь рейхстагъ уже заявилъ, что онъ до 
тЪхь поръ не будеть засЪдать, пока канпцлеръ не подасть 
въ отставку. Раздались даже голоса, которые требовали 
разслВдованя поведен1я канцлера и даже предъявлен1я 
ему формальнаго обвинения. 

Скоро распространились слухи, что отставка, канцлера 
принята. НЪтъ не принята! — говорили черезъ короткое 
время. Все-таки принята!—передавалось еще позже. 


Поздно ночью Гегенау еще долго взволнованно ходиль 
по комнатЪ, ожидая, что его позовутъ къ кайзеру или 
канцлеру. Но этого не случилось. 

На слфдующее утро газеты знали гораздо больше, чёмъ 
онъ. Но ни одна изъ нихь не заговорила. о роспуск» рейх- 
стага. Это показалось ему грознымъ предзнаменованемъ. 

Когда Гегенау прибылъ въ министерство, онъ налелъ 
тамъ начальника тайной канцеляр!и кайзера, который пе- 
редалъ ему заявлене каЙзера, что никогда онъ не дастъ 
сотлас1я на отставку канцлера, пока тотъ будеть чувство- 
вать въ себЪ достаточно силъ, чтобъ служить ему; онъ 
признаетъ одно услов1е—болЪзнь. 

КромЪ того ему поручено передать, что кайзерь р%- 
шилъ письменно обратиться къ рейхстагу, чтобъ напом- 
нить ему объ его обязанностяхъ. 

— Желаю ему счастья! невольно вырвалось у Ге- 
тенау. 

Больше тотъ ему ничего не имЪлъ передать и Гегенау 
отпустилъ его. 


188 


Воть оно пришло то, чего онъ такъ боялся! 0, онъ хо- 
рошо понимаетъ кайзера! Онъ не хочетъ, чтобъ канцлеръ 
одинъ расплачивался за то, въ чемъ онъ чувствовалъ и 
свою вину. Онъ не желаетъ себЪ величя, покупаемаго цз- 
ною страданйя другого. Да, это челов ческя достоинства, 
которыя можно только хвалить. Но Гегенау не чувствовалъ 
себя призваннымъ для расточеня похвалъ этимъ досто- 
инствамъ. Онъ видЪлъ отечество, которое ни въ какой мъ- 
рЪ не должно было страдать хотя бы и отъ этихъ высо- 
кихь достоинствъ. 

Онъ долго ходиль въ раздумьи по комнатЪ, пока мы- 
сли его немного прояснились. Онъ не пришелъ ни къ чему 
опредленному, но прояснились немного его сомнЪя. Вто 
ззялся бы теперь съ достовфрностью сказать, что слЪ- 
дуетъ дЪлать и чего не слздуетъ? Онъ думаетъ, что мо- 
ментъ уже упущенъ... 


Обращене кайзера къ рейхстагу уже на слёдующй 
день появилось офищально во всЪхъ газетахъ, потому что 
оно въ то же время должно было быть обращенемъ и ко 
всему народу. Но народъ вычиталъь изъ него только то, что 
кайзеръ оставляеть канцлера на своемъ посту, призы- 
ваеть къ исполненио всЪхъ его требовави, но уступать 
ни въ чемъ не собирается. 

ПослЪ обЪда съ оконъ многихъ книжныхъ магазиновъ 
были сорваны карикатуры канцлера, потому что онъ не 
достоинъ больше того, чтобъ надъ нимъ смЪялись. 

Вечеромъ толпа разгромила, редакцио газеты, осмЪлив- 
шейся одобрить обралцене кайзера. Въ другой части го- 
рода дошло даже до столкновен1я съ полищей, которая 
помЪшала такому нападеншо. Полищя чувствовала себя 
безсильной и потребовала, помощи. 

Ночью солдаты расположились на, нзкоторыхъ площа- 
ДЯХЪ. 

Но утромъ видъ солдатъ еще больше возбудилъ жите- 
лей, а кайзера эта, мВра такъ разсердила, что онъ прика- 


189 


Пе ть № 


залъ отозвать изъ города войская, чтобы не увеличивать 
озлобленя. 

Только передъ здавемъ рейхстага, еще оставили сол- 
дать. Но мало, слишкомъ мало для ненависти, которая 
уже заговорила; они должны были стоять тамъ какъ пу- 
гала, и имъ было приказано не дЪйствовать силой. 

Къ полудню открылось засЪдан!е рейхстага, на кото- 
ромъ долженъ былъ обсуждаться отвЪть на обращене 
кайзера. Это засЪдаве предполагалось устроить закры- 
тымъ, но большинство депутатовъ, опасаясь недоволь- 
ства своихъ выборщиковъ, предложило не закрывать три- 
бунъ. Къ началу засвдавя входныя двери все-таки бы- 
ли закрыты и нзсколько солдатъ были поставлены на, три- 
бунахъ и въ коридорахъ. 

Изъ членовъ правительства никто не присутствовалъ. 

Но засздаве продолжалось очень недолго. Еще во 
время вступительной р$чи председателя, находившиеся 
въ зал, слышался какой-то глухой топоть и движене. 
Скоро всЪ узнали, что собравшйся народъ ломится въ 
двери. 

— Открыть!—закричали въ зал испуганные голоса. 

— Открыть! Открыть!-ревЪли трибуны. 

ВоВ вскочили со своихъь мЪсть, наверху и внизу, и 
кричали одинъ на, другого. 

Но еще во время спора они услыхали внутри здавя 
шумъ, который становился все громче, все ближе, —и вс\% 
застыли съ блЪдными лицами. 

Неужели они нашли дверь, которая оказалась не за- 
пертой? 

Въ недоумъши смотр%ли депутаты другъ на, друга, по- 
томъ на трибуны, которые, громко топая ногами и руко- 
плеская непрерывно кричали: 

— Не надо отвЪта! 

Но воть шумъ послышался уже на, лЪстницахъ три- 
бунъ, уже наверху рванулись двери, и ревущая толпа, во- 
рвалась, и затопила, все, что было на. трибунахъ. 


190 


ПР о В 


ПА ЛЬ" 


Вой, топотъ, крики. 

—[ Не надо отвЪта/ 

Они ворвались въ залу засЪдан!я во вс двери и `вне- 
сли запахъ снЪга, сырости и мороза. 

— Прочь! Прочь! Не надо отв$та! 

Н%№которые депутаты стали прыгать черезъ скамьи 
направляясь къ трибунЪ, и стащили предсЪдателя съ его 
стула, который онъ не хотЪлъ покинуть. Онъ старался 
охранить достоинство и самостоятельность рейхстага, и его 
сЪдая борода дрожала, оть возмущеншя и быстрой р№чи. 

Скоро, однако, всЪ депутаты сдавленные и подталки- 
ваемые, должны были покинуть залу засвдаей, даже 
здаюе рейхстага. 

А за ними въ воздух все еще носилось: 

— Не надо отвЪта! 

Передъ здашемъ стояли еще мномя тысячи въ мороз- 
ной снЪжной бурз. 


Часть этой толпы еще тЪснилась около дома канцлера, 
но ее уже разгоняли, когда, Гегенау туда подъЪхалъ, такъ 
какъ онъ былъ экстренно вызванъ канцлеромъ. Домъ на- 
холился подъ охраной усиленной стражи. 

Канцлера Гегенау нашелъ въ очень подавленномъ 60- 
стояния. Говорилъ онъ съ нимъ почти шонотомъ. 

— Кайзеръ плакаль, когда узналъ о случившемся въ 
рейхстат%, — сказаль онъ просто. — Теперь, я думаю, онъ 
не можеть меня больше удерживать. 

Онъ №деть во дворець и просить Гегенау сопровож- 
дать его. 

— Не потому, конечно, что я боюсь... 

Канцлеръ показалъ свое прошене объ отставкЪ, ко- 
торое держалъ въ рукахъ, — это было уже третье за 
эти дни. 

— Вы должны помочь мнЪ уговорить кайзера/.. 

Онъ приказаль приготовить экипажъ и въ ожидании 
его, молча, ходилъ по комнатз. 


191 


По дорог во дворець они встрЗтили шеств!е, которое 
шло въ полномъ порядкВ. Опереди двигалась колесница, 
съ чернымъ гробомъ, а. за нею безконечная толиа черныхъ 
фигуръ: женщины, мужчины, дфти. ни шли быстро, но- 
тому, что было холодно. 

Хотя сидяне въ экипаж догадались, что означаеть 
это шестве, они все-таки въёхавъ во дворъ дворца, сиро- 
сили объ этомъ своего кучера. 

— Это останки погибщихъ на, войн, —сказаль тотъ.— 
Они пошли ко дворцу. Это большое шествие... 

Канцлеръ ни слова, не сказалъ, также и Гегенау. Едва 
они вошли въ кабинеть кайзера, какъ доложили о ВЫ- 
сланной впередъ депутащи шеств!я, которая просила, при- 
нять ее. Ее не хотфли допустить, но... 

— Отказать, да! тнЪвно крикнулъ кайзеръ. Н%Ъть... 
примите. Я хочу убЪдиться до какихъ предЪловъ дошло 
бЪшенство этихть людей. 

— Я заставлю ихъ ждать, долго ждать! — подумалъ 
онъ про себя, но едва былъ въ состояни выслушать до 
конца отчеть канцлера о событяхъ, разыгравшихея въ 
рейхстаг, для чего онъ и вызвалъ его. И когда онъ уз- 
налъ, что депутащя уже въ премной, онь сейчасъ ке вы- 
шелъ съ лицомъ, на которомъ уже заран\%е были написаны 
ТЪ суровыя слова, съ которыми онъ къ ней обратится. 

Онъ очень скоро вернулся. - 

— Они просять мира! —сказаль онъ р%зко. — Они не 
хотять больше бояться за жизнь своихъ родныхъ, которые 
умираютъ не извЪстно за что. Они хотять мн показать, 
кавъ много здЪсь сыновей столицы. Чтобы я посмотр%лъ... 
Я оставиль ихъ стоять!.. 

Онъ подошелъ къ окну, чтобъ взглянуть на улицу. Но 
онъ больше не обернулся. 

Канцлеръ счелъ моментъ наибол»е удобнымъ для вру- 
чешя своего прошеня:; онъ быстро подошелъ ближе къ 
кайзеру и заговорилъ дрожащимъ голосомъ. 

— ВеЪ противъ меня!..: Друзья и недруги... —бол№з- 


192 


ненно стоналъ кайзеръ, выслушавъ канцлера-—Уже мерт- 
вые поднимаются. 

— Идемте!—сказалъ онъ съ внезапнымъ рьшевшемъ и 
схватилъ канцлера за руку. Мы покажемъ, что мы, оба 
старики, стоимъ за, одно... Это и васъ касается, —обратил- 
ся онъ къ Гегенау.—Теперь всЪ и все приказываетъ. Буду 
приказывать и я... Или вы не хотите съ нами?.. 

Съ улицы доносился глухой рокотъ, а когда открыли 
дверь балкона, въ комнату ворвались печальные звуки по- 
хороннаго марша. 

Быстро, забравъ толову въ плечи, вышелъ кайзеръ на 
балконъ, и оба они по его сторонамъ. 

Внизу на дворцовой площади, гдз видно было движе- 
не сбЪтающихся людей, шумъ то наросталъ, то убывалъ. 

Кайзеръ поклонился медленно подвигающемуся впе- 
редъ шествшо, сперва холодно, потомь еще разъ медли- 
тельно, проникновенно. 

Они долго стояли на морозномъ вЪтру, сами уже похо- 
| яе на мертвецовъ отъ холода и ф!олетоваго свЪта суме- 

рекъ, и молча смотрЪли внизъ. Уже шестве прошло, но 
-- кайзеръ все еще стоялъ. 

Тегенау замфтилъ, какъ плечо у кайзера дротнуло, 
словно его охватила дрожь. Или это двигалось за, кайзе- 
ромъ бЪло-синее пятно, —борода канцлера? 

Они молча, вернулись въ комнату. 

- Молча УЪхали канцлерь и Гегенау изъ дворца. Они 
} уже не обращали вниманйя на, то, что дфлалось на улицъ, 
| по которымъ они профзжали. 

Гегенау вЪроятно потому, что ни о чемъ не могъ ду- 

к. мать. Онъ не чувствоваль себя еще свободнымъ отъ пере- 
Е несеннаго волненя, но все уже начинало ему казаться 
уродливо-смышнымъ. Й этоть выходъ на балконъ, и эти 
поклоны шествио и само шестве. Онъ назвалъ его шутов- 
скимъ шестыемъ, и весь мфъ теперь казался ему иска- 
женнымъ гримасой. 

Онъ выглянулъ изъ окна экипажа, потому что услы- 


193 
13 


8 2. 


ма 


халъ снаружи безпорядочный шумъ. Они были на углу 
улицы, гдЪ жилъ канцлеръ. Экипажъ вдругъ съ рзкимъ 
толчкомъ остановился, и въ моменть оказался окружен- 
нымъ толпой, напиравшей изъ улицы. 

Были слышны удары нЪоколькихь тЪлъ, брошенныхъ 
БЪ СТЪНЪ экипажа, и въ то же время стоны и крики, какъ 
будто случилось какое-нибудь несчастье. 


Гегенау вскочиль и увидЪлъ передь собой яростныя 
лица, машуцйя руки. Въ это время что-то. ударило въ окно 
передъ нимъ, вЪроятно палка, ударъ повторился сейчась 
же съ такой силой, что осколки стекла, посыпались ему 
вЪ лицо и онъ долженъ былъ закрыть глаза. Онъ почув- 
ствовалъ, какъ кто-то схватилъ его за руку и оттащилъ. 
Потомъ онъ ясно увидЪлъ въ окнЪ человЪка, стараго че- 
ловзка, съ сфдой бородой. Тоть открылъ ротъ, полный 
черныхъ зубовъ, и указывалъ на, дверь экипажа, 

— Сюда!—кричалъ онъ.—Онъ внутри! 

Дальше онъ не могъ говорить, потому что подь силь- 
нымъ ударомъ Гегенау онъ упалъ въ толпу. 

Экипажъ ужъ двинулся дальше. 

— Вы были не правы. Вы могли дать мн% умереть. Я 
желалъ бы этого..—-услыхаль Гегенау. 

Это говориль канцлеръ. Но эти слова, были произне- 
сены совсЪмъ чужимъ голосомъ. 

Они уже подъёзжали къ дому канцлера. 

— Впрочемъ, и такъ хорошо!—сказалъ канцлеръ, вы- 
ходя изъ экипажа. 

Онъ тихо пошель дальше. На лЪстниц® Гегенау дол- 
женъ быль напомнить ему, что онъ забыль попрощаться. 

Канцлеръ остановился. 

— Снзгъ выпаль. Думаете, что будеть холодн®е?— 
спросилъ онъ. 

- — Да, надо ждать мороза. 
Канцлеръ кивнулъ, что онъ этимъ доволенъ. 
Вопросъ былъ заданъ не спроста. По крайней м8рЪ къ 


194 


Тегенау опять вернулось волневе, которое онъ только что 
испытываль въ карет. 

Канцлеръ подалъ ему руку и долго не выпускалъ ру- 
ку Гегенау изъ своей. 

— Берегите себя просилъ глухой голосъ, который, 
казалось, выходилъ изъ-подъ лЪетницы. 

Канцлеръ, кажется, и самъ прислушивался къ этому 
толосу. Онъ высоко держалъ голову, и его широко откры- 
тые глаза, смотрЪли не мигая. 

Было ли это на самомъ дзлЪ сказано? Гегенау не могъ 
не улыбнуться. Да тутъ, кажется, всЪ помфшались—и онъ 
въ томъ числЪ. Онъ вдругъ замЪтилъ за собой, что самъ 
съ собой разговариваетъ. 

— Я ужь не выйду изъ этого дома!—внятно ирогово- 
рилъ канцлеръ и медленно перевелъ свои неподвижные 
глаза, на, Гегенау. 

Но вэглядъ ихъ оставался пустымъ. Гегенау видЪлъЪ 
этоть взглядъ и тогда, когда канцлеръ уходилъ. Пустой 
взглядъ все время слЪдовалъ за, его экипажемъ. 


И на другой день Гегенау все еще не могъ вполнЪ вер- 
нуться къ дЪиствительности. Онъ оставался равнодуш- 
нымъ ко всему, что приходило къ нему извнЪ. И 
даже не удивился, когда, вечеромъ, по возвращен!и домой, 
онъ получилъ письмо отъ жены канцлера, въ которомъ 
она просила его пр!Вхать немедленно, такъ какъ канц- 
леръ опасно заболзлъ. Не говоря ни слова онъ сейчасъ 
же уЪхалъ. 

Не много товорилъ онъ и съ графиней. Онъ едва, пони- 
малъ, почему она, такъ плачетъ, почему кажется такой 
безпомощной. Говорилъ съ ней о холодной погодв, при 
которой такъ легко можно простудиться, когда, онъ, всегда, 
съ такой нЪжностыо относивпИйся къ графинЪ, могь по- 
нимать, какъ жестоки его слова. ВЪдь онъ ужъ слышалт, 
что канцлеръ никуда, изъ дому не выходилъ. 


195 


Но онъ почти испугался, когда рыдающая вдругъ 
встрепенулась, и быстрымъ движевшемъ схватила, его руки. 

— Онъ!- говорила, она, корчась какъ оть боли.—Онъ! 
словно боялась произнести имя своего мужа. 

Подъ предлогомъ ночной работы онъ ушелъ въ ка- 
бинетъ, а затЪмъ незамъченнымь пробрался на балконъ... 
Тамъ стоялъ онъ босикомъ... въ енЪту... можеть быть, си- 
двлъ... Утромъ она вскочила и бросилась его искать... И 
тамъ нашла, его заснувшимъ... окочен вшимъ... почти за- 
мерзшимъ... 

Гегенау теперь понялъ, почему всЪ въ домЪ ходили та- 
ке смущенные, почему скрывали причину болЪзни. И но- 
чему канцлера такъ интересовалъ вопросъ о мороз%... 

Но ничто не задзвало его чувствъ, тупо и бездушно 
смотрЪлъ онъ на, все. 

Даже тогда, когда увидЪль канцлера. Онъ казался 
похорошзвшимъ въ лихорадкЪ, съ яркимъ румянцемъ на, 
лицЪ, обрамленнымъ бфлыми локонами. И, казалось, что 
глаза, его смВются. Да, онъ могъ теперь смЪяться! Въ бре- 
ду онъ все говорилъ о войнЪ. 

Гегенау онъ не узналъ. 

— Скверно! Окверно! — думалъ про себя Гегенау и 
туть же упрекнулъ себя. ВЪдь онъ не могь утвердительно 
сказать, что эта, жертва, безполезна... 

Вечеромъ всЪ узнали о болЪзни рейхсканцлера. Гн%в- 
ное настроеве смЪнилось болЪе кроткимъ, безпокойнымъ 
выжиданемъ. : 

Когда на, слВдующий день Гегенау провЪдалъ больного, 
онъ уже не нашелъ его въ той же комнатЪ. Канцлеръ 
утромъ сказалъ, что онъ хочетъ кое-что увид®ть у себя 
въ кабинетв, и поежлалъ, чтобъ его перенесли туда. Яви- 
лась надежда на значительное улучшене, но это оказа- 
лось обманчивымъ и скоро его состоян1е еще боле ухуд- 
шилось. 

Утромъ прибылъ кайзеръ, къ полудню онъ опять пр1- 
Ъхалъ и Гегенау еще засталъ его. Онъ молча ходилъ, по 


196 


привычкЪ кланялся, если кто-нибудь попадался ему на- 
встрЪчу, и разъ даже поклонился статуЪ, принявъ ее за 
человЪка. Гегенау онъ, очевидно, не узнавалъ. 

Положене канцлера, было очень тяжелое. 

Утромъ Гегенау узналъ, что больной безнадеженъ и 
что конецъ уже близокъ. Онъ поЪхалъ туда. 

На лЪстницВ онъ узналъ, что все уже кончено. Двери 
были широко распахнуты. У подъЪ№зда стояло нЪсколько 
слугъ; они шептались и съ любопытствомъ прислушива- 
лись къ толиЪ, которая опять запрудила улицу и теперь 
о чемъ-то громко спорила. НерЪшительно стояла, стража, 
не зная надо ли разгонять толпу или нЪтъ. 

Въ домЪ была жуткая тишина, 

Въ комнат, гдВ лежалъ усоппий, окна были закрыты. 
Графиня безсильно лежала въ креслф, ее пришлось 
унести. 

Гегенау стоялъ передь мертвымъ канцлеромъ. Одна 
рука его лежала, поверхъ одФяла и указательный палецъ 
какъ-то странно вытянулся. Гегенау не могъ смотрФть на 
этоть указательный палецъ, онъ тихо и нЪжно оо- 
тнуль его. 

Сильный порывъ в®тра ударилъ въ высокя окна. По- 
слЪ короткой тишины послышалось опять громыхане вЪт- 
ра и одно не плотно закрытое окно распахнулось. ВЪтеръ 
сталъ разгуливать по комнатЪ, шевелилъ занавЪсы и они 
развЪвались, какъ знамена. Снизу съ улицы онъ принесъ 
каке-то громве крики. | 

Была ли это радость, былъ ли это гнЪвъ? 

И туть Гегенау вернулся къ дЪйствительности. 

Вотъ лежить канцлеръ, его лицо с1яеть въ этомъ р%з- 
комъ свЪтВ, тихо шевелятся бЪлые волосы, онъ словно 
опять улыбается. 

Тамъ все еще кричатъ, громко, безпорядочно. Это 
тнЪъвъ! Гнвъ! 

— Спокойной ночи, канцлеръ! Идеть твой замЪсти- 
тель. Вто унаслЪдуеть всю эту ненависть? 


197 


а, Зо р ЧИЛИ 


Смерть канцлера смутила эту ненависть и словно ли- 
шила, ее своего руководителя. Все единодуше парт!и сразу 
распалось. 

— Ждать! кричали нзкоторые. 

Когда кайзеръ на, слфдуюций день прощалея съ канц- 
леромъ,—въ первый день послЪ его смерти онъ этого сдз- 
лаль не смогъ,—онъ уже Ъхалъ безъ всякаго конвоя. 

Гегенау за, эти два дня не видЪлъ кайзера. Онъ полу- 
чиль лишь письменное предложее временно принять 
всЪ дЪла канцлера. Такъ оставалось невыясненнымь от- 
ношеве кайзера къ событямъ въ рейхстаг%. 

Въ одинъ изъ этихъ дней получилось письмо оть пред- 
сЪдателя народнаго представительства, въ которомъ онъ, 
выражая сожалЪее о послЪднихъ прискорбныхъ собы- 
яхъ въ рейхстагЪ, сообщалъ, что большинство парий 
проситъ не считать ихъ теперь врагами правительства. 
Правительство должно принять во внимаже, что, въ концЪ 
концовъ, рейхстать принужденъ былъ къ такому пове- 
деню. 

Гегенау сердито бросилъ письмо на столъ. Этоть 
предеЪдатель слишкомъ кротюй человЪкъ. Но онъ под- 
писалъ его и послалъ кайзеру. ОтвЪта, онъ не получилъ. 

Въ день похоронъ Гегенау долженъ былъ встртиться 
съ кайзеромъ. Онъ испугался, когда посмотрЪлъ на, него. 
Кайзеръ мало говориль и-лишь сказалъ ему, что одобря- 
еть всЪ его послздня предложеня. 

На похороны предполагалось никого изъ рейхстага, не 
допускать и никого и не ждали. Но незадолго до пр/Взда 
кайзера прибыли представители правыхь и просили до- 
пустить ихъ; они стояли въ сторонЪ отдЪльной группой. 
Кайзеръ долженъ быль пройти мимо нихь и по предс»- 
дателю сейчасъ же ихъ узналъ. Онъ видЪлЪ, какъ депу- 
таты кланялись ему, но онъ не отвзтилъ и прошелъ мимо 
нихъ такъ, будто тамъ стояли деревья. 


198 


— Онъ, должно быть, плохо освЪдомленъ, ему не сл%- 
дуетъ отворачивалься!—говорили на слЪдующий день га- 
зеты и мноЧе говорили теперь тЪмъ озлобленнЪе, что ува- 
жене передъ смертью заставляло ихъ нЪсколько дней 
сдерживаться. Мноше стали теперь хвалить умершаго 
канцлера, чтобы тЪмъ сильнЪе нападать на его преем- 
ника. 

Всзхъ волновалъ исходъ конфликта между рейхстагомъ 
и правительствомъ. Были слухи, что Гегенау принялъ 
предсЪдателя, но казалось трознымъ предзнаменоваемъ, 
что вслЪдЪ за этимъ состоялось засфдаве рейхстага. На, 
этоть разъ были приняты вс мЪры противъ какихъ-либо 
неожиданностей извнЪ, и засЪдае прошло при почти 
жуткой тишин». 

Было плохимъ предзнаменоваюемъ и то, что ТГетенау 
одинъ появился за правительственнымъ столомъ и пред- 
ложиль переголосовать предложене о займЪ. Голосовать, 
но не обсуждать. Баллотировка прошла при гробовомъ 
молчан!и, она дала нЪеколькими голосами больше, чёмъ 
предыдущая, такъ что, при едва сдерживаемомъ волненйи, 
было немедленно приступлено къ третьей баллотировк». 

Но предложене было провалено. 

При рукоплескавяхъ правыхъ Гегенау объявилъ рейх- 
стагъ распущеннымъ. 

Парт!я центра смотрЪла на все это, какъ на побЪду 
своей парти. Но спустя нЪсколько дней имъ стало извЪст- 
но, что и правительство добилось своего. Гегенау возстано- 
вилъ съ соглася союзнаго совЪта, принудительный за- 
конъ, по которому онъ могъ взять потребную сумму изъ 
текущихъ государственныхъ доходовъ съ тВмъ, чтобы въ 
боле спокойное время урегулировать эти счеты. 


Незадолго до начала выборовь кронпринць снова, су- 
мЪлъ проявить себя. Въ эти и безъ того безпокойные дни, 
которые изъ-за приближающихся выборовъ стали особен- 
но бурными, нзсколько газеть съ исключительной р%з- 


199 


—46 ть т Ач 


остью выступили противъ правительства. и противъ кай- 
зера. 

Кайзеръ ршилъ, что необходимо немедленно принять 
мЪры, сильно ограничивающя свободу печати, но Гегенау 
доказывалъ, что можно считать достаточными обычныя 
мЪры воздЪйствя. Онъ настоятельно совЪтовалъ избЪталь 
особенно суровыхъ мЗръ. Въ данную минуту они прине- 
сутъ больше вреда, чёмъ пользы. ВсЪ измнились необы- 
чайно и если имъ воспрепятствуютъ высказываться откры- 
то—они найдутъ для этого и скрытые способы. 

— Я совершенно не предполагалъ, что вы будете бо- 
яться раздЪлить со мной отвЗтственность!—сказалъ кай- 
зеръ. 

Гегенау потомъ узналъ, что кронпринцу удалось н%- 
сколько ослабить довЪр1е отца, къ нему. На слВдующий 
день Гегенау уже услышалъ, что кронпринцъ, узнавъ, что 
Гегенау противъ ограничен! печали, предложенныхъ кай- 
зеромъ, убЪждаль отца, въ необходимости и неотложности 
этихь мЪръ. Онъ, правда, слыхалъ еще больше, но всему 
новфзрить не рьшился. 

Однако, появился указъ, значительно ограничивающий 
свободу печати. Появился безъ скрпы канцлера. Онъ ка- 
сался не только газетъ, но вообще всЪхъ произведений пе- 
чати, 

Какъ Гетенау и ожидалъ, эти новыя ограниченя при- 
вели къ единодушному рфшенйо воЪхъ парт для плано- 
мЪрности борьбы, отбросить всЪ разъединяюция ихъ пе- 
регородки и сплотиться во едино. 


Ближайшия выборныя собран1я проводились съ такой 
торячностью, что ихъ приходилось немедленно закрывать. 
Это повторялось и правительство оказалось вынужден- 
нымъ запретить всяк1я собрания. 

Надъ этимъ запрещенемъ смЪялись: имЪются въдь 
улицы! Городъ—прекрасная зала, для собрани! 


200 


Тамъ уже не легко было помвшаль скопленйо по край- 
ней мЪрЪ, не повсюду и немедленно. НезамЪтно останав- 
ливалось нЪеколько челов къ, черезъ мгновен!е ихъ ста- 
новилось больше и выростала толиа. Не надо было искать 
ораторовъ. Повсюду сейчасъь же находился человЪкЪ, ко- 
торый взобравшись на карнизъ дома или на подножие па- 
мятника, низвергалъ оттуда, въ толпу свои обвиненя пра- 
вительству и требовавшя. Говорили съ крыши экипажей 
или съ плечъ окружающихъ. 

Повсюду въ городЪ поднимались руки, размахивающия 
тазетами, какъ флагами, газетами съ большими, среди 
текста, бзлыми полосами. Они были приклеены къ до- 
мамъ, висЪли на деревьяхъ, на р№шеткахъ. Ихъ кидали 
въ окна экипажей, когда, предполагалось, что тамъ си- 
дять министры. 

Такая скомканная въ клубокъ газета, была брошена, и. 
въ экипажъ Гегенау; внутри оказался довольно объеми- 
сотый камень. 

Было не безопасно ходить или №здить по улицамъ для 
воЪхЪ, кто имзль отношене къ правительству. Не безо- 
пасно было и въ домахъ, потому что эти комья газеть съ 
камнями влетали и въ окна. 

Было нЪсколько такихъ случаевъ и съ кайзеромъ. 


Канцлеръ Гегенау вынужденъ былъ отложить выборы. 
Онъ убЪдился, что отъ выборовъ, произведенныхъ въ дан. 
ный моменть, правительство ничего благопраятнато для се- 
бя ждать не можетъ. Онъ также хорошо понималъ, что эта, 
МЪра вызоветъ большое озлоблене въ странЪ, но другого 
исхода ему не оставалось. 

Но въ тоть день раныше еще чЪмъ стало извЪстнымъ 
отложеве выборовъ, Гегенау увидЪлъ, что дЪло и безъ 
того заходитъ очень далеко. 

Происходили первыя серьезныя столкновеня съ поли- 
щей. 


Въ ту же ночь одна, газета отважилась обойти всЪ за- 
прещения о печати. Казалось, все, что ходило по улицамъ, 
являлось ея сообщникомъ. Листы газеты распространя- 
лись утромъ по всему городу, раньше чВмъ удалось кон- 
фисковать ихъ. Изъ какого-то тайника посыпались лету- 
<е листки, которые скоро были расклеены по воЪмъ 
угламъ и ходили изъ рукъ въ руки. 

Пока открыли ихь источникъ, онъ уже опустлъ. 

Не принесло пользы и закрыте редакцти газеты. Окру- 
жающая ее толпа съ такимъ бЪшенствомъ оказывала, про- 
тиводйстве, что набросилась даже. на призванныхь сол- 
дать. 

Веъ кинулись къ дворцу; онъ уже сдВлался центромъ 
всВхъ событий. 

Дворець быль оцзиленъ сильной стражей, —тамъ сно- 
ва поднялся бзшеный крикъ и неистовство; звали кай- 
зера. 

Подняли только что убитыхъ, которыхь везли съ со- 
бой, чтобы онъ могъ видёть ихъ. Но кайзеръ не появлял- 
ся. Собравшихся стали разгонять. 

Толпа, дрогнула, разорвалась и разбЪжалась. Но мерт- 
выхъ она оставила. Четыре. Ихьъ посадили на, мостовую 
какъ разъ передъ окнами кайзера, посадили спинами 
другъ къ другу, чтобы они не упали. 

Въ это злополучное утро ударъ слЪдоваль за уда- 
ромъ. Окоро стало извЪстно объ отсрочк№ выборовъ; но 
хуже всего подЪйствовало одно слово кронпринца, кото- 
рое уничтожило послёдь!И остатокъ благоразумя. 

Кто зналъ, дфйствительно, сказалъ ли онъ эти слова? - 
Кому удалось ихъ слышать и какимъ образомъ они стали 
извЪетны? Никто не спрашивалъ объ этомъ, никто не 
сомнЪвался. Оно было здЪсь то слово, оно катилось по 
всЪмъ улицамъ, и одна толпа кидала его другой. Было 
безразлично, кому онъ это сказалъ; объ этомъ разсказы- 
вали разно. Но онъ будто бы товорилъ о безумствЪ народа, 


202 


которое можно излЪчить нзсколькими свинцовыми кан- 
лями. 

Будто бы, сказалъ? —Н%тъ! Онъ это сказалъ! 

Его отецъ, кайзеръ, въ ненужной войнЪ далъ погиб- 
нуть десяткамъ тысячъ ихъ дЪтей и согражданъ! За, ни- 
что, за годы, полные нужды! Только, потому что онъ не 
сумЪлЪ... Да, кто увфренно зналъ, за, что? 

До полудня воздухъ уже быль напитанъ этими мысля- 
ми. Казалось, растаяло все, обыкновенно разлучалотщее 
между собой всВ многочисленныя парти. Какъ безпоря- 
дочно они шли, они теперь стремились къ одной цвли— 
къ миру. 

Они запрудили вс улицы и во всемъ город% стало т\с- 
но. Во внутреннихъ частяхъ города вс магазины закры- 
лись, какъ въ праздникъ. Это и былъ праздникъ, празд- 
НИКЪ ГНЪВа... 

Сверху свЪтило кроткое солнце, далеко разстилалось 
ясное синее весеннее небо, иногда, слегка, тронутое б%лой, 


словно цвЪтущая яблоня, веселой тучкой. 
Не весна ли привела, всЪхъ этихъ людей въ такое воз- 
бужден1е? 


Гегенау только весну и чувствовалъ, когда онъ вер- 
хомъ проззжалъ по кривымъ улипамъ;: онъ забылъ поч- 
ти, какая забота, посадила, его на, лошадь. Ему не казалось 
смЫшной прогулка, верхомъ въ такой день и вовсе не про- 
тивнымъ порядку вещей, что онъ покинулъ свое одино- 
кое кресло канцлера и, какъ обыкновенный смертный, 
идеть между ему подобными. И онъ ничего при этомъ 
не теряетъ, потому что приходитъ къ нимъ, какъ канц- 
леръ. Онъ сможеть сказать доброе слово этимъ большимь 
взволнованнымъ дфтямъ; доброе отеческое, какое онъ 
иногда, товаривалъ солдатамъ. 

Съ торжественнымъ спокойствемъ Ъхалъ онъ черезъ 
переулки прямо къ толи. 


203 


«4, ИИС, 9 (обе, ЗАРА выс 


Равгоряченныя толовы скоро поднялись и дико посмо- 
трВли на одинокаго всадника. НЪкоторые узнали ето. Не- 
ужели, это канцлерь? Почти испуганные, они усту- 
пили ему дорогу, испуганные мужествомъ ненавидимаго, 
который осмЪлился одинъ прозхать черезъ гущу чудо- 
вищнаго гнЪва своихъ враговъ. Тайное уважее истедъ 
этимъ мужествомъ сдЪлало его въ данную минуту нзуяз- 
вимымъ. Никто изъ этой мрачной толпы, не бросилъ даже 
ему ругательнаго слова. 

Когда онъ въЪхаль въ середину толпы и осмотрл- 
ся есть ли тутъ люди, которые захотять его слушаль, на- 
стала полнЪйшая тишина. и все вокругь такъ емотрЪло 
на него, какъ будто ждало отъ него словъ. 

И онъ сказалъ: 

— Мы же не станемъ дВлалть глупостей! — товолизть 
онъ громко.—Я обЪщаю, что буду посредникомъ между 
вами и кайзеромъ. 

Раздались голоса, что они обруганы, ни въ комъ те- 
перь не нуждаются, но онъ зам®тилъ и такихъ, которыхъ 
слова, его тронули. 

Вотъ когда съ нимъ рядомъ долженъ быль быть и 
кайзеръ! 

Онъ могь бы повторить свои слова еще нЪсколько 
разъ, но онъ зналъ, что они и такъ расплывутся повсюду. 

Онъ поскакалъ дальше, къ тому мЪсту, гдф, етоя на, 
пролеткз, говорилъ ораторъ. Но, не доЪзжая до него, снъ 
долженъ былъ остановиться, такъ какъ толиа, вдругь хлы- 
нула впередъ, и онъ оказался оттзсненнымъ въ сторону 
оть площади рейхстага, на, которую направлялся. 

Онъ повернуль лошадь; онъ ничего больше не хочетъ 
ВИДЪТЬ. Е 

Вокругь него раздавался немолчный шумъ; передъ 
нимъ—сплошное сляне, мигалощее свЪтовое пятно. Солн- 
це кричало ему въ лицо: 

— Весна! весна! 

Н\Ъсколько воробутекъ повторяли это. 


204 


— Весна! весна! 

— Канцлеръ! Мира! Мира намъ! 

Это такъ понятно. 

— Канцлеръ! Воинственный канцлеръ! Н%Ъмой канп- 
леръ! 

Онъ слушалъ. Еще?—Н%тъ, больше ничего. 

Онъ не зналъ, что можетъ дать ему эта, поЪздка.. Каза- 
лось, далеко позади ревЪло большое чудовищное животное. 

Потомъ его уши замкнулись; слишкомъ много уже и 
такъ матерлала для размышленй. 

Но туть онъ услыхальъ разговоръ о кайзерЪ, крон- 
принц. 

— Они узхали? БЪжали? Кто это сказалъ? 

Если бы кронпринцъ это сдзлалъ,—было бы превос- 
ходно. Но отвЪть кайзера онъ зналъ заран\Ъе. 

Гегенау старался пробраться къ дворцу кронпринпа. 
Но оказалось, что вся масса, которая такъ тЪенить его, 
направляется къ тому же мЪсту. 

Со стороны дворна, кронпринца онъ услыхалъ какой-то 
колеблющЁйся шумъ; потомъ будто бы выстрфлы, стоны. 
Отоны, которымъ не было конца. Толпа вокругъ него опять 
заволновалась и вытфенила его на, боковую улицу, гдЪ 
стоялъ домъ канцлера. 

Гегенау помчался по наполненной солдатами улицз, 
ЕЪ дворцу. 

Но кайзерь не хотЪлъ съ нимъ говорить, онъ ничего 
не могь сказать ему. 

На обратномъ пути онъ увидЪлъ, что дворець крон- 
принпа окруженъ солдатами еще больше, чЁмъ раньше. 
За, стЪной этой стражи ворота, были открыты настежь. 

Гегенау възхалъ. По двору торопливо растерянно б%- 
тали слуги. На двор№ стоялъ экипажъ. Онъ остановиль 
одного изъ слугъ, передалъ ему лошадь, и быстро пошелъ 
къ лЪотницз. Но сверху шли ему навстрЪчу двЪ женщины 
въ густыхъ вуаляхъ, кронпринцесса и маль кайзера; онъ 
узналъ ихъ по походкЪ и движевямъ. Онъ ясно увидЪлъ 


205 


за тонкой тканью горяпе ненавистью глаза, направлен- 
ные на, него. 

— Вы погубите насъ!—бросила ему принцесса, въ ли- 
цо, когда, онф проходили мимо него. 

— Это невозможно!—сказала съ упрекомъ, но спокой- 
но, мать кайзера. 

— Никого не впускать!—я сказалъ: никого! —крик- 
нуль сердито кронпринцъ, который стояль на верхней 
плошадкЪ лЪстницы, въ черномъ костюмЪ, безъ шляпы. 
Онъ, словно оть чего-то залцищаясь, поднялъ руку про- 
тивъ Гегенау. 

— Вы этого хотфли, хотвли, превосходнЪйний изъ 
канцлеровъ! — сказалъ онъ быстро съ. пылающимь ли- 
ЦомЪ. 

— Вы сь ума сошли! Они всЪ съ ума сошли! —поду- 
малъ Гегенау и остановился. 

— Кронпринцъь остается?—спросилъ онъ тоже над- 
менно, когда увидЪлъ какъ тоть, пожавъ плечами, повер- 
нулся, чтобы уйти. 

— Да, онь остается!—обернулся крониринць.—Крон- 
принцъ остается, пока еще мечъ съ нимъ. 

— Я себя ни въ чемъ не смогу упрекнуть, —сказалъ 
Гегенау и поклонился. 


На слъдующий день Гегенау узналь, что большая часть 
возставшихь имЪеть оружие, и что повсюду появились и 
расклеены летуче листки, требовавиие отставки воин- 
ственнаго канцлера, и отречешя кайзера и кронпринца. 

Еще пара дней и начались столкновен1я. Было ясно, 
что возставшие имЪютъ н®сколько способныхъ руководи- 
телей. Они начали съ того, что напали на дома членовъ 
союзнато совЪта; нЪкоторыхъ изъ нихъ схватили и взяли 
ВЪ ПЛЪНЪ. 

Вечеромъ депуталя отъ возставшихъ пыталась про- 
никнуть къ Гегенау. Она просила передать ему, что депу- 


206 


ом Л 
А 


тащя составлена изъ представителей умЪренныхъ партий, 
что кровь уже пролита, и онъ можеть остановить даль- 
нЪйшее кровопролите, если пожелаеть выслушать ихъ. 

Тегенау велЪлъ передать, что они явились слишкомъ 
поздно, что съ вооруженными онъ никакихъ переговоровъ 
не ведетъ. 

Часовъ въ десять вечера, когда его комната, была, полна, 
в сановниками, которые пришли къ нему изъ сосЪднихь 
|. министерствь и теперь, безпомощные, боялись уйти об- 
ратно, съ улицы послышался страшный шумъ, раздалось 
даже нЪсколько выстр%ловъ. Гегенау вышелъ на, балконъ. 
Двое, трое изъ посЪтителей присоединились къ нему, нз- 
которые стояли у дверей. 

Отрахъ, но еще больше неизвЪстность, заставилъ ВсЪхь 
насторожиться. . 

Но внизу передъ домомъ все было спокойно, и непо- 
движно стояла, стража, у входа. Только на далекомъ пере- 
кресткЪ улицъ видно было темное пятно толпы, отъ кото- 
рой отдфлилея небольшой отрядъ солдатъ, и при- 
близившись къ дому, слился вмстЪ со стражей. Быстро 
| разступившись и отдавая кому-то честь, стража пропу- 
| стила три, четыре темныя фигуры. Эти фигуры быстро ис- 
чезли въ подъЪздЪ его дома. 

Съ тайнымъ безпокойствомъ Гегенау быстро оставилъ 
балконъ и, прислушиваясь, пошелъ по длинному кори- 
| дору передъ его кабинетомъ; услыхавъ ОЪФтотню по лЪ№от- 
ниц, пошелъ дальше. Тамъ сверху спускалась Ива, и 
что-то крикнула ему, но онъ не разслышалъ, такъ какъ 
къ нему подбЪжалъ одинъ изъ его слугъ и что-то тороп- 
ливо говорилъ о кронпринцЪ. 

— Вы всЪ съ ума сошли!—крикнулъ онъ на, него, такъ 
какъ ничего не могь понять изъ ето торопливыхъ без- 
связныхъ словъ, и быстро послЗдовалъ за, нимъ. 

Внизу, на площадкЪ лЪстницы, на деревянной ска- 
мейкЪ, онъ, дЪйствительно, увидЪлъ кронпринца, сидя- 
щаго съ закрытыми глазами, прислонившись къ стЪнЪ. 


207 


Ач О И А Я и жк. Ув м ть. 2 АЖ ‘авы 


НеувЪренно, не осмЪливаясь приблизиться, стояли не- 
многими ступенями ниже, нЪсколько офицеровъ и слугъ. 

— Помочь!—приказалъ Гегенау вполголоса. 

Онъ крикнуль это издали, такъ какъ думалъ увидЪть 
раненаго. 

Но кронпринцъ, в®роятно, услыхалъ это, глаза, его рас- 
ширились и онъ испуганно посмотр%лъ на приближаю- 
щагося, на лЪстницу, на, стЪны, и потолокъ и съ усимемъ 
поднялся, упираясь руками въ спинку скамьи. 

— Н3»ть! Спасибо..—сказалъ онъ съ такимъ выраже- 
щемъ, который явно выдавалъ его омерзене ко всякому 
прикосновен!ю. 

Онъ сейчасъ же отошелъ отъ скамьи, глазами показалъ 
Гегенау, что хотвлъ бы освободиться отъ окружавшихь 
его и быстро побЪжалъ по лЪстницЪ. 

— Я прошу оставить меня одного... не. надолго... —про- 
силъ онъ Гегенау уже наверху, передъ открытой дверью, 
еще тяжело дыша, отъ быстрой ходьбы.—Никакихъ заботъ, 
я прошу только покоя... 

Онъ уже закрывалъ за собой дверь. 

Гегенау разспралпивальъ офицеровъ, которые пришли 
съ кронпринцемъ. Но они мало знали. Они могли только 
сказать, что въ боковой улицЪ услыхали какой-то шумъ, 
выстрЪлы, потомъ громые крики. Они сейчасъ же кину- 
лись туда и, посл короткой борьбы, разсЪяли толпу окру- 
жавшую какой-то экипажъ, который съ разбитой передней 
частью былъ притиснутъь къ стЪнЪ. Рядомъ съ экипа- 
жемъ, прислонившись къ дому, стоялъ человЪкъ, въ во- 
торомъ они въ темнотЪ и изъ-за необычной статской 
одежды, не сразу узнали кронпринца. Они привезли его 
сюда, потому, что думали... онъ ничего не говорилъ. 

Они предполатаютъ, что экипажъ кронпринца попалъ 
вЪ толпу, тамъ его узнали, кучера, вЪроятно, убили; эки- 
пажъ потомъ наскочилъ на домъ и кронпринцъ былъ 
оттуда выброшенъ или вытащенъ... 


208 


Возможно. Но какъ онъ попалъ туда? Собирался онъ 
Ъхать куда-нибудь? Хотёлъ можеть быть показать, что 
не боится толпы? НамЪревался бЪжать? 

Не разъясниль это и кронпринцъ, когда Гегенау р%- 
шился зайти къ нему въ комнату. 

Онъ уже стоялъ на ногахъ, ходилъ взадъ и впередъ 
по комнатЪ, и уже казался спокойнымъ. 

Первый вопросъ Гегенау былъ: не раненъ ли онъ. 

— НЬъть, не раненъ. Меня лишь немного лихорадило, 
—бказальъ онъ, остановился нЪсколько поодаль отъ Ге- 
тенау и смотрЪлъ на него потемнЪвшими глазами. —Но 
никто не можеть упрекнуть меня въ трусости, это случи- 
лось со мной уже здЪсь... Меня приставили къ стЪнЪ и 
начали совфщаться, взять ли меня въ плнъ или туть же 
застрЪлить. 

Его голосъ выдавалъ ту боязнь смерти, которая охва- 
тила, его посл того, какъ опасность уже миновала. 

Онъ приблизился къ Гегенау. 

— Мы честные противники, — затоворилъ онъ дальше. 
— Я хочу говорить откровенно: мнЪ непр1ятно, что меня 
привели сюда. МнЪ непруятно соглашаться съ вами, что я 
долженъ уйти. МнЪ также нешуятно просить вашего 
совЪта, какъ мнЪ уйти отсюда! 

Гегенау сказалъ, что онъ считаеть себя теперь отвЪт- 
ственнымъ за него, и просить у него же укрыться. Можно 
распространить слухъ, что кронпринцъ покинулъ городъ. 

Но это повело лишь къ тому, что кронпринцъ на ми- 
нуту открылъ свои сокровеннЪйш!я мысли. Онъ объявилъ, 
что не можеть оставаться здЪсь. Теперь и онъ считаетъ 
себя отвтственнымъ за, Гегенау и не хочеть допустить, 
чтобы канцлеръ изъ-за, него оказался лгуномъ. Еще мень- 
ше хотЪль онъ согласиться съ тзмъ, чтобы Гегенау самъ 
проводилъетозатородъ. НЪтъ, онъ самъ за, себя отвЪчаеть. 
У канцлера, существують боле важныя задачи, чЪмъ 
укрывательство принца. Но теперь онь согласился на 


209 
14 


РИ г о, уу р А Зы 1 с; АВИЛА 


предложеше, отъ котораго раньше отказывался, находя его 
безчестнымъ. 

Черезъ часъ онъ сидЪлъ верхомъ, въ ботфортахъ воен- 
наго министра, покрытый простой драгунской накидкой, и 
съ каской на, голов. Онъ смшался съ отрядомъ вызван- 
ныхъ драгунъ и поЪхалъ по бушующимъ улицамъ. 

Сопровождавиии его ротмистръ долженъ былъ за, горо- 
домъ найти экипажь и вернуться не ранЪе, чЪмъ крон- 
принцъ будеть въ безопасности. ‘ 


Кайзеръ не зваль къ себ\ъ Гегенау, но онъ все-таки 
р»шился пойти къ нему. 

На улицахъ, по направленю къ дворцу, онъ увидЪль 
слЪды битвы. Онъ не могъ смотрЪть на нихъ такъ равно- 
душно, какъ смотрЪлъ на это во время войны. И эти 
ужасные пушечные выстрфлы! Брр-мъ! Бррр-мъ! Каза- 
лось, большИя каменныя плиты ходятъ волнами подъ его 
нотами. 

Можно было подумать, что кайзеръ на этотъ разъ 
ждалъ его. Онъ сейчасъ же его принялъ. 

— Вы получили извЪетя? —полуспросиль, полуска- 
залъ онъ, потому что и самъ уже получиль нЪкоторыя 
изъ нихъ.—Непруятель намфревается воспользоваться на- 
шимъ стЪененнымъ положешемъ,— прибавилъ онъ, безио- 
койно взглянувъ на, Гегенау. 

— Н»Ъть, это не такъ важно теперь, —сказалъ Гегенау 
ув ренно.—И вовсе не то привело меня сюда» 

— Вы такъ увзрены? —спросиль кайзеръ смущенно. 

Гегенау молчалъ. 

Безпокойство кайзера, зам тно увеличивалось. 

— Извфетя оть моего сына?— вскричалъ онъ. 

— Н»Ъть, никакихъ! 

Но тишина, тяготила, кайзера. . 

— Ваше молчане кажется мнЪ очень страннымъ... 

Онъ почти простоналъ это. 


210 


Вайзеръ стоялъ отвернувшись и тоже молчаль. 

Но эти слова в$дь должны быть громко сказаны! 

— Каждая минута уносить жизни, —началъ Гегенау 
спокойно.—Л думаю, вы уже достаточно искупили ваше 
нетериь ве. 

— И ваше безумие! 

— И чужя ошибки... 

Кайзеръ медленно обернулся къ нему. 

— Вы думали, что я буду пугаться —спросилъ онъ.— 
Я не пугаюсь. Я и не буду пугаться... 

Гегенау почувствовалъ, что тономъ, какимъ сказаны 
слова, кайзеръ открываетъ ему всЪ пути. Онъ вздохнуль 
свободнЪе. 

Такъ,—онъ можеть не слушать дальше. Кайзеръ испу- 
'анъ, испутанъ... 

Онъ перевелъ дыхаше и началъ товорить; совсЪмъ не 
такъ, какъ онъ это обдумалъ раньше. Но чувствовалъ, что 
хорошо говорить. Онъ замЪчалъ, что его трезвыя слова, 
имВють непобЪдимую силу. Его Р»дко прерывали. Кай- 
зеръ стоялъ почти неподвижно. 

Но онъ не могь подойти къ концу. Онъ чувствовалъ 
присутств!е такого сопротивленя, котораго онъ не въ си- 
лахъ преодолЪть, присутств!е невидимой желзной по- 
лосы. Она, гнется; съ каждымъ словомъ все больше. Но не 
ломается. Нуженъ, очевидно, сильный, неожиданный 
ударъ и онъ уже сталь думать о такомъ ударЪ. 

Но туть случилось такъ, что этот ударъ нанесъ дру- 
той; Гегенау не кончилъ даже своей рЪчи. 

На площади передъ дворцомъ, вдругъь раздались таке 
раздирающе крики, шумъ и бЪ№готня, что Гегенау пре- 
рвалъ себя, кайзеръ вздрогнулъ и оба они носи шили къ 
окну. 

Слышалась торопливая команда, а затЪмъ выстр%лы. 
Они увидФли, что вся площадь запружена, народомъ. 

Люди, казалось, росли тамъ въ числф съ каждымъ 
мтновенемъ, сбЪтались со всЪхъ угловъ, выростали изъ 


211 
14* 


земли. Среди этого движеня загорались свЪтлыя полоски, 
едва, можно было равслышать, что это были выстрфлы. 

Тутъ вдругь снизу донесся одиночный протяжный 
крикъ, въ которомъ, казалось, звучала, радость. Сейчасъ- 
же за нимъ послышались шумъ и бЪготня внутри дворца. 

— 910... предательство!—сказалъ кайзерь и присло- 
нился къ столу. 

Въ комнатЪ былъ уже адъютанть и закрывалъ за, со- 
бою дверь. Онъ едва сознавалъ, что дЪлалъ. Онъ поси%- 
птилъ ко второй двери, нашелъ ее запертой, и опять по- 
шелъ къ первой и открылъ ее. - 

Въ общемъ шум треска, грохота, и возни доносились и 
отдВльные крики, отдЪльные выстр%лы. 

ОбЪжались солдаты, нзсколько придворныхь и офи- 
церовъ. Одинъ изъ нихъ успокоиль Гегенау: 

— Они не пройдуть! 

Никто не пришелъ. Но нельзя было препятствовать хо- 
зяйничанью въ другихъ помъщен1яхъ замка, гдЪ не было 
возможности сразу прогнать ихъ. Но скоро пришли на 
помощь еще солдаты. 

Когда потомъ подходили еще подкрзплешя и всЪ 
взволнованно обсуждали, кто виновать въ этомъ событии, 

‘айзеръ вдругъ всталъ и, не говоря ни слова и ничего не 
спрашивая, пошелъ по всВмъ ходамъ и заламъ своего 
замка. 

НЪоколько разъ приходилось ему переступать черезъ 
трупы убитыхъ. Онъ едва замфчалъ ихъ, какъ и не ви- 
дзль окружающаго его разрушения. 

Но онъ вдругь остановился передь окровавленнымъ т%- 
ломъ женщины, лежавшей въ одномь изъ коридоровъ. 
`Она еще была, жива, потому что толова ея шевелилась. Онъ 
долго смотрЪль на нее, словно удивлялся, какъ она сюда 
попала. 

— Поднять! —еказаль онъ, осмотрлся нЪтъ ли тутъ 
врача и приказалъ позвать его. 

Одинъ изъ лакеевъ толкнулъ ее ногой, раныше чмъ 


212 


сталъ поднимать. Раненая застонала и кайзеръ обернулся. 

— Осторожнзе! РазвЪ нельзя осторожн\е* —крикнулъ 
онъ съ загорвшимися глазами. 

Самому большому разрушеншо подверглась тронная 
зала, такъ какъ тутъ ворвавииеся задержались дольше, 
чЪмъ вездЪ. 

Едва кайзеръ переступилъ порогъ этой залы, какъ онъ, 
вздрогнувъ, отпрянулъ назадъ. Но онъ скоро овладЪль 
собой и пошелъ дальше. Ничего изъ окружающаго онъ не 
видЪлъ, ничего, кромЪ трона, къ которому онъ прибли- 
жался неувзренными шагами. 

Хотвлъ ли онъ убЪдиться, что то, что мелькнуло ему 
тамъ не было привидзн!емъ? НЪтъ, ему это не показалось. 

Мертвый ребенокъ сидЪль на трон%, лЪвая рука была, 
завернута въ изрЪзанный чехолъ, а правая висЪла на 
ручЕЪ кресла; голова была, н®сколько наклонена на, бокъ. 
Широко открытые глаза какъ будто смотрли на, блестя- 
щее золото открытой ручки трона. По худому лицу со лба 
тянулась красная кровавая слеза. Волосы были свЪ№тлые, 
блестяще. Ребенку было лЪть пять-шесть. 


Кайзеръ обернулся къ Гегенау, словно желая загово- 
рить съ нимъ, но онъ ничего не сказалъ, только ниже опу- 


стилъ голову. 

Но кайзеръ уже не хотВлъ больше смотрть. Онъ по- 
вернулся и прямой дорогой съ низко опущенной головой 
вернулся въ кабинетъ. 

Гегенау чувствовалъ, что ему больше говорить нечего. 
ЖелЪзная полоса, не выдержала, тяжести трупика, ребенка, 
и сломалась. 

— Я хочу устроить ему красивыя похороны, —сказалъ 
кайзеръ послЪ долгой паузы.—Я хочу самъ пойти за, гро- 
бомъ. Для ребенка я могу же это сдВлать. 

— Что я еще долженъ сдЪлать? —сказалъ онъ тихо. 

У Гетгенау дрожала рука, когда онъ, поощренный 
этимъ вопросомъ, извлекъ рукопись, которую кайзеръ до 


213 


ЗИ Ис "68 себе ЗВ ЛА мы 


сихъ поръ отказывался подписать. Указъ о совЪщалель- 
номъ правЪ избранной рейхстатомъ комисси въ вопро- 
сахъ касающихся внЪшнихъ сношений; полное изм нен!е 
правилъ о дипломатической службЪ; объщаве тщалтель- 
наго разсмотрЗя вопроса о совмЪстномъ, кайзера, и на- 
рода, правЪз въ ршевшяхъ о войнЪ и мирЪ, полное 
упразднеше эпитета «подданный» и н%которыя друмя 
объщаня, касаюцщщяся перемон1ала. 

Борьба не могла прекратиться немедленно. Она про- 
должалась еще весь вечеръ до глубокой ночи. Но пушки 
уже молчали и солдатамъ быль отданъ приказъ не насту- 
пать, а лишь обороняться, если въ этомъ встр®тится край- 
няя надобность. 

Настало утро полное недовзр!я съ обЪихъ сторонъ. 
Солдаты недовЪрчиво наблюдали ва возставшими, а воз- 
ставшие еще недовЪрчив%е ждали нападеня солдатъ. 

Въ это время уже расклеивались въ центрЪ города еще 
пахнувше краскою плакаты съ указомъ кайзера, за, кото- 
рыми слЪдовали и друме съ требованемъ прекратить воз- 
стане. Черезъ короткое время эти извЪстя передались и 
на окраины. 

До полудня мноме изъ возставшихь сложили оружие, 
хотя имъ не была обЪщана полная безнаказанность. Они 
выдвинули еще формальное требоване, чтобы въ знакъ 
полнаго примирения, кайзеръ оказалъ свое уваженше уби- 
ТЫМЪ. 

Но Гетенау отказалъ. Онъ не идетъ ни на кавя даль- 
нВйня уступки. Теперь зависить отъ народа, показать на-- 
сколько онъ желаетъ быть миролюбивымъ. 

Къ полудню вышли уже и газеты, теперь безъ всякихъ 
пробЪловъ. Къ вечеру возстане могло уже считаться 
оконченнымъ. 

На слЪдуюций день были объявлены сроки выборовъ,— 
и жизнь стала входить въ свое русло. 


214 


До наступленя выборовь Гегенау быль въ состоянш 
урегулировать свои отношен!я съ союзными королевствами 
и надЪялся такъ поставить себя по отношению къ против- 
никамъ, чтобъ отнять у нихь возможность серьезно пре- 
пятствовать ему въ проведени его плановъ. 

Оставались еще разстроенныя торговля и промышлен- 
ность, массы безработныхь и бЪдетвующихъ, которые, со- 
ставляли его первую заботу. 

Но имъ онъ смотъ, въ конц концовъ, сказать слово 
утЪшевя, благо оно пришлось кстати. Слово—миръ, ко- 
торые впервые появились въ газетахъ. 

Это была, лишь утренняя заря далекаго мира, которой 
онъ далъ блеснуть на мгновене, даже лишь сумерки, 
которые должны еще перейти въ зарю. И то лишь на, 
мгновеше. Онъ не хотзлъ оживить всЪ надежды, чтобы 
не портить всего дЪла, разыгравшимся затмъ нетерп®- 
земъ. 

ПобЪжденный врагъ, очевидно, еще не зналъ, насколь- 
ко далеки отъ него теперь его союзники, на, помощь кото- 
рыхъ онъ еще упорно надЪялся. Благодаря политикЪ Ге- 
тенау между ними заторЪзлея рЪзюй споръ изъ-ва, поссо- 
рившаго ихъ аз1атскаго вопроса. И Гегенау зналъ, что ему 
еще разъ придется сжать желВзныя клещи его войскъ, 
чтобъ окончательно убфдить реслублику, что теперь она, 
совершенно одинока. Это вовсе не походило на, миръ. 

Передвижене и концентралйя войскъ не могло пройти 
незамченнымъ для страны,—и враги Гегенау говорили, 
что онъ заговорилъ о мирз лишь въ виду приближаю- 
щихся выборовъ. И поэтому не вЪрили ему. 

Но, какъ видно, мноме все-таки повзрили въ блеснув- 
шую имъ зарю мира, потому что канилеръ остался дово- 
ленъ исходомъ выборовъ. Хотя послздн!е дни выборовъ 
пропгли бурно. Были довольно громве голоса, говорившие 
о непрлязни къ канцлеру. Особенно громки были они въ 
выборныхъ округахъ парти центра, гдЪ дВло дошло даже 
до серьезныхъ безпорядковъ. 


215 


Парт!я центра и посл выборовъ повела свою борьбу 
противъ канцлера такъ, что еще до открыт1я рейхстага, 
сумЪла возстановить противъ него на почв старыхь— 
школьнаго и церковнаго—вопросовъ всю страну. 

И едва только рейхстагь собрался, `онъ съ перваго же 
дня показалъ себя враждебнымъ правительству. Н%№сколь- 
ко подЪйствовала примирительная рЪчь кайзера на от- 
крытши. Но большинство бросило упрекъ правительству, 
что оно проводить бюджеть не согласно съ желаями 
рейхстага. Оно все еще требовало у кайзера, отставки Ге- 
генау, который является виною всему. Гегенау указалъ, 
что пожеланля рейхстага, теперь, при наличности новыхъ 
указовъ кайзера, скорЪе во многомъ выиграли, чЪмъ про- 
играли, и произнесъ рЪчь, которая произвела, глубокое 
впечатлЪ ве въ странЪ. Но когда кайзеръ отвЪтилъ отри- 
цательно на требоване отставки канцлера и большинство 
прибЪгло къ своему старому средству, чтобъ подкрЪпить 
свои требованя—къ шуму,—выступилъ снова, Гегенау и 
заявилъ, что рейхстатъ будетъ безъ всякаго промедленшя 
снова распущенъ, если онъ будетъ отказываться отъ даль- 
нЪйшей работы. 

Эта, угроза была выслушана при гробовомъ молчани, 
такъ какъ для всЪхъ она оказалась неожиданной. Пер- 
выми изъ этого оцепенЪн1я вышли правые, которые гром- 
ко стали выражать свое одобренше канцлеру. Тутъ, словно 
по командЪ, поднялись лЪвые. Мира, мира, мира!—кри- 
чали они, изливая весь свой гнЪвъ въ этомъ словЪ. Скоро 
пристала къ нимъ и парт!я центра: мира, мира, мира! И 
съ трибуны тоже послышалось—мира, мира, мира! 

ВсЪ представители правительства, тоже встали со сво- 
ихъ мЪъстъ. Военный министръ не удержался и крикнуль 
ВЪ залу, что это малодушно и низко такъ вести себя въ 
настоящий моментъ; его поддержалъ еще одинъ изъ ми- 
нистровъ и нЪкоторые члены союзнаго совЪта. Судяцие 
въ залЪ видЪли, какъ Гегенау съ презремъ показалъ 
имъ спину. 


216 


Дошло даже до столкновешя съ президентомъ, кото- 
рый сдзлалъь за эти негодующйе выкрики выговоръ 
рейхстагу и представителямъ правительства. Посл дне, 
послЪ короткаго совЪщаня заявили, что не явятся на, за- 
сЪданйя пока выговоръ не будеть взять обратно. 

Роспускъ рейхстага казался теперь неизбЪъжнымъ. Но 
парти большинства не надЪялись такимъ путемъ что- 
либо выиграть, къ тому же и вечерн!я газеты упрекнули 
ихъ, что они снова хотять возбудить всю страну—и на 
этоть разъ они уступили. На слЪдуюций день президенть 
взялъ свои слова, обратно. 

По прошествии нЪсколькихъ дней потеряла свою остро- 
ту и борьба изъ-за канцлера. Въ тому же Гегенау въ это 
время познакомилъ комиссно рейхстага, составленную изъ 
способнЪйшихь представителей всзхъ парти, со всёмъ 
сложнымъ механизмомъ руководимой имъ внЪшней поли- 
тики. И это привело къ полному успокоен!ю. 


На, другой день Гегенау буквально убЪфжалъ изъ горо- 


да, какъ уже однажды сдЪлалъ это. Но какъ и тогда, онъ 
н теперь не достигъ того, чего искалъ: покоя онъ не нахо- 
дилъ нигдЪ. Это было время, когда переговоры съ враж- 
дебной республикой достигли своего наивысшаго напря- 
женя и ей сдЪлано было такого рода предложеше, откло- 
нен!е котораго должно было повлечь за, собой немедленное 
открыте военныхъ дЪйствй. 

Лихорадочное ожидане войны снова возбудило 
воъхъ и повсюду онъ опять видфлъ направленные на него 
враждебные взгляды. На каждомъ вокзалЪ, гдЪ онъ пока- 
зывался, собирались люди, громко выражавиие ему свои 
проклятия и въ курорт, гдВ онъ предполагалъ провести 
два дня, его домъ приходилось усиленно охранять. 

Въ первое же утро Гегенау подвергся нападению. Когда, 
онъ бродилъ по окрестностямъ, въ сосЪдней деревнЪ обо- 
зленный парень замахнулся на него коломъ; этоть па- 
рень. оказался призваннымъ въ арм!ю. 


217 


Оть республики не получалось никакихъ изввст!й, да- 
ющихъ надежду на мирный исходъ переговоровъ. И пер- 
вымъ дЪломъ Гегенау, по возвращен!и въ столицу, было— 
испрошеве приказа у находившагося въ путешестви кай- 
зера о возобновлени военныхъ дЪйствй. 


Окверно, все скверно! 


ПодъЪзжая къ рейхстагу, Гегенау уже могъ замФтить, 
что этоть день, по своему небывалому возбуждено, обЪ- 
щаетъ превзойти вс предшествующие. Военный угаръ по- 
мутилъ всЪ головы. Люди наиболЪе освздомленные чув- 
ствовали себя особенно растерянными, когда явились на, 
пр!емъ къ канцлеру. Что онъ могъ имъ сказать? Онъ без- 
конечно презиралъ себя, когда въ разговорЪ съ ними онъ 
все еще старался сохранить свою величественность и не- 
поколебимость. 

При входЪ въ залу засВдан, всЪ глаза устремились 
на него. Тысячи глазъ съ м®стъ депутатовъ и съ перепол- 
ненныхъ трибунъ,—и во всЪхъ глазахъ была, ненависть. 
Вс ждали, что онъ будеть говорить о возобновлеи 
БОЙНЫ. 

Но онъ не говориль объ этомъ и на направленный къ 
нему запросъ отвЪтилъь лишь н®сколькими словами, съ 
увЪренностью человЪка, чувствующаго себя еще господи- 
номъ положения. Странно, онъ говорилъ совершенно спо- 
койно, какъ будто и самъ вЪрилъ своимъ словамъ. 


Ему совершенно не мВшалъ этоть прокатившйся по 
залу ропотъ, которымъ встрЪтили его слова, и который, по- 
видимому очень тяготилъ присутствующихъ представите- 
лей правительства. Наверху на, трибунахъ всЪ повскочили 
с0 своихъ мЪоть и только молча движешями выражали 
„свое неудовольстве, такъ какъ угроза очистить залу уже 
была объявлена. Но когда, одинъ изъ депутатовь бросилъ 
Тегенау обвинене, что онъ желаетъ войны во что бы то ни 


218 


стало, сверху раздались крики, стукъ и топоть нотами. 

— Но мы не хотимъ ее! 

Гегенау услыхалъ, какъ что-то ударило въ дерево его 
шопитра—пшт! ишт!—и нагнулся, чтобы посмотрЪть дЪй- 
ствительно ли это были пули. ВеЪ въ зал встали въ вол- 
нени и среди несмолкаемаго шума, прорвался рЪзвй го- 
лосъЪ: 

— Оставьте, оставьте! Я хотЪлъ вамъ мира!.. мира/.. 

ПредсЪдателю едва удалось немного возстановить по- 
рядокъ, чтобы можно было разслышать слова, Гегенау, ког- 
да онъ крикнулъ, что нигдЪ не сказано, что поступокъ 
одного безумца можетъ прервать зас даже рейхсталта.. 

Сначала это вызвало смЪхъ: скоро правые начали то- 
пать ногами, выражая этимъ поздравлеше канцлеру, по- 
тому что иначе никакъ нельзя было понимать другь дру- 
та; за ними послЪдовали лЗвые, и посл короткаго коле- 
башя, и центръ. Рукоплескали на трибунахь и Гегенау 
долгое время долженъ былъ пожимать множество протя- 
нутыхъ къ нему рукъ. 

Странно, эти выстрЪлы совершенно переродили его. 
Онъ почувствовалъ, что снова становится свободнымъ отъ 
всЪхь путь, къ нему возвращается бодрость и прежняя 
вВра. Странно, они казалось преобразили и рейхстагъ. Де- 
путаты словно уже потеряли всякое желане слушать за- 
жигательныя рЪчи, да эти рЪчи произносились наскоро, 
скомканные, безъ огня, какъ будто куда-то спьшили; 

И чего канцлеръ меныше всего ожидальъ, случилось: 
быль принять голосоваемъ предложенный имъ законо- 
проектъ. Обнаружилось при этомъ, что онъ располагалъ 
всЪми голосами правыхъ, въ сред которыхъ подъ давле- 
шемъ центра, одно время существовало р№зкое расхожде- 
не по отношеншо къ канцлеру. 

Теперь онъ можеть доказать кайзеру, что онъ имЪетъ 
за собой подавляющее большинство народныхъ предста- 
вителей, а не прежнее колеблющееся, случайное, которое 
такъ укрЪиляло кайзера. въ его отказЪ. И если кайзеръ и 


219 


былъ старъ и, какъ товорилъ, нуженъ боле молодой 
мозгъ, чтобы находить эти новые порядки желательными, 
то и онъ долженъ теперь согласиться, что для его отказа 
отпала, и эта важнЪйшая причина. 

Но случилось еще боле значительное. Когда, предсЪ- 
далель уже взялся за звонокъ, чтобъ закрыть засвВдаве, 
явился вдругъ секретарь Гегенау, улыбаюпийся и разго- 
ряченный оть быстрой ходьбы, и со странно блестВвшими . 
глазами, передалъ ему бумату. 

Гегенау глубоко перевелъ дыхаше и подошель къ три- 
бунЪ. 

Председатель задержалъ его, чтобы еще разъ выразить 
свое поздравлене счастливымъ исходомъ покушевя. 

— Как1я теперь поздравлен1я, старина!—хотЪлось ска- 
зать ему. 

— У меня есть для васъ благодарность! — крикнулъ 
онъ и долженъ былъ пересилить себя, чтобы не поднять 
руки, какъ онъ это дзлаль, когда, объявлялъ батареъ свою 
команду. 

— Господа! я только что получилъь извъщеше о томъ, 
что республика, даетъ свое соглаае на миръ! 

— Пустой звукъ! 

— Жалкя слова! 

— Все-таки? 

— Что? Что? 

РазвЪ онъ недостаточно сильно произнесъ это? Они не 
понимаютъ его? Онъ же самъ слышалъ, какъ его громкий 
толосъ отдавался на противоположной стВн%. 

Гегенау обернулся, —какъ тамъ приняли это извЪст!е? 

Вотъ оно! Грянуло внезапно, словно грохотъ выстр%ла; 
прогремЪло отъ лЪвыхъ до правыхъ и покатилось наверхъ, 
къ переполненнымъ трибунамъ. 

Это сейчасъ же передалось и на улицу—или это были 
тЪ же посЪтители трибунъ? Онъ профзжалъ мимо длин- 
ныхь рядовъ ликующихъ людей. 


220 


На другой день его вездЪ на улиц встрЪчали радост- 
ныя толпы народа, его забрасывали цвЪтами. Утромъ онъ 
покинуль столицу. Но повсюду его ожидали т№ же тор- 
жественныя встрЪчи. 

Въ университетскомъ городЪ, куда онъ прибыль въ 
полдень и гдЪ собирался остаться до слздующато дня, онъ 
долженъ былъ согласиться на шестве съ факелами, ко- 
торое было устроено въ честь его студенчествомъ и граж- 
данами. 

Вечеромъ онъ спустился въ садъ своего отеля, распо- 
ложеннаго въ центрЪ города, на большой площади. 

— Я скоро приду къ заключенио, что любовь, когда 
она переходить въ назойливость, переносится не легче, 
чЪмъ ненависть, — сказалъ онъ ИзЪ, сидЪвшей рядомъ 
СЪ НИМЪ. 

Съ задней стороны сада, показались толпы двигалю- 
щихся тЪней и замигали мрачно-красные отблески факе- 
ловъ. ГремЪла приближающаяся музыка. Шестве под- 


ходило. 


Тимъ! Тимъ!—ввензли громко и ясно уже близко отъ 
канцлера, первые инструменты, промелькнули первые фла- 
ти, загремВли привЪтств!я гражданъ, и потянулись длин- 
ные ряды. Потомъ пошли студенты. 

У Гегенау все помутилось отъ этого обиля колеблюща- 
тося свЪта, его глаза, и мысли перебЪтгали по большой пло- 
щади, на которую продолжали двигаться все новые ряды. 
Онъ взглянулъ на Изу и улыбнулся: на, ней густо ос%ла, 
носившаяся въ воздухЪ копоть. Но воть съ площади раз- 
дался новый взрывъ привЪтств!и. Все еще улыбаясь Ге- 
тенау отв чалъ кивкомъ головы. Но ему показалось стран- 
ным, когда онъ увидЪлЪ, какъ что-то сверкнуло ниже 
торящихъ факеловъ, и сейчасъ же опять потухло, разъ, 
другой. Три раза. Въ то же время онъ почувствовалъ, 
какъ что-то слегка ударило его въ грудь. 

Что они кричать тамъ? За, музыкой ничего не слышно. 
См шно думать о выстр%лахъ! 


221 


р 68 С я 


Но тамъ что-то случилось. Кто-то кинулся къ стЪнЪ, 
за нимъ побЪжали. Онъ что-то кричить, а они машуть 
надъ нимъ кулаками. 

КНакъ? Что онъ кричитъ? Онъ мсетилъ! 

Гегенау обернулся къ ИзЪ%. 

— Это ты?—спросиль онъ, но она почему-то отвер- 
нулась. 

— Я не раненъ!—закричалъ онъ во всю силу своего 
голоса —Успокойтесь! Не останавливайтесь! Дальше! 
Дальше! Не задерживайте шеств!я. 

Съ площади раздались громюе, радостные крики. 

Гетенау удалось возобновить шестве. Преступника, за 
держали. Гегенау не хотВлъ видЪть его, пока не кончатся 
празднества. 

Туть онъ замфтилъ, что ему труднЪе стало дышать. 
Онъ медленно украдкой опустился на стулъ, чтобъ этого 
никто не зам тить. 

Онъ услыхалъ, какъ Иза около него что-то испуганно 
товоритъ. Н№тъ не около него, откуда-то издалека. 

Да, онъ не можетъ скрыть. 

— Задзло! Немного задЪло!—признался онъ.—Но ни- 
чего, можно подождаль. 

Онъ слыхалъ какъ послали за, докторомъ. Онъ только 
улыбнулся. Теперь не легко будетъ найти врача. 

Потомъ заговорили о томъ, чтобъ прекратить музыку. 
Но онъ такъ гнЪвно посмотрЪлъ на вофхъ, что никто не 
тронулся съ мъета. 

Онъ съ усилемъ думаль о томъ, какъ ему справиться 
съ тяжелымъ дыхаемъ, потому что хотзлъ сказать что- 
то ИзЪ. Тутъ онъ замЪтилъ, что у нея почему-то два лица. 
Это уже глупо. 

Н»Ътъ, онъ позоветь слугу. 

Но они сами пришли, какъ много ихъ, два, три, че- 
тыре. Они взялись за, его стулъ, чтобъ понести. 

Ха, ха!.. Какъ еще сильны его глаза! У нихъ сейчасъ 
же опустились руки! 


Онъ кивнуль слугЪ, чтобы тотъ натнулея къ нему и 
онъ что-то прошепталъ ему. 

— Приказали потушить лампы!—передалъ слуга ИзЪ 
шопотомъ. 

Гегенау видЪлЪ, какъ гаснуть лампы и онъ сидитъь въ 
темнотЪ. Надъ нимъ кружится в®нокъ изъ звздь. Н№тъ, 
—не звЪзды--факелы, онъ это зналъ. Но это все-таки 
звЪзды. ОнЪ летять вверхь и внизъ и порхають во всЪ 
стороны. Но почему оть нихъ столько копоти, что трудно 
становится. дышать? 

Вотъ звЪзды заиграли его любимый маршъ. 

— Хорошо, хорошо!—сказалъ онъ. 

Онъ сидЪль совсВмъ спокойно, прислонившись къ 
спинкЪВ стула. Но голову онъ держалъ прямо. Онъ дол- 
женъ все перенести. Какъ канцлеръ онъ долженъ все пе- 
ренести и кланяться. Онъ сидЪлъ спокойно и кланялся. 

Но вотъ его испугалъ звонъ колоколовъ. 

— Вто, кто затоворилъ здЪсь о мир? —спросилъ онъ 


громко. 


Окружающие переглянулись. 

Онъ полонъ быль см%ха. Онъ ихь обманывалъ, все- 
таки обманывалъ! 

Онъ опять сидзлъ спокойно. Т% на, площади ничего не 
замВтили, у нихъ были глаза полны дымомъ и за, мелька- 
вемъ факеловъ имъ казалось, что канплеръ кланяется 
имъ. Они прошли мимо, флагъ за, флатомъ, пока не умолкъ 
послздЕй крикъ. 

Когда все смолкло вокругъ, Гегенау широко откры- 
тыми глазами смотрЪлъ на пустую площадь, по которой 
ползъ еще дымъ отьъ тысячей брошенныхъ огарковъ фаже- 
ловъ, такъ что казалось, будто горятъ камни. Они почему 
то подпрыгивали эти тлюше огоньки. 

Онъ услыхалъ издали шумъ, приближающейся толны. 
Онъ хотЪлъ улыбнуться, но когда раскрылъ крпко сжа- 
тые губы, раздался стонъ. Но онъ все-таки улыбался. Онъ 
узналъ нЪчто новое. Можно обмануть и смерть, которая 


223 


здесь близко коснулась его. Онъ этому вЪриль, взриль. 
Въ полудремот» онъ слыхаль, какъ кто-то надъ нимъ по- 
вторилъ то же самое. 

Вдругь насталъ день, с1яюнИи, свЪтлый день. Въ его 
сявшши онъ увидзль н®Ъеколько лицъ, слышалъ голоса. 
Олинъ изъ нихъ особенно громкий. Иза! Конечно, Иза! Но 
когда онъ повернулся, онъ увидЪлъ, что на, него смотрить 
другое лицо, нЪть не Изы. 

А! И кайзерь тутъ? Было странно видФть его такъ 
близко. . 

Но тотъ только смотрЪлъ на него, со странной серьез- 
ностью и ничего не говорилъ. Почему онъ ничего не го- 
воритъ? . 

— Что они съ вами тамъ сдЪлали? — услыхалъ онъ, 
наконецъ, его шШопотъ, совсЪмъ не такой царственный, 
кавъ всегда, и почувствовалъ его руку на своей. 

Тегенау ощутилъ приливъ бодрости. 

Я забылъ... отмВнить смерть! —отвЪтиль онъ, не за- 
думываясь. 

Кайзеръ улыбнулся. 

— Вы это еще сдвлаете!-—сказалъ онъ. 

Улыбался и Гетенау. 


Ее ннезЕтнн 


Сенсашонная новинка! 


РОМАНЪ-ПРОРОЧЕСТВО. 
Предсказан!е о судьбЪ Герман!и. 


Незадолго до войны вышелъ въ свфтъ романъ, принадлежащ!й перу 
извЪстнаго писателя Макса Людвига. обратившаго на себя сочувственное 
вниман!е критики и читателей. Романъ Макса Людвига представляетъ 
собою попытку приподнять таинственную зав$су будущаго, гд$ онъ 
даетъ чрезвычайно мрачное предсказан!е о будущ. судьбахъ Герма- 
НИ. Опасаясь, что его новый романъ придется не по душЪ германскимъ 
властямъ и можеть стоить ему тюремнаго заключения, онъ говорить не о 
Герман!и, а просто о „государ-тв$‘‘, Вильгельма П называетъ „кайзеромъ“, 
имперскаго канцлера Бетманъ-Гольвега—, канцлеромъ“, Франц!ю— „крас- 
нымъ государствомъ“, АнглЛю—„синимъ“ и Росс1ю „зеленымъ“. 


Издательство ‚ОСВОБОЖДЕНГЕ“. 


Петроградъ. Невский, 92. Тел. 48-48. 
ы Садовая, 12. ‚ 221-42. 
Москва. Б. Никитская, 15. „ 127-48. 


| 


{ } 


АК ме Зри Чень Ал Нее. Звон ЗИ 6 Сре ЧМ ЛИ ва М 


и 


