® 
Гоэ\. 
=== ==; 
и ох 
СЯ ЕЕ о 
—о— Я ЕН дд ПИ 


нее 


ТТ. Матье ЕТ СЕТЬ. 


Остатки Старины, 


СОХРАНИВИШЕСЯ 


ИЗДАН1Е 


Симбирской Губернской `Ученой Архивной Коммисаи. 


. р |. ы У 


} а 


| 3 


и но. |. ты ВЕ - т 


АА т № 


ПЕ ИИ 


| ИОН 
И ЕИиНИЫ и а и | 
НИ ИИ ПОИИИ и | И Й и 


и ПОИШЕДООО 

ПРААТЬ СИНБИРСК $ СЛАВНЫЙ ЙПОХЕАЛНЫЙ 

КРАСТОАНИ @моСкКЫЙ ЧРЕЗЪ БОЛО- |} 
Ди МЕР У/Н ВЕРСТЪ. 


ШИПА ОГИТИХ 


СИМБИРСКЪ. 


ГУБЕРНСКАЯ ТИПОГРАФИЯ. 


ВЭБ СРМВБЕТРС ЕО МЕТ а. 


т 


|| 
ОСТАТКИ СТАРИНЫ, 


сохранивш:еся въ Симбирсномт у%здй. 


Изъ памятниковь старины, сохранившихся вт, Симбирекомъ 
уфздЪ, прежде веего обращаютъ на себя вниман!е остатки „СОим- 
бирской черты“ —это валъ, который проходитъ поперегъ всего 
Симбирскаго уфзда. Происхождеше этой черты слздующее: въ 
первой половин ХУП-го столфтя, когда, посл смутнаго вре- 
мени междуцарствя, былъ возстановлень въ Росыи внутреннй 
порядокъ, правительство получило возможность принять м%ры: 1) 
къ охраненю погравичныхъ м%Ъстностей отъ нападемя внЪфшнихъ 
враговъ и 2) къ обезпеченцю въ этихъ мЪфетностяхъ русской ко- 
лонизащи. Результатомъ этихъ мфръ было устройство въ поволж- 
скомъ краЪ двухъ тородовъ: Симбирска — на р. ВолгБ и Кауреу- 
на— на р. Барыш$. По правиламъ военнаго искусства того вре- 
мени, эти города были соединены между собою, на разстояши 
почти ста верстъ, такъ называемою %6]77т0ю, т. в., земланымъ 
валомъ со рвомъ. Симбирско-Карсунская черта была раздфлена на 
двф части: между г. Симбирскомъ и Уренскимъ городкомъ (близь 
ныншняго села Уренско-Карлинской слободы, Кареунскаго у$зда, 
расположеннаго на границф съ Симбирскимъ уЪфздомъ) она назы- 
валась Симбирскою чертою, а далфе до г. Карсува— Вареун- 
скою чертою. Длина первой — болфе 70 веретъ, вторая — около 
22 верстъ. Впрочемъ, г. Карсунъ не быль крайнимъ пунктомъ 
Карсунской черты, отъ него черта шла далфе на западъ, ло р. 


ль 


Суры, на протяжени 70 верстъ. Городъ Симбирекъ, какъ  из- 
ВЪстно, основанъ въ царствоване Царя Алексвя Михаиловича, въ 
1648 тоду, бояриномт и оружейничьииъь Богданомь МатвЪеви- 
чемъ Хитрово. *) Одновременно съ основашемь г. Симбирска, 
была начата, тЪиъ же бояриномъ Хитрово, постройка Симбир- 
ской черты, продолжавшаяея шесть лЪтЪ (съ 1648 по 1654 г.), 
при чемь ежегодно работало на ней отъ 3396 до 4898 
человвкъ. **) Устройство черты заключалось въ земляномъ высо- 
комъ валф, съ широкимъ и глубокимъ рвомъ, съ внЪшней стофо- 
ны. По этой чертф, непосредственно передъ валомъ, были построе- 
ны укрфиленные пункты-городки- на  извЪфетномь  разстояни 
одинъ отъ другого. Городви имфли четыреугольную форму, были 
обнесены, со вофхъ сторонъ валомъ, увфнчаннымь  деревяннымъ 
частоколомъ, а на углахъ вала возвышались небольшя башни. 
По Симбирской чертВ, между Симбирскомъ и Уренскимъ  город- 
комъ, были два такихъ городка: Юшанскъ и Тагай, одинако- 
выхъ размфровъ, квадратные, по 20 саженъ въ длину и шири- 
ну; Уренскй же городокъ былъ значительно большихъ разм ровъ 
и имфлъ фигуру продолговатаго четыреугольника (большая сторо- 
на— 5]саженъ, меньшая —26 саженъ) и, очевидно, имфлъ боль- 
шее значене, чВмъ предъидуще два. Въ городкахъ помфщался 
гарнизонъ, состоявний изъ стрёльцовъ и казаковъ, несшихъ цар- 
вкую службу, охраняя русскую границу отъ набфговъ ногайскихъ 
татаръ. По временамъ посылались изъ тгородковъ служилые люди 
за черту, въ степь, наблюдать за движенями непр!ятеля. ВромЪ 
тородковъ, на самомъ валу, мфетами были устроены укрфпленные 
выступы для наблюдательвныхь постовъ, называвийеся сИорожки 
— неболышя площадки съ деревянною башнею, окруженною час- 
токоломъ. Въ сторожкахъ постоянно находились сторожа, наблю- 
давшие за всфиъ, что происходило въ окрестности. Тавле сторож- 


*) Настоящая фамил1я его „Хитрой“. См. „Сиисокъ бояръ и другихъ чиновъ 
при Цар МихаплЪ Федоровичв“. Архивъ Калачева, П ч. 2 отд. 139 стр. 
**) См. Новиковь. Географ. Словарь. Изд. 1789 г., част У, стр. 918. 


== 8 — 


ки были разставлены не въ далекомъ разстояни одна отъ’ дру- 
гой, такъ что вфети о ненрятеляхъь передавались въ городъ 
очень скоро, посредствомъ извфщен1я ими другъ друга. Въ неда- 
лекомъ разстолни отъ черты, съ внутренней ея стороны, было 
основано нЪфекольво с106005, которыя заселялись ратными людь- 
ми, переведенными сюда изъ разныхъ городовъ, а также съ преж- 
ней Ларлинской черты, остатки которой и понын% существуютъ 
въ Буинскомь уфздЪ. Эти слободы остались на прежнихь  ифс- 
тахъ до настоящаго времени и своими назваямии  указываютъ 
откуда пришли первые поселенцы ихъ, именно: слободы Карлин- 
ская, Арская, Тетюшекая, Уржумская и Холмогорская. При 
Петрф Великомъ, въ 1702 году, когда русская граница  отод- 
винулась далеко на югъ, почему Симбирекая черта уже потеря- 
ла свое значене, ратные люди переведены были изъ помянутыхъ 
слободъ къ г. Азову, а отведенныя имъ земли Царь Петръ роз- 
таль знатному дворянству. Въ настоящее время остатки Симбир- 
ской черты проходятъ почти прямою лин!ею параллельно Москов- 
скому почтовому тракту. Начиная отъ д. Конно-Подгородной сло- 
боды до с. Тетюшекаго, валъ идетъ по правой сторонф дороги; 
близъ с. Тетюшекаго, почти при въЪздЪ въ это село, онъ пере- 
сЪкаетъ дорогу и, перейдя на лЪвую ея сторону, тянется въ ви- 
`ду ея, верстахъ въ одной, или въ двухь, до с. Тагая; а за 
этимъ селомъ, не болЪе какъ въ верстЪ, валъ опять пересфка- 
отъ почтовую дорогу и направляется въ лЪеъ, изъ котораго вы- 
ходитъ только за селомъ Языковымъ, въ двухъ верстахъ, пере- 
оЪкая дорогу изъ этого села въ е. Теньковку, и далзе, мимо с. 
Базарнаго Уреня, идетъ къ с. Уренско-Карлинской слобод. Ос- 
татки городковъ Юшанска и Тагая сохранились До настоящаго 
времени и ваходятея около селей тзхъ же назвайй. Юшанскъ 
— въ 70 саженяхъ стъ села Юшанскаго, Тетюшской волости, на 
правомъ, возвышенномъ берегу рфчки Юшанки, на выфздЬ изъ 
этого села въ село Опалиху. Валъ этого городка хорошо сохра- 


$ 


ды = 


нился: на всемъ пространств онъ ровный, вышиною не менфе 4 
аршинъ, но на мЪстЪ прежнихъ башенъ теперь только ямы, на 
половину засыпанныя землею. Остатки тородка Тагая находятся 
на окраин самого села Тагая; въ городк теперь стоить  цер- 
ковь, построенная въ 1788 году, и валъ служить ей оградою. 
Ё&ъ сохраненю Симбирекой черты, этого историческаго памятника 
старины, раньше’ не иринимались и въ настоящее время не при- 
нимаются никак1я мфры. Не смотря ва два съ половиною вЪка, 
валъ и ровъ м$отами сохранились еще весьма хорошо, замфтны 
даже слфды сторожекъ; за то м$стами и ровь и валъ совершен- 
но уничтожены, сравнены съ землею. Два года тому назадъ, лВ- 
томъ 1898 года, была до основаня уничтожена, на протажени 
около полуверсты, прекрасно сохранившаяся часть вала, прилегав- 
шая непосредственно къ д. Конно-Подгородной слобод. Земля 
вала была употреблена на починку размытой весеннею водою илоти- 
ны городской мельницы на р. СОвягЪ, но на елБдующую же вес- 
ву эту плотину сново размыло, такъчто безцеремонное уничтоже- 
ны части историческаго памятника оказалось вмфстЪ съ тъиъЪ и 
совершенно безполезнымъ. *). 

`Дальнфйшее указане историческихъ памятниковъ, находящих- 
ся въ предфлахъ Симбирекато уфзда, боле удобно распрелЗ лить 
по волостямъ. 


Тетюшская волость. 


1) Близь вела Опалихи, Тетюшекой волости, находятся ЛВЪ 
насыпи. Одна, называемая „городной 6уг0р5“ — на земл, при- 
надлежащей дворянину Михаилу Вадимовичу Насакину, въ одной 


*) Подробное описаше какъ устройства Симбирской черты, такъ и значен!я 
ея въ систем общей государственной обороны того времени, имфются въ’слФду- 
ющихь издан1яхъ: 1) Матермалы для Географли и Статистики Росеи, со- 
бранные офицерами генеральнаго штаба. Изд. 1868 года. ’Симбирская зубершя, 
часть 1-я, стр. 11—25 2) (боникь историческить и статистическихь  ма- 
тераловь о Симбирской зубернаи. Приложене кл памятной книжкБ за 1868 
годъ. Изд. Симбир. Губерн. Статист. Комитета и 3$) Перетятковичь. „Поволжье 
въ ХУИ и ХУ вфкахъ“ стр. 75-30. 


верст отъ с. Опалихи, на открытомъ возвышевномъ ист, ВЪ 
40 саженяхь, въ сторону, озЪ дороги въ в. Волостниковку. М- 
стные крестьяне называютъ этотъ бугоръ городнымъ, потому что 
съ него видфнъ городъ Симбирскъ (33 вереты). Онъ имфетъ видъ 
конуса, вышиною 3 сажени, дЛаметромъ въ основании 15 сажень 
и въ окружности около 50 саженъ.**) Другая насыпь называет- 
ся „кладушка“ и находится тоже въ одной верстЪ отъ е. Опа- 
лихи, но въ другой сторонф, по дорогз въ село Кадыковку, въ 
30 саженяхъ отЪ этой дороги, на грани между землею, принадлежащею 
дворянину Николаю Вадимовичу Насакину, и землею общества 
крестьянъ д. Екатериновки, Кадыковекой волости. Эта наеыць 
длиннфе городного бугра, но ниже его: она имфеть  вышины-9 
сажени, ширины-- 15 саженъ и длины—30 саженъ. На обЪфихъ 
насыпяхъ существуютъ слЗды ямъ, заросшихъ ковылемъ, но про- 
исхождене этихъ ямъ никому изъ м$етныхъ жителей неиззстно. 
Были ли здЪеь когда либо раскопки этихъ насыпей, или ямы им$- 
ютъ какое либо другое происхождене — никто не знаетъ,  такъ 
же какъ неизвЪетно и происхожденше самыхъ насыпей. По мЪет- 
ному преданпо, во второй насыпи хранится клалъ, почему насыпь 
эта и называется „кладушка“. Какъ городной бугоръ, такъ и 
кладушка врядъ-ли имБютъ какую либо связь съ сущеетвова- 
немъ Симбирекой черты, такъ какъ они находятся въ пяти вер - 
стахъ отъ нея. Возможно допустить предположене, что эти дВЪ 
насыпи — остатки доисторическихъ сооружешй, а ямы на нихъ — 
слвды кладоискателей и напоминаютъ время, когда при ПЦарЪ 
Тоаннё Грозномъ клады сдавались для раскопки, желающимъ, изъ 
трети найденнаго. 

9) Въ 300-хъ саженяхъ отъ д. Еротовки, Тетюшекой воло- 
сти, на сЪреръ, среди поля, принадлежащаго мЪфетной землевла- 
лълицЪ, жен статекаго совЪтника Елизаветь Емануиловнв Иса- 
ковой, находится курганъ, круглый,  конусообразный,  вышиною 


**) Размфры указаны приблизительно, на глазом р. 


сажени полуторы, а въ д1аметрЪ, при основанш, 15 саженъ. 
Происхожден1е этого кургана ифетнымъ жителяиъ  неизвфетно. 
Старики разсказываютъ, что ихъ дЪды рыли здЪеь, искали кладъ, 
но находили: ли что нибудь— этого никто не помнитъ, и уже бо- 
ле 70 лЬтъ, какъ перестали искать; причиною тому послужилъ 
фантастическ1й разсказъ о томъ, будто по временамъ курганъ и 
окружающая его мЪетность, на все видимое пространство покры- 
вались водою и на водф появлялея паромъ съ людьми. Мноме 
будто видали такое явлене, но только издали, и ч$мъ болЪе къ 
нему приближались, тфмъ блднфе оно етановиловь, а когда подъ- 
Ъзжали къ самому кургану - виде исчезало. Съ тЪхъ поръ 
какъ перестали искать кладъ въ курганф, и мфетный помфщикъ 
Кротковъ перенахалъ его, то и вядфше прекратилось. 

3) 8-го ня 1767 года черезъ село Тетюшекое профзжала 
Ииператрица Екатерина П по дорот$ изъ г. Симбирека вЪ г. 
Алатырь. Въ этомъ сел Императрица останавливалась на поч- 
товой станщи, для перем$ны лошадей и кушала чай въ нарочно 
устроенномъ временномъ павильон, передъ позтовою станщею, на 
улиц, среди крестьянекихь избъ. Въ память такого событ1я, на 
мЪстЪ павильона былъ поставленъ тотдашнею владфтельницею се- 
ла Тетюшскаго, Ювлокею Ивановною Татищевою,  паматникъ: 
четырехгранная усЪченная пирамида на высокомъ  цоколв, изъ 
кирпича, оштукатуренная, съ соотвЪтствующею надписью. Па- 
мятникъ этотъ развалилея отъ ветхоети лЪтъ десять тому назадъ 
и теперь нзтЪ даже слЪда его, но тетюшекле крестьяне хорошо по- 
унятъ мЪето, гдф онъ находился: на полянЪ, на небольшомъ бу- 
торкф, при впадени рЪчки Трофимовки въ рЪку Сельдь. 


Шумовская волость. 


1) Вь 15-ти веретахъ отъ г. Симбирека, вверхъ по течен1ю р. 
Волги, на нагорномъ берегу ея, сохранились слёды „Соловец- 


Ри 


кой пустыни“ — мужекаго монастыря, бывшаго здесь лЪтЪ три- 
ста тому назадъ. Начало этой пустыни неизвфетно. *) По пре- 
даню, она существовала во времена Стеньки Разина и была имъ 
раззорена, но затЪмъ снова возстановлена. ВеЪ строемя въ ней 
были  деревянныя. Сперва была одна только церковь, во имя 
Воскресения Христова, почему ‘эта пустынь называлась также 
Воскресенскимъ монастыремъ. Ёъ этой церкви потомъ пристроенъ 
быль придфлъ во имя свв. Зосима и Савватя, Соловецкихъ Чу- 
дотворцевъ; отъ нихъ и пустынь получила свое назване. Впо- 
слЪдетв и было двЪ церкви: одна, первоначальная, во имя свв. 
Зосима и Саввамя, а другая, на вратахъ монастырской ограды 
во имя Покрова Пресвятыя Богородицы. Незадолго до упраздие- 
ня пустыни, начата была постройка новой, каменной церкви, но, 
по преданю, ее успфли сложить только до оконъ. Ёъ пустыни 
принадлежала земля, въ количествЪ 21 десятины 1555 сажевь, 
на которой, кромЪ монастырекихъ поетроекъ, разведенъ былъ 
фруктовый садъ, съ яблоновыми и вишневыми деревьями, а так- 
же устроены были пчельники. ЁромЪ того, въ пользоване мона- 
стырекой братши былъ отданъ островъ, лежаш]й напротивъ пу- 
етыни, по ту сторону р. Волги, который съ тфхъ поръ называет- 
ся Соловецкимъ островомъ и въ настоящее время принадлежить 
сиибирской купчихв АлевтинЪ СергфевнЪ Эотовой съ дфтьми. 


*) Существуютъ нфкоторыя указан1я на то, что эта пустынь основана бы- 
ла въ кони ХУГ столт1я. Въ „Актахь истор. и юридич.“ собр. Ст. Мельни- 
ковымь (томъ 1, грам. 2) приведена воеводская грамота 1589 года о пожало- 
ван1и, согласно Царскому наказу, пустоши пустынному монастырю, „что сталь 
ново ниже Тетюшева города.“ Затфмъ, въ „Сказаши о жизни препод, Макар1я“ 
(соч. проф. Макаря, томъ П, стр. 26) говорится о монах Авраам, который 
подвизался „въ горахъ сфверныхъ, предФлахъ града Симбирска, въ мовастырЪ 
Тетюшевскомъ “ Сопоставляя приведенныя свЪдфн]я, можно придти къ заключе- 
ню, что какъ въ воеводской грамот, такъ и въ сказани о жизни препод. 
Макар!я, говорится объ одномъ и томъ же монастырз, именно о бывшемъ ниже 
г. Тетюшъ, близъ г. Симбирска, а въ этой м$стноети только и извфетенъ одинъ 
монастырь Соловецкая пустынь, получившая пазваше „Соловецкой“ должно 
быть нфеколько позже. 


ие а: 


Соловецкая пустынь викогда не была большимъ монастыремъ; бра- 
я ея была немногочисленна, главнымъ образомъ, потому, что гра- 
бивиие по р. Волг$ разбойники нЪеколько разъ раззоряли ее, и 
монахи разбфгались, что и послужило поводомъ къ упразднению 
пустыни. Она была упразднена въ 1764 тоду. Настоятель ея, 
1еромонахъ Тоаннивй съ брат1ею, были переведены въ Симбирский 
Покровек1й монастырь, гдф и понынЪ хранятся многя книги, 
принадлежавиия пустыни. Церковь во имя свв. Зосима и Сав- 
валИя, со всЪми иконами, переведена была ‘къ Синбирской Смо- 
ленской церкви, но вскорф сгорфла, а м5стныя иконы бывшей пу- 
стыни: Смоленекой Божей Матери, свв. Зосима и Саввамя и 
ТоаннаПредтечи до настоящаго времени хранятся въ Смоленской 
церкви. Другая церковь, бывшая на монастырекахъ воротахъ, 
во имя Покрова Богородицы, была продава за 21 рубль въ село 
Шумовку и тамъ въ 1770 году сгорзла. Прочя монастырская 
постройки, съ теченемъ времени, были расхищены жителями со- 
сфднихъ селений. Въ настоящее время сохранились едва замфтные 
слфды существован1я Соловецкой пустыни. Местность эта обра- 
зуетъ небольшую поляну, между двумя неглубокими оврагами, ок- 
руженную со веЪхъ сторонъ лфсомъ, съ удобнымъ спуекомъ на 
берегь р. Волги, протекающей саженяхъ въ пятидесяти отъ быв- 
шей пустыни. На полян%, ближе къ Волг, стоитъ изба съ дво- 
ромъ, построенная для жилья лЪеного сторожа, оберегающато леъ 
мъетной землевладфлицы, вдовы тайнаго совзтника Софи Андреев- 
ны Гулакъ-Артемовской, которой принадлежить и самая поляна, 
составлявшая прежде собственность ‘удфльнаго вфдомства. Около 
избы замфтны слфды фундамента бывшей каменной недостроенной 
церкви, форма которой была, судя по остаткамъ бута, квадрат- 
ная, по восьми сажень каждая еторона. На мЪст$ бывшаго алтаря 
этой церкви телерь стоитъ небольшая каменная часовенка, пост- 
роенная въ 1892 году, взамнъ прежней деревянной, крестьяни- 
номъ д, Конно-Подгорной Слободы Пегромъ Михайловымъ Бол- 


— 9 — 


тавскимъ, снимавшимь въ этой мЪетности, долгое время, рыбныя 
ловли на |}. ВолгЬ. Около церкви, въ сторону, противоположную 
оть Волги, видны слфды ямъ, показывающие расположение быв- 
шихъ кешй и монастырскихъ службъ. Эти ямы, чиеломъ до 15- 
ти, первоначально идутъ въ два ряда, а затфмъ расходятся въ 
стороны. ДЛалЪфе этихъ ямъ, въ сфверной части поляны, вохра- 
нилось нфсколько яблоновыхъ деревьевь и вишнякъ, находялиеся 
въ настоящее время въ дикомъ состояни. Разсказываютъ, что 
лътъ 25 тому назадъ, одинъ крестьянинъ соездняго села Пол- 
дамасова искалъ на этомъ мЪетЪ кладъ и нашелъ старинцыя мо- 
нашеск1я желфзныя вериги и кольцо съ надписями. Эти вериги 
въ настоящее время находятся, какъ говорятъ, въ рукахъ рас- 
колЬниковъ, но гдф — неизвЪетно. *) 

2) Недалеко (приблизительно полторы версты), отъ раено- 
ложенной близъ берега р. Волги деревни „Поливный врагъ“ Шумов 
ской волости, въ сторону отъ Волги, среди лева, между оврагами 
существуютъ остатки двухъ старинныхъ городховъ. При впадени 
оврага „Суходоль“ въ „Поливный“ оврагъ, на крутомъ мысу, 
расположенъ такъ называемый Большой городок, треугольной 
формы, каждая сторона котораго въ 30 саженъ. Местами валъ 
сохранился и до настоящаго времени, а также хорошо замфтны 
и елфлы рва. Старики изъ м$стныхъ жителей еще помнятъ, какъ 
лъть 70 тому назадъ, въ Большомъ городкЪ стояли два дере- 
вянныхЪ столба отъ въфзжихъ  воротъ; теперь на этомъ мЪетз, 
поросшемъ молодымъ лфсомъ, видны только ямы и отъ нихъ, въ 
обЪ стороны, идетъ ровъ. Въ двухстахъ саженяхъ отъ большого 
городка, на западъ, при впадеви въ оврагъ Судохолъ „Спорна- 
го“ оврага, тоже на очень крутомъ мысу, построенъ Малый 
г070д0%5. По размврамъ онъ нЪеколько уступаетъ большому, но 
на немъ и валъ, и ровъ лучше сохранились Этотъ Малый горо-. 


докъ сильно заросъ лЪеомъЪ и изрытъ волчьими норами, хотя, по 


Я СН: } 

*) Объ Соловецкой пустыни были помфщены свфдфшя въ „Симбирскомь | 
Сборникь“ за 1870 годъ, часть 2, изд. Симбир Губерн. Статист. Кохвтета, | 
1 


‘ 


> 


разсказамъ м$фетныхъ жителей, здЪеь уже очень давно вовсе не 
видать ‘волковъ. О времени вознивновеня этихЪ городковъ и 
цзли ихъ постройки не существуеть точныхъ указашй. По мф- 
стному преданю, здесь жили разбойники, занимавииеся грабежомъ 
по Волгв. Въ пользу такого преданя говорить близость город- 
ковъ отъ Волги (менфе двухъ веретъ) и лхъ неприступность 
среди крутыхъ овраговъ и густого лфса. Но, съ другой стороны, 
возможно допустить предположене, что это остатки передовыхъ 
городковъ пограничной черты, построенной ‘еще ранфе основан1я 
г. Симбирска, слёды которой видны въ настоящее время между 
деревнями Городищи и Ростока, Ундоровской волости, Симбир- 
скаго уфзда, о чемъ будетъ сообщено ниже. 

3) На выфздЪ изъ села Шумовки въ село Ишеевку, не- 
далеко отъ кладбита, существует старая и очень ветхая дере- 
вянная церковь, въ которой уже нфтъ постоянной службы, а въ 
ней только отифваютъ покойниковъ. Эта церковь построена въ 
1786 тоду мЪетнымъ помфщикомъ, княземъ Иваномтъ Ивановичемъ 
"Трубецкимъ, и первоначально находилась въ самомъ селф, но въ 
1820 году, когда пом$щикъ, князь Сергёй Михаиловичъ Голи- 
цынъ, построилъ каменную, нын% существующую въ селв Шу- 
мове» церковь, то эта прежняя церковь была перенесена за село 
на выгонъ близъ кладбища, тдЪ и по настоящее время стоитъ 
безъ всякаго ремонта, такъ что грозить разрушешемъ въ неда- 
лекомъ будущемъ. Между ТЪиъ въ `этой церкви имфется много 
очень старыхъ иконъ, деревянное р%зное Распят!е, паникадило 
и остатки престола, сохранивииееся еще отъ той церкви, которая 
была куплена въ 1764 тоду въ Соловецкой пустыни, при ея 
упразднен1и. 

Верхне-Тимерсянская, Наглчткинская и Ново-Никулин- 
ская волости. 


1) Русская колонизащя Симбирскаго края началась,  какъ 
извфетно, со второй половины ХУТ-го стол я, посл покоре- 


мя Паремъ Иваномь Васильевичемъ Грознымъ Казанскаго Цар- 
ства. Ганфе этого, нашъ край былъ населенъ инородцаии фин- 
скаго и тюркекаго племенъ (мордва и чуваши), а затфиъ, съ 
первой половины ХТШ го столфя, еще и татарами. Существуетъ 
предан1е, что та местность нынфшняго Симбирекаго уЪфзда, кото- 
рую теперь занимаетъ вся Верхне-Тимерсянская волость (заселен- 
ная почти исключительно чувашами,) западная часть Нагаткин- 
ской и западная же часть Ново-Никулинской волостей, составля- 
ла въ ХГ или ХИ вк владфве чувашскаго князл Дучума. 
Въ этой мЪетноети ветрчается очень много насыпей; такъ а) къ 
югу отъ села Среднихъ Тимереянъ, верстахъ въ двухъ отъ села, 
въ открытомъ пол, виднЪется на далекое разстояне бугоръ, до- 
вольно высоклй и значительныхъ размфровъ. *) 6) Таве же буг- 
гы, числомъ три, видны въ полф, между татарской деревней Но- 
выми Тимереянами (Пымбаевка), Нагаткинской волости и чуваш- 
скимъ селомъ Богдашкинымъ, Верхне-Тимерсянской волости. **) 
в) Близъ села Старыхъь Алгашей, Верхне-Тимерсянекой волости, 
существуютъ, среди поля, три круглыхъ насыпи одинаковых раз- 
мВровъ (по 15 саженъ въ дЛаметрЪ, при основанш, и около 50 
саженъ въ окружности), но различной вышины: одна-вышиною не 
менфе 3 саженъ, другая-около 2-хъ саженъ и третья-не болфе 1 
сажени. Они расположены треугольникомъ, сажен. на сто одна отъ 
другой и г) въ двухъ верстахъ къ югу отъдеревни Устеренки, 
——  *)У нъсыхь чувашей этоть бугоръ называется „Кереметь теми“ т. 


е., шишка Керемети), потому что прежде здфсь быль священный лЪсъ, въ кото- 
ромъ жило злое божество, называвшееся у чувашъ-язычниковъ — Дереметь. 

**) Каждый изъ этихъ бугровь имфетъ у чувашт свое назване: одинъ на- 
зывается „Укся-теми“ (денежная шишка) онъ, по предан1ю, составляетъ остатки 
древней крфиости, въ которой зарыть кладъ, но его усиленно искали въ преж- 
нее время и не нашли; тенерь этотъ бугоръ уже лФть пятнадцать какъ перепа- 
ханъ. Другой бугоръ называется „Пупсянь-теми“ (шишка священника)-на немъ, 
по предан!ю, нашли мертвымъ мфстнаго священника, отправившагося въ сосзд- 
нюю деревню въ зимпюю буранную погоду и сбившагося съ дороги. Тремй бу- 
горъ носить назваше „Пересле теми“ отъ протекающей близъ него, въ овратЪ, 
р$чки „Пересле.“ 


Рей 


ме 


Ново-Никулинской волости, издали виднфютея три большихъ и 
высокихъ кургана, насыпанные, по разсказамъ иЪстныхъ жителей, лю- 
дьми, жившиии здЪеь въ глубокой древности; близъ этихъ кургановъ 
ровная мЪстность, неимфющая никакихъ наружныхъ признаковъ, 
носитъ назван!е „жилище“, асамые курганы называются „шалами. “ 


2) По дорогв отъ села Новато - Уреня,  Шумовекой 
волости, въ село Боль шое Нагаткино очень часто попа- 
даются насыпи, по 06% стороны дороги. ВсЁ эти насыпи неболь- 
шихъ размфровъ, конусообразныя и встр$чаются группами, такъ 
что есть освован!е предполагать, что они насыпныя искуственнаго 
происхожденя, а не „природныя шишки“, кавкъ крестьяне на- 
зылаютъ естественное возвышен!е почвы. Многя изъ нихъ издав- 
на перепахиваютея. О восьми изъ этихъ насыпей, ваходящихся 
въ окрестностяхъ села Новаго Уреня, представляется возможнымъ 
сообщить нфкоторыя подробности. Дервал насыпь находится въ 
полуверетв отъ села Новаго Уреня, на сЪверъ; она вышикою въ 
5 аршинъ, лламетромъ, при основави, въ 8 саженъ; часть ея 
перепахана. Эта насыпь называется у ифстныхЪ крестьянъ „Ао- 
манцева ипишка“ по фамими перваго управляющаго графа, Ми- 
ниха, основателя села Новаго Уреня. Одинъ изъ м$етныхъ кре- 
стьянъ, Степанъ Егоровъ Салинъ, археологь диллетантъ — самоуч- 
ка, изслфдовалъь Каманцеву шишку, рылъ ее буравомъ и на глу- 
бин болёе 4 аршинъ (почти на уровв$ почвенной земли) встрЪ - 
тилъ пустоту. Къ сожалфЕю, дальнфйш1я раскопки были имъ 
пр1остановлены, за неимемъ надлежащихъ инструментовъ и ма- 
тертальныхъ средствъ, на наемъ рабочихъ. Вторая насыпь на- 
ходится въ 11'/з верстЪ на западъ отъ тогоже села Новаго Уре- 
ня, По правой сторон$ дороги въ село Большое Нагаткино, въ 
50 саженяхъ отъ дороги; она вышиною | сажень и въ дламет- 
р 5 саженъ. Въ сорока саженяхъ отъ нел, по той же дорогЪ, 
нфеколько поодаль, расположена третья насыпь, по величинЪ 
нфеколько уступающая ‚первымъ двумЪ; вышина еа— 1 сажень, 


г №0 и 

дламетрь— 3 сажени. Вторая и третья насыпи не паханы ий вс 
три находятся на земл, принадлежащей обществу крестьянъ се- 
ла Новаго Уреня. Чипвертая насыпь находитея на землЪ р-на 
села Шумовки Павла Авдреева Захарова (онъ же Антипы. 
чевъ) въ 150 саженяхъ къ сфверу отъ его хутора, саженяхъ въ 
120 —отъ большой почтовой дороги изъ села Лаишевки въ село 
Шумовку, а хуторъ Захаровъ отетоитъ на 21/2 версты, ‘на во- 
стокъ отъ села Новаго Уреня. Эта насыпь вышиною не боле од- 
ной сажени, а въ д1аметрф —саженъ 7. Пятая васыпь о издали 
виднфется въ полуверств отъ четвертой на западъ, въ разстоя- 
ши около версты отъ того же хутора Захарова и на его же зем- 
1$; вышина ея — двЪ сажени, д1аметръ —семь саженъ. По еторо- 
намъ ея, саженяхъ въ двадцати на сЪверъ и на западъ, распо- 
ложены двЪ небольшя насыпи — шестая и седьмая. 06% онЪ 
одинаковыхъ разифровъ: менЪе двухъ аршинъ вышины и аршина 
четыре въ д1аметрЪ; всф три насыпи перепаханы. Послдняя, 
восьмая насыпь находитея по другую сторону иочтовой дороги, 
саженяхъ въ двадцати отъ нея, нЪоколько сфвернЪе хутора За- 
харова, на землВ кушца Ивана Афанасьевича Арацкова; эта на- 
сыпь вышиною сажени полторы и въ даметрЪ —6 саженъ. Мф- 
стные крестьяне считаютъ ве перечисленныя насыпи за остатки 
какого-то военнаго лагеря, но никакихъ обетоятельныхь свъдЪюй 
о нихъ сообщить не могутъ. 

3) Въ пати верстахъ на западъ отъ села Новаго Уреня, 
въ предфлахъ Нагаткинской волости, на землЪ, принадлежащей 
удЪльному вЪфдомству, арендуемой обществомъ крестьян с. Но- 
ваго Уреня, крестьяне, распахивая землю по берегу оврага, на- 
ходили много кузнечныхь слитковъ желфза. Это обстоятельство 
даетъ основане предполагать, что во времена, можетъ быть очень 
отлаленныя, здфсь было какое либо населеше. РазелЬдованте этой 
мВетноети дастъ, по всей вЪроятности, болЪе точныя указания въ 
этомъ отношени, 


= А == 


4) Въ четырехъ верстахъ на юго-западъ отъ села Большо- 
го Нагаткина, близъ ключа, называемаго „Святой колодезь“, на 
которомъ явилась местная чудотворная икона „Божей Матери 
веБхъ скорбящихъ радости“ начинаются такъ называемыя „#ан- 
цы“ —слзды ямъ на пространствь 30 или 40 десятинъ. Лимы 
расположены иногда по двф и по три рядомъ, но больше въ раз- 
бродку; нЪкоторыя изъ нихъ и теперь еще глубиною до сажени 
и шириною сажени полторы, но большая часть значительно мень 
шихЪъ разм ровъ. Около каждой ямы возвышается небольшой бу- 
горокъ, образовавиийся, очевидно, отъ того что когда рыли яму, 
то землю изъ нея тутЪ-же и складывали. М%$етные жители объ- 
асняютъ, что эти ямы только въ позднФйшее, сравнительно, вре- 
мя стали называться „шанцани“, а что въ дЪфйствительности они 
составляютъ остатки военнаго лагеря Паря Ивана Грознаго. Хо- 
тя истор!я не даетъ прямыхъ указан Й на то, чтобы Царь Иванъ 
Грозный, во время похода на Казань, былъ въ предфлахъ ны- 
нфшняго Симбирекаго у%зда, тзмъ не менфе существующему о 
Нагаткинскихъ, шанцахъ народному предан1ю жожно найти исто- 
рическое основане: сохранился маршрутъ части сухопутнаго вой- 
ска Ивана Грознаго, шедшаго“на Казань, съ указащемъ стоя- 
нокъ; по маршруту, 16-я стоянка показана въ сел Городищахъ, 
нынЪ Буинскаго уззда, а отъ этого села до села Большого На- 
гаткина—только 80 верстъ. Возможно допустить, что какой ни- 
будь отдфльный отрядъ шелъ, обходнымъ путемъ, по Нагаткин- 
ской дачв. Изъ села Городищъ, путь войска, согласно маршру- 
ту, поворачивая на сЪверо-востокъ и 18-я стоянка была у се- 
ла Протопопова, на рфчкз Карлв. ЗдЪеь войско переходило юж- 
ное граничное укрЪилене Казанекаго Царства, состоявшее изъ 
засЪкъ и валовъ по р. Карл. Обходъ этого, укрфиленя и 0бъ- 
ясылетъ возможность направленя пути войска на нынфшн!й Сим- 
бирекй уфздъ. - Приведенное прелположенте находить себЪ пол- 
‘ное подтвержден1е въ сказашяхъ князя Курбекато (т. 1, гл. П, 


РВ ое 


отр. 16 и 17), который сообщаетъ, что царь Иванъ Василье- 
вичъ, когда шелъ на Казань, остерегалея нанаденя во стороны 
ногайскаго князя Юсуфа, который могъ сдфлать неожиданное на- 
падение, чтобы поддержать своего родственника. въ Казани -- Еди- 
гера. Поэтому, для защиты отъ ногайцевъ, нфкоторымъ вельмо- 
жамъ повелфно было, съ отдфльнымъ отрадомъ въ 80,000 вои- 
новъ, итти правою стороною, въ разстояни пяти дней Ъзды отъ 
главнаго войска, шелшаго подъ личнымъ начальствомъ Паря. 
5) Въ юго-западной части Ново-Никулинской волости сохра- 
нились остатки двухъ большихъ старинныхъ городковъ. Одинъ изъ 
нихъ находится въ 200 саженяхъ на юго-западъ отъ деревни Гера- 
симовки, на землЪ мЪетной помфщицы Анны Михайловны Вернеръ, 
съ южной стороны, боле половины его въ л%6у, а остальная 
часть выдается изъ лЪеа, въ поле; другой—на 1'/« версты къ 
сЪверо-западу отъ деревни БЪлинки, въ Кучаровекой удЪфльной 
лЪеной дачф. Оба они имЪютъ круглую форму, но но разиБрамъ 
значительно отличаются другъ отъ друга. /Г0р0докё близв 0. 
Герасимовки очень большихъ разиВровъ и имфетъ два вала. 
Внутренняя круглая площадь его, дламетромъ не менфе ста са- 
женъ, окружена валомъ, вышиною въ дв сажени, съ внфшией 
стороны котораго хорошо сохранился ровъ, глубиною тоже не ме- 
нфе двухъ саженъ. Затиъ, черезъ 8 саженъ ровной площади 
возвышается второй, внфшнй, валъ, концентричесвки расположен- 
ный относительно перваго и одинаковой съ нимъ вышины;. съ на- 
ружной стороны второго вала тоже имфется ровъ, глубиною въ 
двф сажени; въ каждомъ валЪ имфется п» два профзда, распо- 
ложенныхъ одинъ противъ другого. Такимъ образомъ весь горо- 
докъ занимаетъ круглую площадь, д1аметромъ не менфе четверти 
версты. Кром того, особенность этого городка заключается еще 
въ томъ, что въ 15 саженяхъ къ югу отъ него, въ л$6у, сох- 
ранились слВды какихъ-то построекъ, формою своею напоминаю- 
ще огородныя тряды; такихъ градъ иЪбсколько, длиною, каждая, 


= {6 = 


около 200’ саженъ, шириною въ одву сажень и одна отъ дру- 
той отдфляются канавами, глубиною не болфе одного аршина. М$- 
стные старики разсказываютъ, что въ этомъ городкЪ искали кла- 
ды и находили етаринныя деньги. /0родокё близ д. Бюлин- 
ки почти на половину менфе предыдущаго и имфетъ толькоюдинъ 
валъ. Ввутренняя площадь его, однако, не менфе 70 саженъ въ 
д1аметр$; валъ вышиною двф сажени, но ровъ не вездВ одина- 
ково’ хорошо сохранился; съ западной стороны видны сл$ды про- 
Фзда въ городокъ, но въ настоящее время этотъ профздъ совер- 
шенно заросъ частымъ лЪеомъ; внутри городка существуютъ сл%- 
ды ямъ, такъ что и здфеь, должно быть были кладоискатели. 
Судя по форм$ этихъ двухъ городковъ, слфдуетъ предположить, 
что постройка ихъ относитея къ тфмъ отдаленнымъ временамъ, 
можеть быть къ ХГ или ХПИ столфмямъ, когда эта мфетность 
составляла, по предан1ю, владфе чувашискаго князя ВКучума. По 
крайней мЗрЪ круглая форма ихъ указываетъ, что они инород- 
ческой постройки, такъ какъ мфетными изелфдованями установ- 
лено, что, съ водворемемъ въ Сиибирскомъ краз русскихъ, го- 
родки стали строитьея четыреугольной, преимущественно квадрат- 
ной формы ранфе же бывиие здфсь городки, построенные еще ино- 
родцами, всф круглой формы. По мЪфетному народному, преданю 
въ городкахъ близъ д.д. Герасимовки и БЪлинки, отстоящихъ 
другъ ‘отъ друга почти на 3 версты, жили въ древность, два 
брата-богатыря, по имени „Бичаръ“ и „Кичаръ“; когда одному 
изъ нихъ понадобится зачфиъ либо топоръ, онъ кричитъ брату 
и тотъ, изъ своего городка бросаетъ ему топоръ; такъ они по- 
стоянно` перебрасывались топорами, а другъ къ другу не ходили. 
Не указываетъ-ли это предане на то, что городки были построе- 
ны не одновременно? 


6) Въ чувашской деревн$ Чирикъевой, Верхне-Тимерсян- 
ской волости, существуеть предане о возникновени этой дерев- 
ни. По разсказамъ стариковъ, казна перевела изъ татарскаго се- 


сев бы 


ла Старыхъ Чукаль, нын% Буинскаго уфзда, трехъ чувашь съ 
ихъ семьями и водворила ихъ на то иЪето, гл теперь стоитъ 
деревня ЧирикЪева. Имена этихъ чувашъ: Кучанъ-бай, 'Кучать | 
и Ахми— они ечитаются родоначальниками деревни ЧирикЪевой. | 
Поселилиеь они тремя тнфздами, которыя потомъ разрослись въ 
большую деревню, но во время пугачевскато бунта эта деревия 
была разорена бунтовщиками и сожжена почти до основаня, а 
посл$, уже съ большимъ трудомъ, возродилась такъ что пугачев- 
скй бунтъ составляеть эру въ истори существованя деревни 
ЧирикЗевой. Время возникновен1я этой деревни неизвестно; пре- 
дане говоритъ, что Кучанъ-бай, Кучатъ и Ахии умерли языч- 
никами, а извфетно, что чуваши д. Чирикфевой одни изъ пер- 
выхЪ чувашъ здфшняго края были обращены въ православе. Это 
было „еще далеко до Пугачева“, говорятъ мфетные старики, не 
имфя возможности дать болЪе точнаго опредЪленя времени воз- 
никновеня ихъ селешя и перехода чувашъ изъ язычества въ 
христ1анство. 


Тушнинская волость. 


1) По преданю, существующему между жителями села Туш-, 
ны и сосфднихъ селенй во второй половин ХУТ столЪя, по- | 
слф покореня Казанскаго Паретва, мног!е изъ татаръ,  непоже- | 
лавине принять русское подданство, разсфялись по Поволжью и 
въ ифетахъ глухихъ, среди лЪфеа, въ горахъ, основали свои ста- 
ны, изъ которыхъ дфлали нападеня на ближайшйя населенныя 
нета, съ цфлью грабежа. Въ дачахъ сель Кременокъ и Крлушъ 
и понынф существуютъ остатки городковъ, зеиляныхъ окоповъ, 
рвовъ и тому подобныхъь сооружешй, приписываемыхъ татарам. 
При с. Кременкахъ находили даже остатки каменныхъ построекъ. 
Въ десяти, или боле, веретахъ къ югу отъ села Тушны, въ 
ифетности, называемой тушнинскими обывателями „тюбякъ,“ су- 
ществуютъ остатки отъ четырехъ такихъ становъ или городковъ; 


ге: 


ВФ олномъ изъ нихъ, называемонъ „Кудеяровъ городокъ“, сохра- 
нились слфды каменной постройки. Скрывавииеся въ этихъ го- 
родкахъ разбойники дЪлали нерфдко нападеня на село Тушву. 
Для защиты отъ нападенй, надъ возвышавшейся надъ селомъ 
гор%, называемой нынф „Маякъ“ былъ, по народному предан!ю, 
устроенъ караулъь для наблюдешя за разбойниками, съ цфлью 
предупредить, по возможности, неожиданность ихъ нападеня. На 
Маяк быль поставленъ высовй шесть и когда сторожевой из- 
дали замфчалъь приближене въ селеню разбойниковъ, то опус- 
калъ шесть и жители приготовлялись къ защитЪ. Одно время 
сторожа ва Мая стали замфчать, что разбойники, при набЪ- 
тахъ на Тушну, не дофзжая до села, неожиданно останавливались 
и затфмъ, не дЪфлая нападен!я, возвращались назадъ, какъ бы 
въ заиф шательствЪ. Такъ какъ это обстоятельство замфчаловь нЪ- 
сколько разъ и все на одномъ и томъ же мфетв, то оно выз- 
вало въ жителяхъ села Тушвы желаве осмотрфть ту мЪетность, 
съ цфлью выяснить причину, побуждавшую разбойниковъ возвра- 
щаться безъ нападеня на Тушну и, во время осмотра въ четы- 
рехъ верстахъь отъ села, въ небольшомъ оврагф, около березы, 
изъ которой вытекалъ ключъ, называемый нынЪ „богомольномъ,“ 
обрЪтена была икова Св. Великомученацы Параскевы-Пятницы, 
хранящаяся въ настоящее вреия въ церкви села Тушны. Икона 
эта почитается чудотворною, такъ какъ то-же предане говоритъ, 
что разбойники потому оставляли нападене на с. Тушну и воз- 
вращались назадъ, что, дойдя до мЪста нахожденя иконы, вне- 
запно поражаемы были слфпотою. (*). 

2) Упоманутый выше „///деяровё городокё“ находится 
въ 12—15 верстахъ къ югу отъ села Тушны въ Тушнинекомъ 
отдфлЪ Арбуженсекой удЪльной лЪфеной чачи, при истокЪ рЪчки 
Атцы. М$сто это съ сфверной и южной сторонъ обрыто канавой, 


имфющей теперь около одной сажени глубины, а восточною и за- 


*) Приведенныя свфдфн!я о тушнинскомъ предати получены отъ священника, 
села 'Тушны, 0. Серг$я 'Топорнина. 


и 


падною сторонами оно упирается къ оврагамъ. НЪФеколько южн$е 
этого городка, около той же рЪчки, на крутомъ мысу, небольшая 
площадка носить тоже назване „Кудеяровъ городокъ“, а юго- 
восточнЪе отъ него, три поляны называются „урочище городки," 
По народному преданю, Кулеяръ быль бвглый разбойникъ и”са- 
мозванець, выдававший себя за роственника Царя Ивана Гроз- 
наго. Предаше о КудеярЪ существуетъ въ Сызранскомъ уфзд% и 
распространилоеь далеко за предфлы Симбирекой губерни. 0 
немъ пазсказываютъ въ Ахтырекомъ уфздф, Харьковской тубер- 
ни, какъ на иЪето его временнаго пребывая тамъ, указываютъ 
на Ницахскую казенную лЪеную дачу Ахтырскато лЪеничества 
(**). У тушвнинскихъ обывателей Кудеяровъ городокъ больше из- 
въетенъ подъ назвашенъь „Лорный“ потому что онъ находится 
среди горъ, въ глухой мФетноети, покрытой лфеомъ. Онъ раено- 
ложенъ на мысу, между оврагами, называемыми: „рЪка вершина“ 
и „безымянный.“ Зл$сь оврагъ „рфка вершина“ очень глубокъ и 
крутъ, не менфе 30 саженъ, и по кручв оврага видны остатки 
каменныхъ ступенекъ, теперь эти ступеньки едва зам тны, такъ 
какъ поросли мхомъ. Самый городокъ круглой формы, не менЪе 
15 саженъ въ дланетрь и около 50 саженъ въ окружности; валъ 
его выше сажени, а ровъ глубиною сажени полторы. Въ одномъ 
ифст$ валъ прерывается на двЪ сажени; по всей вЪроятности, 
здфеь быль въфздъ въ городокъ. Внутри тородка теперь растетъ 
старый, высокй лЪеъ, и такъ какъ городокъ расположенъ на 
торЪ, то лЪеъ въ немъ выдЪляется, по своей вышинЪ, среди ое- 
тального, окружающаго его лфса, почему онъ видЪнЪ еще издали. 
Разсказываютъ, что изъ Кудеярова городка была устроена ш06- 
сированная дорога къ Волгв, на протяжеши почти 10 верстъ; 
остатки этой дороги замфтны и въ настоящее время, среди лфеа. 
3) Въ полуверетв отъ Кудеярова городка, по тому же оврагу 


(*=) СвЪдЪвя эти сообщены межевщикомъ Симбирскаго Уд$льнаго Округа Н. 
М. Соколовымъ, черезь бывшаго помощника управлаяющаго Симбирскимь Удфль- 
нымь Округомь С. Я. Черника. 


„рЬка вершина,“ при елляви его съ оврагомъ, называемымъ „за- 
свчный,“ существуеть „Малый городок“ по фор и вели- 
чинф такой же точно, какъ и Кудеяровъ городокъ, но только 
внутри его нфтЪ лЪса; мФетность здфеь тоже глухая, среди удЗ- 
льнаго л$са. 

4) Въ шести верстахъ сЪвернфе Малато тородка, есть еще 
тородокъ, называемый мФстными крестьянами „Митяй.“ Онвъ 
находитея при впадеви въ р. Атцу оврага, который носитъ тоже 
назвав!е „Митрай“ По форм5 и размфрамъ онъ не уступаетъ 
предылущимъ городкамъ, но валъ его не выше двухъ  аршинъ, 
а глубина рва не вездЪ достигаетъь одной сажени. Этотъ горо- 
докъ стоитъ ереди воля, иринадлежащаго. обществу крестьянъ се- 
ла Тушвы и внутри его зам$тны слфды ямъ: остатки ли это 
старинныхъ построекъ, или здЪсь были кладоискатели — неизвЪстно. 

5) Между приволжекими селами Тушнинекой волости Вр1- 
ушами и Панской слободой, менфе полувереты отъ Панекой, но 
на Крушинекомъ полф, важеняхъ во ста отъ берега р. Волги, 
идетъ 6“лё, длиною не менфе 50 саженъ, вышиною болЪе саже- 
ни, шириною саженъ семь. У вала, со стороны поля, видны ел$- 
ды бывшаго рва, теперь онъ глубиною не болфе 3/4 аршина; весь 
валъ давно уже перепаханъ. Старики говорятъ, что на этомъ м$- 
стф была татарская врЪиость въ то время, когда здфеь еще не 
было русскихъ. 

6) При выфздЪ изъ села Киушъ въ село Шиловку, во 
ста саженяхъ отъ крушинскихь общественныхъ отородовъ есть 
остатки старинваго городка, называемые нынЪ ифетными жителя- 
ми-, 207000к5.“ Онъ расноложенъ на мысу, образуемомъ при сл!- 
яни рЪчки Арбужки съ р$кой Атцей. Сохранились остатки ва- 
ла, длиною саженъ 80, вышиною не болфе аршина, а шириною 
не менфе 7 саженъ. Валъ очень давно перепаханъ, а потому, 
конечно, съ каждымъ тгодомъ становится ниже и шире. СлЪдовъ 
рва не замфтно, но около вала, во вею его длину, 60 стороны, 


т 


обращенной къ р. АтцЪ, разбросанъ въ безпорядкЪ  диый ка- 
мень; по всей вЪроятности, въ старину злЪфеь были каменныя по- 
стройки. Есть основане предполагать, что на этомъ мЪетЪ: быль 
древнй городъ „Арбуга“ или „Арбухиме,“ о которомь упо- 
минаеть Олеарй (“) и который, по предан1ю, основанъ татар - 
скимъ княземь Дрикъ-бугою, бёжавшимь изъ Синей Орды, по- 
селившимся здесь вЪ 1577 году и завимавшиися грабежами. 
Именемъ этого городка „Арбугою“ долго называлавь вся мЪет- 
ность отъ г. Симбирска, внизъ по р. Волг, почти до г. Сен- 
гилел, со слободами (нынЪ села): Кремевками, Крушами, Ши- 
ловкой, Тушной и Ключищами. ЗдЪеь при АлекевЪ Михаилови- 
чв, съ 1-го марта 1667-го года, учреждена была  „Государева 
десятинная пашня.“ (**). 

т) Въ 4-хъ веретахъь отъ села Шиловки, внизъ по р. 
Волгф, недалеко отъ берега, возвышается гора, покрытая лЬсомъ, 
называемая „/Лиловская шишка“, пмфющая видъ конуса со 
ср%занной верхушкой. По предан!ю, на самой вершин% этой горы 
жили разбойники, посл которыхъ остались клады, почему, въ 
прежн!е годы, кладоискатели проводили здЪеь цфлое лфто. Го- 
ворятъ, что до сихъ еще поръ замфтны елЪды  разбойничьяго 
становища на этой горЪ. 

8) ВозлВ проселочной дороги изъ села Тушны въ село Сол- 
датскую Ташлу, Подкуровской волости, находится такъ вазывае- 
мая „Кладовая яма,“ на надЪфльной землЪ общества крестьянъ 


*) Адамъ ОлеарЕй быль ученый голштинецъ, въ царствован1е Михаила Федо- 
ровича (въ 1636 году), плывийй Волгою въ Пераю. Онъ считался однимъ изъ 
самыхъ видныхъ ученыхъ своего времени, изучалъ истор!ю варварскихь азат- 
скихъ народовъ. Однако, его разсказы о Росс во многомъ сильно грфшатъ про- 
ТИВЪ ИСТИНЫ. 


(**) Въ „Симбирскихъ Губернскихъ ВЪдомостяхъ,“ за 1855 г., № 40, была на- 
нечатана грамота Симбирсваго воеводы князя Ивана Ивановича Дашкова, данная 
28-го февраля 1669 года „Государевымъ Арбушискимъ крестьяномъ всЪхЪ сло- 
бодъ“ на владфн!е сфнными покосами и рыбными ловлями въ урочищахъ р. Вол- 
ги „И съ тхь рыбныхь ловель въ ( инбирску великаго государя казну оброкъ 
платить погодно съ 175`(1667) года, марта съ 1 числа, приходной книгф еже- 
годно безпереводно по гривн% съ двора, а ефниыми покосы владфть имъ 0езо- 
брочно,“ 


— 


— В® = 


села Тушны, въ урочищЪ „Тушнинская степь,“ въ 14 верстахъ 
оть Тушны и въ 7 отъ Солдатекой Ташлы. ЗдЪеь мзетность н%- 
сколько возвышенная, покрыта кустарникомъ-дубнякомъ, а почва 
каменистая, и на столько, что камни (песчаникъ)  выступаютъ 
большими плитами. Яма, расположенная почти въ середин$ об- 
ширной площади. замыкаеной со возхъ сторонъ лфсомь,  несо- 
мнфнно вырытая, при чемъ земля изъ нея складывалась тутъ- 
же по краямъ, отчего кругомъ ямы образовалея валъ, который 
‘съ сЪверной стороны имФетъ небольшой перерывъ, какъ-бы вы- 
ходъ изъ ямы. Валь вышиною до сажени, а самая яма четыре- 
угольной формы, довольно правильнато очертан1я, имфетъ видъ 
воронки, глубиною не болфе 1'/ сажени, а каждая сторона ‚ея 
по четыре сажени. МЪстные жители неимфютъ никакихъ свъдЪнй 
о происхождени кладовой ямы и только назване ея указываетъ 
на то, что здфсь были кладоискатели. 


Ундоровская волость. 


1) Близъ села Стараго Алекина, Ундоровекой волости, со- 
хранились остатки очень древняго г0р0дка,  существовавшаго, 
должно быть, въ Х или ХТ столЬти, когда нашъ край былъ 
васеленъ булгарами. Въ настоящее время остатки этого городка 
состоятъ изъ двойного вала и имфютъ полукруглую форму. Одинъ 
конецъ городка упирается въ небольшой лЪсъ, находяцийся за 
усадьбой мфотнаго землевладЪльца, дворянина Владин!ра СергЪе- 
вича Чуносова. Отъ этого лфса валъ идетъ полукругомъ, на про- 
тяжеши почти трехъ верстъ, заворачиваетъ къ р. Свят и дру- 
тимЪ концомъ подходить къ ея берегу, въ полуверстВ сЪвернЪе 
села Стараго Алекина. На веемъ протяженти оба вала совершенно 
одинаковой вышины —` около двухъ саженъ; съ внутренней стороны 
городка и съ наружной, сохранились слфды рвовъ, теперь они 
тлубиною не болфе сажени; между валами разстояне около двухъ 
сажень. Городокъ находится въ полугорЪ, на скат возвышеннаго 
(праваго) берега Свяги, а потому, съ наступлешемъ весенней 


и 


оттепели, все пространство межлу валами наполняется водою, бы- 
стро стекающею внизъ въ Свягу, велфдетве чего часть городка, 
близко подошедшая къ Свяг$, изрыта небольшими оврагами, 
образовавшимися отъ сильнаго напора весенней воды. Въ сЪвер- 
ной части городка, внЪ его, впереди наружнаго вала, въ васто- 
ящее время мЪстные крестьяне, во время пашни, находятъ череп- 
ки отъ глиняной посуды. Старики помнятъ только разсказы о томъ, 
что въ городк$ очень давно жили ве русскле люди. 


2) Около двухъ верстъ выше Ундоровской пристани, на бе- 
регу Артамоновской волости, на самомъ вЪнцф, на землЪ, принад- 
лежащей нынЪ симбирекимъ куппамъ Чебоксаровымъ, существуютъ 
остатки земляных 0коповх, служившихъ, по преданю, ук- 
р$нленнымъ становищемъ разбойничьему атаману, по имени Гера- 
симу, грабившему въ этой части р. Волги купеческя суда. 3) Еще 
ранфе основаня города Симбирска и постройки Синбирской чер- 
ты, въ предфлахъ нынфшняго Симбирекато у$зда существовала 
пограничная лия, которая начиналась тоже отъ берега р. 
Волги, съ того мета, гдф теперь находится деревня Городищи, 
Ундоровской волости, и шла къ р. Свят, до которой доходила 
близъ того иЪета, глЪ ныЕз расположена деревня Ростока, Ундо- 
ровской же волости; далфе эта ливня направлялась къ селу 
„Промзино- Городище,“ вынф Алатырекато уфзда. Въ настоящее 
время отъ этой пограничной черты остался только одинъ валъ, 
плохо сохранивиийся и далеко не на всемъ протяжении. Онъ на- 
‘чинаетея въ двухъ верстахъ южнЪе деревни Городищъ, среди 
поля, идетъ ня югъ, въ полуверствь отъ вфнца р. Волги, на 
протяжении не болфе версты, а затФмъ входить въ лфеъ, въ ко- 
торомъ, не доходя до села Вышви, поворачиваетъ на западъ и, 
ваправляясь, съ большими перерывами, къ р. СвягЪ. южнфе де- 
ревни Комаровки, упирается въ старое русло р. Свяги, на пол- 
версты сЪвернЪе д. Ростоки. По другую сторону Свяги слфдовъ 
этого вала уже вовсе незамзтно. 


ое 


Больии-Тархановская волость. 


1) Въ десяти зеретахъ отъ татарской деревни Болынихъ 
Тарханъ, въ мЪфетности, называемой „Мантъ-Баши“ на горЪ, 
ототоящей оть р. Волги верстъ на шесть, на большой ролянф, 
среди удфльнаго л$са, стоитъ камень, составляющий, по преданю, 
надгробный памятник вадъ могилою булгарскаго святаго Ибра- 
тима. Камень этотъ, обыкновенный  известнякъ, четыреугольной 
формы, каждая сторона его шириною около аршина, а вышина 
камня — около двухъ аршинъ; на немъ нЪтЪ никакиухъ украшен1й, 
а на одной сторон довольно хорошо сохранилась надпись, кото- 
рую, однако, очень трудно разобрать и понять, потому что она 
написана арабскими буквами, но на древнемъ татарекомъ нарзч!и. 
МъЪстный мулла  относитъ эту надпись къ началу УПП-го сто- 
ля (714) г., но такое его заключене врядъ-ли основательно, 
потому что  мусульманекая вЪра, а съ нею и арабсый языкъ 
хогли здфеь впервые имфть послфдователей у булгаръ не ране 
конца ГХ столвтя, оффищальное признаше булгарами ислама 
совершилось при Царз АлиазБ, въ 922 г. году. Татары очень 
почитають этотъ паматникъ и лЪтомъ богомольцы стекаются 
сюда издалека, татары приходятъ на ботомолье цфлыми семьями, 
съ самоварами и провиз1ею, остаются здфеь нЪеколько дней, иног- 
да цфлую недфлю и все время проводятъ въ молитвЪ. Пругой 
такой-же камень находится на старомъ татарекомъ кладбищъ, 
при самой деревн® Большихъ Тарханахъ. 

2) Въ мордовскомъ селЪ Бильдюшев$, Больше-Тархановекой 
волости, существуетъ предаше о возникновени этоге селеня. Ра- 
доначальникомъ его считается нфый мордвинъ, изъ племени Мок- 
ша, но имени „Вильдюшё Дмитрдевиче,“ который очень дав- 
но пришелъ на это мото, но откуда и когда — неизвфстно; онъ 
® умеръ язычникомъ (мордва крещена при Елизаветв Петровн), 
хотя предане величаетъ его христанскимь имененъ „Дмитре- 
вичъ". Старики показывають мЪето, гдЪ похороненъ Вильдюшъ 


ие 


Диитревичъ; это мфето называется „Калма-Грива“ и представ- 
ляетъ изъ себя небольшой бугоръ, въ одной верстЬ  отъ села. 
Здфеь, по всей вфроятности, когда-то было кладбище. Разеказы- 
ваютъ, что лфтъ 80 тому назадъ на могилф Кильдюша Диитрие- 
вича еще лежалъ камень, съ надписью, но затФмЪ этотъ камень 
куда-то пропалъ. Года три тому назадъ, по настояню мЪетнаго 
священника, прекратились поминки по Кильдюш$ Дмитревичф, 
& то прежде, каждый престольный праздникъ, 1-го октября, & 
также на Пасху, чуть ни все село отправлялось на его могилу 
и тамъ устраивались поминки, по мордовекому обычаю, еъ жерт- 
воприношенемъ: закалывали барена, кровь его еливали въ яму, 
которую зат$мъ тщательно закапывали, мясо варили въ котлБ, 
а кости сжигали на 06060 приготовленномъ жертвенник. Обрядъ 
этотъ совершалея олнимъ изъ наиболёе уважаемыхъ  стариковъ, 
каждый разъ по общему выбору. Поминки эти называлиеь: „Си- 
семъ- Весе-Озаисъ,“ а старикъ, который совершаль жертвоприно- 
шен!е, называлея „Ате-Пакштай,“ что означаеть „добрый чело- 
вфкЪ“. Въ настоящее время въ сел Кильдюшев$ есть нЪеколько 
домохозяевъ, по фамили „Мусаткины“, которые считаютъ себя 
потомками Кильдюша Дмитр1евича, по прямой лини. 


Тагаевская волость. 


1) Въ трехъ верстахъ отъ села ПодлЪфенаго, Татаевской 
волости, въ глухомъ лфеу, принадлежащемъ въ настоящее время 
иЪетному землевладёльцу, дворянину Михаилу Николаевичу Авд$- 
еву (бывш. Соловцова), сохранились остатки древняго городка. 
Этотъ 20р0д0к5 иметь форму квадрата, каждая сторона котора- 
то, приблизительно но 15 сажевъ, огорожена валомъ, вышиною 
сажени вЪ лвф. Передъ валомъ, со вефхъ сторонъ, хорошо со- 
хранился ровъ, глубиною болфе 4-хъ саженъ, шириною до двухъ 
саженъ и очень крутой. Въ 1860 году эту мЪетность о посфтилъ › 
членъ Симб. Губерн. Статист. Комитета В. Юрловъ и нашелъ 


к - 


въ городкВ развалины воротъ, поетроенныхъ изъ кирпича, кото- 
рый былъ когда-то облицованъ изразцомъ съ восточными укра- 
шенями зеленато, желтаго и краснаго цвфтовъ. При производств% 
раскопокъ, г. Юрловъ нашелъ черепки глиняной посуды и не- 
‘большую серебряную монету, которая, по изелфдован!ю, оказалась 
татарскою монетою, битою въ Самарканд въ 900 году гиджры. 
т. е., въ ХУ столътш. (*) [По кародному преданшю, въ этомъ 
городкВ жили Богда-то разбойники изъ нехристей, которымъ по-. 
могала нечистал ‘сила, а потому мфетные крестьяне боятея близко 
подходить въ нему; по ихъ увфрен1ю, въ городкЪ нЪтЪ возуож- 
ноети стр$лять: какъ ни заряжай ружье, оно ни за что не вы- 
стр$литъ. СуевЪре креетьянъ поддерживается тфиъ, что въ го- 
'родокъ дЪфйствительно очень трудно попасть черезъ крутой, ши- 
роклй ровъ, заросший мелкимъ кустарникомъ, а валъь у него со 
всфхъ четырехъ сторонъ сплошной, такъ что въ городкВ нЪфтъ ни 
входа, ни выхода, Предане 0 томъ, что этотъ городокъ пред- 
ставляетъ собою остатки разбойничьяго становища, врядъ-ли 0с- 
новательно, потому что разбойники, кавкъ извЪфстно, селилиеь ис- 
ключительно близъ р. Волги. 

2) При выфздЪ изъ села Приелонихи въ село Языково, въ 
лЪвой сторонф, съ версту отъ большой Московской дороги, среди 
поля, принадлежащаго обществу однодворцевь села Прислонихи, 
попадаютея Ямы, расположенныя безъ всякаго порядка, на раз- 
стоянш одна отъ другой (отъ 50 до 200 саженъ) и неоди- 
наковыхъ размВровъ, но не болфе какъ полторы сажени въ 
д1аметр$ и почти такой же глубины; большинство изъ нихъ имет: 
обыкновенную форму воронки, острымъ концомъ внизъ, но нфкоторыя, 
на оборотъ, снаружи небольших разм ровъ, & въ глубь раеши- 
ряются. О происхожден!и этихъ ямъ не имфетея никакихъ свфднй. 


Влючищинская волость. 


1, 7-го сентября 1824 тода Имиераторъ Алексапдръ Г. 
_*) См. „Симб. Губ. Вфд.“ за 1895 г. № 74. 


— 97 — 


профзжая изъ г. Симбирска въ г. Самару, останавливался ВЪ с. 
Ключищахъ, гдз имфлъ обфденный столъ. Къ пр!зду Государя 
была приготовлена лучшая въ селф изба, принадлежавшая кр-ну 
Серг5ю Романову Данилушкину. Государь обфдалъ въ этой избъ 
и послЪ обЪзда призвалъ къ себ мать хозяина Авдотью Софоно- 
ву съ внучкой Прасковьею СергЗевою, {12 лЪтъ, распрашивалъ 
ихЪ 0 семейномъ положени и подарилъ Авдоть$ Софоновой сто 
рублей „ОЪленькими бумажками“. Домъ Данилушкина, въ кото- 
ромъ останавливалея Императоръ Александръ Г, сгор$лъ въ 1577 
году; кресло, на которомъ сидълъ Государь во время обВда, 
хранится въ настоящее время при церкви села Влючищь; оно 
простой работы, деревянное, обтянуто синимъ холетомъ. Изъ семьи 
Данилушкина осталавь, до сихъ поръ, въ живыхъь только дочь 
его Прасковья Сергфевна, по мужу Буранова, драхлая старуха, 
но она хорошо еще помнитъ какъ Государь останавливалея ВЪ 
ихъ домЪ. Съ ея словъ записано настоящее сообщене. Были раз- 
сказы, будто Данилушкинъ, послЪ посБщеня Царемъ его дома, 
перемфнилъь фанил!ю и сталъ называться „Царевъ,“ будто дочь 
его Прасковья Сергфева, поднеела Государю стаканъ съ ключе- 
вою водою и за это получила, изъ рукъ Государя, шелковый 
платокъ, (*) но ничего подобнаго Прасковья Сергева Буранова 
не подтвердила и никто изъ мЪфетныхъ жителей никогда не слы- 
халъ, чтобы Данилушкинъ назывался Царевымъ, хотя эта фами- 
ля существуетъь въ селф ЕКлюзищахъ. 

2) Ииператоръ Александръ П, будучи Наеслфдникомъ Це- 
саревичемъ, останавливалея въ сел Ключищахъ 25-го 1юня 1857 
года, слушалъ литургию въ приходскомъ храмв и затфиъ посф- 
тилъ Влючищинсвй удфльный ириказъ (нын$ Ключищинское:во- 
лостное правлене.) Въ память посфщен1я церкви, Александръ 
П пожаловаль мфетному причту одежлы на престолъ и на жерт- 
венникъ и облачене для священно и церковно-служителей: по ма- 


_ *) Эти свфдыя были напечатаны въ одной изъ „Памятныхь Книжекъ“ изд. 
Симбир. Губерн. Статист. Комитета. 


Е 


линовому цвЪту золотыми крестами. Этотъ Царекй подарокъ въ 
настоящее время хранится въ церкви’ О посфщеви Наелфдни- 
комъ Ключищинекаго удфльнаго приказа сохранилась надпись въ 
„книг на записку входящихъ буматъ Ключищинскаго Приказа 
на 1837 годъ.“ Эта книга переплетена и хранится въ волост- 
номъ правлении вЪ 0собомъ футляр%, подъ стекломъ; на 120-мъ 
лист ея, подъ 25-мъ числомъ 1юня, есдфлана рукою чиновника 
Симбирской удЪфльной конторы Васильева, надпись слёдующаго 
содержан1я: „Сего Шюня 25 числа 1837 года ЕГО ИМПЕРА- 
ТОРСКОЕ ВЫСОЧЕСТВО Государь Наелфдникъ изволиле по“ 
сЗтить Влючищинсый Приказт, разематривалъь шнурозыя книги 
онаго, и входилъ въ подробности удфльнаго управленя, также 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЫСОЧЕСТВУ были представляем ы 
платежные ерлыки, выданные нзкоторымъ крестьянамъ.“ Надпись. 
подписана собственноручно: „Гофмейстеръ и Сенаторъ Перовскай.“ 


3) При выфздф изъ села Ключищъ, по направленю къ г. 
Симбиреку, съ правой стороны большой почтовой дороги, рядомъ 
съ нею, есть Юризнаки древняго могильника; на этоиъ иЪстф. 
въ настоящее время находятъ глиняные черенки типическаго ор- 
намента и жженныя кости, образцы которыхъ имфютея въ музеф. 
архивной комиес1и. 

4) Въ трехъ верстахъ отъ села ЕКременокъ, Ключищин- 


ской волости, въ сторону къ г. Симбирску, ‘вреди общественнато. 
поля, существуютъ дДвЪ насыпи, которыя местными жителями 


называются „Мары.“ Эти насыпи, расположенныя въ полувер- 
стЪ одна отъ другой, круглыя, конусообразныя, отетоятъ ОтТЪ. 
вънца Сиубирекихъ горъ приблизительно на версту, и нерав- 
ныхъ разифровъ: ближайшая къ вфнцу значительно больше дру- 
той. Малый маръ вышиною 1'/? сажени, въ дламетрв при осно- 
ваши 7 сащенъ и въ окружности до 25 саженъ, а большой маръ 
вышиною 2 сажени, въ даметр ‚19 саженъ и въ окружности до: 
40 саженъ. На болыпомъ мар только пятый годъ какъ мфет- 


= 


ные крестьяне стали пахать землю, а малый маръ уже очень давно 
перепаханъ, потому можеть быть онъ и уменьшился въ ‘разыЪръ. 
О времени возникноветя этихъ насыпей иъетвымъ жителямъ ни- 
чего неизвфстно. Но сохранившееся. въ народЪ  назваве ихъ 
„нары“ указываеть, что это, должно быть, или могильные курга- 
ны, или остатки какихъ либо построекъ, возведенныхъ прожи- 
вавшиии здЪеь нфеколько столЪт1Й тому назадъ черемисами. Такое 
предположен1е основано на томъ, что назвае „черемисы“ этотъ 
народъ получилъ: отъ бывшихъ  евоплеменныхь сосЪдей своихъ, 
мордвы, сами же они до сихъ поръ.называютъ себя „мара,“ что 
означаетъ на ихъ азыкЪ „человзкъ.“ (*) 


(уондюковская волость. 


12 1юня 1895 года, близъ мордовекой деревни Возжи, 
Сюндюковекой волости, найдетъ былъ кладъ, при слфдующихъ 
обстоятельствахъ: нфоколько мфетныхъ крестьянскихъь дфвушекъ 
отправились въ близъ лежашй удфльный лВеъ, за травой шкер- 
дой, И тамъ, саженяхъ въ пяти отъ пчельника кр-на Михаила 
Тарасова, отетоящаго отъ деревни Возжей въ одной верстЪ, уви- 
дфли, въ образовавшейся на земл трещин, что-то блестящее, 
онз начали руками разрывать землю и нашли нЪеколько штукъ 
серебряныхъ монетъ. Одна изъ дфвушекъ тотчасъ же сообщила о 


находкВ своему дфду, кр-ну Ивану Алексееву Николькину, кото- 
рый пришель на мфето и. разрывъ землю, нашелъ много сереб- 


раныхъ и мфдныхъ монетъ, на глубинф не боле двухъ вер- 
пиовъ отъ поверхности земли. Найденныя монеты лежали вс въ 
одномъ мЪстф, прямо въ землв, при чемъ не обнаружено ника- 
кихъ признаковь хранилища, въ которое монеты могли-бы быть 
когда-то положены. Мъфетные старожилы не помнятъ, чтобы на 
уст находки было когда либо какое жилье. Всего найдено 
монетъ: 548 штукъ серебряныхъ мелкихъ (чувашекихъ, съ изо- 


-®) См. Новиковь „Географическй словарь“ изд. 1789 г. часть УТ, стр. 204 
„Перетятковичь“ Поволжье вь ХУ и ХУТ вфкахъ, стр. 50. 


— 89 = 


браженемъ всадника,) одиннадцать Елизаветинскихь’ и Икатери- 
нинскихъ гривенниковъ, одна большая серебряная, иностранная 
(Карла ХГ), разивромъ больше нашего полтинника; вс монеты 
продыравлены, очевидно онф’ служили‘ женскииь  украшенеме. 
Кром того, найдено 296 ифдныхъ  монетъ, исключительно: —- 
Екатерининскихь пятаковъ. Кладъ этотъ отобранъ отъ нашел- 
шихъ его крестьянъ и предетавленъ по начальству. | 


П. Мартыновд.. 


Ся 


Перепеч. изь №№.18, 96 44, 45, 46и47 неоф: обл. Сныб, Губ Вёл. 1896 г. 


Цечатано въ Губ. Тип. 


=1ЕРОдДАЕОТОЯН— 
ВЪ СИМБИРСКОЙ ГУБЕРНСКОЙ УЧЕНОЙ АРХИВНОЙ КОММИССТИ 

СЛлБДУЮщЩтТя книги: | 
1) Матералы для истори Синбирскна и его уфзда. 
(Приходо-расходная книга Синбирской Приказной избы 
1665—1667 гг) А. Зерцаловъ ина . 1 руб. 50 коп. — 
2) Кратьй историко географически очеркъ Симбирска, 
Сызрана и Кашшира во второй половинф ХУ въка. 
А. Зерцаловъ. Симбирекъ. 1896 г. 2 О 
3) Муранскй могильникъ. Изелфловане В. Н. Поли- 
ванова. Съ планомъ и 10 таблицами фототишй древно- 
отей. Москва, Ти о. оо 
4) Остатви старины, сохранивитеся въ Симбирскомъ 
_Уфздь. П. Мартыновъ. Симбирскъ. 1896 г. ц. . 30 коп. 


