г.уры и 


| ‘общественной тельн ости, 


ть 
> 


_ Вып ее ша 


ПИСЬМА 


ле или менЪе извЪст- 


разныхъ лицъ, бо 
литературы и 


ъ въ области науки, 
ной лЪятельности, 


ных 
обществен 


къ Л. В. Селиванобу. 


ВыпускЪъ 1-й. 


—я5`®\*^ 


ВЛАДИМ!РЪ. 
Типографая Губернскаго Правленйя. 
з9эл4. 


Печатано по постановленю Владимрской Ученой Архивной Коммисаи. 
Предсьдатель И. Н. Сазонов. 


---*.— НЯ 


рыси. | 


ер- 38514 
Ир 


О РАВ ВЕТ, 


ЩЖ 


ыпуекъ И. 


Портретъ Алексфя Васильевича Селиванова. 


ХХ. Письма (1— ) оть Петра Феликсовича Маевскаго. 1— 2. 


›:9.ч 8 


ХХИ. 
ххШ. 


ххГУ. 


ххХу, 


ХХУ1. 


ХХУИ. 


ХХУШ. 
ххх. 
ХХХ. 


›:9.9.38 


ХХХИ. 


хххШ. 


хххУ. 


=") 
И 
(1—11) 
и 
(1— 5) 
(1— 5) 
(1—5) 
(— 4) 
(1— 2) 
(1— 9) 
(г 4) 
(— 8) 
(1- 34) 
(11—10) 


„ АлексЪфя Ивановича Маркевича 
(съ портретомъ). ..... 3— 10. 


‚„ Николая Мартьянова. .... 11— 


„ Филиппа Павловича Минюш- 
скаго = 6 12-10: 


„ Николая Никифоровича Мурза- 
кевичъ (съ портретомъ). . 20— 


„ Иннокентя Николаевича Ни- 
БОЕВ В а. 21—28. 


„ Ивана Михайловича Острогла- 

зова (съ портретомъ).. . 24— 96. 
„ Александра Дмитр1евича Пова- 

лишина \съ портретомъ) . 27— 31. 


‚ Якова Петровича Польнскаго. 32— 35. 
‚ Семена Петровича Писарева. 36— 37. 
„ Михаила Ивановича Семевскаго 

(съ портретомъ). ..... 38— 44. 
„ Ильи Васильевича Селиванова 

(съ портретомъ). ..... 45— 49. 
„ Николая Семеновича Строми- 


лова (съ портретомъ) . . . 50— 57. 
„  лексфя Ивановича Черепнина 

(съ портретомъ)..... . 58— 92. 
„ Натальи Леонидовны (Шабель- 


СКО к Зы 3, ЛО 


—2-вез-°— 


ХХ. 
Отъ Петра Феликсовича Маевскаго*). 


т. 
18 марта 1875 г, 


Многоуважаемый Алексьй Васильевиче. 


Леонидъ Павловичъ Сабанфевъ, Петровка, домъ Сама- 
риной—вотъ адресъ и имя человфка, съ которымъ я не 
желалъ бы болЪе никогда имфть дла. И охота Вамъ свя- 
зываться съ испытателями терпфнья. Меня томилъ онъ болЪе 
года, статья—видите ли— ждала все очереди. Прошло то 
(пожалуй золотое) время, когда я изъ за юношеской вполнЪ 
слфпой любви къ Петунникову стоялъ за это разлагающе- 
еся Общество; мои симпати теперь на другой сторон$. 


Живу я вообще прекрасно, въ настоящую минуту от- 
вратительно,—только что поправляюсь отъ плеврита; ве- 
сенняя болфзнь—это моя воинская повинность. Науку покуда 
забылъ совершенно, учительство поглотило всего меня, ему 
я отдался со всфмъ увлечешемъ на какое я только спосо- 
бенъ. Пришлось, между прочимъ, имфть дЪло въ одномъ за- 
ведени со взрослыми. Вамъ знакомы наши казенныя патен- 
тованныя знанйя; они мало пригодились, нужно было засфсть 
за работу безконечно веселую и прятную, естест. науки 
предстали съ другой, живой стороны, съ очаровательной. 


Любовь къ природф, которая было заглохла подъ вля- 
немъ университета, снова пробудилась. Лфтомъ съ жаромъ 
примусь за дфло, а покуда ... только учительствую. Кстати 
ничто не обязываеть меня къ большему. Дфло объ остав- 
лени при университет$ затянулось. 


*) Ботаникъ. Род. въ 1851 г., умеръ въ 1892 г. 


БН. 


Пошла канцелярская переписка съ Питеромъ. Не видно 
скораго конца. 


Оть души радъ, что Вы хорошо устроились, что уда- 
лось Вамъ достигнуть такихъ замфчательныхъ результатовъ— 
не забыть о наукЪ въ провинщи. Пожелалъ бы Вамъ счастья 
и силы на будущее, если бы мои желая могь услышать 
кто нибудь власть имуций. 


Соберитесь дать вфсточку и себЪ безъ предлога, просто 
по праятельски, въ воспоминаше прошлаго. 


Искренно уважаюций Васъ П. М. 
Сестра благодаритъ за добрую память и кланяется. 


АлексЪй Ивановичъ Маркевичъ. 


ХХ1. 


Отъ Алексфя Ивановича Маркевича*). 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевичь. 


Не сомнфваюсь, что исключительно Вашей любезности 
обязанъ я лестнымъ для меня избрашемъ въ число членовъ 
Рязанской Архивной Коммиссш, почтенная ученая дфятель- 
ность которой столь извфстна, такъ какъ мои скромные 
труды, мало касавииеся Рязанскаго края мало дали мнЪф на 
это права, поэтому къ Вамъ и направляю свою благодарность, 
которую и прошу передать инымъ членамъ Коммисси, по- 
чтившимъ меня избрашемъ. Не знаю, чфмъ я могу быть 
полезнымъ Коммиссш, но охотно готовъ быть исполните- 
лемъ здфсь всфхъ ея порученй, и во всякомъ случаЪ сочту 
для себя прятнымъ долгомъ выслать въ ближайшемъ буду- 
щемъ всБ свои печатныя работы, которыя въ состоянш 
буду собрать. Въ свою очередь, очень просилъ бы Васъ, 
Многоуважаемый АлексЪй Васильевичъ, прюбрЪсть для меня 
полный экземпляръь Трудовъ Рязанской Коммиссш, такъ 
какъ разобравшись въ нихъ, я можеть быть найду что либо, 
чтобы присоединить каплю и своего труда; сколько понадо- 
бится безъ ограничешя суммъ, слЪдуемыя съ меня деньги 
немедленно пришлю Вамъ съ величайшею признательностью. 


Примите увфреше въ истинномъ почтени и глубокой 
преланности Вашего покорнфйшаго слуги. Маркевичъ. 


Одесса, 6-го поля 1890 года. 


2. 


Многоуважаемый Алексьй Васильевичь, 


Напечатанный Вами въ Трудахъ т. У, № 4, стр. 57 
мЪстнический актъ относится собственно къ мЪстническому 
столкновеню Семена Гавриловича Коробьина съ Андреемъ 


*) Археографъ. Род. въ 1847 г., 7 5 пюня 1903 г, 


а 


Артемьевичемъ Измайловымъ. Оно произошло въ 1615 году, 
тогда же вызвало судебное разбирательство, но не было 
вершено, почему орт Коробьина ВасилЁй снова возбудилъ 
его въ 1625 году. Вторичное разбирательство, къ которому 
и относится сообщенный Вами актъ, происходило въ 1626 го- 
ду, и дБло снова не было вершено (см. я Разрялы Т. 1-й, 
стр. 187, 208, 729 и 833). ДЪло это было въ свое время 
довольно извЪфстное и на него не разъ бывали ссылки въ 
позднфйшихъ м5стническихъ столкновешяхъ (ст. напр. Дворц. 
Разряды т. 1-Й стр. 987-я, также труды Тамбовской Архивной 
Коммисси стр. 28—25 и др). Оно хранилось въ разрядЪ и 
въ пожаръ 1626 года было спасено (см. списокъ дЪлъ, спа- 
сенныхъ въ этоть пожаръ, въ Историческомъ СборникЪ изд. 
Погодина Т. 2); но Ивановымъ оно напечатано не было, не 
попалось оно и мнЪ во время моихъ заняй въ архив 
Министерства Юстицщи, почему и не было описано въ моемт 
изслфдовани о мЪстничеств$, т. 1-й. Возможно, что дфло это 
и по нын$ есть въ АрхивЪ Министерства Юстиши, затерян- 
ное среци иныхъ столбиовъ, но могло оно и утратиться во 
время различныхъ бфдъ, случившихся съ Архивомъ. Поэтому 
весьма интересно было бы видфть въ печати вс имБющшяся 
У Васъ данныя относительно напечатаннаго Вами документа, 
представляющаго отписку изъ Посольскаго Приказа на. за- 
просъ о нфкоторыхъ справкахъ. Въ этомъ ПриказЪ отъ лицъ 
судившихь Коробьина съ Измайловымъ, и въ томъ числЪ 
относительно мЪфстничества Крюкова съ Измайловымъ, а 
также видЪть въ печати и остальныхъ, относящихся къ тому же 
дФлу документовъ, если таковые у Васъ сохранились. Напе- 
чатанный Вами актъ имфетъ и иной кром$ мЪстническаго 
интересъ: онъ любопытенъ и для истори Посольскаго При- 
каза, дЪла въ которомъ, какъ видно. изъ акта, посл Москов- 
скаго. раззоремя привели по возможности въ порядокъ въ 
1618 году ие князь Д. И. Мезецюй, извЪстный 
дипломать да дьякъ П. Даниловъ, но многихъ прежде быв- 
шихъ здфсь дЪлъ они уже, конечно, не нашли, ий въ томъ 
числЪ мЪстническаго дла Измайлова съ Крюковымьъ, о ко- 
торомъ обстоятельно упоминается въ изслфдовани Н. П. 
Лихачева (стр. 97—99) по нёсколькимъ спискамъ родослов- 
ныхъ книгь и которое слБдовательно было раньше хорошо 
извфстно служилымъ людямъ. Примите увЪреше, Многоува- 
жаемый АлексЪй Васильевичъ, въ истинномъ почтени 
Вашего покорнфйшаго слуги А. Маркевичъ. 


Одесса, 26-го августа 1890 года. 


8. 


Одесса 21 февраля 1899 г. 


Глубокоуважаемый Алексий Василъевичь 


Простите, что такъ сравнительно долго не отвфчалъ 
на Ваше письмо; очень былъ занятъ и запустилъ всю кор- 
респонденшю. Тфмъ не менфе я очень обрадовался, что Вы 
обнаружились, и сравнительно недалеко. Мнф кто-то пере- 
давалъ, что изъ Сибири Вы переЪхали на Кавказъ, и я даже 
искалъ Васъ въ ТифлисЪ, но безусп$шно; теперь не теряю 
надежду съ Вами увидЪфться, и даже сравнительно скоро: на 
Кевскомъ Археологическомъ СъфздЪ? Хотя я понемного 
отстаю отъ заняй исторей, но все же сохраняю вкусъ къ 
ней, и не лишу себя удовольствя участвовать на предстоя- 
шемъ пиру ея, гд$, я не сомнфваюсь, будете и Вы, и даже 
не съ пустыми руками, какъ я, а съ цфнными, по обычаю, 
рязанско-владим1рскими матералами. 


Если меня изберутъ членомъ Владимрской Архивной 
Коммисеш, буду очень признателенъ; многаго. я уже сдф- 
лать не могу; но мнЪ попалаются документы разныхъ м$етно- 
стей Руси (коллекшонировать я немножко пронолжаю) и, 
если попадется что либо владимрское, охотно доставлю; 
могу также сдфлать какую либо подвфску къ статьЪ печа- 
таемой въ Извфетяхъ Коммиесм по предмету, мн$ нЪ$- 
сколько знакомому и т. п. 


Что касается вопроса о м$стныхъ обществахъ помощи 
литераторамъ, то идея, разумфется, прекрасная и вопросъ 
лишь о ея осуществимости. Простите меня, я смотрю на дфло 
такъ: У насъ на Руси можно основать какое угодно обще- 
ство, и деньги легко найдутся; надо только, этобы въ этомъ 
обществ нашелся хоть одинъ фанатикъ, приносящий себя 
ему въ жертву и ни на минуту не теряюций его интере- 
совъ изъ головы. При этомъ услови общество уже можеть 
процвфтать. Если такихъ фанатиковъ будетъ 2, дЪйствую- 
щихъ дружно, дла общества пойлутъ блистательно, хотя бы 
это общество имфло въ виду самыя минимальныя или не-, 
сбыточныя цфли. Если такихъ лицъ будетъ 3.... ну, поло- 
жимъ я такого случая никогда не встрфчаль Но, если ни 
одного, то самое почтенное и даже крЪфпкое въ матерлаль 
номъ отношеши общество будетъ лишь влачить свое суще 
ствоване. Въ ОдессЪ$ уже есть общество помощи литера 
торамъ и пр., а Вы и существовая его не подозр$вали 
И понятно: кто о немъ слышалъ!?. Между тфмъ вскор$ посл 
его основавя въ правлеве его вошелъ мой однофамилецъ 
и повелъ такъ дфло, что не только деньги были и помощь 


в Ча 


оказывалась, но даже изданя дфлались. Къ сожалЪфнгю г. Мар- 
ковичъ не угодилъ почтенному ©. И. Успенскому, на тотъ 
часъ ИЕ о человзку самолюбивому, не желавшему 
работать, да ему и некогда было, но все же крЪпко держав- 
шемуся за власть. Марковичъ ушелъ и съ того времени об- 
щество еле влачитъ свое существоване. А уставъ нашего 
Общества даже шире, нежели петербургскаго. НЪфсколько лфтъ 
назадъ пр!Бзжалъ сюда предсфдателемъ экзаменашонной ком. 
мисси В. И: Сергфевичъ; онъ же быль тогда и предсЪда- 
тель петербургскаго общества литераторовъ. Узнавъ. что 
въ ОдессЪ есть общество, онъ познакомился съ его уставомъ 
и затфмъ просилъ предсфдателя созвать общее собраше чле- 
вовъ; попалъ и я, какъ платяций взносъ (теперь что то ихъ 
уже года 3 не собирали). Сергфевичъ заявилъ, что Одес- 
скому Обществу слфдовало бы соединиться съ Петербург- 
скимъ, стать отдфлешемъ его, что ли (точно не помню) и тогда 
‚оба будуть въ выигрышЪ, ибо по уставу Петербургское въ 
иныхъ случаяхъ не можетъ оказывать помощи, а наше мо- 
жетъ; но у насъ денегь мало, а въ Петербург лоста- 
точно. Вотъ де мы будемъ помогать вашимъ, а вы только 
тфмъ, комумы не имфемъ права. Превосходно! Ршили разоб- 
раться въ этомъ, подготовить проектъ и проч.—и, какъ мнЪ 
кажется, до сихъ поръ ничего и не дфлали; по крайней мфръ 
за 4 года не было никакого движешя. Хоть и не столь 
эффектные, но подобные же примфры извфстны мн изъ 
жизни очень и очень многихъ обществъ, куда не затесался 
фанатикъ, работающй одинъ за все общество, или чаще 
ведущ на буксирЪ нфкоторыхъ, все же могущихъ рабо- 
тать членовъ общества, но довольно косныхъ, или занятыхъ. 


Не смотря на то Ваша мысль о съфздЪ линъ, которыя 
могли бы обсудить вопросъ о сфти такихъ обществъ, мнЪ 
очень нравится; таше съфзды обыкновенно сопровождаются 
подъемомъ духа, и весьма возможно, что среди съБхавшихся 
обнаружатся фанатики, о которыхъ я писаль выше. Если 
Вамъ что либо надобно относительно Одессы, то я въ ка- 
чествЪ корреспондента къ Вашимъ услугамъ; но еще проще 
можно обратиться къ прелсфдателю нашего Общества, ка- 
ковымъ теперь состоить нашъ Городской Голова Павелъ 
Александровичь Зеленый. Онъ хоть и черепаха, но чело- 
вфкъ очень поряцочный и вфжливый. 


Извините, что заставилъ Васъ такъ долго азбираться 
въ моей рукописи, но предметъ интересный. Жена шлеть 
Вамъ сердечный привфтъ; я же хоть и заочно жму 'Вашу 
руку и остаюсь искренно уважающий Вась. 

Ал. Маркевичъ. 


Одесса, Канатная, собственный домъь № 82—А. 


М. Куресово-Покровское, 27 декабря 1902 г. 
Глубокоуважаемый Алексьй Васильевич! 


Я получиль Ваше письмо какъ разъ передъ своимъ 
выфздомъ на праздники къ роднымъ въ деревню, Херсон- 
ской губ., гдЪ теперь и обр$таюсь; впрочемъ дней черезъ 
10 я возвращусь въ Одессу. 


Не знаю, сумЪю ли я удовлетворить Вашему запросу. 
Хоть я и самъ не прочь прюбрЪсть чло либо антикварнымъ 
путемъ, и скорфе всего фарфоръ, а моя жена и подавно до 
него охотница, но Одесскихъ антикваровъ мы не знаемъ. Ка- 
жется, ихъ тамъ и нфтъ, за исключешемъ развЪ Золотниц: 
каго, который живетъ на Ришельевской ул. въ Маврогор- 
дато. Этотъ ЗолотницкЙ сынъ довольно извЪстнаго Клев- 
скаго антиквара, котораго я, кстати сказать, знавалъ лЪтЪ 
30 назадъ вь НФжинЪф, когда у него еще тамъ была лишь 
небольшая лавочка! Что касается г. Раппопорта, то онъ, сколь- 
ко я знаю, магазина не имфетъ и только коммиссюнерствуетъ, 
почему едвали онъ дасть объявлеше. Адресъ его— Геат- 
ральный пер., д. Боффо Азеобера я не знаю, но жена гово- 
ритъ, что въ томъ же дом Боффо есть и еще какой то 
антикваръ-коммиссюнеръ. Можетъ быть это Азеоберъ? Я 
справлюсь и Вамъ напишу, тоже и.о какомъ то Блудинко, 
извфстномъ моей женЪ, но, повторяю, я сильно сомнфваюсь, 
чтобы они дали объявлешя. Наконецъ, здфсь есть помф- 
щики коллекщонеры: Подгородынсюй, Вольфъ, а, можетъ 
быть, и еще кто либо; они иногда не прочь что либо изъ 
своихъ вещей промфнять, или даже продать, но едвали объ 
этомъ дадутъ объявлеше. Жена предлагаетъ Вамъ, если это 
Вамъ нужно, прислать описане марокъ завода Баранувое; 
у нея есть 5 вещей 1830 и 1831 г., съ разными марками по 
польски и по русски. Кажется, фарфоръ этого завода теперь 
довольно рфдокъ. Трудовъ Владим!рской Уч. Арх. Коммис- 
сти я не получаю, но знакомъ съ ними, такъ какъ ихъ по- 
лучаеть Од. Общ. Ист. и Др., гдЪ я теперь секретарствую. 
За доставку Вашихъ трудовъ буду очень благодаренъ и въ 
свою очередь доставлю Вамъ какую либо свою мелочь. Что 
со мной дфлается? Да ничего интереснаго. Живу, слабЪю, 
старфю; очень занятъ разными не научными дФлами, какъ 
секретарь, Директ. Комитета, городской и губернсвй гласный, 
почетный судья и т. д.; а душу отвожу на секретарствЪ въ 
Общ. Древностей‚гдЪ кое когда дфлаю сообщен!я, довольно 
мелюя, такъ какъ на крупную научную работу я, кажется, 


р ЕР 


же не способенъ. Жена благоларитъ за память и шлетъ 
мь привфтъ; она тоже побаливаетъ. Что дфлать? Ужъ не 
въ гору идемъ, а подъ гору. Желаю Вамъ всего лучшаго 
и остаюсь всегда преданный Вамъ Ал. Маркевичъ. 


Адресъ: Одесса. Канатная, 32-а. 


5. 
Одесса. 24 января 1903 г. Канатная, 32-а. 


Глубокоуважаемый Алексий Васильевиче! 


Въ дополнене къ прежнему письму посылаю Вамъ три 
адреса одесскихъ антикваровъ: 1) М. Раппопортъ, Театраль- 
вый пер. д. Бофо, 8, кв. 16. 2) Маркусъ Абрамовичъ 
штейнъ, тоже въ домф Бофо, и 8) Иванъ Семеновичъ Блу- 
димко, Екатеринская ул. № 10, кв. № 7. 


Готовый къ услугамъ Ал. Маркевичъ. 


6. 


Одесса. 5 мая 1908 г. Канатвая, 82-а. 
Глубокоуважаемый Алексий Васильевичь. 


Виновать я передъ Вами: во первыхъ, не поблаго- 
дарилъ за присылку книгъ (которыхъ я, кстати сказать, за 
крайнимъ недостаткомъ времени еще не прочелъ) и, во вто- 
рыхъ не сообщилъ, что иу меня есть, повидимому не безыин- 
тересныя, фарфоровыя чашки, числомъ 4 пар. фабрики Ба- 
я купленныя у какого то продавца брикъ-а-брака въ 

1евЪ. Интересъ этихъ чашекъ тотъ, что всф онЪ съ раз- 
ною маркою, хотя всф почти одного времени. Форму ихъ 
описывать не стоитъ, цв$тъ тоже сложный: много аго, 
съ золотыми цвфтами, широк@й золотой бордюръ сверху; но 
въ нихъ есть снизу широк горизонтальныя полосы разнаго 
цвфта и тая же есть на соотвфтствующихъ блюдечкахъ. 
А марки так: 


1) Чашка и блюдечко съ червою полосою: на чашкЪ 
черный двуглавый орелъ, надпись Вагапо%Ка и 1830 г. На 
блюдечкЪ нфтъ ни орла, ни года; но подпись таже. 


Зо Ч 


2) Гочно тая же чашка и блюдечко. На нервой такой 
же орелъ и такая же надпись, но годъ 1881, на блюдечкЪ 
орла нфтъ, но надпись и годъ таюе же. 


3) Чашка и блюдечко съ желтой полосою. На чашкЪ 
„Варановка“ (съ ошибкой) и такой же орелъ; на блюдечкЪ 
тотъ же орелъ, но подпись уже „Барановка“. 


4) Чашка и блюдечко съ синей полосою. На нихъ чер- 
ный орелъ и надпись одинаковая „Барановка“. 


Прибавлю, что 2 первыя чашки лучше сдфланы, чфмъ 
дв послфдная. 

Не знаю, насколько это все для Васъ интересно, а мо- 
жетъ быть... До свидан!я! Жена Вамъ кланяется, а я же- 
лаю всего лучшаго, 


Ал. Маркевичъ. 


й- 


Одесса, 24 мая 1908 г. Канатная 32-а. 
Многоуважаемый Алексьй Васильевиче! 


Спасибо за книжку, которую я не только получилъ, но 
уже успфлъ шок Но, къ сожалню, я не въ состо- 
яши помочь Вамъ въ ея распространен въ Одесс$. У насъ 
здфсь есть 4 хорошихъ книжныхъ магазина, по 2 отдфленй, 
причемъ главный магазинъ Суворина снабжается книгами 
изъ Петербурга и самостоятельныхъ сдфлокъ не совершаетъ; 
онъ Ваши книги, конечно, изъ Петербурга и получитъ. Ма- 
газинъ Розова—также отдфлеше его Клевскаго магазина. 
Изъ 2 самостоятельныхъ очень крупный и предприимчивый 
магазинъ Распопова постигло большое несчасте—сошелъ 
съ ума хозяинъ и семья его, пока его выпустятъ изъ сума- 
шедшаго дома, только кое какъ тянетъ дфло, ни на что не 
РрЪшаясь Остальной 4-й, Южно-русскаго печатнаго дфла, 
куда я и обратился; но тамъ соглашаются взять книги только 
на коммиссю съ 25%, уплачивая деньги по мфрф продажи 
книгъ, причемъ даже предупреждаютъ, что сбытъ этой книги 
пойдеть въ ОдессЪ туговато. И дЪйствительно, я не знаю 
въ ОдессЪ ни одного серьезнаго коллекшонера; нфтъ ни од- 
ного открытаго антикварнаго магазина, а такъ каше то евреи 
тогуютъ по залворкамъ. Еще картины здфсь кое кто соби- 
раетъ, и то мало; но фарфоръ—мнф по крайней мЪрЪ не 
извЪстно. И во всякомъ случаЪ, если бы и нашлись 2—3 соби- 
рателя, ови легко прюбрЪтутъ книгу у Суворина. Такъ вотъ, 


= 


если Вы согласитесь имфть дфлосъ Южно-русскимъ печатнымъ 
обществомъ печатнаго дла въ Одессф (магазинъ солидный), то 
и посылайте ему книги, хотя бы 25 шт., на коммисс!ю. Ад- 
ресъ магазина такъ какъ я написалъ (Ю,-Р. Общество печат- 
наго дла въ Од.). Я охотно буду слфлить за продажей и не 
множко популяризировать книгу, когда возвращусь изъ Ма- 
ренбада, куда я и жена на дняхъ уБзжаемъ. Здоровье мое до- 
вольно сносно, но я страшно утомленъ годовою работой и 
жду-не дождусь, когда дЪфла позволять мн удрать. Жена 
здорова, по Ъдетъ со мною для компани. 


Желая Вамъ всего лучшаго, остаюсь всегда преданный 
Вамъ Ал. Маркевичъ. 


ХХИ. 


Отъ Николая Мартьянова. 
1. 
Милостивый Государь, Алексьй Васильевичъ. 


Въ отвфтъ на письмо Ваше, адресованное въ Минусин- 
сюй Музей, имБю честь увфдомить Васъ, что о древн. Мину- 
синскаго Музея есть два разныя изданя, одно Клеменца 
„Древности Минусинскаго Музея —памятники металлическихъ 
эпохъ“, тексть и отдфльно атласъ и другое изданное въ 
Стокгольм$ Д-ромъ Мартиномъ исключительно о предметахъ 
бронзов. вЪка М. Музея. Послфднее сочинене издано въ 
1892 г. и стоить 50 франковъ. Въ дополнене къ изданйо 
Мартина— Музеемь заказаны фотографичесме снимки съ 
новыхъ предметовъ бронз. вЪка, поступившихъ въ Музей 
въ 1892 и 1893 г. г. и такихъ снимковъ имЪфется уже 6 таб- 
лицъ —стоим. каждая по 1 руб. 20 коп. 


Съ сочинен. Клеменца Вы можете познакомиться въ 
библютек$ № 3 Сиб. Отд. И. Р. Географ. Общ. въ ОмскЪ, 
оно продается въ ТомскЪ въ кн. маг. Макушина. 

есьма обяжете Минусинсюй Музей, если пожертвуете 
ему издан!1я и фотографичесме снимки по археол. Если по- 
желаете, Музей вышлетъ Вамъ т$ изъ его изланй, которыя 
имфются еще въ достаточномъ количествф.—Сочинене Кле- 
менца выслать не можемъ—у насъ его въ запасЪ, почти н$фтъ, 
экземпляры, продаюшиеся у Макушина, принадлежатъ изда- 
‘телю И. П. Кузнецову. 


Съ глубочайшимъ почтешемъ Вашъ покорнЪйший слуга 
Николай Мартьяновъ. 


Завф$дующй М. Музеемъ. 
Минусинскъ 27 февраля 1894 г. 


ХХШ. 


Отъ Филиппа Павловича Минющскаго*). 
х 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевичь/ 


Второй разъ прЕБзжаю въ Рязань чтобы съ Вами по- 
знакомиться, такъ какь Вы мнЪ частью уже знакомы изъ 
моего внимательнаго чтеня о всфхъ засфдашяхъ Рязанской 
Архивной Коммиссш, особенно послфдняго до праздниковъ 
Рождества. Въ знакъ особаго моего желаня познакомиться 
съ Вами лично, позвольте просить Васъ принять въ даръ 
оть автора Критичесмя ЗамЪфтки, которыя за симъ посылаю 
на Ваше имя за бандеролью. 

Честь имБю быть всегда готовымъ къ Ващимъ услу- 


гамъ. 
Ф. Минюшсеюй. 


27 января 1890 г. г. Новочеркасскъ. 


2. 
Многоуважаемый Алексьй Васильевичь! 


Мои свфдфшя и занят ‘по вопросу о князьяхъ Кра- 
поткиныхъ на столько обогатились документальными свфдЪ- 
нями, бывъ симъ лБтомъ въ С.-Петербург и МосквЪ, что 
въ одномъ изъ засфданй Рязанской Архивной Коммиссш 
въ декабрф м$сяцф$ сего года когда буду въ гор. МосквЪ 
для занятй въ архивахъ, и т6мъ оправдать и Ваше предло- 
жеше и мн5ше членовъ, избравъ меня въ члены своей 
Коммиссш, но для большей успфшности просилъ бы при- 
слать мн$ Труды Рязанской Коммиссш за 1889 г. хотя на 
время воспользоваться ими для выписокъ, расходъ присылки 
и обратно принимаю на свой счетъ, по минован!и надобности; 
я въ прежнихъ годахъ надфюсь найти указаше на одинъ 


*) Генеалогъ. 


ах 


акть, необходимый мнф для разрфшеня вопроса, который 
я задалъ себЪ о князьяхъ Крапоткиныхъ, хотя уже и многое 
зналъ изъ корреспонденщи своей съ Княземъ Петромъ 
Наибньевачиые; старшимъ братомъ бывшаго Харьковскаго 
Губернатора, — весьма интересующимся моимъ будущимъ 
изданемъ. 


Съ истиннымъ почтешемъ честь им$ю быть всегда 
готовымъ къ Вашимъ услугамъ Ф. Минюшскй, 


31 августа 1890 г. г. Новочеркасскъ. 


8. 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевиче. 


На полученный вчера № 5-й Трудовъ, за присылку 
онаго Вамъ вполнф благодаренъ, а при семъ прошу, если 
найдете умфстнымъ, въ слфдующемъ № напечатать краткую 
поправку на вкравшуюся неточность, которую особо при 
семъ прилагаю. КромЪф сего имфю покорнфйшую просьбу, 
одолжите мнф на нфсколько дней 1-го тома Историко-Стати- 
стическаго описаня церквей Рязанской губерни сочинешя 
Добролюбова, ‘который мн$ необходимо для выметокъ, 
чтобы не задерживать мой трудъ, я писалъь въ Братство 
Св. Васимя, чтобы мнф съ наложеннымъ платежемъ выслать 
одинъ экземпляръ, но не получилъ до сего дня отвЪФта; у 
нашего Владыки Преосвященнфйшаго Макар!я, могъ только 
воспользоваться 2-мъ и 3-мъ томами, а 1-го у него не имфется; 
для присылки мнЪ 1-го тома прилагаю марки на 12 коп., и 
еще третья моя просьба, извфстить меня какого числа 
Октября булетъь у Васъ въ Коммисаи засфдаше, я хотфлъ 
бы присутствовать. и познакомиться какъ съ своими сочле- 
нами, такъ и „повидимому“ съ интереснымъ ходомъ изслЪ- 
дованя научныхъ вопросовъ; думаю выфхать 12-го октября 
на Воронежъ, Тамбовъ и Пензу, а тамъ экстренно въ городъ 
Рязань на засфданше. 


Прошу принять увЪрене въ истинномъ почтени Вашего 
покорнаго слуги Ф. Минюшскаго. 


Г. Новочеркасскъ 1890 г. 19-го сентября. 


И. 
4. 


Милостивый Государь Алексьй Васильевичь! 


Честь имфю благодарить Васъ за полученные мною 
№№ 3, 4 и 5 Трудовъ Рязанской Ученой Архивной Ком- 
мисс за сей 1891 годъ, обращаясь къ Вамъ съ покорнЪй- 
шей просьбою о нижеслфдующемъ: на страниц 88-й № 38-го 
вышеупомянутаго въ № 183. 7104/1596 г. въ концЪ сказано: 
Къ выписи приложена печать Князя Козловскаго, Феодора 
ТимофЪевича, это долженъ быть сынъ Князя ТимофЪя Ива- 
новича Киберя Козловскаго, бывшаго въ плФну у поля- 
ковъ въ 1566 году и вернувшагося назадъ въ поданному имъ 
обЪщан!ю. Это пока первое упоминаше печатное историче- 
ское объ этомъ КнязЪ, да при томъ еще съ его печатью, 
которой рисунокъ или снимокъ мн$ весьма желательно имфть 
до моего отъфзда въ ЯнварЪ въ С.-Петербургъ, цабы могъ 
сравнить ее съ гербомъ Князей Козловскихъ, утвержден- 
нымь ВЫСОЧАИШЕ 1882 года 23 мая и имфющимся во 
Всемрной Иллюстращи за 1886 годъ №№ 909 и 910-й, исъ 
гербовою . печатью, полученною мною Княземъ Владимромъ 
Тоновичемъ Козловскимъ и тамъ сообщить ему, какъ инте- 
ресующемуся вс$мъ что касается до предковъ. Въ №№ 4 
и 5-мъ на страницЪ 64-й въ № 68-мъ 7138/1680 года сказано, 
что Ивану Данилову сыну Волынскому отдано помфстье 
умершаго брата его Ивана Васильева сына В; въ чемъ то 
туть опечатка: въ поколфнной росписи В. у Данилы Федо- 
ровича было два сына Иванъ большой Даниловичъ, въ 
пл$ну въ СоколЪ, и Иванъ меньшой Даниловичъ Гнуса. 
Надфясь по симъ двумъ вопросамъ на благосклонное вни- 
мане Ваше, честь имфю съ истиннымъ почтешемъ быть 
Вашимъ покорнымъ слугою Ф. П. Минюшскй. 


Г. Новочеркасскъ 18-го декабря 1891 г. 


5. 


Милостивый Государь Алексьй Васильевичь. 


Весьма почтенъ Вашимъ любезнымъ отв5томъ на счетъ 
печати книги Козловскаго и родства двухъ Волынскихъ, о 
которыхъ скажу что есть что то не ясное для меня, ибо 
въ поколфнной росписи Волынскихъ по рукописной родо- 
словной книгБ Окольничаго Бутурлина съ помфткою имъ 
на послФдней страницЪ 164/1656 года, ииющейся въ моемъ 


РА 


пользовани, и заключающей въ себ свфдвшя, которыя 
даже неизвЪстны Н. П. Лихачеву объ этихъ Волынскихъ 
вотъ что сказано: Ивановъ Даниловыхъ два брата большой 
и меньшой. а родство съ другими выписываю на правой 
страниц$. Можетъ по другимъ источникамъ можно получить 
боле точныя свфдфня, а именно по м$сту ихъ отчима. 
Прилагая при семъ только что отпечатанное объявлене объ 
издани сочиневя моего, которое Князь Дмитрий Михаило- 
вичъ Волынсюй-Боброковъ 


7389 года. 
Полуэкть Михаиль. 
Иванз. Федор. 
Яковеиб. „Дантиль. 
Окольнич. 1568. Ивань Больиий Иванз 
Меньшой. 


Федоръ Заика Ив. Птица въ плфну Гнуса отъ него 
Васъ Окольн. Двор. Мос. потомство до послЪд- 
1635/1646 1634  безд. нихъ Волынскихъ Гене- 


Вас. Можайск. 1618 ралъ Майора Мих. Мих. 
Ив. Заика же друга графа Аракчеева 
Бояр. Воев. Аст. 1686 м. 1887 МосквЪ (См. 
Василя ус. Стар. 1888 г. № 12). 
Анастася. 


м. 1805 4 янв. С. Полуектова, 
узск. у. за кн. Вас. Мих. 
Долгоруковымъ Крымскимъ. 


При семъ честь имфю приложить, и кажется оправдать 
удостоен! я моего по Вашей внимательной инишатив$ чле- 
номъ Вашей Ученой Архивной Коммисси, каковое зваше 
считаю весьма лестнымъ, честь имфю быть съ истиннымъ 
почтешемъ Вашимъ покорнымъ слугой Ф. П. Минюшскй. 


Г. Новочеркасскъ 12-го января 1892 года. 


6. 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевиче! 


Весьма признателенъ Вамъ за отзывъ Вашъ о моемъ 
ТрудЪ, и конечно одинъ изъ первыхъ экземпляровъ подне- 
сенныхъ Рязанской Ученой Архивной Коммиаи, будетъ для 
Вашей Коммиссш, избрашемъ коею меня въ члены свои 
дало мнф открытый входъ во вс Архивы и легюй 
доступъ, къ кому лично или письменно ни обращался, 


ИАЦ" 


вфдь и Рязань посл$ Москвы и н$фкоторыхъ другихъ поль- 
зуется извф$стностью достигнутой почтенйя. 

Горжусь и радуюсь, что по предложеню Вашему члены 
вашей Коммиссш, по одной моей брошюрЪ, заключили, что 
я чтото знаю и могу выработать что нибудь болЪе значи- 
тельное, и первый архивъ, въ которомъ почерпнулъ все зна- 
ше и умЪше находить необходимыя для сочинен!я моего под- 
готовительныя свфдня, былъ Архивъ Рязанскаго Дворян- 
скаго Депутатскаго Собранйя. Мое сочинене только еще въ 
рукописи, и должно быть отпечатано въдекабрЪ 1892 года, 
ибо таковое его значене, и мноме уже желаютъ имфть от- 
печатаннымъ. : 


При семъ честь им$ю съ истиннымъ почтешемъ быть 
Вашимъ покорнымъ слугою Ф. П. Минюшскй. Новочер- 
касскъ, 4-го мая 1892 года. 


7. 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевичь! 


Съ живфЪйшимъ интересомъ читалъь всБ №№ Рязан- 
скихъ неоффишальныхъ, въ которыхъ печаталась статья Ку- 
фическе клады, но не сказано чья, теперь же въ статьЪ 
Коростовскй кладъ, подписанной А. Черепнинъ, указывается 
на таблицы съ рисунками, которыя, если они отпечатаны, 
мн одинъ экземпляръ по покорнфйшей просьб моей 
выслать. Невольно приходится соглашаться на выводы автора, 
такъ послфдовательно имъ всБ они выведены. 


Надфясь на любезное исполнеше просьбы моей, честь 
имБю съ истиннымъ почтенемъ быть Вашимъ покорнымь 
слугою Ф. П. Минюшеюкй. Г. Новочеркасскъ, 19 1юня 1892 г. 


8. 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевичь! 


Весьма прискорбно было мнЪф прочесть въ засфдаяхъ, | 

о которыхъ напечатано въ 2-мъ выпускф Трудовъ Рязан- 
ской Коммиссш за 1894 годъ, что Вы, на новомъ м$ст 
своего служешя опасно были больны, но слава Богу, что 
опасность эта миновалась, и Вашу плодотворную дфятель- 
ность дЪйствовать тамъ можете снова, и на новомъ, гдЪ къ 
ости многихъ, Вы тотъ часъ же побудили Вашею лю- 
ью къ архёолопи, основаню новой Коммисси, то есть 
Омской, труды которой кромф многихъ другихъ отдфловъ 


се = 


свдфЙ, коснется и языковъ тюркскихъ племенъ, интере- 
сующихъ меня и до сего, какъ дЪйствительному студенту 

мпер. С.-Петерб. Университета, выпуска 1857 года, почему 
и надЪюсь, что не откажите мн$ въ присылк$ отчетовъ и из- 
вЪстй Вашей Коммиссш, обращаясь къ Вамъ, открывшему 
мнЪ чрезъ моихъ знакомыхъ нфкоторую извфстность, пред- 
ложивъ меня принять въ члены Рязанской Коммиссш, что 
мнф дало н$которыя ученыя права, и открытый входъ въ 
архивы, для начатя своего сочиненйя. 


Кром сего дозволяю себЪ обратиться къ Вамъ за со- 
дфйствемъ и по своему сочинению, которое хочу что бы 
къ декабрю 1895 года было отпечатано, оно заключаетъ те- 
перь эпоху 1881—1894 гг.; черезь Ваше получить свЪ- 
дня о Вашемъ Вице-ГубернаторЪ, Д. С. С. АлександрЪ 
Ипполитович$, которому писалъ три раза; но нмф не 
отвфтиль не знаю почему; прошу отъ него портрета, 
ро№оэтарЫе сабшеь, кромф того, что онъ по первородству 
одинъ изъ старшихъ Дмитревыхъ Мамоновыхъ, онъ и чи- 
номъ и положешемъ старше дяди своего Николая Александ- 
ровича, С. С. и трей младший братъ отца его Ипполита 
Александровича, умершаго 1884 г. 


Для большой ясности прилагаю отдфльно вопросы, на 
которые просилъ бы отв$та, очень необходимо для от- 
дфла его рода въ моемъ сочинении. 


При семъ честь имЪю быть съ истиннымъ почтешемъ 
Вашимъ покорнымъ слугою Филиппъ Павловъ Минюшсекй. 


Г. Новочеркасскъ. 20 апрфля 1895 г. 


9. 
° Ваше Превосходительство, Алексьй Васильевичь! 


Премного Вамъ обязанъ, какъ всему Вашему ходатай- 
ству предъ Д. С. С. Александромъ Ипполитовичемъ, 
оть котораго вчера получилъ портреть его и обсто- 
ятельныя свфдфня о его службЪ и о его ближайшихъ изъ 
роду Дмитревыхъ-Мамоновыхъ. При семъ немогу не пре- 
минуть просить Васъ не забыть меня на получеше изданй 
Омской Ученой Архивной Коммиссш, которая также пло- 
дотворно и дфятельно будеть дфйствовать какь и Рязан- 
ская, оть начала своего основаня и до выфзда Вашего изъ 
г. Рязани. 


: За симъ, благодаря Васъ еще разъ, честь им$ю съ 
истиннымъ почтешемъ быть Вашего Превосходительства. ' 
покорнфйшимъ слугою Филиппъ Павловь Минюшск@:-_ 


Въ г. НовочеркасскЪ 21 1юня 1895 года. |5 й А 
ОБЛАСТНА: 


——ы—ы—-..—2 


\ 
к 
© 


че К 2 


10 
Ваше Превосходительство Алексьй Васильевичь! 


Осчастливленный вчера, 5, получешемъ Вашей визит- 
ной новогодней карточки, я съ особымъ почтешемъ, не 
смотря на плачевное состояше души моей, такъ какъ одинъ 
провожу конецъ 1898 и начало 1899 г., и въ семъ м5сяцЪ 
дни горькихъ воспоминанй, когда покойная жена забол$ла, 
и проболвъ одиннадцать дней въ страшныхъ. страданяхъ 
отъ камней въ печени и желчномъ пузырЪ, и парализован- 
ная на правый бокъ, спокойно и тихо скончалась 23 января, 
а потомъ съ пюня, сынъ мой единственный, по бол$зни, уво- 
лился отъ должности, и я его, жену его и пять внуковъ кормлю 
и всЪмъ снабжаю; тяжело и трудно, и не смотря на свои 
66 лБтъ, тружусь усиленно дабы на всфхъ хватало. 

Вотъ почему до сего времени не исполнилъ своего обЪ- 
щаня и желан!я выслать Вамъ и въ Архивную Коммиссю 
Рязанскую, гербъ въ числЪ экземпляровъ потребныхъ для 
статьи о Вашихъ предкахъ. 

Вполя$ надфюсь исполнить с1е въ феврал мЪфсяцЪ. 

Съ особымъ удовольстыемъ прочелъ № 52 Владим!р- 
скихъ губернскихъ вфдомостей, объ открыти 26 ноября 
1898 года Архивной Коммиссш, т5мъ болЪе, что оно совер- 
шилось по Вашей инищативЪ, и надфюсь, что лЪтомъ по- 
бывавъ въ Вашемъ городЪ, по личной просьбф, Коммисся 
не откажетъ принять и меня въ свои сочлены. 


Желаю Вамъ въ семъ 1899 г. непремфнное исполнеше 
и. Вашихъ. честь имфю оставаться Вашего 
ревосходительства покорнымъ слугою Ф. П. Минюшеюй. 


Въ г. НовочеркасскЪ 6-го января 1899 г. 


11 


Ваше Превосходительство, Алексьй Васильевич»! 


Посл письма моего. отправленнаго Вамъ 9-го сего 
мфсяца. я прочелъ о грустномъ извфсти въ Московскихъ 
ВЪдомостяхъ, что достойный почтешя и уваженя Михаилъ 
Константиновичъь Поливановъ, посл$ продолжительной и 
тяжкой болфзни, скончался 15 января; лично его не зналъ, 
но изъ переписки его со мною съ 1894 года, и что нсколько 
трехлЪтй былъ Покровскимъ предводителемъ дворянства, 
свидфтельствуютъ, что покойный былъ человфкомъ, достой: 
нымъ всякаго внимания и уваженй. 


Моя переписка съ нимъ была начата изъ-за полученя 
свЪдЪн о князьяхь Шехонскихъ, изъ ролу которыхъ была 
его прабабка, которой портретъ для сочинешя моего онъ 


- 


Е Ве 


объшалъ мнЪ доставить, но частое боле его тому мЪшало, 
въ чемъ онъ и извинялся, что не исполнялъ моей просьбы, 
тфмъ болЪфе, что я не знаю гдЪ пребываютъ остальные изъ 
Пехонскихъ, то посему обращаюсь къ Вамъ о содфйстви 
Вашемъ о получени онаго. 

Изъ нижесл5дующей таблицы Вамъ явственно можетъ 
быть кь кому обратиться изъ оставшихся въ живыхъ. 


Князь Васийй меньшй Григор. Шехонскй 


Прапор. 1743 
Кн. Праск. Степ. 
1750—-2. 
Кн. АлексЪй Наталя 
Сек.-Маюоръ 1806 Павлова 
Княг. Ан. Дм. Евд. Вас. 1750—68 
рожд. Сабурова, 
Екатерина Кн. Сем Кн. Оедоръ 
ОЭед. Ал. Чаплинъ пор.1{ погреб. пор. 852 
Над. Сов. Новод. м, Лейт. погр. 
Каллист. Александ. Т. С. Лавр. 
1836 Соф. Пот. 
Варвара Екатерина Кн. АлексЪй Княж. Екат. 
Бом. Вас. р. 839 1 874 р: 838, 2 пюня 
а выеннини 
„Любимовъ. погр. Т.С.Лавр. 
аа ньчьЕ СЫ 
Кн. Варвара 
Александра р. 840, 14 мая 
р. 825 1865, 29 авг. кн. Софля 
Кон. Ал-др. Поливановъ р. 847, 2+4 фев. 
р. 8161 858 монах. Сусанна 
ЕВ Вот 
НоводЪв. Мон. 
Михаилъ 1 погреб. 4ет 
. 850 т 899, 15 янв. 
к. Ал. Чаплина, 1775—1825 
Княж. Ек. Сем. Шехонская ‘ 1825—75 
Княж. Екат. Феод. р. 1888 
Квяж. Варв. Феод. р. 1840 


Гдф три послёдыя живутъ, онф ирихолят покойному, 
Михаилу Константиновичу втал4ез {ап4ез! 


Въ надеждЪ что не’оставите по доставлено свЪдЪнй, 
отъ насл6дниковъ покойнаго, честь им5ю быть съ истиннымъ 
почтешемъ Вашего Превосходительства покорнымъ слугою 
Филиппъь Павловъ Минюшсюй. Въ г. Новочеркасск® 21 ян- 
варя 1899 года. 


ххГу. 
Отъ Николая Никифоровича Мурзакевичъ р 


+ 
Одесса, 5 ноября 1879 г. 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевичь. 


Письмо Ваше отъ 29 октября получилъ и спфшу от- 
вЪтомъ. Радуюсь Вашему намфренио заняться Воспорскою: 
и вообще южно-русскою нумизматикою. Общее сочинене 
по сему предмету въ 1857 году издано Барономъ Кене подъ. 
заглашемъ: Описаше Музеума покойнаго князя В. В. Кочу- 
бея, въ 2-хъ томахъ. Книга дорогая и рЪдкая, но заключа- 
ющая все главное. Записки Общества Одесскаго вмщаются 
въ ХГ томахъ, стоимость’ всфхъ ихъ простирается до 40 руб. 
безъ пересылки. Тяжелые квартанты безъ пересылки’ 
и безъ 1 тома давно разошедшагося. Впрочемъ его можно 
найти у букинистовъ Московскихь и С.-Петербургскихъ. 
Воспорскихъ монеть въ Музеф Общества имфется много. 
дубликатовъ, которые можно прюбрЪсть ведорогою цфною. 

о выбирать Вамъ нужное за глаза очень затруднительно, 
не зная чего у Васъ нФтъ. 


ВладЪемая Вами золотая воспорская монета Савромата,. 
извфстна нумизматамъ. 


Если владфете старинными русскими копЪечками: Нов- 
городскими, Псковскими, Рязанскими и другими удЪльными, 
то за хорошо сбереженныя можно устроить взаимную мЪну’ 
на вами желаемое. 


Гдф пребываеть Нилъ Васильевичъ. Зимою кажется 
буду въ МосквЪ, то гдф его найти? 


Пожелавъь Вамъ успфха въ добромъ и полезномъ на- 
мфреши имфю честь быть Вашимъ покорнымъ слугою- 
Н. Мурзакевичъ. 


—Ыы———_—— 


*) Историкъ и археологъ. Род. въ 1807 г., + въ октябрЪ 1883 г. 


Николай Никифоровичъ Мурзакевичъ. 


ХХУ. 
Отъ Иннокент!я Николаевича Николева *). 


№. 
Милостивый Государь, Алексьй Васильевичь. 


Прежде всего приношу Вамъ наиглубочайшую мою бла- 
годарность за предложеше Ваше въ Коммисси къ избранию 
меня въ члены оной. НадЪюсь въ скоромъ времени что либо 
ИЗГОТОВИТЬ. 


На письмо Ваше отъ 32 сего октября отвфчаю: 


Сенаторъ Николай Васильевичь Калачовъ въ МосквЪ 
‘и Ваше письмо я ему утромъ 23-го числа читаль на кото- 
ое онъ мнф сообщилъ слБдующее: До сего времени онъ у 
асъ не былъ потому, что Фздилъ по другимъ губернямъ, 
гдЪ его присутстые было неотложно. Письма Вашего онъ 
еще не получалъ; вфроятно Вы отправили его въ С. Петер- 
бургъ. гл оно лежитъ до сего времеви. 26 сего октября 
онъ будеть въ ПетербургЪ, прочтеть Ваше письмо и на 
него Вамъ отвфтитъ. А пока сообщу Вамъ мнЪше его о 
Коммиссяхъ вообще и Вашей въ особенности: дЪйствями 
всЪхъ Коммиссй онъ доволенъ, а Вашей въ особенности, и го- 
воритъ, что она поставлена на прямую дорогу, такъ что нетре- 
буетъи его личнаго присутствя. Вотъ Вамъ и комплиментъ. Ге. 
перь его къ себЪ не скоро дождетесь. А потому всЪф вопросы, 
требующе разрфшен!я, сообщите ему въ С.-Петербургъ, гдЪ 
при Археологическомъь Институт онъ хочеть учрелить 
особую Коммиссйю, которая бы могла отвфчать Губернскимъ 
Коммисаямъ на всЪ ихъ вопросы. 


Ему въ особенности понравилось, что Коммисая рЪ- 
шила взимать съ членовъ сборъ; это, говоритъ, поддержитъ 
доходы Коммиссш. Но за то не понравилось въ засфдани 
Коммиссш отъ 23 сентября писанное въ п. 8 мъ о сообще- 
ни во всь Архивныя Коммиссш журналовъ зас Бдашй и всфхъ 


*) Археографъ. 


И чЬ 


трудовъ, говоритъ: какъ на это посмотритъ Министерство? 
‚е. не надо бы было объ этомъ печатать во всеобщее 
свф$дБне. 


Съ истиннымъ почтешемъ и преданностю имфю честь 
быть Вашъ покорный слуга Инн. Николевъ 


23-го октября 188+ г. 


2. 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевичь. 


Приношу Вамъ глубокую благодарность какъ за избра- 
не меня въ члены Ученой Коммиссши, такъ и за присылку 
„Воспоминан!й“; другой экземпляръ я передалъ г. Огород- 
никову 27-го сего ноября (потому что посылку получилъ 
только 26 числа) и онъ хотфлъ Вамъ самъ писать, Предсф- 
дателю Биржеваго Комитета Коммерши СовЪтнику Николаю” 
Александровичу Найденову журналъ засфдашя Ученой Ком- 
мисси я передалъ. Но неужели члены Коммисси не полу- 
чаютъ журналовъ прежнихъ своихъ засфданй со времени 
откры”Мя Коммиссш, а равно и въ послфдствьи? Это будетъ 
весьма обидно не знать члену дЪйстый Коммисси Да еще, 
мнЪ такъ кажется, въ каждомъ засфдани Коммисси назна- 
чать бы срокъ или день засфдашя Коммиссши въ слфлую- 
щемъ м$сяцф; это для того, что бы члены могли къ этому 
времени прибыть въ Рязань, если имъ есть время, или при- 
слать о занятяхъ своихъ отчетъ. 


Готовый къ услугамъ Инн. Николевъ. 
28 ноября 1884 г. 


8. 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевиче. 


Отказъ г-на Найденова отъ членства въ Коммисаяхъ 
вполнф основателенъ по слфдующей причинЪ: 


По предложеню моему г-нъ Найденовъ избранъ въ 
члены Ученыхъ Коммисай какъ Рязанской, такъ и Гамбов- 
ской; послфдняя, т. е. Тамбовская Ученая Коммисс1я, избравъ- 
г-на Найденова въ члены, сейчасъ же пишетъ: не можеть ли- 
новый членъ нашей (Тамбовской) Коммисси Н. А. Найде- 


Се 


новъ содъйствовать скорЪйшему построеншо нашего (т. е. 
Тамбовскаго) возводимаго зданя. 


Какъ Вамъ это покажется? Г-нъ Найденовъ тотчасъ 
же послалъ въ Тамбовскую Ученую Архивную Коммисспю 
отказъ отъ членства. А кстати ужъ (впрочемъ спустя долгое 
время и вфроятно предвидя въ избраши что либо подобное) 
отказался отъ членства и Рязанской Ученой Коммисси, и 
отказа своего онъ назадъ не возьметъ. 


А ясь 13-го декабря по болЪзни все лежу въ постели и 
ничего не могу дфлать. Вашъ покорный слуга И. Николевъ. 


22 января 1885 года. 


4, 
Милостивый Государь, Алексьй Васильевич! 


Поздравляю Васъ съ хриспанскимъ праздникомъ СвЪт- 
лаго Христова Воскресешя и желаю Вамъ и семейству Вашему 
встрФтить и провести этотъ праздникъ въ радости и доб- 
ромъ здоровьи. 


Искренно преланный Инн. Николевъ. 


24 марта 1885 г. 


5. 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевиче! 


Сенаторъ Николай Васильевичь Калачовъ 25 сего ок- 
тября волею Бояйею скончался въ Сердобскомъ уфздЪ, Са- 
ратовской губернш, гдБ 28 сего октября и имфеть быть 
погребенъ. 


Вашь покорный слуга Инн. Николевъ. 
27 октября 1885 г. 


ХХУ1. 


Отъ Ивана Михайловича Остроглазова*). 
18 
Милостивый Государь, Алексьй Васильевичь. 


Благодарю Васъ покорнфйше за присланные Вами доку- 
менты, относяпиеся до 1812 года. 

Изъ списка журналовъ, находящихся у Васъ пока же- 
лаютъ прюбрЪсть только одинъ, а именно Пантеонъ 
славныхъ Росайскихъ мужей, если только онъ весь и со 
всфми портретами, Портреты въ немъ должны быть слфду- 
юще: 1) Несторъ, 2) Мюнихъ, 3) Ермакъ, 4) Мусиньъ—Пуш- 
кинъ, 5) Пожарсюй и Мининъ, 6) Орловь-—Чесменсюкйй, 7) Фи- 
ларетъ, 5) Стр5шневъ, 9) Гермогенъ, 10) Потемкинъ-—Таври- 
ческй, 11) Яковлевъ, 12) Салытковъ и 13) Плавильщиковъ. 

Если этотъ журналъ со всфми означенными портретами, 
то присылайте его на мое имя, деньги же будутъ высланы 
немедленно по получеши его. Что же касается до осталь- 
ныхъ журналовъ, то списокъ ихъ я покажу еше другимъ 
лицамъ. 4 


Теперь позвольте мн Вамъ предложить за родословный 
словарь Спиридова слфдуюцщия книги, относяцияся до ста- 
рыхъ русскихъ монетъ и медалей. | 

1) Каталогь русскихъ медалей и монетъ, хранящихся 
въ Музе$ Рус. Императорскаго Археологическаго Общества, 
составленный Прозоровскимъ. С.-Петербургъ. 1868 г. 182 стр. 
съ рисунками. 

2) О цфнностяхъ въ древней Руси. Соч. Заблоцкаго. 
С.-Петербургъ 1854 г. 104 стр. 

3) Историчесюй опытъ о древнихъ русскихъ` монетахъ 
и кожаныхъ деньгахъ, начиная съ введеня оныхъ въ Росси 
до нынфшнихъ временъ. Москва 1831 г. 


*) Библюфилъ и библюографъ. Род. 20 мая 1838 г., { 22 сентября 
1892 года. 


Иванъ Михайловичъ Остроглазовъ. 


ке ВЕ 


4) МёдаШез заг 1ез рипараих &уёпешеп$ 4е Г Ешрие 4. 
Визе дерш [е гёвпе 4еР1еме |е Стап4 зай & сей 4е Саейпе 11. 
Соч. Тиршля напечатанное въ Потоиее въ 1772 году, 
въ листъ, съ награвированными на 111 листахъ медалями, 
расположенными по годамъ. Издаше красивое и р$дкое. Мною 


дано 25 рублей. 

Кром того въ придачу къ этимъ книгамъ дамъ еще 
двБ рфдыя книги по каталогу Геннади, а именно: 

1) О благородств$ и преимуществ женскаго пола. 
С. Пет. 1784г. по Геннади № 56 и 2) Нфсколько словъ о род 
Греческихъ князей Комниныхъ. Москва 185+г.поГеннади №198. 
И еще кром$ того пришлю Вамъ еще н5сколько монетъ, кото- 
рыхъ у Васъ н$тъи въ томъ числ и Гоанна АлексЪфевича и 
нЪсколько удфльныхъ, впрочемъ Тоанна Алекс. пришлю во 
всякомъ случаЪ. Такое богатое въ количественномъ и ка- 
чественномъь отношеняхъ мое предложеше единственно 
объясняется только тЪмъ, что у меня есть по Геннади № 112, 
а Ваша книга, подъ № 111 служить необхолимымъ къ ней 
продолженемъ, такъ что моя и Ваша книги безъ соединен!я 
ихъ не составляютъ цфлаго, а книга не составляющая изъ 
себя цфлаго не имфетъ надлежащаго значения. А что моя и 
Ваша книги составляютъ одно цфлое, это видно (изъ ката- 
лога Черткова и даже отчасти и изъ Геннали. 

Въ ожиданши отв$та имфю быть Вашимъ покорнфйшимъ 
слугою Ив. Остроглазовъ.—1879. 


а. 
Милостивый Государь, Алексьй Васильевичь. 


ВмЪстЪ съ симъ письмомъ посылаю Вамъ книгу „О пре- 
имуществЪ и благородствЪ женскаго пола“ и нБсколько мо- 
нетъ. Если окажутся у меня еще дублеты, то по мр$ ихъ 
накоплев!я я буду посылать Вамъ для пополнешя Вашей 
коллекщи. 

На Ваши вопросы имфю честь увфдомить, что Живопи- 
сецъ Новикова 5-е издаше считается р$дкимъ, хотя и не очень, 
въ Пантеон же помфщены 13 портретовъ. Такъ какъ экзем- 
пляръ у Васъ не полный, то теперь за него не даютъ болЪе 
4 рублей. Если желаете за эту цфну уступить, то посылайте 
на мое имя. Холерныхъ листовъ Погодина у меня нЪтъ. 
Нфтъ ли у Васъ описашя Рязанскихъ Древностей, изданныхъ 
Вашимъ отцемъ? Желательно имЪть. 


Въ ожидани отвфта имфю быть Вашимъ покорнымъ 
слугою Ив. Остроглазовъ.—1879. 


м 


8. 
Милостивый Государь, Алексьй Васильевиче. 


ВмЪстЪ съ симъ сегодня отправляю Вамъ обфщанныя 
книги: 1) Черткова описаше монеть и 2) одно сочинеше 
Гоня. Извините меня. что я не тотчасъ отправилъ Вамъ 
книги по прЕБздЪф. Причина тому уважительная; по пр!БздЪ 
я слегъ въ постель, вЪроятно простудился дорогою. 

Къ моему крайнему сожалЪвю Драматический вЪстникъ, 
который яу Васъ взялъ, оказался не полнымъ и въ середин® 
его не оказалось нфсколько страницъ и кромф того въ 
концЪ не оказалось трехъ №№, всего ихъ должно быть 12, 
ау меня 9-ть.—Можетъ быть, въ видЪ пополнешя этого 
недостатка, Вы уступите мн$ объявленя о разныхъ битвахъ 
1812 года и воззвашя по тому же поводу. Впрочемъ это 
для Васъ не обязательно, такъ какъ промфнъ уже состоялся. 

При книгахъ посылаю Вамъ также н$фсколько монетъ, 
въ томъ числ Шоанна Алекс., Твер. и Москов. пулы. 

Въ ожиданм Васъ видфть у себя имфю честь быть 
Вашимъ покорнфйшимъ слугою. Ив. Остроглазовъ.— 1879. 


+4. 
Милостивый Государь, Алексьй Васильевиче. 


Посылаю Вамъ при семъ 4 руб., которые были за мною 
за присланный Вами „Пантеонъ“ Извините меня за медлен- 
ность. Все время былъ занятъ. Пока до свиданя. 

1830. Готовый къ услугамъ Ив. Остроглазовъ. 


= 


. 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевиче! 


Только лишь сейчасъ прочель публикацию о продаж 
Вашей библюотеки. Покорнфйше Васъ прошу быть такъ лю- 
безнымъ ко мнЪ, сообщить списокъ Петровскихъ книгъ и 
ихь цфны и списокь рЪ$дкихъ книгь по Геннади и ихъ 
цфны. Для того, что бы Васъ, не затруднить я Васъ прошу 
Петровскимъ книгамъ выставлять №№ по каталогу Бычкова, 
а р$дкимъ книгамь №№ по Геннади. 

Съ истиннымъ почтешемъ имфю честь быть Вашимъ 
покорнымъ слугою И. Остроглазовъ. 

Жительство имБю вь Тулф. 

Писать: Ивану Михайловичу Остроглазову, въ домъ 
Боголюбова, на Площадной улицЪ. 


——_ 


Александрь Дмитревичъ Повалишинъ, 


ХХУП. 


Отъ Александра Дмитр!евича Повалишина*). 


Многоуважаемый Алексьй Василъевичь. 


На стр. 75 календаря, подъ 1844 годомъ, значится: 
„открыте Губернской больницы, переименованной нын® 
въ Земскую“. 


Интересно знать, откуда Вы получили объ этомъ 
свфдфня? 


МнЪ извЪфстно, что больница Приказа существуетъ съ 
прошлаго столЪлия и учреждена на первыхъ порахъ дфятель- 
ности Приказа. Въ 1844 году было сдфлано преобразоване 
въ управлензи больницею и даны новые штаты ея, при чемъ 
назваше больницы было Градская, а не Губернская, како- 
вое назваше удержалось до передачи ея Земству и изм$нено 
лишь въ 1866 году въ /’убернскую Земскую (см. мой опытъ, 
стр. 92). 


Не признаете ли возможнымъ указать на источники 
Вашихъ позаимствований? 


Пересматривая перечень замфчательныхъ событй, я 
нахожу много такихъ, которые не имфютъ ничего замюча- 
тельнаго, и въ тоже время вижу пропускъ многихъ событй, 
которые не мфшало бы отм$тить, ибо они имфють несом- 
нфнно историческое значене. Этоть отдфлъ календаря я 
нахожу вообще слабымъ. Извините за откровенность. 


Жму Вашу руку. А. Повалишинъ. 
11 Апр. 1886 г. Рязань. 


*) Земсюй дЪЬятель и историкъ рязанскаго края. Род. 15 юля 
1844 г., т 17 поля 1899 г. 


Многоуважаемый Алексий Васильевичь. 


Вы просили доставлять Вамъ для отдфла „СмЪсь“ 
Журналовъ Коммисси разныя мелюя замфтки. При разсмот- 
р$нши дфлъ Канцеляри Губернатора, мн попалось дфло о 
находящихся подъ надзоромъ полищи въ 1353 году. Я со- 
ставилъ изъ него коротенькую замфтку, которую при семъ 
къ Вамъ препровождаю. Если желаете, можете воспользо- 
ваться ею при докладБ Коммиссм и для напечатаня въ 
ЖурналЪ. 


Жму Вашу руку. А. Повалишинъ. 
16-го 1юля 1887 г. Рязань. 


8. 


Многоуважаемый Алексьй Васильевиче. 


Я очень благодаренъ Вамъ за Вашъ добрый отзызъ 
объ моей статьф, и очень радъ, что она Вамъ понравилась. 
Продолжеше мною уже окончено и сдано въ переписку; 
какъ только оно будетъь готово, —немедленно доставлю 
Вамъ на просмотръ. 


Я буду очень обязанъ Вамъ за присылку дополнитель- 
ныхъ документовъ по этому д$лу. Особенно много я ожи- 
даю отъ дфлопроизводства Губернаторской Канцелярии, такъ 
какъ оно можетъ осв$тить внутреннюю сторону отношевшй 
Губернатора съ одной стороны къ м$стному дворянству, а 
съ другой—къ Министерству. 


Будьте здоровы. Жму крфпко Вашу руку. Преданный 
и уважающий Васъ А. Повалишинъ. 


9 апр. 87 г. 
4. 
Многоуважаемый Алексьй Васильевичь. 


Рекомендую Вамъ Виктора Ивановича Гвоздева. Онъ 
челов$къ ученый, знаетъ основательно науки математиче- 
скя, естественныя и ‘медицинсмя, и можетъ быть Вамъ по- 


8 за 


лезенъ при разработкЪ статистическаго матерлала. Сейчасъ. 
онъ безъ дБла, чфмъ очень тяготится. Не признаете ли воз- 
можнымъ дать ему работу по подсчету. Ему необходимо 
заняте, а потому о вознаграждени онъ торговаться не бу- 
деть и ограничится тфмъ, что Вы назначите по Вашему 
усмотрЪфв!ю. 


Жму Вашу руку. А. Повалишинъ. 


Записку Кн. Волконскаго я Вамъ пришлю въ Поне- 
дъльникъ и Вы ее можете печатать. Я прислалъ бы Вамъ 
ее сейчасъ, да нужно составить коротенькое пояснеше, а не 
имя подъ руками записки—этого нельзя сдлать. 


Очень сожалЪю, что Вы все хвораете. Отъ души желаю 
скораго выздоровленя. Теперь особенно болЪфть не время. 
Крфпко жму Вашу руку. А. Повалишинъ. 


19 марта 96 г. Рязань. 
Многоуважаемый Алексьй Васильевиче. 


Ваше доброе письмо я получилъ, очень обрадованъ 
имъ, и приношу Вамъ мою глубокую, сердечную благодар- 
ность за Ваше крупное пожертвоваше Архивной Коммис- 
сш. Ближайшее очередное засфдаше у насъ будетъ 8 апрЪля, 
когда я и доложу о Вашихъ распоряжешяхъ. Всф желаня 
Ваши будуть исполнены и все будеть сдфлано такъ, какъ 
Вы указываете. 


Средства мои Вамъ извфстны, а—потому Вамъ должно 
быть извЪстно, что не только крупнаго матерально пожертво- 
вашя въ пользу Архивной Коммисси, нои болфе скромнаго 
я сдЪлать не могу. Дошедиие до Васъ слухи имЪютъ вотъ какое 
основаше. Если припомните, три года назадъ я былъ выбранъ 
Губ. Земствомъ въ Члены Губ. по Земск. дфламъ Присутствия; 
этой лолжности присвоено содержание 2 тыс. руб. въ годъ; оть 
содержан!я я отказался и въ течене всЪхъ трехъ лЪть его 
не получалъ, чфмъ собралъ земству 6 т.р. Теперь я вновь 
избранъ Членомъ Присутствя на предстоящее трехлёие, и 
уже утвержденъ въ этой должности Мн. Вн. Д., содержане 
Земство оставило тоже; не желая получать его и теперь, 
я предоставляю эту сумму въ распоряжеше нашего дфтища. 
Т. е. есаи я проживу 3 года и если мое служебное поло- 
жене не измфнится,—Архивная Коммисая получитъ сумму 


мы 


въ 6 тыс. руб., что дасть ей возможность расширить свою 
дфятельность. 


Если число работниковъ въ Коммисс!и не увеличится. 
то этому есть своя причина: такихъ истинныхь любителей 
старины какъ Вы да Ал. Ив. Черепвинъ я думаю не много 
и въ другихъ Архивныхъ Коммисаяхъ (да вфроятно и въ 
другихъ, столичныхъ, ученыхъ учрежденяхъ). Большая часть 
заурядныхъ, которые даютъ что могутъ, и за то имъ спа- 
сибо! Съ этой стороны, составъ нашей Коммисси въ по- 
слфднее время улучшился; привлечена молодежь изъ Окруж- 
наго Суда Ижевсюий и Титковъ и Покровскй изъ Земства; 
Грунау учитель гимназии. ВсЪ занимаются разборкою дЪлъ Ар- 
хивовъ и библотечнымль дБломъ. Но самое крупное (времен- 
ное) прюбрфтенше, профессоръ Милюковъ. Подъ его руко- 
водствомъ занимаются 5 человфкъ, обучаются чтеншю древ- 
нихъ актовъ и знакомятся съ старинными порядками. Т. е. 
это дБло сейчасъ обстоитъ не дурно. 


Съ другой стороны, со времени юбилея. Коммисся 
получила нЪФкоторую извфстность въ мЪстномъ обществ 
и пользуется его сочувстыемъ. Ник. Сем. Брянчаниновъ 
относится къ Коммисси въ высшей степени сочувственно и 
даже сердечно. Благодаря ему мы готовы забыть злостные 
времена Фроска, но думаемъ, что эти времена и повторяться 
не могутъ. Печаташе идетъ быстро, безъ задержки и безъ 
всякихъ осложненй. Благоларя Ник. Сем. мы имфемъ 
ежегодное денежное пособе (отъ 25—50 руб.) отъ 6 узд- 
ныхъ земствъ и надЪфемся имЪть и отъ остальныхъ. По его 
почину Ал. Ив. Черепнинъ за свои ученые труды представ- 
ленъ къ ордену Владим!ра, что особенно важно (не для 
него конечно), а для его дЪтей. Все это даетъ намъ возмож - 
ность обставлять дфло болЪе прочно. 


Сейчасъ планы наши довольно широк. На первой оче- 
реди идутъ раскопки. Текущимъ лфтомъ он предположены 
во многихъ м$стахъ, будуть ведены подъ руководствомъ 
Ал. Ив. Начало ихъ будетъ Зарайсюй уфздъ. Ал. Ив. 
иметь въ виду изслБдоваше кургановъ. 


Затфмъ, прелположено издаве древнихъ актовъ; нЪ- 
сколько писцовыхъ книгь 16 вфка, будуть изданы подъ ре- 
дакшею Сторожева, который для этого нарочно пр!Бзжалъ 
въ Рязань для переговоровъ. Все издаше распредфлено на 
3 года (отьъ 125—150 печатныхъ листовъ), стоимость до 
8.500 рублей. 


Вотъ видите, какъ мы живемъ! Все это должно быть 
радостно Вашему сердцу, 

На дняхъ выйдетъ брошюра, описан празднования 800- 
лЬия г. Рязани; Вы ее скоро получите. Обратите внимане на 


р 


статью  Черепнина: Историческое прошлое рязанскаго 
края. (А можеть быть Вы уже получили отъ него отдфль- 
ные оттиски?). Эта статья уже обратила на себя внимаше 
со стороны многихъ серьезныхъ ученыхъ. Я увфренъ, 
что если Богъ пошлеть Ал. Ивановичу здоровья, —©оНЪ мно- 
гое сд$лаетъ для изслфдованя нашей родины. 


Но довольно, я давно не писалъ такихъ длинныхъ пи- 
семъ; хот$лось подфлиться съ Вами свфдЪнями о длЪ, ко- 
торое мы оба такъ любимъ. 


Будьте здоровы. КрЪпко жму Вашу руку. Сердечно 
преданный Вамъ А. ПовалишинЪ. 


ХХУШ. 
Отъ Якова Петровича Полонскаго*). 


т. 


Милостивый Государь. 


На дняхъ я имфлъ честь получить Ваше извьщене о 
постановлени Рязанской архивной коммиссш избрать меня 
въ число своихъ членовъ“”). Для меня, какъ для уроженца 
города Рязани, въ высшей степени лестно Ваше постанов- 
леше и я съ величайшей охотою согласился бы принять 
предлагаемое мнЪ зване, если бы коммисся разъяснила мнЪ, 
чъмъ я могу быть полезенъ ей, не смотря на мое постоян- 
ное пребываше въ С.-Петербург$ и весьма смутныя надежды, 
въ мои лфта, быть когда нибудь на моей родинЪ. Если ком- 
мисая вайдетъь что и въ ПетербургЪ, сносясь со мной, 
она можетъ разсчитывать на мое содЪйстве или хлопоты 
по дфламъ ея, то конечно я почту себф за честь быть въ 
числ членовъ Вашей коммиссш. Во всякомъ случаЪ, мн 
остается только искренно благодарить коммиссво и увфрить 
ее въ моемъ глубокомъ сочувстви къ ея дфятельности и 
готовности служить ей, чфмъ могу. 


Примите, Милостивый Г осударь, ув5реше въ моемъ со- 
вершенномъ почтени и преданности. Я. Полонский. 1888 г. 
4-го апрФля. С.-Петербургъ. 


Извините, что не могъ разобрать Вашей подписи, не 
знаю и Вашего имени и отчества и пишу безъ адреса, кото- 
раго не нашелъ въ Вашемъ письмЪ. Полонскй. 


вы в 
*) Писатель, извЪствый поэтъ. Род. 6 дек. 1819 г., | 18 окт. 1898 г. 
**) Избраше состоялось 5 мая 1888 года. 


В, Зы 


2. 
Многоуважаемый Алексьй Васильевичь. 


Вотъ уже двЪ недфли прошло съ тЪхъ поръ, какъ по- 
лучилъ я Ваше письмо,— и только теперь имфю возможность , 
отвфчать Вамъ. Какъ предсЪдатель комитета цо устройству 
юбилея Майкову—я не имфлъ ни минуты свободнаго времени. 
Письма, телеграммы, адреса, стихи—все шло черезъ мои 
руки. Въ прошломъ году ко дню моего юбилея ни одно 
общественное учреждене, ни университеты, ни даже моя 
родная Рязанская гимназия не были приглашены къ соучастю, 
и характеръ моего юбилея принялъ оттнокъ торжества 
семейваго, литературно-музыкальнаго и даже бальнаго, чему 
конечно и былъ очень радъ. Иначе прошелъ юбилей моего 
собрата и стараго праятеля Аполлона Николаевича. Чуть 
не вс общественныя учрежденя: академи, университеты, 
ученыя общества и собранйя были заранфе приглашены нами 
принять участе въ праздникф присылкою адресовъ и депу- 
татовъ и праздникъ вышелъ блестяций, но принялъь видъ 
торжества н$сколько оффишальнаго. Быть можетъ изъ газетъ 
Вы уже знаете, что Суворинъ напечаталъь ко дню юбилея 
30 апрфля сборникъ стихотворенй, которыя должны быть 
публично читаны на юбилеф—сборникъ этоть вышелъ въ 
сВЪТЪ 85 Одномё экземпляр» и поднесенъ Майкову. Въ этомъ 
сборник были и мои стихи. Посылаю Вамъ ихъ послфднюю 
корректуру. Едва ли это стихотвореше было гдф нибудь въ 
газетахъ перепечатано, да и у меня оно сохранилось только 
въ этой корректурЪ, которую я вамъ посылаю. Стихами я 
недоволенъ (у меня и времени не было надъ ними подумать), 
но публик$ они понравились, вфроятно потому, что скорЪфе 
похожи на стихотворную рЪ$чь, чфмъ на художественное 
произведене. Вновь печатать ихъ когда либо я не намфренъ. 

усть онф будуть у Майкова, да у Васъ въ обществЪ и 
больше нигдЪ*“). См$ю думать, что въ моемъ согласи быть 
зленомъ Вашей коммисси Вы не сомнфваетесь. Благодарю 
Васъ отъ души за честь избраня— постараюсь быть полезенъ 
Вамъ насколько хватить времени и силъ. Передайте мой 
искренный привЪфтъ и поклонъ Вашимъ сочленамъ. 

Съ уважешемъ и преданностью имфю честь быть Вашъ 
покорнЪфйций слуга Я. Полонскй. С. Петербургъ, Знамен- 
ская улица, домъ Ралля 26. 2-го мая 1888 года. 


*) Этоть экземпляръ стихотворешя Полонскаго додженъ хра- 
ниться въ библотекЪ или въ архив Рязанской уч. Арх. Коммисаи. 


ко Е 


8. 


С.П.Б. Знаменская ул. домъ Ралля 96. 
Глубокоуважаемый Алексьй Васильевиче! 


ПослЪБ Вашего посфщения, вечеромъ, я хотЪльъ писать 
къ Гуревичу, и просить его одолжить мнф первые 2 №№ 
его журнала „Русская школа“, но вспомнилъ, что съ 5 ча- 
совъ дня онъ покидаеть свою гимназию и перебирается на 
свою квартиру—а гдЪ его квартира, —забылъ. На другой 
день утромъ, Гуревичъ занятъ былъ экзаменами, а я лолженъ 
былъ Фхать на службу, въ комитетъ цензуры иностранной. — 
ПослЪфднее обстоятельство лишило меня возможности самому 
зафхать къ Вамъ въ Европейскую гостинницу. 


Все это даеть Вамъ полное право упрекнуть меня— 
обЪщать и не исполнить своего обфщан!я*), —что не въ моемъ 
характерЪ и мнЪ остается только одно: 

На этой недЪл постараться лично увидфться съ Гуре- 
вичемъ, а если мнЪ онъ откажетъ (что весьма возможно), то 
прислать Вамъ свои собственные номера обфщаннаго Вамъ 
журнала. Я бы и сегодня, въ середу утромъ, Вамъ ихъ послалъ 
съ разсыльнымъ, если бы я ихъ нашелъ, —но вфдь найдутся 
же они гдЪ нибудь и у кого нибудь!... Если же по пр!БздЪ 
въ Рязань, Вы найдете этоть журналъ у кого нибудь изъ 
Рязанскихъ педагоговъ, и моя посылка будетъь Вамъ не 
нужна, то Вы меня обяжете, если извфстите меня объ этомъ 
хоть двумя строчками. 

Поклонитесь оть меня моей родин$ и ея глубокоува- 
жаемому начальнику—Рязанскому Губернатору. 

Съ уважешемъ и преданностью остаюсь Вашъ Я. По- 
лонсюй. 1890, 16 Мая, среда. 


4. 


С.-Петербургъ, Знаменская ул. 
о Ралля № 26. 


Глубокоуважаемый Алексьй Васильевиче! 


Ваше письмо застало меня въ Питерф передъ моимъ 
- выфздомъ въ Москву, а затБмъ по Московско-Курской до- 


Н Я. П. Полонск обЪщалъ мнф достать ть №№ журнала „Рус- 
ская Школа“, гдф были напечатаны школьныя воспоминания Я. П. подъ 
заглайемъ „Школьные годы“. Статья эта была, съ согласмя автора, 
перепечатана въ Трудахъ Рязан. Учев. Арх. Коммиссшм за 1390 годъ 
(№№ 5 и 6). 


сы, ВВ -2Ы 


рог на станшю: Коренная Пустынь въ деревню Воробь- 
евку—къ Шеншину (Фету). Если Вы еще не посылали мнЪ 
книжекъ Вашего отца *), то позвольте мн$ попросить Васъ 
эту посылку отложить до осени. Очень благодаренъ Вамъ 
и за поклонъ Д. П. Кладищеву **) и за напоминаше о 
Русской школ$ **). Слава Богу, она нашлась—и я завтра 
же высылаю Вамъ два первыхъ №№ подъ бандеролью. Всей 
статьи моей о гимнази я бы не совБтывалъ Вамъ перепе- 
чатывать; но взять изъ статьи все, что Вамъ покажется 
особенно интереснымъ—и снабдить взятое замфтками, по- 
правками или прямо указать мн на погрфшности моей па. 
мяти (возстановить пропущенныя фамили) это не м$шаетъ- 


Не могу въ эту мннуту обЪщать Вамъ или Вашему из- 
даню— ту статейку, о которой я Вамъ говорилъ, такъ какъ 
я на отлетЪ, и такъ озабоченъ, что не только статеекъ пи- 
сать, письма не могу написать безъ описокъ и всякаго рода 
промаховъ. Извините за нескладное письмо Можетъ быть 
изъ подъ Курска напишу Вамъ что нибудь толковЪе. 


Поблагодарите Д. П. Кладищева за то, что онъ не за- 
былъ меня, и сами не забывайте навфщать, когда будете 
въ Петербург$. 


Остаюсь съ уважешемъ и преданностью Вашъ покор- 
ный слуга Я. Полонский. 
1890, 3 тюня. 


*) Сочинеше В. В. Селиванова „Предан!я и воспоминан!я и др. 
**) Рязанскй Губернаторъ. 
*#*) )Курналъ Гуревича. 


ХХХ. 


Отъ Семена Петровича Писарева*). 
а 


Господину Правителю ДЪлъ Рязанской 
Ученой Архивной Коммисси АлексЪфю- 
Васильевичу Селиванову- 


Отъ Завфдывающаго Смоленскимъ Музеемъ. 


При личномъ свидаши мы говорили о проект устава 
для Смоленскаго Археологическаго Общества. Вы рекомен- 
довали взять въ основу нашего Общества общий уставъ 
Ученыхъ Архивныхъ Коммиссй. Обсуждая Вами сказанное 
въ примфнени къ Смоленскому, надумалъ я воспользоваться‘ 
Вашимъ совфтомъ. Друше проекты, особенно въ подражани 
Московскому Археологическому Обществу, какъ то не под- 
ходять къ намъ и не будуть имфть жизни, Архивная же 
Коммисся, кажется, самое резонное дЪфло, и удовлетворитъ 
нашимъ желашямъ. Не имфя никакого экземпляра Устава 
Архивныхъь Коммиссй, чтобы ознакомить съ нимъ другихъ 
лицъ, заинтересованныхъ этимъ дфломъ, я обращаюсь къ 
Вамъ, почтенный АлексЪй Васильевичъ, съ просьбой не 
найдете ли Вы возможнымъ выслать въ Смоленскй Музей 
Уставъ Рязанской Ученой Архивной Коммисси. Если будутъ 
каюе либо особые расходы, то музей вышлетъ Вамъ ихь 
съ благодарностью. 


Завфдующй Музеемь Статсый СовЪфтникъ‘ Семенъ 
Петровичъ Писаревъ. 


Позвольте напомнить Вамъ мою просьбу о документахъ 
по.дфлу Смоленскаго Историка Мурзакевича (Смоленский. 
Историко-Археологичесюй Музей. Декабря 11-го дня 1891 г. 
№ 52). 


*) Археологъ. Род. въ 1846 г. { 26 марта 1904 г. 


* 2. 
Многоуважаемый Алексьй Васильевичь! 


Недавно узналъ я, что въ Рязанской губернии, въ городЪ 
ЕгорьевскЪ, на единовЪфрческомъ кладбищЪф, на могил$ ка- 
кого то важнаго духовнаго лица (раскольничьяго аржерея) 
лежитъ большой камень, на которомъ видны очертания лица, 
глазъ, носа и проч. Этотъ камень тамъ когда-то найденъ былъ 
въ рфчкЪ, впадающей въ Оку. Камень этотъ, какъ предпо- 
ложилъ видЪвшиЙ его, есть часть большого неуклюжаго изва- 
ян!я истукана. Въ надеждЪ, что Вы для цБлей науки примете 
мЪры къ провЪфркф и разслфдованю этого факта; я и сп$шу 
сообщить Вамъ объ этомъ. Благодарю Васъ за избраше меня 
членомъ Вашей Рязанской Ученой Архивной Коммисси. 
Документы присланные въ нашь Музей о МурзакевичЪ и 
пруге въ количеств 8 назвай, получены исправно. При- 
сылаются также о и „Груды“ Коммиссш, въ числЪ 
которыхъ читаю и Ваши сочинения. 


Прошу принять отъ меня выражеше моей къ Вамъ 
благодарности. Завфдываюций Смоленскимъ Историческо- 
Археологическимъ Музеемъ Семенъ Петровичъ Писаревъ. 


Городъ Смоленскъ, 1892 г. 18-го ноября). 


ХХХ. 


Отъ Михаила Ивановича Семевскаго *). 


Е 
5 ‘марта 1877 года. 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевичь! 


Въ отвфтъ на письмо Ваше отъ 2-го января имЪю честь: 
сообщить, что „Воспоминане о Грановскомъ“ я, какъ и из- 
вфщалъ уже Васъ, —готовъ напечатать, но такъ какъ явилась 
необходимость дать мфсто въ „Р. С-нЪ“ монографлямъ ранфе 
этой статьи поступившимъ, то я и вынужденъ отложить на 
нфкоторое время печатаве Вашего сообщеня. ВмЪфстЪ съ 
симъ меня останавливаетъ необходимость сдЪлать нфкоторыя 
сокращеня (по объему впрочемъ небольшия), сокращения не 
ловкихъ выраженй. Можетъ ли это сдфлать редакщя потру- 
дитесь увфдомить, равнымъ образомъ увЪдомьте: не былъ ли 
гдЪ напечатанъ отрывокъ изъ присланныхъ Вами воспоми- 
нанй? спрашиваю это потому, что нфкоторыя подробности. 
кажутся знакомыми. 

Распоряжене о высылкБ Вамъ „Русской Старины“ 
1877 г. сдБлано мною сегодня. 


Съ совершеннымъ почтенемъ готовый къ услугамъ 
М. Семевский. 


2. 
11 апр$ля 1878 г 


Милостивый Государь, Члексьй Васильевич»! 


Присланные Вами въ декабрЪф 1877 года подлинные 
указы Петра Г и Павла [ тогда же получены и непремфнно 
будутъ напечатаны, но не ранфе октябрьской книги теку- 
щаго года— благоволите обождать требовашемъ подлинниковъ 
обратно, такъ какъ безъ этихъ документовъ не могутъ. 
быть напечатаны. 

Въ октябрЪ бумаги эти непремфнно возвращу. 


Съ совершеннымъ уважешемъ Вашъ п. сл. М. Семевскйй. 


*) Редакторъ „Русской Старины“. Род. 4 января 1837 г., + 9. мар* 
та 1892 г. 


Михаилъ Ивановичъ Семевсюй, 


у. за : 
о У 


В 
3. 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевиче! 


Искренно благодарю Васъ за сообщенше коши съ пись- 
ма съ стихотвореня Гр. А К. Толстого (1867 года) для 
„Русской Старины“, на стр. которой Ваше сообщене и явится 
въ № 2-мъ, Февраля 1887 года. 


Ваше издаше Ученой Архивной Коммисси весьма ин- 
тересно. Пожалуйста сброшюруйте мнЪ вышедиие листы 
этого изданя и вышлите ко мнф сюда, подъ бандеролью. Я 
напишу разборъ и помфшу въ своемъ журналЪ. На какихъ 
услошяхъ могу я перепечатывать изъ Вашего издан!я доку- 
менты въ Русской СтаринЪ и при томъ возможно ранЪе, 
чфмъ друме журналы зто сдфлаютъ? Хотя Русская Старина 
изобилуетъ матералами и книги моего журнала дфлаются 
все толще и толще, тфмъ не менфе,— я готовъ перепечатать 
наиболфе любопытные (почему либо) документы изъ вашего 
вЪроятно, немного распространеннаго сборника, что ему не 
повредитъ, а сдлаетъ его общеизвЪстнымъ. 


То, что Вы не можете почему либо помЪфстить изъ 
имфющихся у Васъ автографовъ, пожалуйста сообщайте въ 
редакщшю „Русской Старины“. Напримфръ, пришлите сти. 
хотвореше Гр. А. К. Толстого 1869 года, быть можетъ я 
усп$ю его помфстить тамъ же въ № 2-мъ. Вы дфлаете ошибку, 
полагая, что Феофилъ Матвфевичъ Толстой былъ графъ,— 
онъ не имфлъ этого титула. 


Здфсь я предполагаю провести зиму до АпрЪля 1887 г. 
пля возстановленя своего здоровья. Искренно Васъ и Вашу 
дфятельность уважающий М. Семевскй. 


ОтрЪжьте и перешлите этотъ билетикъ въ Старину. въ 
редакцию моего журнала. 


Редакшя Ежемфсячнаго Историческаго Журнала „Рус- 
ская Старина“. 1886 года декабря 19 (31) дня. 


4. 
Милостивый Государь, Алексьй Васильевиче. 


Эту зиму я, для возстановлешя здоровья. провожу въ 
ВисбаденЪ, гдЪ и пробуду до начала мая м$сяца сего года. 


ыыы 


Сюда ко мнф прислала контора моего журнала изъ С.-Пе- 
тербурга собраше изданныхъ подъ Вашей Редакшею Жур- 
наловъ Засфланй Рязанской Ученой Архивной Коммиссии. 


Приступивъ вчера къ чтен!ю этихъ, весьма интересныхъ 
для меня, журналовъ, я нашелъ въ одной изъ брошюръ 
письмо Ваше отъ 18 января. Благодарю Васъ за любезное 
отношеше къ моему предложено о своевременной перепе- 
чатк$ на стр. „Русской Старины“ нфкоторыхъ изъ мате- 
рааловъ Рязанской Ученой Архивной Коммиссш, что такой 
способъ оповфщеня о трудахъ почетной. Коммисси на стр. 
моего распространеннаго журнала будетъ не безполезенъ 
для Коммиссши, боюсь только, что при обили у меня мате- 
Таловъ, я не всегла буду располагать свободнымъ мЪстомъ. 
ольшое Вамъ спасибо за присылку стихотвореня Графа 
А. К. Толстого, отпечатаннаго въ Русской СтаринЪ. Ка- 
жется, у Васъ есть еще его письмо къ Ф. М. Толстому? 
Пришлите. Если за какое сообщеше пожелаете имЪть го: 
нораръ, о томъ, при посылкЪ матерйала (конечно рукопис- 
наго) увЪдомьте. 


Въ приложеняхъь къ журналамъ Рязанской Ученой 
Коммисс!и есть н$сколько, прямо драгоцфнныхъ матер!аловъ. 
Если дфло пойдетъ такъ у Васъ дальше, какъ шло съ 1884 р, 
то большое спасибо скажутъ Рязанской Ученой Коммисси — 
Г-ну Предсфдателю, Вамъ и всфмъ членамъ ея (кланяйтесь 
оть меня достоуважаемому Г-ну Марину)— всЪ люби- 
тели отечественной исторш и древностей. Въ апрЪльской 
книг моего журнала я постараюсь дать отзывъ о „Трудахъ 
Рязанской Ученой Архивной Коммисс!и“. 


Жму Вашу руку М. Семевский. 
Редакшя Ежемфсячнаго журнала „Русская Старина“. 
1887 года Февраля 25 дня. 


5. 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевиче! 


Я написалъ и вчера отправилъ въ С.-Петербургъ для 
помфщенЯя въ моемъ журнал „Русская Старина“ статью: 
„Рязанская Ученая Архивная Коммисс!я“ 1884—1887 г.г.“ 
Статья вышла около 1'/» печатнаго листа. Ивъ этого видите 
какъ внимательно перечиталъ я журналы засфдаШй съ ихъ 
приложешями этой Коммиссш. Статья появится въ апрфль- 
ской книг$ „Русской Старины“, а такъ какъ съ 12-го марта 


ее” ВЕ 


я получу здфсь корректуру оной, то къ тому же времени 
Вы успБете (если пожелаете) во исполнеше настоящей моей 
просьбы, прислать ко мн$ (для исправленя и дополненя въ 
корректурЪ статьи) отв$тъ на слБдующе вопросы: а) были ли 
засфдашя Коммисси послЪ сентября 1886 года ‹у меня были 
журналы только по конецъ сентября), и если были, то пришлите 
сюда оттиски журналовъ этихъ засфданй; 6) пришлите от- 
тискъ отчета Коммисс!и за 1886 годъ; в) сколько къ 1-му марта 
1887 года въ библютекЪ архива назван! книгъ? монетъ? чере- 
повъ? старыхъ вещей? въ Историческомъ АрхивЪ дфлъ? Сколь: 
кимЪъ составлены описи? сколько къ 1-му марта 1887 года въ 
Коммиссш Членовъ? Сколько вырыто всего (съ 1юня 188+ года 
по 1-е марта 1887 года) кургановъ и сколько найдено въ нихъ 
вещей? Какъ велико и хорошо ли помфщене для Историче- 
скаго Архива, библютеки и музея? Не произошло ли посл сен- 
тября 1886 года въ сульбахъ и положеши Рязанской Ученой 
Архивной Коммисс!и чего либо такого, о чемъ слфдовало бы 
въ статьф моей упомянуть? Надфюсь, что отвЪтъ на эти 
вопросы Васъ не затруднитъ, но только поспфшите не медля 
отвфчать, дабы къ 12-му марта я получилъ бы Вашъ отвЪтъ. 


Что за письмо А. С. Хомякова, которое не явилось 
въ изданм Коммиссш? Письмо К. С. Аксакова напечатано 
съ пропусками? Нельзя ли мнф$ получить точную кошю или 
оригиналъь на время? Чтеше „?Курналовъ Рязанской Ком- 
мисси“ и приложенй къ нимъ—меня весьма заинтере- 
совало и я сердечно благодарю Васъ за удовольстше, мнЪ 

доставленное. 7/Кму Вашу руку М. Семевсюй. 


Ваше письмо для болфе вфрной доставки посылайте ко 
мнЪ: Еш зезсьиеБеп, т. е. заказное. Адресъ вверху: А М-г 
МасЬе| ЗетехузКу. 

28 февраля 


—— 1887 года. 
12 марта 


0. 
Милостивый Государь, Члексъй Васильевичь. 


Вчера я имфлъ удовольстые получить Ваше письмо отъ 
7-го марта и при немъ кошю отчета Рязанской Ученой Архив- 
ной Коммиссм за 1886 годъ и пр. Хотя корректура моей 
статьи о трудахъ этой почтенной Коммисси уже два дня 
какъ отправлена мною въ С.-Петербургъ, тЪмъ не менфе, 
я еще надЪюсь успфть своевременно дополнить мою статью 
въ АпрЪльской книгЪ „Русской Старины“ т$ми свфдфнями, 
которыя теперь Вы мн столь любезво сообщили. Прошу 
Васъ передать Рязанской Ученой Архивной Коммисси чув- 


аа. 


ство глубокой моей благодарности за честь мн$ оказанную 
приглашешемъ принять на себя зваше ея члена Приглаше- 
не это я съ удоволестшемъ принимаю, такъ какъ это даетъ 
мнЪ возможность войти въ болфе близкое сношеше съ ея 
уважаемыми членами столь много трудящимися для Отече- 
ственной Исторм и Археоломи Съ своей стороны я могу 
быть полезенъ хотя т5мъ Рязанской Коммисси, что время 
отъ времени буду сообщать многочисленнымъ читателямъ: 
„Русской Старины“ о полезныхъ трудахъ этой Коммисаи. 
По полузени Апр$льской книги моего журнала потрудитесь 
мн сообщить свои замфтки по поводу моего обзора дфя- 
тельности Рязанской Ученой Архивной Коммисаи 1884— 
1887 г.г. 


Жму Вашу руку М. Семевскй. 


Мой привфтъ и Марину. 
15/27-го марта 1887 года. 


7: 


20 Арш х 
5 МЕ 1887 г. 


И/л55бааен, Зопнепбегеег 5аззе, № 81. 


Интересное письмо Ваше, Многоуважаемый АлексЪй 
Васильевичъ, отъ 8-го апрЪфля, я имфлъ удовольстве по- 
лучить. 


Можете быть совершенно увЪфрены, что доколЪ „Ря- 
занская Ученая Архивная Коммисся“ трудится такъ, какъ 
она работала въ эти годы (1884—1887) —сочувстые всфхъ 
лицъ, интересующихся судьбами Русской Истории и Архе- 
оломи,—а слфдовательно и редакши „Русской Старины“ 
будетъ всецфло ей т. е. Ряз. Ком. принадлежать. 


Поправками Вашими къ моей статьЪ (№ + апр.) не- 
премину воспользоваться. 


Д. И. Иловайскому и къ другимъ лицамъ всего лучше 
Рязанской Комм. самой обратиться. ПовЪфрьте, что. это го- 
раздо для нихъ будетъ прятнфе, нежели посредничество од- 
ного изъ ея иногороднихъ членовъ, хотя бы редактора „Рус- 
ской Старины“. 


Въ разныя учрежден. въ томъ числ и въ Общество 
Древней Письменности (къ князю Павлу Петровичу Вяземско- 
му) толцитесь смфло. Повфрьте, для библютеки и музея—столь 
историческаго края, каковъ Рязансюй, рЪдко кто поскупится; 


— МА -ь 


при томъ просите разъ, другой, —вЪдь это не частная, лич- 
ная прссьба! 


Получили ли Вы т.е. Рязанская Коммисая всЪ издан! я 
Центральнаго Статист. Комитета при М. В. Д.? а ужъ чего 
легче попросить ихъ, чрезъ г. Начальника Губерни, у 
г. Министра Вн. ДЪлъ, который самъ Рязанецъ, самъ чело- 
вфкъ науки и, конечно, съ удовольстыемъ исполнитъ эту 
просьбу. 


Ивтересное сообщене Ваше (стихотворев!я гр. А. К 
Толстого и И. Колошина) будутъ напечатаны въ одной изъ 
книгъ „Русской Старины“ текущаго года. 


Искренно и душевно, преданный Вамъ М. Семевскй. 


8. 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевиче. 


Н$сколько времени тому назадъ Вы просили меня о 
сообщени справки объ адмирал МелиховЪ. Я тогда же 
обратился къ историку флота Гайному Совфтнику Фелосю 
Федоровичу Веселого и вчера получилъ отъ него помяну- 
тую справку, которую и поспфшаю къ Вамъ препроводить. 
Относительно вопроса о какомъ то АлександрЪ Александро- 
вич онъ, т. е. Веселого отв$чаетъ вопросомъ: не былъ ли то 
Андрей Андреевичъ Жандръ. Какъ идутъ труды почтенной 
Рязанской Ученой Коммиссм? Какъ ни велики для меня за- 
боты и хлопоты о Петербургской жизни, но я живо интере- 
суюсь особенно этой Коммиссей. 


Душевно преданный М. Семевскйй. 


20-го мая 1588 года. 


9. 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевиче. 


Им$Бю честь увЪдомить Васъ, что по моему распоря- 
женю и по примфру предыдущихъ лФтъ будетъ высылаться 
Вамъ въ 1889 году даровой экземпляръ издаваемаго мною 
историческаго журнала „Русская Старина“. О согласш или 
несоглас!я Вашемъ получать Русскую Старину благоволите 
почтить ув$домлешемъ, а при согласи о каждой не своевре- 


ых ЗА 


менной доставкБ книги журнала или о перемфнЪ адреса, 
прошу Васъ своевременно увфдомлять Контору „Русской 
Старины“. 


Издатель-Редакторъ „Русской Старины“ Вашъ покор- 
ный слуга искренно преданный М. Семевский. 


1) Для Рязанской Ученой Архивной Коммисс!и. 


Адресъ: С.-Петербургъ, Большая Подъяческая, № 7-й. 
Редакшя Историческаго Конала „Русская Старина“. 


1888 года 8-го Петербургъ. 


Илья Васильевичъ Селивановъ, 


+7 


ХХХ]. 


Отъ Ильи Васильевича Селиванова *). 


Е 
Одесса 8 октября 1876 г. 


Письмо твое, любезный Алексфй Васильевичъ! отъ 
6 сентября я получиль по возвращени въ Одессу изъ 
Москвы и ежели не отвфчалъ тебЪ до сихъ поръ, то един- 
ственно потому, что еще не устроился совсфмъ. Теперь, 
устроившись кое какъ въ гостинниц$, такъ какъ уже дру- 
гой годъ не имфю здЪфсь своего хозяйства, отв$чаю тебЪ на 
твое любезное письмецо. 


Смерть отца твоего, была для меня такою грустною не- 
ожиданностю, что слова мои только тогда сдфлаются тебЪ 
понятными, когда узнаешь, что я, думая выдти въ отставку, 
мечталь о томъ, какъ поселившись на цачф своей около 
Троицы, буду въ частомъ и (при) томъ дружескомъ обще- 
ши съ нимъ, какое всегда между нами существовало-—и на 
этомъ основывалъ надежду прожить остатокь дней моихъ 
прятно. Ты поймешь какъ тяжело старику терять иллюзию 
свою,—особенно когда кругъ близкихъ людей, сдфлался 
такъ рЪФдокъ, что мысли не на комъ остановиться, а т$мъ 
боле остановиться съ любовю. Отецъ твой была такая 
благородная, такая чистая личность, что я на общени съ 
нимъ основывалъ возможность самоулучшен!я; возможность 
повфрить себя имъ на путяхъ жизни и даже можетъ быть его 
примфромъ приготовить себя къ такому перехолу, который 
по лЪтамъ моимъ я полженъ ожидать въ скоромъ будущемъ. 
Трудъ отца твоего былъ трудъ честный; душа его чистая 
какъ хрусталь, полная любви и самоотвержешя отразилась 
въ немъ и я, сказать тебф по правдЪ, точно также какъ и 
ты,—съ недов5ремъ къ себЪ, рфшился бы наложить на 
него руку, признавая что я не совсфмъ достоинъ позволять 
себЪ измфнять что либо имъ написанное. 


Признавая тфмъ не менфе, что ежели я не займусь 
этимъ, насколько хватитъ у меня искренняго желаня видфть 
что трудъ его не пропалъ даромъ,—заняться этимъ будетъ 


*) Писатель, авторъ „Провинщальныхъ воспоминан!й“. Род. 
16 поня 1810 г. { 24 пюня 1882 г. 


О 


некому, не потому чтобъ у тебя или другого не достало на 
это умЪнья, но потому, что я могу знать многое, что ни вамъ, 
а тБмъ менфе постороннему—не могло быть извЪстно,— 
я принимаю твое предложене пересмотрфть рукопись твоего 
отца. Уже прочитать ее снова, будеть для меня великимъ 
утьшешемъ какъ по внутреннему ея содержанйо, такъ и 
потому что она воскреситъ въ душ$ моей таще образы, 
которые давно уснули въ душЪ, но которые будучи про- 
буждены, возвратятъ ее къ впечатлЬнямъ и радостямъ мо- 
лодости—этого щастливаго времени, которое мы начинаемъ 
цфнить только тогда - особенно когда жизни осталось не- 
много. Будь увфренъ другъ мой, что на рукопись твоего 
отца, я буду смотр$ть съ тБмъ уваженемъ, какого она за- 
служиваетъь и позволю себЪ предложить тебЪ какое либо из- 
мЪнене только тогда, когда увижу въ томъ крайнюю необ- 
ходимость. Не требуй отъ меня чтобы я сдфлалъ это скоро, — 
и лБта, и служебныя обязанности не дозволяютъ мн обЪ- 
щать тебЪ возвратить ее тебф въ скоромъ времени; —могу 
только дать тебЪ объщаше, что буду работать съ любовью 
и насколько позволятъ мнЪ силы, а частю и отвычка отъ 
литературнаго труда, такъ какъ я уже н5сколько лфтъ, кромВ 
небольшихъ статей юридическаго содержаня, ничего не 
писалъ. 


Благодарю тебя за извъщене о Вашемь семействЪ. 
Радуюсь дущевно что здоровье сестры твоей Саши, стало 
лучше; дай Богъ ей всего хорошаго. Сколько мнЪ показа- 
лось—мужъ у ней человфкъ вполнф порядочный и что она 
должна быть счастлива.—Про себя тебф скажу другъ мой, 
что я было собрался нынфшн! годъ выходить въ отставку 
и намфревался поселиться на своей дач около Троицы, гдЪ 
и устроилъь себЪф домишко, но разсудилъ осгаться еще на 
годъ, чисто по денежнымъ причинамъ. И Одесса мнф не 
нравится (хоть и тепло въ ней, вчера напр. на солнц было 
не менфе 25 град. тепла, окно было открыто цфлый день) 
и здоровье начинаетъ изм$нять—да и выслужить то нечего, 
да признаться сказать и не къ чему. 


Прощай, крфпко, крфпко жму тебЪ руку и желаю тебЪ 
всего лучшаго. Радъ очень что твое общественное положе- 
ве устроилось, и что ты, какъ замфтно, доволень своею 
участию. Эго большое счастие. Радъ буду если ты, когда я 
поселюсь у себя на дачф когда нибуль заглянешь ко мнф— 
это отъ Троицы всего 8 верстъ и по шоссе, ближе къ МосквЪ. 
Я тамъ надфюсь быть уже съ 15 мая и если въ августЬ 
пофду снова въ Одессу, то единственно затфмъ что-бы по- 
дать въ отставку. Будь здоровъ. Всфмъ сердцемъ тебЪ пре- 
данный И. Селивановъ. 


2. 
24 октября. Троица. 


Прости меня любезный АлексЪй Васильевичъ, что на 
письмо твое отъ 19 сентября я отвфчаю только теперь. При: 
чина этому та, что я $здилъ въ Петербургъ, на выборы въ 
Дмитровъ, былъ выбранъ Мировымъ Судьею и теперь засЪ- 
даю у Троицы (въ Серчевскомъ посадЪ) гдб и поселился. 
Занять по’ горло —д$ла пропасть и по несчаст!ю на половину 
мн$ незнакомому, потому что гражданскими дЪлами я никогда 
не занимался и ихъ вовсе не знаю. Приложенную тобою 
рукопись родъ Селивановыхъ, я просмотр$ль—и нахожу что 
напечатать ее было бы очень не худо, но непремфнно съ 
родословной таблицей или такъ называемой поколфнной рос- 
писью, безъ которой самый текстъ рода совершенно непо- 
нятенъ. 


Радъ душевно, что ты доволенъ своею семейною жизнью. 
Это такое благо за которое нфтъ достаточно словъ, чтобъ 
благодарить Бога. Пожалуйста передай твоей женЪ отъ меня 
все доброе, что можешь придумать. Если ты проживши съ 
ней столько времени, нашель въ ней то, чего искалъ— 
значить счасте твое съ нею упрочено. Повторяю тебё— 
благодари другъ мой за это Бога ежеминутно,—такое счастие 
дается р$дкимъ. 


Очень бы радъ былъ съ тобою побесфдовать, хоть пись- 
менно, подолфе, но кипа бумагъ, меня ожидающая, ли- 
шаетъ меня этого удовольствия. Къ тому же все еще не 
устроено въ квартир, —пристаютъ то съ т$мъ, то съ дру- 
ГИМЪ. 


Прощай, кланяйся своей женЪ, тебЪ жму крфпко руку 
и душевно желаю всего лучшаго. 


Душевно тебф преданный дядя И. Селивановъ. 


8. 
Любезный племянник5 Алексий Васильевичь! 


Милое письмецо твое отъ 5 сентября я получилъ-и бла- 
годарю тебя за него. Оно доставило мнЪ приятную минуту, 
при мысли что родственное чувство не совс$мъ еще погибло 
между людьми и что въ него можно еще вЪрить. 


Ты правъ сов$туя мнЪ отдохнуть—я и самъ думаю что 
пора—но боязнь скуки, а можетъ быть и тоски меня удер- 


РеРЗЕ: "ПИ 


живаетъ. Я боюсь что оставшись безъ обязательной дЪятель- 
ности—я вдругъ опущусь; вдругъ состар$юсь на десятокъ- 
лЬтъ. Тоже было и съ Вашимъ отцомъ прежде поступлен!я 
его на службу въ Воспит. Домъ. Братъ АлексЪй говорилъ, 
что онъ умретъ, ссли поступит» на службу, такъ онъ былъ 
вялъ—я же говорилъ, что онъ оживетъ, поступивши на служ- 
бу-—и дЪйствительность оправдала меня. Такъ и я- мысль. 
что я ни на что больше не годенъ—для меня была бы му- 
чительна. Знаю впередъ—что я пересталь бы что нибудь 
дфлать-—лежалъ бы, читалъ всякой вздоръ, излБнился бы въ. 
конець—а это не укр$пило бы меня, а ослабило. 

Съ тфмъ что ты говоришь о классической и реальной 
гимнази я не совсфмъ согласенъ. Что въ ЗарайскЪ реальное 
училище плохо—это еще не доказываетъ, что вс$ они плохи — 
и я ничего не имфлъ бы и противъ классическихъ, ежелибъ. 
тамъ было разумное изучеше древнихъ языковъ. Но такъ 
какъ оно тамъ безумное и имъ жертвуютъ необходимфйшими 
предметами—то я и противъ этого классицизма, который 
вытБсняетъ все живое, для того чтобъ на его мЪсто поста- 
вить мертвечину. Что ты взялъ агенство страховая, ком- 
миссюнерство и проч. могу только тебя хвалить за это. 
Мурзакевича зовутъ Николай Никифоровичь Онъ живетъ 
въ Театральномъ переулкф близь Думы,—въ домф Буффо. 
Соничка въ настоящее время въ РостовЪ на Дону; на дняхъ 
она будетъ у меня, а отъ меня пофдеть въ Петербургъ. 
Тамъ она живетъ: на Невскомъ, Перекупной переулокъ, 
домъ Гулина № 6 кв. № 13. 

Посылаю къ тебЪ рукопись твоего отца и прошу изви- 
неня что обфщая просмотр$ть ее—ничего не сдфлалъ 

Перелай пожалуйста мой дружески поклонъ и мою сер- 
дечную память твоей матери,—племяннику и племянника отъ. 
души цфлую 

Рекомендуй меня своей жен$ и проси ее полюбить ста- 
раго дядю. 

Ты меня очень обяжешь, если узнаешь въ Егорьевск ли 
проживаетъь Карпъ Ильичъ Гусевъ, м5щанинъ кажется и 
если проживаетъ, то какъ къ нему написать т. е. адресъ его. 

Елизавета Ильинична очень тебя благодаритъ за па- 
мять объ ней. Она съ удовольстыемъ вспоминаетъ твое 
пребываше у насъ въ ОдессЪ. 

Прощай, будь здоровъ, вспоминай иногда стараго дядю, 
и ежели можешь немного любить его—то онъ будетъ очень. 
этимъ доволенъ. 


Напиши мнЪф что нибудь о твоемъ старшемъ братЪ, гд® 
онъ и что онъ. 


О получеши рукописи увЪдомь. 


Много и искренно тебя любяший И. Селивановъ. 
3 сентября 1879 г. Степаново. 


фри 


4. 
С.-Петербургъ. 
Любезный племянникь Алексьй Василъевичь! 


Вчера я былъ у Семевскаго (издателя Русской Старины) 
и отдалъ ему мои жизненныя замфтки, онъ принялъ ихъ съ 
Ес и съ платою по 40 руб. сер. за листъ. 
жели бъ ты вошелъ въ сношенше съ нимъ, относительно 
записокъ твоего отца,—я думаю что онъ, за немногими исклю- 
чешями, принялъ бы ихъ съ удовольстиемъ. Спфшу изв$- 
стить тебя объ этомъ. Семевскаго зовутъ ежели не ошиба- 
юсь Михайло Ивановичъ, живеть онъ на Большой Подъя- 
ческой, близъ Екатерининскаго Канала, № 7. МнЪ давно 
хотфлось написать тебЪ, чтобы сказать тебЪ мое искреннее 
спасибо за доброе мн-шер—но все какъ то не удавалось. 
Впрочемъ напишу тебф изъ Москвы, когда ворочусь—это 
будетъ около 18 декабря. 


Душою тебЪ преданный дядя И. Селивановъ. 


Я живу въ ПетербургЪ. На Невскомъ близъ Литейной, 
домъ СвЪчина № 80. 


о жиыы 


ХХХИ. 
Отъ Николая Семеновича Стромилова *). 
т 
Милостивый Государь, Алексьй Васильевиче! 


Простите великодушно, что безпокою Васъ своею по- 
корнфйшею просьбою—если сохранились у Васъ етдфльные 
оттиски статей В. Селиванова: 1) Годъ Русскаго земледфльца 
и 2) День помБщика— напечатанные въ Русской Бесфдь 
Ан. Кошелевымъ, то не откажите пожалуйста ихъ выслать; 
ч$мъ премного меня обяжетё и что онф буд стоить съ 
благодарностью вышлю, тфмъ болфе что „Годъ русскаго 
земледЪльца» это замфчательный образецъ для этно-графико- 
экономическихъ обозрфый уфздовъ. ^ 


Въ надежд на Вашу любезность съ истиннымъ почте- 
немъ и совершенною преданностью имфю честь быть 

Вашимъ покорнфйшимъ слугою Николай Стромиловъ. 

2 марта 1884 г. г. Владим!ръ. 

Адресъ мой: Въ губ. гор. Владимфръ на КлязьмЪ, по 
Нижегородской желфзной дорогф Его В-р-дю Николаю Се- 
меновичу Стромилову. Члену Владим!рской Губернской Зем- 
ской Управы. 

Современемъ я съ Вами вступлю въ переписку --спе- 
щальную по бибмографи, археографи, археолопи и побы- 
вавши въ деревн5—найду что либо предложить Вамъ пр!- 
обрЪ$сти изъ моей библютеки. 

Я самъ—историкъ Александровской слободы и библю- 
графъ по Владимрской губернии. 


о 


Милостивый Государь, Алексьй Васильевичь! 


Душевно Вамъ благодаренъ за Вашу радушную при- 
сылку интересующихъ меня книгъ; сердечно—повЪфрьте мнЪ 


*) Библюграфъ и м$ст. историкъ. Род. 1 апр. 1842 г., + 11 окт. 1895 г. 


Николай Семеновичъ Стромиловъ. 


В ем 


сожалфю, что не могу Вамъ выслать оттисковъ моихъ ста- 
тей—ничего не имфю изъ всего мною напечатаннаго чему 
и прилагаю списокъ,а также и брошюру, гдЪ Вы найдете и 
библюграфю о Владимрской губ. Это ‘не полный списокъ 
всего что имБю въ своей библютек ‚› И что мнЪ извЪстно. 
Теперь оканчиваю — обширный библюграфический трудъ: 
Володимерщина— Роспись всего напечатаннаго и изданнаго 
о Владимирской губерни и епархи, въ 3-хь выпускахъ и 
3-хъ отлФлахъ; и разумфется, какъ только выйдетъ изъ пе- 
чати тотчасъ вышлю Вамъ. 


Прилагаю записочку, напечатайте въ ней изложенное 
въ дополнеше къ Вашей библюграфи о Рязанской губ. 


Дружески прошу оказать мнЪ любезность: одолжите 
мнЪ въ вфчное владфе имБющейся У Васъ брошюры: „Опи- 
сане выставки произведен! й Владимрской губерыи 1837 года 
М. 1837 г.“ У меня этой брошюры н$тъ. 


Пожертвовавъ мнф ее Вы сдБлаете мнф большое одол- 
жене. 

Очень радъ, что мы списались. Надфюсь когда Вы на- 
печатаете „Годъ Русск. Земл.“и „День Помфщика“ то выш- 
лете мн$ ихьъ. 

Загадывать боюсь но думаю совершить прогулку на 
пароходЪ по ОкЪ отъ Нижняго до Рязани и разумЪется Васъ 
тогда нав$щу. Рязань мнЪ знакома, я въ ней часто бывалъ, 
лЪть 12 тому назадъ. Теперь в Бчу ли въ ней прежнихъ 
знакомыхъ. Ёсли что встрЪФчу о язани—постараюсь запи- 
сать и Вамъ. разумфется сообщить. 

Дай Богъ Вамъ успфха, въ Вашихъ трудахъ. Насъ 
дфятелей плохо цфнятъ: все думаютъ, что мы только пере- 
поласкиваемъ старье. 


Богомъ будьте хранимы, здравы и невредимы. 

Съ истиннымъ почтешемъ и совершенно преданнымъ 
имфю честь быть Вашимъ покорнымъ слугою Н. Стромиловъ. 

26 марта 1884 года. Г. г. Владимръ. 


Для высылки просимой брошюрки и вообще для переписки 
мой адресъ: Въ губ. гор. Владимръ на КлязьмЪ, по Ниже- 
городской желЪфзной порогф. Его В-р-щю Николаю Семено- 
вичу Стромилову. Г. Члену Владимрской Губернской Зем- 
ской Управы. 

Сочиненя Д. И. Иловайскаго Т. 1. Москва 1883 года 
(помфщено 2 изд. Исторя Рязанскаго княжества). 


Д. И. Иловайскимъ напечатано: 


1) Прогулка по берегамъ РЪки Оки (Москов. вЪд. 1857 г. 
№ 149—152). 


Ио С 


2) Новыя извфстя о послфднемъ Рязанскомъ КнязЪ. 
Московск. вЪд. 1856 г. № 6 (оно же напечатано въ Рязанск. 
Губ. вфд. 1858 г. № 4). 


3) Естественныя произведеня и древняя торговля Ря- 
занскаго края (Московск. вЪфд. 1858 г. № 27). 


4) Олегъ Ивановичъ вел. кн. Рязанск. (Московск. вЪд. 
1858 г. № 42—43) оно же въ Рязанск. губ. вфд. 1858 года 
№ 16—18. 


5) „Рязансюя письма“ Москов. вЪд. 1858 г. № 47 и76. 


6) Послфдше Рязансве князья. Московск. вЪд. 1858 г. 
№ 94 и 95. 


8. 


Христосъ Воскресе. 


Милостивый Государь, 


Душевноуважаемый Алексьй Василъевичь! 


Приношу благодарность за книжку, и взаимно прошу 
принять произведеня моего скудоум!я. 


Душевно сожалЪю что Рязанскихъ вЪдомостей ни самъ 
не имЪю, и не знаю гдЪф достать таковыхъ здфсь во Влади- 
мрЪ; вообразите себф, здЪсь въ архивЪ$ Губернскаго Прав- 
леня, нЪть всфхъ годовъ и своихъ то Губернскихъ вфдо- 
мостей (Владимрскихъ). 


Вы вЪфроятно знаете, что Губернскя вЪфдомости начали 
выходить съ 1838 года. 


До свиданя. Если Богу угодно будетъ, что буду живъ 
и здоровъ, то постараюсь прокатиться изъ Нижняго по Окф. 


Богомъ будьте хранимы, здравы и неврелимы и незабы- 
вайте душевно Васъ уважающаго и вполнф преданнаго по- 
корнфйшаго слугу. Николай Стромиловъ. 


ту 
1816 


Если что окажется по Владимрской губ. не откажите 
сообщить. 


84. Г.г. Владимръ. 


см: Пуоня 


4. 


Милостивый Госудафъ, Алексьй Васильевиче! 


Прочелъ въ газетахъ, что въ Рязани открыта Ученая 
Архивная Коммиссая и Историческй Архивъ, въ коей Вы 
избраны правителемъ ея дфлъ. 


Окажите Вамъ свойственную просвфщенную любезность, 
сообщите: 


1. Какь надобно поступить чтобы въ губернии была 
открыта Архивная Коммиссйя; 


2. Кому ходатайствовать, черезъ кого и куда должно 
быть обращено ходатайство; 


3. Каыя этой Коммисси и при ней архива—имЪФются 
для ихь дфятельности уставъ, программы ит п.— пожалуйста 
сообщите со всего коппо; кая нужны средства, и каюя 
даются способы отъ Правительства; 


4. Словомъ сообщите какъ приступить и дЪйствовать 
для открытя и во Владим!рской губерн!и подобной Коммисси 
и архива. Нужна ли частная или общественная инишатива. 


Простите великодушно, что одолфлъ Васъ своими на- 
зойливыми просьбами. 


Жду съ нетерп5емъ Вашего подробнаго отвЪта. 


Съ истиннымъ почтешемъ и душевною преданностью 
имЪю честь быть Вашимъ покорнымъ слугою Николай Стро- 
МИЛОВЪ. 


22 1юня 1884 года Г. г. Владимръ. 
Адресъ мой: въ губ. гор. Владимръ на КлязьмЪ. 


По Нижегородской желЪзной а Е. В—рдю 
Николаю Семеновичу Стромилову. Г. Члену Владимрской 
Губернской Земской Управы. 


5. 
Милостивый Государь, Алексьй Васильевичь! 


18 августа 1884 года послалъь я Вамъ по почт свой 
вновь вапечатанный трудъ: Володимерщину; думаю что Вы 
получили уже ее. При ней приложено и письмо; имъ я убЪ- 
дительно просилъ Васъ выслать мнф—по почт адресуя въ 


ЩЕ 


губ. гор. Владимръ: —имфющуюся У Васъ рукопись о древ- 
ностяхъ г. Владим!ра (1838 г.). Добры Вы такъ были, что 
письмомъ Вашимъ оть 13 августа, Вы выразили Ваше со- 
гламе мнф её выслать. Простите великодушно, что вторично 
безпокою Васъ своею убЪдительною просьбою— выслать 
имфющуюся рукопись о древностяхъ г. Амр (1838 г.), 
адресовавъ въ Губ. г. Владимръ Члену Влад. Губ. Земск. 
Управы Николаю Семеновичу Стромилову. Чфмъ скорЪе, 
тфмъ прятнфе будетъ получить. 

Не выпустите ли и на будуший 1885 годъ Календарь 
для г. Рязани—если напечатанъ— удфлите экземпляръ, чфмъ 
премного обяжете. 

Съ истиннымъ почтешемъ и преданностью имфю честь 
быть Вашимъ покорнымъ слугою Николай Стромиловъ. 


Г. г. Владимръ 18-5 84. 


6. 
Милостивый Государь, Алексьй Васильевиче! 


Сейчасъ вернувшись изъ пофздки по губерни по дфламъ 
службы нашелъ Ваше письмо и посылку. Премного благо- 
даренъ за присланную рукопись, новаго въ ней ничего. Это 
не боле какъ, рукописное сочинене Дмитревскаго —Взглядъ 
на достопамятности Владимра (см. стр. 58 моей брошюры 
Володимерщина). Хранить буду эту рукопись какъ залогъ 
нашихъ искреннихъ—во имя науки—мнЪ крайне прятныхъ 
сношевшй съ Вами. 

Нынфшнее лЪто не п инадлежало, мн такъ какъ при- 
шлось кромф должности Члена Губернской Земской Управы 
исполнять обязанности Члена А ра по крестьян. 
скимъ дфламъ Присутствыя, а потому невольно пришлось 
сидфть дома—т е, во ВладимрЪ. 

Прятно мнф что мой скудоумный трудъ по родинов$- 
дфн заинтересовалъ. 

Думаю, если Вы напечатаете библографю о Рязанской 
губернии, не откажете мнф улфлить экземпляръ. 

Что еще напечатали новаго—посл® календарей города 
Рязани—если имфете лише экземпляры—высылкою прем- 
ного и премного обяжете. 


Взаимно и я готовь Вамъ тфмъ же служить. 


Прошу вЪрить искренности чувствъ, почтенйо и пре- 
данности 


Вашего покорнфйшаго слуги Николая Стромилова. 
Владимръ 11 ноября 1884 г. 


В 


№ 


Рязанская Ученая Архивная Коммисця дфло дфлаетъ, 
‘а потому нельзя ли и намъ поучиться у ней. 


Бью челомъ Вамъ, Душевноуважаемый АлексЪй Василь- 
евичъ. Сотворите доброе дфло, вышлите мнЪф по нижеозна- 
ченному адресу вс журналы Коммисси по одному экзем- 
пляру, если не въ вфчное и потомственное владёше, то 
хотя бы для прочтешя, въ аккуратности моей убЪфдительно 
прошу не ссмнфваться. возвращу не зажиливши ни одной 
строчки. Но это еще не конецъ. Прилагаю листъ и на немъ 
списокъ книгъ выписанный изъ Вашей библюграфии о Рязан- 
ской губернш. Сообщите пожалуйста, можно ли будетъ у 
Васъ или въ Рязани въ им5ющихся книжныхъ магазинахъ 
или у книжниковъ въ лавкахъ или букинистовъ прюбр$сти 
въ семъ спискф означенныя книги. Если у Васъ есть лишше 
экземпляры этихъ книгъ, то продайте мнЪ или промфняйте-- 
словомъ окажите услугу къ ихъ прюобр$теншю, но при 
этомъ прошу имЪфть въ виду, что цфны были бы доступны. 
Изданя Рязанскаго Статистическаго Комитета (въ семъ 
спискф подъ №№ 8, 10, 12) вБроятно Вы не откажете мн® 
и безвозмездно выслать, такъ какъ Вашему Высокородю его 
Секретарю с1е учинить возможно. О Радовицкомъ монасты- 
р+. (№ П по списку) очеркъ о. Архимандрита Владимра, 
можно у него взять. Обо мнЪ ВысокопреподобнЪйшему отцу 
Архимандриту Владимру—слово молвилъ его племянникъ, — 
который здфсь во ВладимрЪ Директоромъ Народныхъ Учи- 
лищъ, сирфчь Василй. Николаевичъ Екимецюй. Перепеча- 
тали ли Вы творене безсмертнаго Вашего батюшки: „Годъ 
русскаго земледфльца ЗарайсюЙ уфздъ“? У меняесть весна, 
осень и зима, но увы!—брошюры л$то не имфется; поищите, 
не найдете ли на мою долю лишнйй случайно уцфлевпий 
экземпляръ и пришлите. Самъ въ долгу не останусь. Не›от- 
кажите, еще разъ убфдительно прошу Вашею любезностью 
къ настоящей моей покорнфйшей просьбЪ. Учините высылку 
журналовъ Коммиссш и справочку о цфнахъ на книги. Меня 
особенно интересуютъ въ прилагаемомъ спискЪ №№ 1,2,4,5,7 
и вышеупомянутые. 

Поручая себя Вашему расположеню и свидЪтельствуя 
свое душевное почтене и совершенную преданность, им$ю 
честь быть Вашимъ покорнфйшимъ слугою Николай Стро- 
миловъ. 

Адресъ мой: Въ губ. гор. Владимръ на КлязьмЪ, по 
Нижегородской желфзной дорог. Его Высокородю Николаю 
Семеновичу Стромилову Г. Члену Владимрской Губернской 
Земской Управы. 


10-го сентября 1885 года. 


#: 


— 56 — 
8. 


Вспомнилось и объ Васъ, Душевноуважаемый АлексЪй 
Васильевичъ! примите съ просвфщенною любовью мой кропот- 
-ливый трудъ: Предводители и т. д. Дворянства Владим!р- 
ской губ.—Обратите внимаше на эпиграфы. Есть ли у Васъ 
что либо подобное по Рязанской губ.? а она признается 
дворянской губершей. 


Думаете ли Бы быть къ 6 августа текушаго года въ Яро- 
славл$ на Археологическомъ СъфздЪ? сай Богу будетъ 
угодно что буду здравъ и невредимъ, то намфреваюсь по- 
клониться святымъ угодникамъ Ярославскимъ и участво- 
вать въ СъфздЪ. 


Есть у меня до Васъ праятельская просьба; не удфлите ли 
Вы мнЪ и если можно то вышлите: 


1) Журналы засфдавй Рязанской Ученой Исторической 
Архивной Е съ 15 июля 1884 года по 1 января 
1887 г. 4° т. 1.128--90 стр. и къ нимъ приложен: а) Рязан- 
ся достопамятности собр. архим. 1еронимомъ; в} Списокъ 
матер!аламъ археографи Рязанскаго Края, хранящихся въ 
М. И, Д. Токмаковымъ. 


2) Журналы Коммиссш вышедшие въ 1887 г. 


Слышалъ я, что Коммисая Вами руководимая намЪфре- 
на издавать перюдическимъ издашемъ--Труды. Сообщите 
что стоитъ годовое изданше. 


Поставляю долгомъ передать, что прилагаемая книжица, 
сиречь Предводители—составляеть теперь библюграфиче- 
скую р$дкость во 1-хъ, потому что въ продажу разумЪется 
не поступала, во 2-хъ, напечатано ее всего только 200 эк- 
земпляровъ и въ 3-хъ у меня осталось только 3 экземпляра, 
а то все издаше роздано. 


Труда по этому издано было не мало. Если есть сво- 
бодная минута то черкните. Чфмъ заняты? Что готовите къ 
СъФзду археологическому. 


Говорятъ, что графъ Д. А. Толстой—очень боленъ, и 
едвали можно ожидать возвращеня его къ дфламъ въ Пе- 
тербургъ? Что слышно въ. Рязани о семъ— сообщите. Въ на- 
шихъ палестинахъ полное затишье. Статистичесюй Коми- 
тетъ долженъ бы что либо къ будущему году приготовить, 
ибо совершится 50 ти лЬ1е изданию Владимфрскихъ губерн- 
скихъ вБдомостей—но едвали; онъ проспалъ два юбилея 
своихъ. Здфсь оживленнфе дЪфятельность братства Святаго 
Александра Невскаго; оно собрало значительную библиотеку, 
обрашенную въ публичную, историческйЙ отдфлъ очень хо- 
рошъ;—собираетъ древле-хранилище рукописей и предметовъ 


с ВЫ 


древности и старины. Бывалъ въ прежне годы часто я въ 
Рязани, почти ежегодно, теперь занятый службой и зава- 
ленный дфлами, я совершенно бросилъь учено-литературную 
работу и не могу оторваться, чтобы посфтить любимыя 
мфста и навЪ$стить праятелей. 


Выпустили ли Вы въ текущемъ году Рязанскй Кален- 
дарь? Вышлите, уплачу деньги съ благодарностью. 


Вы вЪдь тоже занятой книгофдъ, а потому чтобы не 
утомлять Васъ чтешемъ, прерываю письмо. 


Не покиньте Вашею любезностью и исполните мою прось- 
бу—вышлите просимое. 


Богомъ будьте хранимы, здравы и невредимы, и не 
забывайте уважающаго и преданнаго Николая Стромилова. 

Адресъ мой: Губ. гор. Владимръ, по Нижегородской 
желЪзной дорогФ. Его Высокородю Николаю Семеновичу 
Стромилову. Г. Члену Непремфнному Владимрскаго Губерн- 
скаго по крестьянскимъ дфламъ Присутствя. 


ХхХхХШ. 
Отъ Алексфя Ивановича Черепнина а 


1. 


Мноюуважаемый Алексьй Васильевиче! 


Зная о Вашей болЪзни, я не р-шаюсь безпокоить Васъ 
личнымъ посфщешемъ, а извщаю письменно. 


На вчерашнемъ засфдани, по Вашему желанйо, былъ 
прелложенъ вопросъ о подготовительныхъ работахъ къ 
800-л5тпю Пер. Ряз., а также были изложены намЪфченные 
Вами пункты, которые ясно опредфляють содержанше и ха- 
рактеръ предстоящихъ трудовъ. Первымъ, по этому пред- 
мету, сдфлалъ замфчаше Степанъ Дмитревичъ. Онъ утвер- 
ждаетъ, что 1895 годъ не имфеть за собою викакого 
историческаго основан и взять изъ стараго псалтыря, на 
поляхъ котораго сдфлана однимъ извфстнымъ священникомъ 
замфтка, что Пер. Рязан. основанъ въ 1095 г. Я сослался 
на историка Иловайскаго, у котораго упоминается объ осно- 
ваши Пер. Ряз. и прибавилъ, что такой извфстный спеша- 
листъ, много работавийй надъ исторею Княжества Рязан- 
скаго, не могъ помфстить этого факта, не имфя серьезныхъ 
и критически провфренныхъ основанй. Степанъ Дмитреев. 
снова повторилъ, что и Иловайскй руководствовался только 
одною этою бфглою замфткою священника, сдБланною, по 
его словамъ, въ концф$ прошлаго столёя, и что иныхъ 
данныхъ для опредфленя года основаня Пер. Ряз. пока не 
имфется. Такъ какъ я очень мало знакомъ съ этимъ вопро- 
сомъ, то и не нашелъь удобнымъ возражать Степану 
Дмитревичу; тфмъ болфе, что въ это время Вас. Алекс. 
Городцовъ замфтилъ, что въ большинствЪ подобныхъ слу- 
чаевъ нельзя требовать безспорныхъ историческихъ данныхъ. 
По предложеню Семена Ивановича, рЪшено обсудить этотъ 
вопросъ въ общемъ Собранш, которое будетъ созвано 


*) Археологъ, нумизматъ. Род. 10 янв. 1841 Г., { 20 сент. 1905 г. 


Алексфй Ивановичъ Черепнинъ. 


23 
= чад 
Зы У ЕО 


ы 
о 
ея 


Е 


тогда, когда Вы оправитесь отъ болфзни. Обсуждался, 
между прочимъ, вопросъ, поднятый Степаномъ Дмитр. о 
подраздфлени Архивной Коммисси на Отдфлы. Подробности 
этого обсужденя Вы узнаете изъ протокола засфданя, ко- 
торый Вамъ доставить Ал. Васил. Городцовъ. 


Оть души желаю Вамъ скоре освободиться отъ бо 
лфзни. Искренно уважающй Васъ и совершенно преданный 
Вамъ Ал. Черепнинъ. 21 марта 91 г. 


Р. $. Очень Вамъ благодаренъ за присланный Вами 
отчетъ Одесскаго Общества Исторм и Древностей: я съ 
удовольстьемъ его просмотрфлъ и съ особеннымъ интере- 
сомъ прочелъ разцфнку монетъ, коллекши Сталя. Монеты и 
медаль я опредфлилъ. Гречесыя монеты сдфланы съ изуми- 
тельнымъ искусствомъ, и съ безукоризненною точностью 
вЪрны древнимъ оригиналамъ, Вфроятно—это работа зна- 
менитаго Беккера, который оставилъь болфе 660 штемпелей 
самыхъ рЪфдкихъ монетъ древняго мтра. Книжку и монеты 
я Вамъ скоро доставлю. 


2 


о 


Мноюуважаемый Алексьй Васильевиче! 


ПрюбрЪтенныя Вами вещи несомнфнно крайне инте- 
ресны, и я займусь ихъ изслЪловашемъ. Только, при первомъ 
взглядЪ на нихъ, я не могу отнести ихъ къ арабскому пе- 


роду. ВъЪроятно, это вфсовыя единицы татарскаго пер!ода,— 
ГУ или ХУ. вфка. 


Благодарю Васъ сердечно за учасме къ моимъ попыт- 
камъ. 

Искренно уважающий Васъ и совершенно преданный 
Вамъ Ал. Черепнинъ. 


8. 
Многоуважаемый Алексьй Васильевиче! 


МнЪ хотЪлось узнать Ваше намфревше относительно 
раскопокъ; но такъ какъ Вы ничего не имфете противъ 
продолженя ихъ, то я буду продолжать работы преимуще- 
ственно развфдочнаго характера, оставляя болЪфе интересныя 
мфста до того времени, когда Вамъ будетъ посвободнфе и 
когда Вы сами примите участе въ раскопкахъ. 


ВО 


Въ настоящее время, зарывши вскрытыя для А. Я. 
Кожевникова м$ста, я началъ вскрывать край обрыва къ 
западу (внизъ) отъь нашихъ начальныхъ работъ. Въ этомъ 
мфстБ могилы едвали встрфтятся, но несомнфнно найдемъ 
слфды поселка, хотя быть можеть и болфе поздняго вре- 
мени. 


Впрочемъ, если Вы найдете болфе удобнымь дать 
другое направлеше работамъ, то, пожалуйста, извЪстите 
меня и я изм$ню ихъ въ желательномъ для Васъ смыслфЪ. 


О ход работъ, конечно, буду сообщать Васъ обо 
всемъ, что представитъ хотя небольшой интересъ. 


Нечего и говорить о томъ, что Ваши личныя посфще- 
я особенно желательны: „умъ хорошо, а два еще лучше“ 
говоритъ русская пословица. 


Искренно преданный Вамъ и уважающий Васъ Ал. Че- 
репнинъ. 


Р. 5. При прощань$ А. Я. Кожевниковъ въ теплыхъ 
и искреннихъ словахъ выразилъ удивлеше и уважеше къ 
блестящимъ результатамъ Ващихъ шестилЪтнихъ трудовъ. 


22 августа. 
Раскопки буду продолжать. 


1: 
Многоуважаемый Алексьй Василъевичь! 


Сердечно благодарю Васъ за хлопоты о гирькахъ; свЪ- 
дня объ нихъ мнЪ необходимы для описаня а 
ныхъ Вами древнихъ гирекъ изъ Старой Рязани. Я давнымъ 
давно побывалъ бы у Васъ, но зная, что Вы завалены дф- 
ломъ, не р$фшался своимъ посфщенемъ отнимать у Васъ 
время. Въ концф же сентября простудился (бронхитъ) и до 
сего времени сижу безвыходно дома. 


Конецъ дневника раскопокъ посылаю Вамъ, при чемъ 
нахожу необходимымъ весь дневникъ пересмотрфть и сдфлать 
въ немъ кое кая перемфны, чтобы придать ему приличный 
видъ для присоединешя къ Вашему отчету, который Вы 
отправите въ Имп. Арх. Ком. Когда дневникъ будетъ спи- 
санъ и №№ вещей въ немъ проставлены, Вы потрудитесь 
возвратить мнф мой черновикъ. Я его исправлю и передамъ 
Вамъ,—въ настоящемъ же видЪ дневникъ весьма неудовле- 
творителенъ. 


А а 


Я приготовилъ продолжеше каталога монетъ и неболь- 
шую замфтку о вновь открытомъ могильникф (35 верста); 
то и другое прошу Вгсъ напечатать въ ближайшихь №№ 
Трудовъ. 


ЗамЪтокъ и выборокъ по Борковскому могильнику я не 
сдфлалъ, но если желаете займусь этимъ дфломъ, только 
не раньше личнаго свидашя съ Вами и переговоровъ по 
этому предмету. Черновыхъ записокъ дневника Вамъ не 
пересылаю, потому что Вы въ нихъ ничего не разберете— 
такъ дурно и безпорядочно онъ написанъ мною. 


Если здоровье позволитъ, пр1Бду на засфдаше, если 
же болЪфзнь задержитъ, то, при первой возможности, прЕБду 
кь Вамъ. Вещи, полученный мною отъ М. М.С. уже нашиты 
на картонъ и я ихъ привезу, а также вещицы, доставленныя 
Н. А. Кутуковыми изъ могильника близъ с. Кузьминскаго. 
Володя уже нашилъ три таблицы, но еще.осталось вещицъ 
таблицы на двЪ. 


До свидашя, желаю Вамъ отъ души всего лучшаго. 
Искренво уважающий Васъ и преданный Вамъ 


А. Черепнинъ. 
16 окт. 1892. 


Если 18 не буду, то 19 пришлю въ Ком. продолжене 
каталога для печатания. 


5. 
Мнозоуважаемый Алексьъй Васильевиче. 


Быль у Васъ сегодня утромъ и И грустную для 
насъ новость—Вы покидаете Рязань. Вашъ отъфздъ— отход- 
ная для Рязан. Ком.: Вы были основой ея, съ Вашимъ уда- 
лешемъ неизбфжно разстроится нашъ кружокъ и застынеть 
лфло изученя мЪстныхъ древностей. Для насъ, любителей 
старины,—это тяжелая и незам$нимая потеря. 


Но дай Вамъ Богъ всего лучшаго на пути Вашей но- 
вой дЪятельности, Вы такъ много работали и ждали, что 
девно заслужили боле широкаго и самостоятельнаго при- 
ложеня своихъ силъ и знай. Отъ души желаю Вамъ пол- 
ныхъ успфховъ и нравственнаго удовлетвореня. По чувству 
пристрастя къ старинф больно разставаться съ Вами, но 
вЪдь это эгоизмъ. 


об: >: 


Вашъ отъ№здъ измфняетъ и мои хлопоты: я пр!Бзжаль 
сказать Вамъ, что не успБю сдфлать обозваченя мЪстъ ва- 
хождешя монетныхъ находокъ къ 26 поля. Археологическую 
карту и планы я оставилъ у Васъ. 


Если у Васъ будетъ свободное время, не откажите 
удфлить мнф полчаса для бесфды о нашихъ общихъь рабо- 
тахъ, и потрудитесь извфстить меня, когда я могу видфть 
Васъ, не мшая Вашимъ служебнымъ дЪфламъ. 


Искренно уважающий Васъ и преданный Вамъ А. Черепнинъ. 


18 тюля 93 г. 


6. 


Многоуважаемый Алексьй Васильевиче! 


Въ 41» часа я прЁВду къ Вамъ. Вы не можете пред- 
ставить какъ больно мнЪ примириться съ мыслью, что Васъ 
не будеть здфсь. Не говоря уже о Коммисси, въ Васъ я 
теряю близкаго и дорогого челов ка по глубокому прнстра- 
спю къ старинЪ, освфщенному и согрфтому научными стрем- 
ленями проникнуть въ тьму далекаго прошлаго. Съ Вашимъ 
отъфздомъ Рязань теряеть послфдвняго слугу въ дфлЪ воз- 
становлен!я ея отдаленныхъ судебъ; а я лишаюсь послфдняго 
товарища и надежнаго руководителя. Замфнить Васъ я ни: 
какимъ образомъ не могу: было бы безчестно браться за 
дфло, съ которымъ не можешь справиться и къ которому 
совершенно не пригоденъ. 


Искренно уважающий Васъ и преданный Вамъ Ал. Черепнинъ. 
19 тюля 98 г. 


ба. 


Многоуважаемый Алексъй Васильевича! 


Быль я въ селБ КонстантиновЪ, осмотрфлъ Высокй 
Боръ и воочно убфдился, что здфсь дфйствительно древнй 
могильникъ, общаго типа съ Борковскимъ и другими, Сдф- 
лалъ пробную раскопку и нашелъ два простыя погребешя 
головою, повидимому, на С.-В; въ одной могилф оказалась 
на большомъ кускф бересты цфлая ременная уздечка, укра- 
шенная крупными и маленькими бронзовыми бляшками; къ 


аа бб ыы 


сожалфнио, при выниманм узды изъ земли, она распалась 
на н$фсколько кусковъ; въ этой же могил найдено два же- 
лЪзныхъ ножа. кремень для высфкан!я огня и цБлый неболь- 
шой горшокъ, весьма похожи на Борковске; костякъ вполнЪ 
истл$лъ, нашлись нфсколько мелкихъ кусочковъ берцовыхъ 
костей и часть бедряной. 


Въ другой могил нашелъ заднюю часть женскаго че- 
репа и золотистыя крашеныя бусы. Купилъ у крестьянина 
желЪзн. топоръ, найденный имъ близъ первой могилы. Типъ 
топора тотъ же самый, какъ и въ Борковскомъ могильникЪ. 
Вообще этотъ могильникъ вфроятно не много отличается 
отъ Борковскаго. 


Вещи хранятся у меня, и Вы осмотрите ихъ по прЕБздЪ 
со Съ$зда. 


Напишу объ этой находкЪ Кожевникову и А. А. Спи- 
цыну, такъ какъ они оба интересуются Рязанскою стариною. 


Не встрфтите ли Вы чего нибудь на Съфздф интерес- 
наго для меня, напримфръ—гирьки, монетные сметки и проч. 
Если подобные предметы будутъ, обратите Ваше внимане. 


Хотфль 5хать въ Пальное, но здфсь наступила такая дур- 
ная погода, что нфтъ возможности куда нибудь тронуться,— 
пришлось пофздку отложить. 


Отъ души желаю Вамъ всего лучшаго, искренно ува- 
жающий Васъ Ал. Черепнинъ. 


6 августа 1893 г. 


— 


(. 


Мноюуважаемый Алексьй Васильевича! 


ВъЪроятно, въ настоящее время, у Васъ освободились 
фотографическе снимки съ вещей Борк. Могильника. Пожа- 
луйста пришлите ихъ, мнф необходимо освф$жить представ- 
леше о формЪ н$которыхъ вещей. Я не задержу таблицъ, 
и возвращу Вамъ ихъ недфли черезъ двф. 


Въ селБ Княжомъ дЪйствительно есть очень древнее 
христ1анское кладбище; оно забыто и заброшено. Одна сто- 
рона кладбища разрушается, выпадаютъ кости, крестики, 
клочья обуви, но дорогихъ тканей не попадалось, и порт- 
ниха не знаетъ ни одной подобной находки. Кладбище пред- 
ставляетъь большой интересъ для антропологовъ: масса ске- 
летовъ, и между ними есть хорошей сохранности; н$кото- 


САКИ 


сей: = 


рые замфчательны крупными размЪрами костей. Добыто изъ 
кладбища два черепа. 


Искренно уважаюций Васъ и преданный Вамъ Ал. Черепнинъ. 


31 августа 1893 г. 


8. 
5 октября 93 г. 


Мнозоуважаемый Алексьъй Васильевиче. 


Вчера ко мнЪБ зафзжалъ Иванъ Вас. Добролюбовъ; въ 
разговорЪ онъ передалъ мнЪ, что Вы не освфдомлены о со- 
держани частнаго засфданя Арх. Ком., бывшаго 2 октября. 


Содержанемъ засфдашя быль вопросъ о чествовани 
Васъ; порфшили: 1) поднести Вамъ адресъ, составлеше ко- 
тораго взялъ на себя С. Д. Яхонтовъ, 2) Зваше Почетнаго 
Члена, и 8) Помфстить Вашъ портретъ въ здани Коммисаи. 
Праотцевъ и я, сверхъ того, предлагали поднести Вамъ на 
память какой нибудь предметъ и устроить прощальный обЪдъ; 
но, кь сожал$ню, наше предложеше не прошло. Впрочемъ, 
мы снова возбудимъ вопросъ объ этомъ на общемъ Собра- 
ви, которое должно быть въ воскресенье. 


Далфе шель вопросъ о Вашемъ преемникЪ, присут- 
ствуюше члены (В. А. Перцевъ, И. И. Проходцевъ, В. А 
Самаряновъ, В. С. Праотцевъ) указали на меня, А. Д. По- 
валишинъ указаль на С. Д. Яхонтова, я поддержалъ его 
предложеше, уклонившись отъ избран1я на должность пра- 
вителя дфлъ,и С. Д. Яхонтовъ изъявилъ свое соглаве. Въ 
видахъ облегчешя обязанностей будущаго правителя дфлъ, 
а также и въ виду необходимости составлешя полнаго ин- 
вентаря по Архиву и Музею, что я считаю, посл Вашего 
отъ$зда, обязательно нужнымъ, —мною предложено было на- 
мЪтить хранителя Архива и Музея. 


Присутствуюцие для Архива избрали В. А. Перцева, 
для Музея меня. Но затфмъ А. Д, Повалишинъ и С. Д. 
Яхонтовъ совЪтовали вопросъ объ Архив$ и МузеБ отло- 
жить до будущаго годичнаго собраня. ДЪФло дескать не къ 
сп$ху, избрать успфемъ и послЪ. На мой же взглядъ это 
дфло весьма къ спфху. Вы уфзжаете, у насъ водворяется 
междуцарстве. Кто же будеть блюсти Архивъ и Музей 
до избраня хранителей ихъ? Всякое дфло, когда оно откла- 
дывается въ долый ящикъ, рфдко приводится въ исполнеше. 
Между тБмъ Архивъ и Музей составляютъ красу и = 
дость Коммисси и самый блестящий памятникъ Вашей дЪ- 
ятельности. 


ВЕ: 


Если не нуженъ выборъ хранителей, такъ пусть Е. 1 
Яхонтовъ и А. Д. Повалишинъ возьмутъ ихъ въ свое завЪ- 
дыване; пусть послЪ Вашего отъЪзда, займутся описашемъ 
ихъ; но.С. Д. Яхонтовъ рЪшительно не желалъ взять на 
себя этого дфла, слфдовательно его нужно предоставить 
Алекс. Дмитр. Вообще, на собранш слфдовало бы выяснить 
вопросъ объ Архив и Музе$ окончательно. 


Искренно уважающий Васъ и совершенно преданный Ваме 


Ал. Черепнинъ. 


"б. 
Многоуважаемый Алексьй Васильевичь! 


Поздравляю Васъ съ новымъ Годомъ. Оть всей души 
желаю Вамъ здоровья, бодрости и полныхъ усп$ховъ въ 
Вашихъ сложныхъ трудахъ; а также, —выражаю общее же- 
лане всфхъ искренно любящихъ Васъ людей, —не забывайте 
насъ, и ободряйте, хотя изрфдка, своею поддержкою. Вашъ 
отъфздъ рЪфзко чувствуется въ общемъ характерЪ Рязан. 
Ком.: она живетъ, но душа отсутствуетъ. НФтъ жизни, нЪть 
единства, замфтна наклонность къ движению вспять. Повиди- 
мому, и въ будущемъ нельзя ждать перем$нъ къ лучшему. 
Степанъ Дмитр., отчасти и я, стараемся поддержать Ваше 
дЪтище, не даемъ ему застыть и умереть, но и только. 


Искренно уважающий Васъ и преданный Вамъ Ал. Че- 
репнинъ. 20 дек. 1893 г. 


10. 
5 февр. 1894 г. 


Многоуважаемый Алексьй Васильевичь! 


Первая вфсть о Вашей болЪзни глубоко опечалила всЪхъ 
Вашихь искреннихъ друзей, ла и вс Ваши знакомые съ 
соболфзновашемъ отнеслись къ постигшей Васъ бЪдЪ. 
Я получилъ запросы въ этомъ смысл отъ А. Я. Кожевн. 
и В. К. Трутов. Ст. Дм. Яхонтова разспрашивали о ход 
Вашей болфзни въ Москвф. Я не писалъ Вамъ, боясь на- 
рушить Вашъ покой. Слава Богу, что все это уже позади, и 


т. В 


нужно только небольшое терпЪе для полнаго возстановле- 
ШЯ СиИлЪ. 


О нашихъ дфлахъ пока и говорить нечего. Было нЪс- 
колько засфдашй съ переливанемъ изъ пустого въ порожнее 
и съ нулевымъ интересомъ. Разсуждали о текущихъ дфлахъ, 
нуждахъ, празднованми 800-лЪтая Рязани, и думается мн 
что это дфло равно какъ и десятилЪтьйй юбилей существов. 
ком., застынутъ на разсуждешяхъ и соображешяхъ. Въ двухъ 
засфданяхъ я дфлалъ доклады о Сакоръ гор$ и найденныхъ 
пломбахъ, о связи окскихъ и значени Борковскаго могиль- 
ника. Мои доклады для настоящихъ любителей старины, мо- 
жетъ быть, оказались бы и небезынтересными, но при те- 
перешнемъ состав$ нашихъ засфданй, они, вфроятно, выз- 
вали лишь ощущене гнетущей тоски. Когда мнЪ случается 
дфлать сообщеня, я постоянно испытываю неловкость и 
чувство стыда. МнЪ просто сов$стно преподносить вниман!ю 
членовъ чуть не допотопныя изслЪ$дования, зная что мои не- 
вольные слушатели всецфло поглощены насущными инте- 
ресами дня, и совершенно равнодушны къ далекому прош- 
лому своей родины. Едва ли кто изъ нихъ сознательно по- 
нимаеть тфсную связь прошлаго съ настоящимъ, а если 
умозрительно и допускаетъ ее, то не придаетъ никакого 
значеня ей. ДЪйствительно, нужно обладать особымъ чуть- 
емъ, чтобы осязательно чувствовать причинную зависи- 
мость явлешй современныхъ отъ прошлаго, и искать указа- 
ый для р$фшевя крупныхъ и существеннЪйшихъ вопросовъ, 
выдвинувшихся въ наше время, въ вфковыхъ привычкахъ и 
мровоззрЪни русскаго народа. Едва ли моимъ высокочти- 
мымъ сочленамъ покажется трезвою напримЪръ такая мысль, — 
что для нашихъ продовольственныхъ операщй, обществен- 
ныхъ работъ, характера судовъ, вопросахъ объ общинЪ, 
переселеняхъ, образовани, обложешяхъ и т. д. нужно ис- 
кать разумное обосноване ихъ и формы благотворнаго осу- 
ществленя въ истори прошлой жизни русскаго народа, а не 
измышлять ихъ канцелярскимъ методомъ. Но, къ великому 
сожал$нйю, до исторической постановки и р$ёшен!я общест- 
венныхъ вопросовъ мы еще не доросли, а потому и прошлое 
намъ ни на что не нужно. И что особенно грустно, при 
яркой очевидности нашей умственной юности, мы страдаемъ 
излишнимъ самомнфемъ и развязностью: съ легкимъ 
сердцемъ и отвагою военныхъ людей у насъ вершатся во- 
просы крупной важности. Все это Вы знаете и понимаете 
лучше меня. 


А. А. Спицынъ спрашиваеть у меня (письменно) въ 
какомъ положени разработка Борков. мог., и скоро ли она 
будетъ закончена. Я отвфчалъ ему, что ничего опредфлен- 
наго не могу сказать о конц всей работы, такъ какъ Вы 


УТ о ЗИ 


оставили описаше вещей за собою, что же касается осталь- 
ныхъь отдфловъ, то они мною вчернЪ уже почти окончены. 
Пожалуйста напишите мнЪ, АлексЪй Васильевичъ, въ какомъ 
состояни Ваша работа по описано Бор. мог. и когда вы 
полагаете закончить ее. 

Относительно хозяйственныхъ распорядковъ въ Ком. и 
МузеЪ я держусь въ сторонЪ,—все это въ рукахъ Ст. Дм. 
Яхонт. и зависитъ исключительно отъ него. На счетъ сте- 
колъ для витрины я ему говорилъ раза два, но пока еще ни- 
чего не сдфлано. Настаивать же я нахожу неудобнымъ, — 
чего добраго, Ст. Дм. узритъ въ моей настойчивости пося- 
гательство на его прерогативы или желане заслонить его 
дфятельность. Становиться къ нему въ натянутыя отношеня 
мн совсфмъ не желательно; да подобныя отношешя 
были бы и не въ интересахъ Коммисси. Говоря по совЪсти, 
сейчасъ только мы въ двоемъ заботимся о поддержкЪ Ком- 
мисс. Говоря по совфсти, сейчасъ только мы въ двоемъ 
заботимся о поддержк$ Коммиссш, да нфсколько помогаетъ 
И. И. Проходцевъ; если же и между нами появятся недора- 
зумфня, то дЪло будетъ испорчено въ конецъ. Поэтому по 
хозяйственнымъ и распорядительнымъ вопросамъ обращай- 
тесь къ Ст. Дмитр. 

За это время въ Музей изъ кладовъ поступило мен 
усскихъ монетъ на 18 руб, восточн. кувшинъ отъ А. Г. 
ождеств. и оТъ меня что то въ родЪ$ чуловищной толщины 

косыря, найденнаго въ Стар. Рязани на 2 арш. глубины. 
Вообще же дфла не блестящи. Мы до сего времени не имЪ- 
емъ возможности начать печатане Трудовъ,—г. Фростъ не 
находитъ времени для этой работы. Будь свободныя стредства, 
можно было бы обойтись и безъ милостиваго содЪфйстая 
г. Фроста, но у насъ денегь нЪФтъ. Скажите пожалуйста, 
что за человЪкъ г. Фростъ, и въ какомъ направлен можно 
воздЪйствовать на него. Я ни малфйшаго поняття объ немъ 
не имфю; видалъ его только за билмардомъ, да у хвостовъ 
развязныхъ дамъ. 

На подготов. комитетЪ я не былъ, отчасти по нездо- 
ровью, отчасти и друмя причины помфшали мнЪ Фхать. 
Ст. Дм. Ъздиль одинъ и, повидимому, остался весьма дово- 
ленъ своимъ путешестыемъ, Запросы для будущаго Съ$зда 
я послалъ въ письм$ къ В. К. Трутовскому, ито, ради толь- 
ко особаго интереса окскихъ могильниковъ,—они дадутъ 
многое нашей археоломи, и если этими данными не восполь- 
зуются теперь, то впослфдстыи скажутъ большое спасибо 
за нихъ. В. К. Трутовсюй спрашиваетъ—не приготовлю ли 
я чего нибудь къ Х СъБзду, но я не связываю себя ника- 
кими обфщашями. Послфднее время я свелъ заочное зна- 
комство съ Н. П. Авенарусомъь и Кевскими любителями 
старины: одни изъ нихъ обратились ко мнЪ по поводу най- 


= 68 > 


денныхъ пломбъ, друте заинтер. вопросомъ о древне-рус- 
ской денежной системЪ. Какъ кажется, люди очень милые; 
но я избЪгаю многочисленныхъ знакомствъ: постоянная кор- 
респонденшя беретъ много времени,—а я уже и безъ того 
слишкомъ разбросался, въ ущербъ успф$шнаго хода моихъ 
главныхъ попытокъ осв$тить древнерусскую денежную си- 
стему, и, при помощи ея, экономическое состоян!е русскаго 
народа въ разныя эпохи его существованя. Начинаю по не- 
многу подготовлять матерйалы для каталога Музея. НЪтъ ли 
у Васъ чего, —подфлитесь въ видахъ ускорешя этого пред- 
праят!я. Да не помните ли Вы, гдЪ находятся тф вещицы, ко- 
торыя 25 1юля 93 года добыты были при раскопкахъ съ 
А. Я. Кожевниковымъ. Д. Я. Самоквасовъ и А. Я. Кожевн. 
собираются прЕБхать на раскопки Кузминскаго мог. Прятно 
будетъ поработать съ ними. Что же еще передать Вамъ?— 
ИИ А.А. ни, намекнулъ Степ. Дмитр. что быть можетъ, 
мы получимъ обратно всф вещи изъ Борков. могильника. 
Но пока что, а мн$ пришлось заказать Либовичу за свой 
счетъ фотогр. снимки съ вещей, иначе невозможно было 
подвигать работу по описанйо могильника. 

Въ ноябрЪ получено мною извфщене о избраши меня 
въ члены Тамб. Уч. Арх. Ком. Не понимаю, —кому или чему 
обязанъ я этой честью. А. П. Мансуровъ приглашаетъ меня 
на лЪто въ Касимовсый уфздъ, обЪшая обильныя находки 
древностей. 


Вотъ и все. Не удивляйтесь, АлексЪй Васильевичъ, что 
мое душевное настроеше подернуто не то грустью, не то 
недовольствомъ. Одною изъ причинъ сумрачности является 
мое полнфйшее одиночество въ Коммиссши. Прежде, съ Вами 
и отчасти съ Городцовымъ, я не чувствовалъ себя одино- 
кимъ; если у насъ и не было полной гармони взглядовъ и по- 
нятй, то все таки я видЪфлъ въ Васъ близкаго и, по нЪкото- 
рымъ сторонамъ, родного человфка; теперь же я изображаю 
своею особою элементъ совершенно чуждый общему составу 
нашей Коммиссш. Это сознаше дурно дЪйствуетъ на меня. 

Яхонтову и Проходцеву передалъ Вашу просьбу о вы- 
сылкЪ$ Трудовъ и книгъ. 

Володя шлеть Вамъ почтительный привфтъ, и горя- 
ч1я пожелавя всего лучшаго МитЪ. 


Не забывайте, АлексЪй Васильевичъ, Музея и насъ. 


КрЪфпко жму Ваш руи и оть всего сердца желаю Вамъ 
всего, всего лучшаго. Искренно преданный Вамъ Ал. Череп- 
НИНЪ. 

Р. 5. Ковры я поищу, они чуть ли не уфхали съ дру- 
гими вещами въ Питеръ для распродажи. 

Замфчаете ли разницу между Рязанскимъ и Омскимъ 
обществомъ, привычками и умственнымъ уровнемъг 


29 марта 94 г. 
Мноюуважаемый Алексьй Васильевичь! 


Болфе м$фсяца сильный бронхитъ не даетъ мн покоя, 
и весьма дурно отзывается на дфятельности моего больного 
сердца. Къ этому присоединилась тревога семейнаго харак- 
тера: съ самой осени поочередно болфють дФти. Все это 
угнетающе дфйствуетъ на настроеше духа. При такихъ усло- 
вяхъ ни думать, ни работать, ни писать невозможно. Вотъ 
почему я оказался передъ Вами нисправнымъ корреспонден- 
томъ. Впрочемъ, я ув$ренъх что Вы, зная меня, не истол- 
куете дурно мое молчаше, и никогда не усумнитесь въ ис- 
кренности и серлечности моихъ отношенй къ Вамъ. 


Съ описашемъ МЛядинскаго могильника вышло недо- 
разумене: мы не нашли въ библюотек$ второго экземпляра; 
на лицо имфется только одинъ, именно тотъ, въ которомъ 
мы съ Вами дфлали замЪтки. Посмотрите пожалуйста, нЪть 
ли второго экземпляря между Вашими книгами. Если его 
не окажется у Васъ, то эта книга затеряна, и мы вышлемъ 
Вамъ послБднй экземпляръ. 


Предложене А. П. Плахина весьма прятно. Ряз. Ком. 
въ первомъ засфдани изберетъ его въ свои члены, и будетъ 
крайне признательна ему за всякаго рода сибирсюя древно- 
сти; а также и за сибирсюя мфдныя монеты. Хорошо было 
бы, если бы А П. Плахинъ нашелъ возможность прислать 
по два экземпляра полушекъ, денежекъ н копескъ; не ока- 
жется ли у него дублетовъ 1768, 1764, 1766 и 1767 годовъ 
какихъ бы то ни было наименованй. Въ свою очередь, съ 
разр$шен!я Коммиссш, я обЪщаю подобрать для него инте- 
ресную и цфнную коллекшю княжескихъ и царскихъ денегъ 
и копеекъ. Что не окажется въ коллекщи Музея, я дополню 
дублетами изъ своего собраня. Можете увфрить А. П., что 
подборъ коллекши будетъ составленъ съ полнымъ знашемъ 
дфла. 


Меня очень радуетъ Ваше намфреше заняться изслФдо- 
ванемъ мфстной старины. Несомнфнно, Вы найдете много 
интереснаго и окажете большую услугу русской археолопи, 
которая, не въ обиду будетъ ей сказано, еще переживаетъ 
дЬтск возрастъ и больше лепечетъ, чЪфмъ разумно гово- 
ритъ. А ужъ пора бы ей возмужать: матерлаловъ добыто 
множество, и серьезной разработки найденнаго,—одинъ, 
два труда, и только! 


Можетъ быть я ошибаюсь, но мнф крЪФпко думается, 
что только изучеше древностей средней Ази и южной Си- 


бири дастъ возможность нашимъ археологамъ толково разо. 
браться въ древностяхь Европейской Росси, и прольетъ 
свфтъ на племенной составъ древнЪйшаго населеня средней 
России. 


Отъ души желаю Вамъ полнаго успфха, и заранЪе 
поздравляю Васъ съ серьезными результатами ВашихЪ ра- 
ботъ. Надюсь, что Вы будете извфщать насъ о вашихъ 
находкахъ и Вашихъ догадкахъ. Пожалуйста извЪстите меня, 
многоуважаемый АлексЪй Васильевичъ, часто ли находятъ 
въ Сибири бусы и какихъ типовъ; а также встрфчаются ли 
тамъ круглыя и ажурныя фибулы, самострфлообразныя и 
крестовидныя, какой формы гривны, браслеты и кольца! 


Дай Вамъ Богъ всего лучшаго и больше здоровья. 
Искренно уважаюний Васъ и совершенно преданный Вамъ 
Ал. Черепнинъ. МитЪ мой поклонъ; Володя крфпко желаетъ 
ему успБховъ и шлетъ Вамъ почтительный привЪтъ. 


А мы все еще ничего не печатаемъ. Типография рЪ: 
шительно отказалась. 


12. 
Мнооуважаемый Алексьй Висильевичь! 


Не браните меня за медленное добтавлене книги,— 
В. С. Праотцевъь очень Р$дко бываеть на засБданяхъ. 
Пришлось обращаться къ разрёшевню Предсфдателей. При 
этомъ, со стороны одного было настойчиво заявлено, что 
книгъ разсылать невозможно; однако мы рЪшительно от- 
клонили это предложеше: Книга Вамъ отправлена; когда 
минуетъ въ ней надобность, Вы потрудитесь возвратить ев. 


Дфла наши идутъ по прежнему: засфдаемъ часто, со- 
общенй достаточно, любопытными похвастать не можемъ. 
Печаташе Трудовъ состояло подъ запретомъ г. Фроста до 
1 мая. Благодаря внушенгю С. И. Урсати, г. Фростъ сложилъ 
гнЪвъ на милость, и намфренъ начать печаташе. Ст. Дмитр. 
придаетъь иную форму изданю 15 поня будемъ праздно- 
вать 10-ти лЬе существовая Арх. Ком., вфрнфе, вспом- 
нимъ Ваши десятилфтые труды, скажемъ Вамъ крЪпкоё 
спасибо, какъ виновнику возникновеня Ком. и Музея, ихъ 
безсм$нному дядькф и главному устроителю и работнику: 
Не знаю, какъ думаютъ друпе, но содержащемъ моихъ 3А- 
явленй будете Вы и Ваша дФятельность. Пожалуйста, неё 
примите моихъ словъ за желан!е сказать Вамъ прятное,--- 
Вы знаете, —я не дипломатъ и не охотникъ до любезностей. 


К 


Въ этомъ случаБ факты слишкомъ ясно говорятъ за себя. 
Будетъ особенно умфстно дать надлежащее освъщеше Ва- 
шимъ трудамъ и результатамъ Вашей упорной энерми именно 
теперь. Здфсь есть люди, которые закрываютъ глаза передъ 
дЪфломъ человЪка, посвятившаго десять лЪтъ заботъ и трудовъ. 
Существуютъ и внф Рязани довольно странныя воззрЪвя на 
дфятельность Рязан. Арх. Ком., воззрфвя, по моему мнфн!ю, 
основанныя на свЪд$шяхъ почерпнутыхъ изъ довольно мут- 
наго источника. Настоящая оцфнка Вашей дФятельности и на 
сторон возстановитъ справедливое отношеше къ прошлому 
Коммисси; она тфмъ болфе желательна, что в$дь настоящаго 
Ком. еще не имфетъ: мы живемъ еще прошлымъ. Я уже успфлъ 
получить изъ Питера нЪкоторые частные намеки на прошлое 
Арх. Ком. и весьма внушительное предостережение по своему 
адресу. Какъ то, такъ и другое больно задфло меня. Ни 
минуты не теряя, я отправиль не менфе выразительную 
защиту прежней дфятельности Ряз. Арх. Ком. О себЪ я 
не толковалъ, считая не ум$стнымЪ отстаивать свою особу, 
и только замфтилъ, что при моей горячей преданности разы- 
скашямь и изученю старины, на что мною потрачено такъ 
много времени, трудовъ и денегъ, было бы слишкомъ больно 
предвилфть въ перспектив поринаше моей дфятельности. 
Впрочемъ, я увфренъ, что навфтъ на Ряз. Ком. растаетъ 
самъ собою, и мы не потеряемъ ничего во мнфни справед- 
ливыхъ людей. 


Вотъ, дорогой АлексЪй Васильевичъ, въ какомъ поло- 
жени наши дфла. Изъ этого уже Вы можете видфть, что 
для Музея, при всемъ моемъ искреннемъ желанши, хотя 
отчасти, замнить Васъ я не могу. И съ моей стороны 
было бы нелфпымъ самообольщешемъ претендовать на зва- 
не—второго отца нашего Музея. Отецъ у него есть и оста- 
нется имъ на все существоваше Музея. 


Пока можно и терпимо, я буду добросовфстно и крЪпко 
стоять на стражЪ интересовъ Музея. А что будетъ дальше 
ни за что не поручусь. 


Однако я далекъь отъ уныня,—чЪмъ больше неудачъ, 
тЪъмъ больше явится настойчивости твердо вести дЪло, въ 
которое другимъ положено такъ много любви и силъ. 


Льтомъ собираемся копать КузьминсюЙ могильникъ; 
думаю совершить экскурс по Ок®. О результатахъ сообщу. 


Снимки съ печатей въ скоромъ времени вышлю. 


Дай Богъ Вамъ здоровья и лушевной бодрости во 
всБхъ Вашихъ трудахъ и начинаняхъ Искренно уважающий 
Васъ и сердечно преданный Вамъ Ал. Черепнинъ. 


а. 


Володя глубоко тронуть Вашей памятью объ немъ, и 
шлетъ Вамъ душевную благодарность и почтительный при- 
вфть, вмфстБ съ горячими пожелаями всяческихъ успф- 
ховъ МитЪ. 


2 мая 1894 г. 


13. 
Многоуважаемый Алексьй Васильевиче! 


Оттиски печатей вышли плохо,—мнЪ не хотЪлось ср$- 
зать перстни и печати съ картоновъ, что и было причиною 
неудачныхъ оттисковъ. Впрочемъ, если Вамъ нужны болЪфе 
изящные снимки, напишите, я вышлю друге. 


Надняхъ Фздиль въ Аграфенину Пустынь и затЪфмъ 
въ СолотчинсьЙ монастырь; въ посл$днемъ осмотрфли риз- 
ницу и всЪ достопримЪчательности монастыря. Сняли образа 
и виды; путешествовали вчетверомъ: А. Ф, Риттихъ, 1. И. 
Только и Любовичъ. 


Прочтите въ 6 выпуск ХГ тома Извфстйй Общества 
Археолопи, Исторм и Этнографм при имп. Казанскомъ 
УниверситетЪ, тамъ есть разборъ Вашего отчета и Дневника 
раскопокъ. 


Пора бы намъ дать подробный отчетъ о Борковскомъ 
могильник$. По н$которымъ признакамъ, я полагаю, что 
Импер. Арх. Ком. не намфрена печатать наши труды, а 
дастъ описаше Борковскаго могильника отъ себя. 


Спросите у г. Плахова, думаетъ ли онъ прислать намъ 
сибирсюя мфдныя монеты, и потрудитесь передать ему, что 
онъ избранъ въ члены Ряз. Арх. Ком. 


Въ начал Шюня намфренъ заняться археологическими 
розыскан!ями въ Рязанскомъ и Зарайскомъ уфздахъ. 


Предстоятъ празднованя 25-ти лФтняго юбилея Арх!- 
епископа Феоктиста, намфрены поднести ему адресъ, и 
10-ти лЬтняго Ряз. Арх. Ком. 


О подробностяхт, сообщу по окончани торжествъ. 


Отъ души желаю Вамъ всего лучшаго. Искренно ува- 
жающий Васъ и совершенно преданный Ал. Черепнинъ. 


1894 г. 10 мая. Рязань. 


Р. $. Пишите о Вашихъ трудахъ по знакомству и 
изслфдованйо мЪфстныхъ древностей. 


чу 


г: 2 


14. 
Многоуважаемый Алексьй Васильевича! 


Давно я не писалъ Вамъ, причина этому— постоянные 
разъ$зды; пришлось побывать въ Солотчф, два раза въ 
селБ КонстантиновЪ, гдБ пробылъ бол$е 2\/› недЪль, раска- 
пывая могильникъ; удалось найти 75 погребенй, въ нЪко- 
торыхъ найдены украшен!я, отличныя отъ Борковскихъ; въ 
общемъ же могильникъ имфетъ сходство съ Курмасовскимъ 
и Борковскимъ. Два раза побывалъ близъ БЪлоомута и на- 
шелъ остатки культуры каменнаго вЪка; зафхалъ въ село 
Окаемово. тутъ въ 82 году были найдены вещи, относяцйяся 
къ курганной эпохЪ, и наконецъ два раза фздилъ въ Спас- 
скй уфздъ, —первый разъ съ А. Д. Повалишинымъ, второй— 
съ А. Я. Кожевниковымъ. Оба раза цфлью пофздки было 
опредфлить м$стонахождеше Старорязанскаго могильника. 
Случайная находка одного крестьянина дала указав!я, и те- 
перь намъ извфство положеше этого громаднаго могильника, 
раскинутаго на н$фсколькихъ десятинахъ; сдБланы пробвыя 
раскопки и найдено пять погребевшй. Теперь остается по- 
бывать въ Зарайскомъ уфздЪ, и тогда все, что я долженъ 
былъ исполнить, будетъ окончено; останутся разборъ и при- 
ведене въ порядокъ древностей, а что хуже всего,—весьма 
длинное описаше всего найденнаго и видфннаго. 

По Вашему желанию, я предлагалъ Ряз. Арх. Ком. ку- 
пить самофдеюй костякъ для нашего Музея; но мое предло- 
жене было отклонено въ засфдаши, на основан! великаго 
безденежья. Просилъ А. Я. Кожевникова —не найдетъ ли онъ 
въ МосквЪ покупателя. А. Яков. обЪщалъ поразузнать. Что 
мн дБлать съ самофдскимъ народомъ, если онъ не будетъ 
проданъ? Пожалуйста, дайте мн указамя—какъ распоря- 
ДИТЬСЯ СЪ НИМЪ. 


У насъ опять горе, —С. Д. Яхонтовъ отказался быть 
Правителемъ дблъ. Онъ получилъ м5сто Секретаря Семи- 
нари (съ окладомъ въ 600 руб.) иему рфшительно некогда 
выполнять обязанности нашего Правителя. Бла въ томъ, 
что некого выбрать. Хорошо было бы пристроить Перцева, 
да врядъ ли пойдетъ. Не откажите написать мнЪ о Вашихъ 
археолог. экскураяхъ и результатахъ раскопокъ. НЪтъ ли 
общихъ точекъ соприкосновеня между нашими находками. 


Искренно уважаюний Васъ и совершенно преданный Вамъ 
Ал. Черепнинъ. 

Нынфшнее лфто я измученъ и усталъ до безобразйя, и 

только желане сдфлать что нибудь для 800 ля Рязани 


вынудило меня къ такой непосильной работЪ, которая в$- 
роятно очень дурно отзовется на моемъ здоровьФ. 


о 


15. 
Мноюуважаемый Алексьй Васильевиче. 


Ваше доброе письмо глубоко порадовало меня, —видЪть 
Ваёь въ Рязани и пожать Вашу руку было бы для меня на-` 
стоящимъ праздникомъ. Хотфлось бы побесфдовать съ Вами, 
посовфтоваться о Вашемъ дорогомъ дтишЪ —Рязанск. Музеъ 
и о многомъ другомъ. 


У насъ продолжаются нестроен!е и неудачи: С. Л. Яхон- 
товъ сложилъ съ себя обязанности правителя дЪлъ; по ини- 
шативЪ А. Д. Повалишина выбранъ В. А. Шефферлингъ. 


Дфло начало налаживаться, теперь же снова будетъ 
остановка на неопредфленное время. 


Вашъ отъфздъ,--что я и предугадывалъ, оказался не- 
возмфстимой утратой... Боюсь, какь бы не сбылось и дру: 
гое мое предположеше: „нашей Коммисси грозить полный 
застой и медленная смерть“. : 


Не скрою отъ Васъ свою искреннюю печаль по поводу 
Вашего отказа принять участе въ разработкЪ. матераловъ 
изъ Борков. мог. Если Вы ничего не сдБлаете, то и моя 
работа окажется неудобной: являясь частью незаконченнаго 
труда. Жаль, крайне жаль! Неужели мы похоронимъ наши 
труды, неужели Борков. мог. такъ и заглохнетъ. 


При всемъ моемъ желани осуществить возлагаемыя 
Вами на меня надежды, я рфшительно не въ состояни ихъ 
выполнить. На моихъ рукахъ столько безотлагательныхъ 
работъ, что прибавить къ нимъ Борк. мог. въ полномъ со- 
став5— было бы безумемъ. Поручите мнЪ этотъ трудъ го- 
домъ раньше,—онъ уже былъ бы окнченъ. Теперь же о немъ 
я и думать не смфю,—не хватитъ ни времени, ни силъ. Са- 
мое большее, что я могу сдфлать—это дать небольшой, блфд- 
ный очеркъ. Но вфль мы расчитывали совсфмъ на другое. 


О судьбЪ самофдекаго народа я писалъ Вамъ въ двухъ 
письмахъ. Въ настоящее время онъ составляетъ собствен- 
ность Рязанскаго Музея, благодаря любезности А. П. Бах- 

ушнна, который прюбрЪлъ народъ и пожертвовалъ его въ 

язан. Музей. Деньги 44 руб. уже получены; 4 рубля сто- 
ило получеше народа съ желфзной дороги, а 40 руб. Ваши. 
Пожалуйста, извЪстите меня, если сами не будете въ Рязани. 
дать ли этимъ 40 руб. то назначеше, о которомъ Вы меня 
увфдомляли ранЪфе, или Вы укажете другое употреблене 
ДЛЯ НИХЪ. 


Отъ души желаю Вамъ здоровья, душевной бодрости и 
полныхъ усп$ховъ. Искренно уважающий Васъ Ал. Черепнинъ. 


Те Вы 


Р. $. Володя глубоко признателенъ Вамъ за память и 
шлеёть Вамъ и Вашему семейству почтительный прив$тъ. 


18 сент. 1894 г. Рязань. 


Какое назначене Вы думаете дать найденнымъ Вами 
бабамъ? Три м$сяца я работалъ... Особенно удались рас- 
копки Кузьминскаго могильника, потомъ открыме Староря- 
занскаго, находящагося близъ с. Шатрищи. Огромный м0- 
ГильникЪ. 


16. 


Мноюуважаемый Алексьй Васильевиче! 


Вчера, во время засфдашя С. Д. Яхонтовъ передавалъ 
мнЪ, что Вы указали ему на лЪтописи, находяпияся въ ниж- 
немъ ящикЪ шкапика, въ который обыкновенно запираются 
веши передь размьщешемъ ихъ въ Музеф. Насколько я 
помню, Вы не дфлали распоряжешй о передачЪ этихъ л$- 
тописей, а равно и тЪхъ. которыя хранятся въ Музеф въ 
картонахъ,—въ АрхивЪ. То, что принято мною отъ Васъ; я 
СТЪсняюсь передавать въ Архивъ, считая себя отвфтствен- 
нымъ въ полной сохранности полученнаго мною, и полагаю, 
что долженъ полност1ю передать все только моему преемнику 
т.е. будущему хранителю Музея. Скажите, пожалуйста, пра- 
виленъ ли мой взглядъ въ этомъ случаЪ, или нзтъ? 


В. С. Праотцевъ не доставилъ Вамъ книги „Лядинскй и 
Томилковск могильники“ —по недоразум$н!ю: оказалось, что 
онъ еще 10-го сентября получилъ ее, но забылъ объ ней. 
Вчера я ему указалъ въ каталогБ на запись этой книги и 
его личную отмфтку въ получени ея. Праотцевъ надняхъ 
вышлетъ книгу въ Омскъ. 


Еще одинъ вопросъ,—кому бы Вы посовфтовали пере- 
дать хранеше Музея: я намфреваюсь сложить съ себя эту 
обязанность, такъ какъ не вижу возможности быть полез- 
нымъ въ дфлЪ развит! и совершенствовашя Музея. Быть же 
только сторожемъ Музея, или, вЪрнфе, ифпнымъ псомъ при 
немъ, я нахожу неудобнымъ. 


Пожалуйста, если Васъ не затруднитъ, попомните о 
двухъ моихъ просьбахъ къ Вамъ: о брат ио присылк$ сни- 
мковъ съ таблицщь 9 и 4 древностёй Борковскаго могиль- 
ника, чфмъ много обяжете. 


Оть души желаю Вамъ всего лучшаго, искренно ува- 
жающи Васъ и преданный Вамъ Ал. Черепнинъ. 


21 окт. 1894 г. Рязань. 


РИ. аа 


Р. $. При свидани съ Г. Плаховымъ, напомните ему 
о нашей просьб удфлить для Рязан. Музея по нфсколько 
экземпляровъ Сибирскихъ полушекъ, денежекъ и копеекъ, 
а также 5 и 10 копеечниковъ 1763, 1764, 1766 и 1767 головъ 
безъ буквъ К. М. 


Мы, въ свою очередь, можемъ составить для него хо- 
роший наборъ мфдныхь монеть ХУШ сти. если ему жела- 
тельно, серебр. денегь и копеекь ХУГ, ХУП и начала 
ХМШ ст. 


Прошу великодушно извинить за всЪ мои просьбы и 
порученя. А. Черепн. 


11. 
Мноюуважаемый Алексъй Васильевич! 


Вы слишкомъ пристрастно смотрите на мое значеше 
для Музея,—я только храню Музей; въ этомъ единственная 
моя заслуга. Согласитесь, что подобную обязанность легко 
могутъ выполнить мноше изъ нашихъ членовъ; и мое уда- 
леше не нанесетъ никакого ущерба и не отразится дурными 
посл5дстыями на состояни Музея. Не скромность побуж- 
даетъ меня говорить такъ, а характеръ существующихъ 
условй, которыми обставлена моя дфятельность какъ хра- 
нителя Музея. При болфе благопрятныхъ условяхъ, я могъ 
бы быть полезнымъ и даже, быть можетъ, трудно замЪни- 
мымъ человЪкомъ для музея, —при настоящей же постановкЪ 
дфла, мое значеме сводится къ нулю. Нулевые же резуль- 
таты достижимы для всфхъ Поэтому, глубокоуважаемый 
АлексЪй Васильевичъ, я вновь прошу Васъ, какъ отца на- 
шего Музея, указать мнЪ преемника. Конечно, все это оста- 
нется между нами; но моя совфсть будетъ покойна, когда я 
передамъ Музей лицу, противъ котораго Вы ничего не 
имфете. 


Искренно благодарю Васъ, что Вы не считаете меня 
способнымъ увлекаться тБми перспективами, о которыхъ 
упоминаете въ письм$. Полное равнодупие къ подобныйъ 
оцфнкамъ доказываетъ все мое прошлое: мнЪ идетъ шестой 
десятокъ,—я не имфю ихъ, и никогда яе стремился къ нимъ, 
Я трудился раньше и работаю теперь не для чего нибудь, 
а въ силу насущной внутренней потребности занять свою 
мысль и наполнить свое время. Иначе тоска, отчаяве за- 
грызли бы меня: наше настоящее такъ неприглядно, что въ 
практической дфятельности положительно не къ чему приль- 


о. 


нуть лушой и мыслью, не на что отдать свои силы и энер- 
гю ума. Остается наука... и въ нее я ухожу, прячусь... 
иногда получаю минуты удовлетворешя, и часто забываю о 
тфхъ кошмарахъ, которые копошатся грудами вокругъ насъ. 

Что же касается торжества самаго принципа, что труды 
для Коммиссси цнятся, то, повфрьте, въ охотникахъ испы- 
тать на себф примфнеше этого принципа недостатка не бу- 
детъ никогда,—у насъ уже есть Либовичъ, найдутся и мно- 
пе друпе. 

Не браните меня и не сердитесь,—я не брошу Музей 
и не бывши хранителемъ: въ меня слишкомъ въЪлась лю- 
бовь къ старинЪ, безучастно относиться къ ней я не могу. 

Желаю Вамъ отъ всего сердца всяческихъ благъ, искрен- 
но уважающий Васъ и совершенно преданный Вамъ Ал. Че- 
репнинъ. 


Р. $. Плохо себя чувствую, —осень для меня крайне 
тяжела. Плаховъ не былъ въ Рязани. 


30 ноябр. 1894 г. Рязань. 


18. 
Глубокоуважаемый Алексьй Васильевичь! 


Примите мое поздравлеше съ Новымъ Годомъ и сер- 
дечныя пожелан!я всего лучшаго на будущее. Мы надфемся 
видфть Васъ среди насъ въ день 800-л$тняго юбилея и 
вмЪстф съ Вами отпраздновать его. 


Понемногу начинаемъ обсуждать что и какъ устроить 
въ день торжества ВъЪроятно, въ скоромъ времени будеть 
выработана программа. 

Дфла Коммисс!и не блестящи,— печаташе трудовъ сто- 
итъ неподвижно. Пришлось обратиться къ Н. Л. Малаш- 
кину,—онъ взялся печатать по 8 руб. съ листа. 


Новаго ничего нфтъ. И. В. Добролюбовъ подвигаетъ 
свою статью и подаритъ намъ, ‘повидимому, капитальную 
работу. 

Замышляемъ юбилейный сборникъ... Впрочемъ, съ увЪ- 
ренност!ю нельзя ничего положительнаго сказать,—пока все 
это въ проектф. Не дадите ли Вы намъ чего нибудь? 

Скажите, пожалуйста, взялись ли Вы за Борковсюй мо- 
гильникъ или нфтъ? 

Изъ Арх. Ком. сдфлано предложеше объ описанш 
всфхъ археологическихь изслфдованяхъ по Рязанской гу- 


И 


бернш. Такая работа потребуетъ много времени и трудовъ 
и срочное выполнеше ея невозможно. 


Не откажите, многоуважаемый Алексфй Васильевичъ, 
прислать на короткое время два фотогр. снимка съ Борков- 
скихъ древностей №№ 2 и4, или закажите въ ОмскЪ Коши 
съ нихъ за мой счетъ. 


Я жду отъ Васъ указайй относительно преемника, — 
кого Вы рекомендуете въ хранители Музея. 


Желаю Вамъ отдохнуть и повеселиться на праздникахъ. 
Искренно уважающий и преданный Вамъ Ал. Черепнинъ. 
Р. $. Я все хвораю. Собирался въ Москву и думалъ въ 


Моск. Арх. Общ. сдфлать сообщеше о Кузминскомъ мог., 
но нездоровье помфшало пофздк$, 


19 дек. 1894 г. 


19. 


Глубокоуважаемый Алексьй Васильевич! 


МнЪ, какъ человЪку хронически зараженному пристра- 
спемъ къ старинЪ, нфсколько обидно, что Вы предпочитаете 
посвящать весь свой трудъ и время исключительно на раз- 
работку фамильныхъ бумагъ, и воспоминанй, ничего не уд- 
ляя на памятники рязанской старины. А какъ бы своевре- 
менно было, если бы Вы подготовили къ юбилею сравни- 
тельное описаше древностей Борковск. могильника. Не пом- 
ню, писалъ ли я Вамъ о моемъ отказ принять на себя 
описаше рязанскихъ могильниковъ по поручено Импер. 
Арх. Ком. Уклоняясь отъ предложешя Археол. Ком., я все 
таки не могъ помириться съ мыслью, что наши труды про- 
падутъ безслФдно, и подготовляю общий очеркъ Борков. 
могильника. Эта работа близка къ концу; начало статьи уже 
печатается во 2 вып. Трудовъ за 94 г. Мн хотфлось бы 
знать Ваше мнфше,—умфстно ли будетъ упомянуть о несход- 
ствБ мнн!Й относительно столбовъ и другихъ остатковъ 
поселка, или совсфмъ не касаться нашего разномыстя по 
поводу названныхъ предметовъ и ограничиться изложешемъ 
только своего взгляда. 


Сердечно благодарю Васъ за память о моемъ брат, — 
онъ уже поступилъ ва желфзную дорогу, и Ваше доброе 
внимаше къ моей просьб я позволю себЪ сохранить на 
будущее. 


ДвЪ таблицы древностей я получилъ и перешлю Вамъ 
ихъ въ скоромъ времени. 


590 а 


Вмфстф съ этимъ письмомъ отправляю два экземпляра 
каталога Рязанскаго Музея,—одинъ собственно для Васъ, 
другой—для библютеки Омской Ученой Архивной Ком. 


Не имфете ли свфдЪн о г. ПлаховЪ, и не можете ли 
напомнить ему объ обмф$н$ м$дныхъ сибирскихъ монетъ на 
великоруссвя. 


ДЪла нашей Ком. стали улучшаться въ денежномъ от- 
ношени; печатане же Трудовъ идетъ крайне медленно. 


Иванъ Вас. Добролюбовъ порадоваль насъ новымъ, 
почтеннымъ трудомъ—„Словарь дфятелей Рязанскаго края“. 
Вотъ истинный труженникъ и неутомимый работникъ. Гро- 
малную работу онъ одолфлъ-въ необычайно короткйй срокъ,— 
вЪ 4—5 м5сяцевъ. Словарь оконченъ. Изумительное усерле, 
усидчивость и навыкъ къ литературному труду. 


Вашуъ отказъ указать мнф преемника весьма огорчаеть 
меня,—если уже Вы затрудняетесь въ выбор хранителя, то 
какъ же мнЪ то быть,—ведя замкнутую жизнь домосЪда, я 
мало знаю нашихъ членовъ, и на свой страхъ не рфшусь 
никого рекомендовать. Остается одинъ выходъ, —представить 
р$шене этого вопроса начальству. А мнЪ хотфлось бы рЪ- 
шителемъ имЪфть Васъ. 


Импер. Арх. Ком. объявила войну Архивн. Коммиссямъ 
и м5стнымъ музеямъ. Любопытный отпоръ воинственному 
настроен Археол. Ком. помБщенъ въ 26` номерЪ Русск. 
Вфдомостей (26 янв. 1895 г.) „Императ. Археол. Коммисс!я 
и мфстные музеи“. Я полагалъ, что А. В. Орфшниковъ 
написалъ эту статью,—оказывается,—не онъ. 


Желаю Вамъ всего лучшаго на этотъь и мноме друме 
года. Искренно уважаюций Васъ Ал. Черепнинъ. 


1 февр. 1895 г, 


20. 


Глубокоуважаемый Алексьй Васильевичь! 


Давно я не получалъ вфстей отъ Васъ. Надфюсь что 
Вы здоровы и европейская гостья-инфлюеншя не достигла 
Омска. У насъ собираются издать Сборникъ ко времени 
празднованйя 800-лфтняго юбилея Рязани. Не дадители Вы 
что нибудь для предполагаемаго Сборника. Было бы осо- 
бенно прятно имфть Вашу работу, какъ основателя и глав- 
наго работника Рязанской Коммисси. 


80. = 


Присланныя Вами двЪ таблицы борковскихъ древно- 
стей отправлены къ Вамъ обратно. 


На-дняхъ выйдеть 2 вып. Трудовъ за 1894 г. Очень 
мЪшкотно идетъ у насъ печатане ‘Трудовъ, хотя матера- 
ловъ много и съ этой стороны задержекъ быть не можетъ. 


Импер. Археол. Ком. разрфшила мнф помЪфстить въ 
Трудахъ описавше Борковскаго и Кузьминскаго могильни- 
ковъ, прежде чЪмъ они будутъ изданы Археол. Коммиссей. 
Я воспользуюсь разрфшешемъ и напечатаю мои замфтки, 
конечно, безъ рисунковъ древностей, такъ какъ для прило- 
женя ихъ у насъ н$тъ средствъ. 


ЛЪФтомъ замышляемъ пуститься на поиски древностей, 
быть можетъ, что нибудь найдемъ новенькое. 


А. Д. Повалишинъ собирается осуществить Ваше на- 
мфреше объ издаши древнихъ грамотъ и актовъ, относя- 
щихся къ исторм Рязанскаго края. Это издавше было бы 
весьма полезно и цфнно для всЪхъ, занимающихся изуче- 
вемъ прошлаго Рязанскаго Княжества. 


Позвольте поздравить Васъ съ наступающими праздни- 
ками и пожелать Вамъ всего лучшаго. 


Совершенно преданный Вамъ А. Черепнинъ. 
22 марта 1895 г. 


Р. $. Иванъ Васильевичъ закончилъ свой трудъ о уро- 
женцахъ и дфятеляхъ Рязанской губернш. Вышла крупная 
работа. 


21. 


Глубокоуважаемый Алексьй Васильевичь. 


Праздноваше 800-лБтя Рязани прошло очень удачно, 
чему много способствовала прекрасная погода. Стечеше на- 
рода изъ селъ и деревень было громадное. Засфдане Ком- 
мисс шло торжественно и стройно. Было получено много 
телеграммъ. Ваша телеграмма прочтена въ числ первыхъ 
и произвела прекрасное впечатльше. Губернаторъ и Ваши 
друзья выражали искрення сожалЪн!я о Вашем отсутствии. 

ы расчитывали видфть Васъ среди насъ. Ваше отсутстые 
было замфчено очень многими. ОбЪдъ начался въ 8 часовъ, 
окончился въ 11-ть. Много было рфчей и возмянй. ОбЪдъ 
былъ изготовленъ плохо, за столомъ сидфло 150 человфкъ. 
Въ 211 № Правительственнаго ВЪстника, вь Новомъ Вре- 


5, 3 5 


мени, Моск. ВЪд. и другихъ газетахъ подробно изложенъ 
ходъ празднованй. Коммисся издаетъ Сборникъ по этому 
предмету, гд$ булуть помфщены всЪ р$чи цфликомъ. Вы- 
шло дв$ брошюры для раздачи ученик. городск. училищьъ. 
Все это Вы получите. 


Болфзнь (инфлюенца) помБшала мнЪ присутствовать на 
засфланши, добрые знакомые въ тотъ же день познакомили 
меня со вс$ми подробностями. 


Исправлеше Арханг. собора производилось лФтомъ, 
наблюсти за этимъ дБломъ было некому. Архивн. Ком. уз- 
нала о передфлкахъ, когда уже все было окончено. Буль Вы 
въ Рязани, конечно, Коммисся не проморгала бы этой 
реставраши. 


НынЪ$шнее лЪто прошло у меня почти безплодно,—взялъ 
18 погребешй на Кузьмин. мог., нашель любопытное горо- 
дище въ ВышгородЪ, но владЪлина (Антонова) не позволила 
раскопать его. Обнаружено три новыхъ могильника въ 
с. ТырновЪ, Ужильи и КиструсЪ. Богата долина Оки разно- 
родными древностями. БЪда въ томъ - работниковъ и денегъ 
мало. Л$томъ у меня 12 мфсяца болфли глаза. На одной 
археол. пофздк$ простудилъ или засорилъ ихъ, образова- 
лось воспалеше слезныхъ м$шечковъ, и долженъ былъ про- 
сидфть болЪе шести недЪль въ комнатЪ безъ чтен!я и письма. 


Очень радуюсь хорошимъ результатамъ Вашихъ ров 
на Исыкъ Кун Напишите--что именно нашли тамъ.Пришлите 
нЪфсколько монетъ, я постараюсь проявить ихъ, опредфлить 
народность и время чекана и возвращу Вамъ монеты об- 
ратно. Проявлеше м$стныхъ монетъ я дфлаю такъ, —кладу 
ихъ въ растворъ кислоты (даже въ уксусъ) на сутки, за- 
тфмъ, осушивъ ихъ. кладу на сутки въ деревянное или про- 
ванское масло. Подобную операшю повторяю 2, 3 раза. Мо- 
неты, не поддающяся этимъ манипуляшямъ, отдБляю какъ 
никуда не годныя. Отъ души желаю Вамъ всего лучшаго, 
совершенно преданный Вамъ Ал. Черепнинъ. 


| 7 окт. 1895 г. Прошу передать мой привфтъ Вашему 
семейству и поклонъ Владимру Ивановичу. 


22. 


Глубокоуважаемый Алексьй Васильевичз. 


Съ 18 декабря я тяжело заболфлъ гриппознымъ воспа- 
лешемъ легкихъ и только на дняхъ прекратилось острое 
состояше болЪфзни; теперь, по словамъ доктора, начинается 


а. 


перюдъ выздоровленя. Организмъ уже изношенъ и старъ и 
потому вфроятно еще не скоро я приду въ обычную колею. 


Вашей мысли я глубоко сочувствую и безусловно при- 
мыкаю къ Вамъ, съ готовностью содЪйствовать ея осуще- 
ствленю насколько смогу и сумфю. У мевя есть знакомые 
въ разныхъ углахъ Росси, постараюсь пропагандировать 
Вашу идею между ними, а также и среди членовъ нашей 
Коммиссш. Только всЪмъ этимъ я могу заняться тогда, когда 
нфсколько окрфпну. Теперь же я настолько слабъ, что съ 
перерывами пишу Вамъ это письмо. 


На счетъ медалей Петра | сейчасъ ничего не могу сдф- 
лать,—послф смерти В. С. Праотцева у насъ въ библютекЪ 
еще не установленъ прочный порядокъ и найти какую бы 
то ни было книгу очень затруднительно. Какъ только буду 
выходить изъ комнаты, отправлюсь вь Коммиссю и поста- 
раюсь разыскать нужную Вамъ книгу. Можетъ быть, мое 
личное знакометво съ медалями и монетами можетъ зам$- 
нить книгу,—напишите какя справки нужны Вамъ по меда- 
лямъ Петра [, очень вфроятно, что я въ состоянм дать Вамъ 
точные отв$ты на Ваши вопросы и безъ всякихъ книгъ. 


Желаю Вамъ всего хорошаго. Искренно уважающий Васъ 
Ал. Черепнинъ. 


Р. 5. Недавно получиль отъ Ив. Вас. Добролюбова 
иисьмо, онъ въ Омск и собирается въ 1899 г. прБхать сюда. 


1899 г. янв. 17 


22а. 
Глубокоуважаемый Алексьй Васильевичь. 


Посылаю Вамъ рисунокъ блюда; когда минуетъ въ немъ 
надобность, потрудитесь возвратить его. Е 


Книгу же я не нашелъ, повидимому П томъ еще не по- 
лученъ. Въ настоящее время у насъ въ библютекБ ничего 
нельзя добиться. такъ какъ нашь бибмотекарь В. С. Мал- 
ченко, переведенъ членомъ Окружнаго Суда въ Пермь, за- 
мЪститель же его еще не вступилъ въ должность, и потому 
отыскать какую нибудь книгу—задача крайне мудреная. 


НынЪфшнее лЪто намфреваюсь кое гдф попытать счастья, 
и вфроятно въ концф мая или въ началЪ поня тронусь въ 
путь. Не думаете ли Вы произвести раскопки по -сосфдству 


К РА 


Егорьевскаго уЪфзда, если ла, то извЪстите меня, быть можетъ 
я навЪъщу Васъ на работахъ. 


Очень жаль, что при обсуждени Самоквасовскаго про- 
екта было мало представителей Архивн. Ком. Измышленямъ 
сеньора Самоквасова слфдуетъ дать такой отпоръ, чтобы 
и другимъ не повадно было выступать съ такими нелфпыми 
проектами. ВЪроятно на Клевскомъь СъфздЪ р5шительно по- 
хоронять выдумку Самоквасова. Если буду чувствовать себя 
бодрымъ, то пофду въ Кевъ; въ противномъ случа, туда 
явится одинъ Яхонтовъ. 


Наша КоммисФя послфднее время богата болфзнями 
самыхъ дфятельныхъ членовъ, что невыгодно отзывается на 
ея дфятельности. Повалишинъ нездоровъ второй м$сяцъ и 
думаеть Фхать за границу полфчиться, я пробол$лъ три 
мфсяца, Крейтонъ боле мфсяца, Шефферлингъ разстроенъ 
болБзнью жены и т. д. 


Съ другой стороны насъ угнетаетъ тфснота пом Бщеня,— 
библютека, архивъ, музей ростутъ безостановочно, —разм$- 
щаться же положительно негдф. Ищемъ средствъ выйти изъ 
этого положеня, но удачи нЪФтъ. 


Желаю Вамъ всего лучшаго, совершенно преданный Вамъ 
Ал. Черепнинъ. 


4 мая 1899 г. 


23. 


Христось воскресе! 
Глубокоуважаемый Алексьй Васильевиче. 


Поздравляю Васъ съ праздникомъ и отъ души желаю 
Вамъ провести эти дни и долгое будущее въ добромъ здо- 
ро : 
ровьи и благополучии. 


Послфднее время мн пришлось похворать, а затфмъ, 
что еще ‘тяжелЪе, заболфла жена. При такихъ грустныхъ 
обстоятельствахъ, все прочее отошло въ сторону. И только 


теперь начинаю приходить въ себя и намфреваюсь приняться 
за свои дфлишки. 


16 апрфля у насъ предположено годичное собране. На 
этотъ разъ засъдаше будетъ публичное. Вл. Ст. Буймистровъ 
произнесетъ рфчь объ армеп. Оеопорит$, я долженъ буду 
‚дать коротенькое сообщене о прошлогоднихъ раскопкахъ, 


РЕВ т. Е 


Не замышляете ли Вы на предстоящее лЪто какихъ 
либо изслфдованйЙ во Владим!рской губернии. У насъ пред- 
полагается л$томъ заняться обслфдовашемъ Старой Рязани 
и другихъ городишь. 


Относительно древностей за послфднее время ничего 
не встрфчалось новаго, у рязанскихъ старьевщиковъ тоже 
ничего нфтъ, кромф плохихъ картинъ. 


Оть души желаю Вамъ всего лучшаго. Преданный Вамъ 
Ал. Черепнинъ. 


19-700 
ту 
24. 
Глубокоуважаемый Алексий Васильевиче. 


Мысль о Вашей болфзни часто тревожила меня до по- 
лучешя Вашего письма, которое принесло мнЪ искреннюю 
радость. Дай Богъ Вамъ поскорфе оправиться, окр$пнуть 
и войти въ прежнюю колею дфятельной и трудовой жизни 
МнЪ также пришлось похворать, впрочемъ зимою я посто- 
янно чувствую себя нехорошо и съ каждымъ годомъ ста- 
новится тяжелфе и тяжелфе переносить осень и зиму. ВмЪстЪ 
съ тепломь я оживаю, является бодрость и жажда дфятель- 
ности. Проходитъ лфто, а оно у насъ такъ коротко, и 
снова надвигается хворь, апатя, тоска. Мозгъ подернутъ 
точно густымъ мрачнымъ туманомъ, на сердцф тоскливая 
тяжесть; дБлаешься слишкомъ чуткимъ й строгимъ къ окру- 
жающей каждаго изъ насъ пошлости, лжи и глубокому не- 
въжеству, становишься противнымъ самъ себЪ и чувствуешь 
острое отвращене къ обществу. Въ такомъ состояни физи- 
ческой и нравственной простращи, часто навЪщаетъ мысль 
о смерти, какъ полномъ успокоеши, когда жалкое само- 
терзающее я перестанетъ существовать, сольется съ приро- 
дою и навсегда потонетъ въ ней... Несмотря на всю непри- 
глядность и безсодержательность нашей жизни или, вЪрнЪе 
нашего жит, когда передъ человфкомъ обнажилась жизнь 
настолько, что всБ иллюзши исчезли и ярко обрисовались 
вс пошлыя, отталкивающя стороны ея, все таки цфпляешься 
за жалкую парошю на человфческую жизнь и стремишься 
какъ можно дольше тянуть это животное существоваше. 


Простите я слишкомъ отвлекся въ сторону. Я про- 
смотрЪлъ древности, приложенныя къ работЪ гр. Уварова. 
Вполнф сходной привЪфски тамъ не нашлось; болфе подхо- 
‘дятъ къ ней привфски, найденныя въ Егорьевскомъ уфздЪ. 


== 88 == 


На табл. ХХХИ, рис. 2 изображена медалька или образокъ 
очень похож на Вашъ, съ тою разницею, что на Вашемъ 
обозначены дв фигуры, а на Уваровскомъ одна. Браслетъ 
и крестикъ также очень близко подходятъ къ нашимъ Ря- 
занскимъ находкамъ. Интересно было бы пообстоятельнЪе 
обслфдовать Вашъ могильникъ. Жаль, что Вы не можете 
заняться этимъ дфломъ. 


Начало нынфшняго лфта такя, неблагопрятно для ра- 
ботъ, что я еще почти ничего путнаго не успфлъ сдФлать. 
На-дняхъ пофду въ Спассюй уфздъ и затфмъ въ Сапожков- 
скй; о результатахъ моихъ поисковъ сообщу Вамъ. Дфятель- 
ность нашей Коммисс1и, повидимому, понизится: число ра- 
ботниковъ все уменьшается; а притока новыхъ пока нЪФтъ. 


У Антонова былъ, за посл$днее время ему ничего не 
попадало въ руку. Здфсь недавно былъ одинъ скупщикъ 
(Лебскй) и купилъ у СЪкирина 8 фарфор. ивфточныхъ гор- 
шковъ съ прекрасн. рисунками АТ; кром$ того, вытянулъ 
нфсколько цфнныхъ вешей у К. Н. Муромцевой. Обижаютъ 
насъ жиды. 


Оть души желаю Вамъ всего лучшаго. Искренно 
преданный Вамъ Ал. Черепнинъ. 


7 
19—00. 
УТ 


25. 


Глубокоуважаемый Алексий Васильевичь. 


У меня крЪпко сложилась увфренность, что Ваша лю- 
бовь кь Рязанскому музею—Вашему дфтищу—никогда не 
ослабнетъ. Если встрфтите г. Косцюшко, поблагодарите его 
отъ Ряз. Арх. Ком. за его намфреше подфлиться съ нами 
монетами и образцами древностей ихъ Херсонеса. Глубоко 
благодаренъ Вамъ и за намять обо мнф,—древнйя гирьки до 
сихъ поръ не потеряли интереса для меня. Вфсовыя же 
единицы, найденныя въ ХерсонесЪ, особенно любопытны, такъ 
какъ древняя Русь многое заимствовала отъ Грековъ. Жаль, 
что Вы не указали мн$ адресъ г. Косцюшко,—я непрем$нно 
обращусь къ 5 съ просьбою дать мнё свЪдБыя о древ- 
нихъ гирькахъ. Мнф нужно знать ихъ форму, вфсъ и т$ 
знаки, каюе уцфлфли на экземплярахъ лучшей сохранности. 
Дорогой АлексЪй Васильевичъ, если Вы вздумаете писать 


г 9 о 


ко мнф, пожалуйста, черкните словечко—какъ адресовать 
письмо къ г. Косцюшко. 


Въ сентябрБ м$сяц$ П. И. Антоновъ купилъ у кн. 
Крапоткиной нЪфсколько вещицъ саксонскаго фарфора съ 
маркою АК (эта марка первой четверти ХУШ ст ); между ними 
было три флакона, фарф. котелокъ еще н$фсколько мелкихъ 
вешинъ другихъ фабрикъ. Четыре вещи купилъ Крейтонъ, 
остальныя еще на рукахъ у П. И. У него же двф порядоч- 
ныя акварели. 


Послфднее время очень рфдко встрфчаются старинныя 
вещи у нашихъ старьевщиковъ. МнБ удалось купить лишь 
6 бронзовыхъ медалей ХУШ ст. и кое какое серебро вре- 
менъ Екатерины ИП. 


Второй выпускъ Трудовъ Владим!рской Арх Ком. мы по- 
лучили. Книга солидная и прекрасно издана, масса рисун- 
ковъ, но по содержанйо крайне однообразна и, на мой 
взглядъ, не представляетъ серюзнаго научнаго интереса. 


Искренно желаю Вамъ всего лучшаго и первЗе всего 
полнаго здоровья и душевной бодрости Преданный Вамъ 


Ал. Черепнинъ. 
25 сент. 1900 г. 


Если на возвратномъ пути остановитесь въ Рязани, 
удФлите часъ для меня. 


26. 


Глубокоуважаемый Алексьй Васильевичь. 


Ваше письмо застало ‘меня въ постели, недфли двЪ 
пролежалъ. Теперь нфсколько лучше. Ваши изразцы полу- 
чены, вмфст$ съ монетами. Коммисея очень признательна 
и благодарна за Вашгь даръ. Изразцы предетавляють боль- 
шой интересъ, какъ памятникъ русскаго гончарнаго искус- 
ства въ ХУГ ст. 


У Антонова ничего нфтъ подходящаго изъ фарфора, 
продаетъ онъ серебряную копилку изящной работы и ста- 
рый кошелекъ прекрасной работы и сохранности, сдфланный 
изъ платиной кольчатой сЪтки съ золотымъ замкомъ и 
тремя кистями. Вешь прекрасная и цЪнная, но для Музея 
неудобная по цфнЪ. 


Въ Музеф имфется чашка съ маркой Фомина, имфющей 
форму малиноваго кружка, въ которомъ вписано „купца 
9омина“. Другихъ марокъ н$тъ. 


5 = 


На дняхъ я послалъь Вамъ мою статью „О. гривенной 
денежной систем“, помщенную въ Трудахъ Моск. Нум. 
Общества. Теперь привожу въ порядокъ другую работу о 
мфновой стоимости русскихъ денегь за 4е послфдня сто- 
лфмя. БолЪзни и разныя домашшя дфла мфшаютъ работ. 


И. И. Проходцовъ пересматривалъ шкапъ съ книгами 
и другимъ добромъ, онъ нашелъ въ немъ много хламу, 
который обреченъ на истреблеше 


Если будете въ Рязани, загляните ко мн$ на минутку, 
хотфлось бы поговорить съ Вами. 


Оть души желаю Вамъ всего лучшаго. Искренно пре- 
данный Вамъ Ал. Черепнинъ. 


22 февраля 1901 г. 


21. 


Глубокоуважаемый Алексьй Васильевиче. 


Въ прежнее время Вы занимались нумизматикой и у 
Васъ была книга гр. Гуттенъ-Чапскаго „Описаше удфльн. 
великокняж. и царск. монетъ“, въ настоящее время Вамъ 
эта книга не нужна, не уступите ли Вы мнф ее, я охотно 
и съ благодарностью уплачу Вамъ ея стоимость. 


Если найдете возможнымъ исполнить мою просьбу, то 
захватите книгу съ собою при пофздк въ Рязань. Вы, 
кажется намфрены быть въ Рязани въ апрфл$. Очень хорошо 
было бы, если бы Вы прЕБхали къ годичному собранию, на 
которомъ мы собираемся поднять вопросъ о, гарантяхъ не- 
прикосновенности нашего теперешняго помфщеня. Лукин- 
сюй, Ашанинъ и Драшусовъ намфрены отнять у насъ ком- 
нату, гдЪ у насъ бываютъ очередныя засфданя. Ваше при- 
сутстие на годичномъ собрани и Ваше вфское слово въ 
защиту Коммиссш принесло бы великую пользу. 


Искренно преданный Вамъ Ал, Черепнинъ. 


7 
19—01. 
ту 


а. 
28. 


Глубокоуважаемый Алексьй Васильевичь. 


Мое искреннее желане лично принести Вамъ прив$Ът- 
сте въ день Вашего семейнаго празднованя отъ Рязанской 
Архивной Коммисси и оть себя, къ моему большому сожа- 
лфнио, не осуществится; серьезная болфзнь жены (нервное 
разстройство) не позволяетъ мнф оставить Рязань даже на 
непродолжительное время. Выпавшая на мою долю честь 
передать Вамъ поздравлеше и выразить чувства признатель- 
ности Рязанской Архивной Коммиссши булеть исполнена 
другимъ членомъ (въ засфдани Коммисси было постанов- 
лено просить меня отправиться во Владимръ къ 28 поня 
или, за какою либо задержкою моего отъЪзда, поручить эту 
прятную мисс С. Д. Яхонтову). Если же, что нибудь по- 
мЪшаеть Яхонтову, то придется ограничиться заочнымъ 
поздравлешемъ. 


Въ послфднемъ засфдани мною было прочтено и при: 
вЪтстые Коммисси къ Вамъ и одобрено всфми присутству- 
ющими членами. Особенно горько для меня то, что я ли- 
шенъ возможности лично. живымъ словомъ передать Вамъ 
чувства нашего общаго уважешя и глубокой благодарности 
за все то, что Вы сдфлали для Разанской Коммиссш. Оста- 
ется лишь слабое утЪшене, что Вы ни на минуту не усумви- 
тесь въ моемъ уваженш и преданности къ Вамъ и посто- 
янномъ моемъ признаны Вашихъ высокихъ и цфнныхъ за- 
слугь по отношеню къ Рязанской Коммисси. 


Отъ всей души желаю, чтобы на много, много лЪтъ 
сохранились силы Ваши на долгое и плодотворное служеше 
наукЪ$ и обществу. 


ВмЪстБ съ этимъ письмомъ посылаю Вамъ набросокъ 
того, что я былъ уполномоченъ Коммисчею передать Вамъ 
28 1юня. 


Искренно преданный Вамъ Ал. Черепнинъ. 


19 1801. Рязань. 
У 


ыы Зе 
29. 


Многоуважаемый Алексьй Васильевичь! 


Посл$ вчерашняго разговора о ценьгБ съ звЪздою, се- 
годня я просмотрфлъ Каталогъ и, какъ мнЪ кажется, об- 
р$лъ эту странную деньгу: она помфщена мною въ моне- 
тахъ Василя 'Гемнаго подъ № 68. Полагаю, что именно объ 
этой деньг$ Вы говорили. Участь ея, дЪйствительно, ориги- 
нальная: Вы отнесли ее къ Рязанскимъ, /Кизневсюй къ Твер- 
скимъ, а я кь Московскимъ. Мое опредфлеше было осно- 
вано на надписи, гл ясно читается „князь велиюй Васил“. 
Зная, что при Васими Темномъ было изумительное разно- 
обраме штемпелей, я отнесъ деньгу къ его княженгю. Ря- 
занскою она быть не можетъ, потому что отличается какъ 
наружною формою, такъ и вфсомъ отъ денегь Рязанскаго 
кн. Василя Иван. 


Потрудитесь взглянуть—дЪфйствительно ли эта та деньга, 
которую Вы искали. 


Искренно уважающий Васъ и совершенно преданный Вамъ 
Ал. Черепнинъ. 


16 апр$ля 92 г. 


Р. $. Каталогъ составлялся въ 1890 году и я позабылъ 
подробности описываемыхъ мною монетъ и ввелъ Васъ въ 
заблуждеше. 


30. 


Глубокоуважаемый Алексьй Басильевичь. 


Прошу Васъ передать Владим!рской Ученой Архивной 
Коммисаи мою искреннюю благодарность за оказанную мн 
честь. На сколько позволять мнф силы и здоровье, я съ 
полною готовностью изъявляю согласе—принять участе 
какь въ работахь Организашоннаго Комитета, такъ и въ 
Областномъ СъздЪ, имфющемъ быть во Владимрф въ 
1905 году. 


Совершенно преданный Вамъ Ал. Черепнинъ. 


1925 03. Рязань. 
1х 


31. 
Глубокоуважаемый Алексий Васильевичь. 


На дняхъ мнЪ принесли фарфор. чайную чашку. фаб- 
рики Сафронова (Ант. Триф.), на блюдцф и самой чашкЪ 
изображена марка. какихъ въ Вашемъ трудЪ нфтъ. Посылаю 
Вамъ точный снимокъ буквы „С“ подглазурная синяго цвфта, 
а друмя буквы надглазурныя оранжеваго цвЪфта. Мнф ка- 
жется, что буквы АТ означаютъ инишалы имени и отчества 
фабриканта (Антонъ Трофимовъ): Чашка и блюдце покрыто 
синей эмалью, по ней раскинуты небольше букеты цвЪтовъ, 
изображенныхъ красками и золотомъ, краски цвЪтовъ ниже 
окружающей эмали, а золото наложено по эмали. Вамъ, мо- 
жетъ быть, посланная мною марка пригодится для Вашего 
добавленя. 


Въ настоящее время Коммисся нЪсколько смущена 
слухами о присоединеши къ Губернскому Правленю. Отъ 
Тамбовской Коммисс!и получили запросъ, —что мы предпри- 
нимаемъ въ виду такихъ грустныхъ слуховъ и не слБдовало 
ли устроить съфздъ представителей Коммиссйй для обсужде- 
ня общихъ мЪръ для зашиты Коммиссй. Мы будемъ отвЪ- 
чать, что съфздъ неудобенъ, а нужно Коммисс!ямъ снестись 
между собою и каждой въ отдЪфльности подать Директору 
Археол. Института просьбу, чтобы онъ выяснилъ значене 
слуховъ и принялъ на себя защиту настоящаго положен!я 
Коммиссй передъ высшимъ правительствомъ. Не пожелаетъ 
ли Владимрская Коммисся примкнуть къ этому общему дфлу. 


Искренно преданный Вамъ Ал. Черепнинъ, 


19-2 03. 
хп 


На снимкахъ марки сохранено точное расположеше 
клеймъ. 


32: 
Глубокоуважаемый Алексьй Васильевиче. 


В. Н. Крейтонъ Фздилъ въ Скопинъ къ Кругликову и 
привезъ вещи, найденныя въ случайно открытой могилЪ. 
аходка состоитъ изъ оружя и украшен: мечъ, кинжалъ. 
стр$лы и разной величины мФдныя, серебряныя и золотыя 
бляшки. Такихъ вещей мы не встрЪ$чали ни при раскопкахъ, 
ни въ числЪ извфстныхъ случайныхъ находокъ. 


Необходимо произвести пробныя раскопки кругомъ 
мфстонахожден!я могилы до наступленя рабочей поры. Не 
откажите написать мнЪ, когда Вы булете у себя въ имфнши 
и желаете ли принять участе въ производствз пробныхъ 
раскопокъ, которыми желательно выяснить была ли это оди- 
ночная могила или въ этомъ пункт$ было кладбище. 


Если Вы не намфрены присутствовать при пробныхъ 
раскопкахъ, то мы начнемъ ихъ до Вашего пр!Изда въ 
им ше. 


Какъ мн$Ъ думается—это одиночная‘ могила, и только 
для полнаго убЪждешя въ этомъ слфдуетъ произвести н$- 
сколько траншей. 


Пожалуйста не помедлите отвтомъ. 


Относительно сообщеня, которое я предложу на буду- 
щемъ съфздЪ во ВладимрЪ, въ настоящее время точнаго 
заявленя сдфлать не могу: имя дв. три темы, я не рёшилъ 
еще выбора изъ нихъ, и попрошу Вашего совфта на чемъ 
мнЪ остановиться. 


Искренно преданный Вамъ Ал. Черепнинъ. 


Иса. Рязань. 


9 
УТ 


38. 


Глубокоуважаемый Алексьй Васильевиче. 


Печатане Трудовъ и работъ Повалишина не позво- 
ляеть мн принять учаспе въ пофздкЪ къ г. Кругликову; 
рЬшительно некому поручить наблюдене надъ печаташемъ 
и корректурами. Вл. Ник. Крейтонъ намфренъ выФхать въ 
Скопинъ 9 юля, если только служебныя дфла не вынудятъ 
его измфнить день отъфзда. Лошадей онъ возьметъ въ Ско- 
пин$ и явится къ Вамъ, а потому Вы не безпокойтесь отво- 
сительно лошадей. 


Въ сдфланной ваходкф Анатолй Викторовичъ также 
видитъ крайне интересный археслогическй фактъ и, конечно, 
приметъ учаспе въ изслфдовашяхъ той м$стности. 


Совершенно преданный Вамъ Ал. Черепнинъ. 


19-2 04. 
УП 


И 2 
84. 


Глубокоуважаемый Алексьй Васильевичъ. 


Все это время хворалъ и только теперь чувствую 
себя нфсколько лучше. Болфзнь помшала мнф немедленно 
выполнить Вашу просьбу. Надняхъ передалъ Ив. Ив. но- 
мера нужныхъ Вамъ актовъ и на этихъ дняхъ они будутъ 
высланы, вмфстБ съ экземпляромъ Писцовыхъ книгь для 
передачи г. Арсеньеву, въ обмфнъ на его работу. 


Послфдне мфсяцы охватило всфхъ тревожное настро- 
ене, вызванное внфшними и внутренними событ!ями. Зло- 
счастная война дала толчекъ тому, что постепенно назрЪ- 
вало въ услоыяхъ нашей общественной жизни за послБдне 
85 лЪтъ. Все мыслящее сознаетъ, что мы неизбЪжно и не- 
предотвратимо приближаемся къ перелому нашего государ- 
ственнаго строя. Дай Богъ, чтобы обновлене нашихъ по- 
рядковъ совершилось разумно и спокойно, что весьма воз- 
можно, если устроеше пойдетъ съ верху; въ противномъ 
случаЪ, если допустятъ проводить реформы низамъ, насъ 
вс5хъ ждутъ невыразимые ужасы и бЪдствия... Настроеше 
крестьянъ и рабочихъ крайне напряженное, всюду замфтно 
озлоблеше и если оно прорвется наружу, то Росейя будетъ 
переживать страшную пугачевшину. Дай Богъ, чтобы это 
бЪдстве не коснулось насъ. 


Вообще тяжело жить въ тая смутныя эпохи, когда 
нЪть твердой увфренности ни въ настоящемъ, ни въ бу- 
душемъ. 


Молодежь глубоко жаль, но она лишь р$зко и страстно 
отражаетъ то, что переживаеть все общество, и винить ее 
нельзя,—причины внЪ ея. 


Оть души желаю Вамъ всего лучшаго. Искренно пре- 
данный Вамъ Ал. Черепнинъ. 
2 


19—05. 
ш 


ххХхХГуУ. 


Отъ Натальи Леонидовны Шабельской*). 
Ч, 
Милостивый Государь, Алексьй Васильевича. 


По возвращени изъ Петербурга, гл была выставлена 
вся моя коллекшя, въ пользу пострадавшихъ отъ неурожая, 
я нашла присланный номеръ: „Груды Рязанской Ученой 
Архивной Коммиссши“.— Очень благодарна Вамъ за лестное, 
для меня, внимаше и прошу вфрить въ мою искренную го- 
товность подфлиться съ Вашимъ Музеемъ имфющимися у 
меня дубликатами. Если только найду возможнымъ, то поста- 
раюсь, до отъфзда въ Крымъ, прЕБхать, дня на два, къ Вамъ, 
въ Рязань, чтобы ознакомиться съ Музеемъ, его сокрови- 
щами и узнать чфмъ я могу быть ему полезной. Выставка 
моя Русской Старины имфла большой успфхъ. ПосЪтили 
ее Государыня Императрица, Высочайшие особы, все выс- 
шее петербургское общество, дипломатический корпусъ, уче- 
ные, художники, школы, институты и вообще масса учащейся 
молодежи. Мноче снимали узоры, рисунки, а отъ н$которыхъ 
школъ получила адресы. Все это меня глубоко порадовало 
и еще болЪфе дало энерми для собиранйя и изученя Русской 
Старины. КромЪ симпатичнаго вниман!я—я получила много 
подарковъ, что украсило мою коллекцию прекрасными эк- 
земплярами. Всфмъ этимъ хорошимъ впечатльшемъ мн 
хотфБлось подфлиться съ Вами, зная, что Вы, какъ искренно 
любяций Русскую Старину—порадуетесь за усп$хъ ея. 


Позвольте пожелать Вамъ всего оао и просить 
Васъ, вБрить въ искреннее уважеше. Н. Шабельская. 


Москва 80 марта 1892 года. 


*) Собирательница образцовъ древняго-русскаго шитья ит. п. 
издЪлий. 


Многоуважаемый Алексьй Васильевичь. 


ВскорЪ послф нашего свидашя я простудилась и теперь 
еше не совсфмъ здорова. Мое желаше быть у Васъ въ Му- 
зе я не оставила и исполню его непремфнно, какъ только 
докторъ разр5шитъ эту пофздку. Думаю быть у Васъ въ 
концЪ этой недБли, или въ началЪ будущей, во всякомъ 
случаЪ пришлю Вамъ телеграмму. Пользуюсь случаемъ пе- 
редать Вамъ курюзъ, что только нЪсколько дней тому на- 
задъ я получила черезъ Канцелярню Оберъ-Полишймейстера 
Ваше любезное письмо, отъ 11 феврала и № трудовъ. изъ кото- 
раго я узнала, о выборЪ меня въ члены Рязанской Ученой Ар- 
хивной Коммисс. Пожалуйста не поставьте мнЪ въ вину, 
что при личномъ нашемъ свиданши, въ МосквЪ, я не побла- 
годарила Васъ за Ваше ко мнЪ внимаве, очевидно, что ви- 
новата въ этомъ не я. а Канцеляря Оберъ-Полишймейстера, 
гдф письмо пролежало безъ движеня два мЪБсяца. Фотографии 
для альбомовъ уже заказаны, а также и книга для тканей. 
При свидани поговоримъ подробно. 


Искренно и глубоко уважающая Васъ Н. Шабельская. 
Москва, 27 апрЪфля 1892 года. 


8. 
Москва 1-го 1юня 1892 года. 
Многоуважаемый Алексьй Васильевиче. 


Много благодарна Вамъ за любезное письмо Ваше. 
Искренно радуюсь, что могла доставить Вамъ хотя малень- 
кое удовольств!е моими вещами. Мнф прятно было узнать, 
что витрина, которую Вы заказали, будетъ имфть достаточно 
мЪста, чтобы помфстить еще вышивки, кружево и ткани, 
которые я по прЕБзд$ изъ Крыма, пришлю для Вашего Му- 
зея, а также кички и фотографии. Много доставите мнЪ 
удовольстыя если въ течени лБта напишете мнЪ о Вашемъ 
ке и о Вашей энергичной дфятельности НоЪздка моя 
въ Рязань оставила самое симпатичное и доброе воспоми- 
наше: строгая серьезность въ учреждени Вашего Музея, 
которому см$ло можно предсказать прекрасное будущее, 
именно благодаря Вашему труду - произвела на меня самое 
хорошее впечатлфне, а Ваша любезность и радуше--доброе 
воспоминанге. Рязанский Музей уже сдЪлался для меня чфмъ-то 


милымъ и близкимъ.—Прошу Васъ передать всфмъ Вашимъ 
мой сердечный привЪтъ, маленькую хозяйку—крфпко поцЪ- 
ловать. Симпатичной М-ше Урсати и Графин$ шлю боль- 
шой поклонъ. 


Искренно и глубоко уважающая Васъ Н. Шабельская. 
Мой алресъ: Таврической губ. ст. Гурзуфъ. Имфне Кн. Го- 
лициной—Суукъ-Су. 


4. 
‚  Суукъ-Су 6 сентября 92 г, 
Многоуважаемый Алексьй Васильевиче. 


Только теперь могу отвфчать на Ваше любезное письмо 
отъ 26 юля. Я все время не могла писать, устали глаза и 
докторъ запретилъ писать и работать. Теперь я поправи- 
лась на столько, что мои любимыя занятя мнЪ разрфшили. 
Очень благодарна. что дали о себЪ вЪсточку и сожалЪю, 
что съ тхъ поръ ничего не знаю о Вашемъ здоровьи. На- 
дфюсь, что все благополучно и судьба хранитъ Васъ всЪхъЪ 
въ это трудное время?! О себЪ скажу: дача наша просто 
чуло, вся въ зелени, три большихъ террасы, обстановка 
болфе чфмъ хороша для Крыма. Изобиме воды, дивная по- 
года и возможность достать провизию —дфлаеть наше пре- 
быване здфсь приятнымъ, У меня гостила симпатичная семья 
Сизовыхъ, а теперь—‘пр!Бхали изъ Петербурга мои хороше 
знакомые. Время проводимъ не дурно: Громко читаемъ, рабо- 
таемъ и гуляемъ безъ конца. Гурзуфъ отъ насъ, по прекрасной 
дорог -— 10 минутъ экипажемъ и 25—ходьбы. Пр!Бзжихъ мало, 
но ‘все освфщено и исправлено посл катастрофы наводне- 
ня. Мы нерфдко, особенно въ лунныя ночи—всфмъ обще- 
ствомъ ходимъ на музыку. Бздили этотъ годъ мало, по слу- 
чаю эпидемш, но были у Никодима Павловича Кондакова 
въ Профессорскомъ уголкЪ, а потомъ вся ихъ семья была 
у меня. Собираемъ до сумашествыя и одурешя чудные мор- 
сме камушки; за ними Фздили за 60 верстъ. У всфхъ насъ 
понашиты красивые мфшечки въ которые кладемъ феноме- 
нальные камни съ разными узорами, цифрами, буквами и 
птицами. Вечера стали длинные и всЪ собираемся на террасу, 
окруженную цвфтами и плющемъ съ видомъ на море и горы. 
Съ одной стороны слышится легюй прибой волны, а съ дру- 
гой неумолкаемый плескъ большаго фонтана. На стол яв- 
ляются мЪшечки съ камнями собранными обитательницами 
Суукъ-Су и, подъ громкое чтене чего либо интереснаго, за- 


=> 96 = 


нимаемся полировкой камней. Сизова съ сыномъ уфзжаетъ 
сегодня и мы очень сожалЪемъ, что разстаемся съ такой ми- 
лой и сердечной женщиной. Сынъ ея просто чудо, что за ми- 
лый мальчикъ! Живется намъ больше нежели хорошо и каждый 
прошедиий день провожаемъ съ грустью. Отчего не были 
на съБздБ? Какъ Ваша простуда? Много ли прибавилось въ 
Вашемъ миломъ дфтищЪ? На всф вопросы буду рада полу- 
чить отвЪтЪ. 


ДЪти просятъ . передать ихъ поклонъ, я же искренно 
желаю всего хорошаго, а главное здоровья. Наканун$ своихъ 
именинъ я получила отъ Ив. Е. ЗабЪлина милый сюрпризъ, 
который даетъ мнЪ право подписаться Членомъ Московскаго 
Императорскаго Историческаго Музея Н. Шабельская. 


5 
Многоуважаемый Алексьй Василъевичь. 


Я только что узнала о постигшемъ Васъ ужасномъ гор, 
и принимаю въ немъ глубокое и сердечное участе; т$мъ 
болфе я разлБляю печаль Вашу, что сама испытала то, что 
Вы чувствуете теперь. Молю Господа, чтобы онъ далъ Вамъ 


силы побороть Ваше горе и да утфшитъ Васъ мысль, что. 


свЪтлыя, безгршныя души у престола Всевышняго молятся 
за всфхъ. Въ Крыму я такъ сильно заболФла, что вс$ не ду- 
мали, что я выдержу свою тяжкую болфзнь, мы выписали 
врача изъ Москвы, благодаря ему и профессору Попову, 
который пр!Бзжалъ въ Крымъ съ министромъ Островскимъ 
я поправилась, но всетаки съ большимъ трудомъ дофхала 
до Москвы. Теперь все еще плохо себя чувствую, но это не 
мЬшаеть мнф искренно и горячо молиться за всфхъ кого 
постигло горе. ДЪти просятъ передать, что он вполнЪ 

аздфляютъ мои чувства и въ свою очередь желаютъ, чтобы 
ох успокоилъ Васъ. 


Уважающая Васъ Н. Шабельская. 
Москва 28 ноября 1892 г. 


6. 
Москва.27 апрЪФля 93 г. 


Многоуважаемый Алексьй Васильевиче. 


На Ваше любезное письмо отъ 27-го марта я только 


теперь пишу Вамъ. Позднее возвращеше изъ Петербурга, 


— 


мое нездоровье и цфлая масса дБлъ—лишила меня возмож- 
ности сейчасъ же, по моемъ пр!здЪ, отв$чать Вамъ; но я 
просила Вашего брата, котораго имфла удовольстые видЪть, 
передать Вамъ нашъ обций поклонъ Искренно радуюсь, что 
прекрасный Музей Вашъ, это дтище Вами созданное, поль- 
зуется опять Вашимъ внимашемъ, что я усмотр$ла изъ 
Вашего письма и слышала отъ М-ше Давыдовой, которая была 
у меня. Дай Богъ Вамъ побольше здоровья и энергии. Я въ 
свою очередь, готовлю кое что для прибавлешя Вашихъ 
коллекшй и какъ только разберусь съ моими рукодфльницами 
и ткачихами—такъ вышлю за два года моего малаго пребы- 
вания въ Москв5—они очень стали лфнивы, все это надо 
опять поправить. Очень бы желала имфть удовольсте ви- 
дЪть Васъ, разсказать Вамъ вс успфхи сдЪланные въ Пе- 
тербургЪ Русской Стариной и вообще много, за это время, 
прибавилось предметовъ достойныхъ Вашего вниманя. Въ 
виду приглашешя меня—-Герцогиней Эдинбургской въ Лон- 
донъ и приглашенмя въ Берлинъ-—я завалена переводами 
каталога и снимашемъ фотографий; все это беретъ массу 
времени и не мало финансовъ. Я видЪла у М-ше Казначеевой 
шитыя коши съ моихъ узоровъ снятыхъ у Васъ. Это меня 
очень обрадовало, такъ какъ цфль моя по возможности зна- 
комать съ нашей стариной, и заставить ее оцфнить, что уже 
замфтно достигается. 


Дочери мои просили передать ихъ искреннее уважеше. 
Незабывайте насъ если будете въ МосквЪ$ и хотя изрЪФдка 
давайте вЪсточку о Вашемъ И НЫ и о Вашихъ трудахъ. 
Съ поня я буду на дачЪ близь Москвы, станшя Бутово по 
Курской желфзной дорогБ, Бзда отъ Москвы 1 ч. 15 м. 


Сейчасъ ду въ Воронежъ. Искренно уважающая Вастъ 
Н. Шабельская. 


25 


19 августа Бутово. 
Многоуважаемый Алексий Васильевичь! 


Я только что узнала о Вашемъ назначени и искренно 
за Васъ порадовалась, но погрустили, что будемъ лишены 
фоРольствя хотя изрфлка видфть Васъ въ МосквЪ. На кого 

ы оставите такъ хорошо и съ такой разумной любовью 

строенный Вами музей—объ этомъ мы прямо пожалФли. 
му пересылать и кого будуть интересовать нфкоторые 
предметы, которыми я хотфла бы подфлиться? Ваши симпа- 
тичная любезность и умфнье привлекала всфхъ принять 
учасше и музей все больше процвЪталъ. 


О 


Надфюсь до Вашего отъфзда еще видфть Васъ, такъ 
какъ къ концу Сентября мы будемъ въ МосквЪ. Очень 
сожалфю, что нездоровье мое лишило насъ всфхъ возмож- 
ности профхать по ОкЪ; поЪздка, благодаря Вашему милому 
обЪщаню указать намъ все интересное, вфроятно была бы 
очень удачна и оставила бы хорошее воспоминаше. У меня 
есть просьба къ Вамъ, исполнеше которой меня очень 
одолжитъ: у меня собранъ цБлый альбомъ (послф ‘выставки 
въ Петербург$), всфхъ принявшихъ доброе участе и ока- 
завшихъ любовь къ Русской СтаринЪ, начиная отъ Госу- 
дарыни, и въ этой галлереЪ дорогихъ для меня воспомина- 
вый нЪтъ Вашей фотографической карточки, потому и прошу 
Васъ прислать мн, чЪмъ доставите искреннее удовольстве. 
По желанию выраженному въ Петербург$.. я приступаю 
къ издано своей коллекши и помню, что Вы указывали 
мн на кого то изъ художниковъ? Булу рада получить 
отвфть на мои вопросы. Не хочу сказать Вамъ прощайте, 
а говорю: до праятнаго свидая. 


Искренно уважающая Васъ Н. Шабельская. 
Р. $. Мои шлютъ сердечный привЪтъ. 


8. 


Москва 8-го февраля 94 г. 
Многоуважаемый Алексьй Васильевиче. 


Намъ было очень прятно получить Ваше любезное 
письмо и мы отъ души порадовались прочитавъ, что Ваша 
болфзнь прошла и Вы теперь поправляетесь. Здоровье, это 
такое. благо, которое нужно безгранично цфнить, тфмъ 
болфе Вамъ, для Вашей многосторонней и полезной 
дфятельности. О себЪ могу только сказать, что я сла- 
бо поправляюсь, что вредно отзывается на всей моей 
дъятельности, такъ какъ доктора строго предписываютъ 
спокойстые и даже лишили меня обычной пофздки въ Пе- 
тербургъ эту зиму. Весной меня посылаютъ въ Карлебатъ 
и если бы только вернулось мое здоровье, то при нашей 
общей любви къ путешествию, мы бы откликнулись на Ваше 
любезное намфреше выфхать къ намъ навстрЪчу. Такъ 
хотЪлось бы посмотрЪть эти, для насъ еще неизвфстныя и 
интересныя мфста и конечно пруБхавши въ Вашъ далеюй 
край, кромЪ массы разныхъ впечатлЪнйй, увезли бы воспо- 
минаше о Вашемъ добромъ гостепр!имств$; мы не забыли 
Ваше радуше, которое встрфтили въ Рязани. МнЪ хочется 


вфрить, что эта мечта какъ нибудь осуществится, при пер- 
вой возможности, тфмъ болфе, что дфти изъявили самое 
горячее желаше, а что они хотятъ, то я всегда исполняю. 


Мы только что получили прелестное издане Гупиля, 
на англйскомъ язык$ о выставкЪ въ Чикаго, въ которомъ 
помфшены отчеты о всфхъ выдающихся работахъ Чикагской 
выставки. Императрицы Германской, Принцессы Датской, 
дочерей Принца Вельскаго и другихъ; между всЪфми ими 
шесть страницъ посвящены нашимъ работамъ, что для меня 
очень лестно и Вы, вЪфроятно, дружески за насъ по- 
радуетесь. Получила приглашеше выставить часть коллекщи 
во время археологическаго съфзда въ Риг$, а также на 
Нижегородскую выставку. На все нужно здоровье и силы, 
а этого то у меня мало. Все это время въ МосквЪ гостилъ 
сказатель былинъ изъ Олонецкой губ. Рябининъ, который 
увлекъ всфхъ оригинальнымъ пфшемъ Я пригласила его 
къ себф на вечеръ который очень удался, даже наши дамы 
были заинтересованы былинами. Меня же они всецфло пере- 
носили въ нашъ древнй отечественный эпосъ. В. И. Сизовъ 
очень мило сказалъ, что всф мои кички, сарафаны, тфлогрфи 
и шубки ожили и зашептались подъ звуки знакомыхъ на- 
пфвовъ. Въ общемъ вся зима эта проходить въ заняйяхъ; 
старшая дочь очень усердно занимается и беретъ уроки 
рисованья; работы ‘по коллекши хотя и медленно, а все же 
идутъ вперелъ. Я буду очень счастлива, если Вы исполните 
Ваше намфрене: во время путешестьй не забыть побывать 
у калмыковъ; у меня калмыцкаго ничего нфтъ; если только 
возможно, то прошу Васъ при случа, на мой счетъ, ку- 
пить и выслать все что найдете интереснаго. 


Изъ Рязани еще никакихъ вЪстей у меня не было, со- 
бираюсь на дняхь сама написать и просить, чтобы, на 
мой счетъ сняли фотографю съ тфхъ витринъ, которые въ 
МузеБ пустые, такъ какъ сама Ъхать туда не могу. ДЪти 
поручили мнф передать Вамъ ихъ лучш пожелав я и боль- 
шой поклонъ. Письмо Ваше мы читали сообща, а потому 
просимъ Васъ вЪфрить, что если Вы намъ хотя изрЪдка 
будете писать, то доставите этимъ большое удовольстве. 


Желаю Вамъ всего хорошаго и какъ можно болфе 
здоровья. 


Уважающая Васъ Н. {Шабельская. 


—- 100 — 


9. 
Искренно уважаемый Алексьй Васильевиче. 


Только что вернулась изъ деревни, гдЪ меня задержали, 
не только дфла, но и мое плохое здоровье. ПрЕБхавши въ 
Москву, я нашла любезное письмо Ваше и теперь сп$шу 
отвфчать. МФ вс много благодаримъ Васъ, за добрую па- 
мять и рады всегда, когда получаемъ отъ Васъ вфсточку. 
Слава Богу, что Вы здоровы и климатъ Вамъ благопраятенъ. 
Это такое счастье здоровье, я только и мечтаю, что авось 
Господь поможеть мн$ укрфпить мои силы. Нездоровье 
мое заставляеть меня отложить вс мои предполагаемыя 
пофздки съ коллекщей, такъ какъ это потребуетъ много лич- 
ныхъ моихъ хлопотъ, а первое слово моихъ докторовъ, это 
спокойстые и вотъ рфшили послать меня на зиму въ Ниццу, 
куда съ дочерью Ъду въ ноябрф. Главнымъ моимъ утфше- 
немъ теперь, это издавше моей коллекши и объяснительный 
текстъ къ каждому отдфлу. Это для меня большой трудъ. 
Мноме наши ученые въ Петербург и Москв$ были такъ 
добры, что указали мнЪ источники откуда почерпать необ- 
ходимыя мнЪ$ свфдюя и я все лЪто читала сколько могла; 
пришлось выписать много дорогихъ издан, а теперь какъ 
поправлюсь, пофду въ музеи ВФны, Милана, Парижа и др. 
Пишу такъ много о нашей жизни, исполняя Ваше любезное 
желаше знать о нашемъ жить бытьЪ. Очень скорблю, что 
незнаю, какъ и кому послать въ Рязань кой что, что от- 
ложила. Фотографии съ коллекши сняты, но текстъ къ нимъ 
потребуетъ много времени, какъ напримЪръ, для изыскашя 
по тканямъ мя пришлось перечитать цфлую литературу 
русскую и иностранную по этому вопросу, ткани всЪ бу- 
дутъ раскрашены однимъ изъ нашихъ художниковъ. Также 
будуть составлены особыя изысканя о вышивкЪ, кружевЪ, 
одеждЪ и объясненя къ этнографическому отдфлу, который 
уже состоитъ у меня изъ 200 одеждъ, какъ древнихъ, такъ 
и современныхъ этнографическихъ. Мы вс этимъ трудомъ 
зеняты, всяюЙ какъ можетъ. Надфюсь, что Вы незабудете 
насъ и хоть изрфдка будете писать, Ваши симпатичныя 
письма доставляютъ намъ дфйствительное удовольстые. 
Дочери просятъ передать Вамъ большой поклонъ и сказать, 
что онЪ очень завидуютъ, что Вы видите такъ много новаго 
и интереснаго, а главное съ пользой и для себя и для на- 
уки. Желаю Вамъ всего лучшаго, а главное здоровья, энер- 
пи и успфха въ Вашихъ ученыхъ трудахъ. 


Пишите на Москву, а мн$ перешлютъ въ Ниццу. 
Искренно преданная Н. Шабельская. 
Москва 27 сентября 1894 года. 


— 101 — 
10. 


Москва 27 апрЪфля 1896 года. 
Многоуважаемый Алексий Васильевичь. 


Очень благодарю Васъ за письмо Ваше, какъ знакъ, 
что Вы насъ не совсфмъ забыли, мы же всегда вспоминаемъ 
Васъ и Вашу внимательную любезность. _ 


у Здоровье мое все плохо, но кое-какъ поправляюсь. Те- 
перь У меня выставка на все время коронащи, чтобы показать 
ппостраннымъ гостямъ нашу Русскую Старину. Велиюй 
Князь и Великая Княгиня были У меня вчера, пробыли на 
выставкф болЪфе часа и обЪщали побывать еще разъ, сказали, 
что привезутл, своихъ гостей. Васнецовъ сказалъ, что соб- 
ране мое это школа, университетъ и академ!я для худож- 
никовъ и благодарилъь меня земнымъ поклономъ, все это 
такъ прятно, что даетъ мнф новыя силы и энергю. 


Выставка моя помфщается въ 5 залахъ историческаго 
Музея. Буду писать подробнфе, какъ только буду болфе 
свободна, письмо будетъ заказное, такъ что вфрно если 
будете путешествовать, то по возвращен!и найдете его дома. 

ой управляющ!й только что вернулся изъ Нижняго и въ 
полномъ восторг оть гигантскихъ работъ, на нфкоторые 
частные павильоны затрачено болЪе 75.000 уб. ОбЪщаютъь 
что то сказачное. До свиданя, всф шлемъ В поклонъ и 
привфтъ. 


Н. Шабельская. 


