> 


а: 


< 


5х 
ас 


РАО РАНА: УК 


По поводу сочинения Н. П. БАРСОоВА: ОЧЕРКИ РУССКОЙ ИСТОРИЧЕСКОЙ 
ГЕОГРАФИ. ГЕОГРАФТЯ НАЧАЛЬНОЙ ЛЪТОПИСИ. ВАРШАВА. 1878. 


хх 
ел ТЕ ) тер х 
ое а я 
ша А 
"| р НЫ “ З 


и 


зи 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


а В. С. Блллшевл (Большая Садовая ул., д. № 49--2), 
Е СЕ 


ВЫ. Вобг Кой. у а 
оетот №. Ь Д С | |. 


ЗАМВТКИ 


по 


ГКОИТРАФИИ ДРЮВИЕИ РУЗ 


По поводу сочинентя Н. П. БларсовА:. ОЧЕРКИ РУССКОЙ ИСТОРИЧЕСКОЙ 
ГЕОГРАФИ. ГЕОГРАФТЯ НАЧАЛЬНОЙ ЛЗТОПИСИ. ВАРШАВА. 1873. 
$ 


л. мликовлд. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


Типографля В. С. БалАшШЕВА (Большая Садовая ул., д. № 49- -2). 
153'"7=<Е, 


Дозволено цензурою. С.-Петербургъ, 20-го Гюля 1874 года. 


БИК НА \ 
| Госулло И Ач. Муза 


\ Госуд. публичная 
историческая и. 
| ^^ = ъ 

} библ иотенка РС ФСР хх 


(15652, 33 


Г. 


^^ 


Полторасто отдЪльныхь отгисковъ. 


ие ОЕ 


ЗАМФТКИ 


по 


 ГЕОГРАФТИ ДРЕВНЕЙ РУСИ. 


ки русской исторической географи, Геограчя начальной лътониеи. ИзселЪ- 
ловане Н. П. Барсова, библлотекаря Императорскатго Варшавекато уни- 
верситета. В. 1873. 

ИзелЪдоване изъ области русской исторической географ1и— явле- 
н1е очень прятное въ нашей литературЪ. Мы еще очень не богаты 
отдфльными историко-географическими трудами, хотя матераловъ для 
нихь собрано весьма много, да и частныхъь изысканй и отдЪль- 
ныхЪъ замътокъ по историко-географическимъ вопросамъ накопилось, 
со временъ Карамзина, не мало. Эта медленность въ общей разра- 
боткЗ предмета, въ сводЪ, провЪрк$ и дополнен!и частныхъ замЪча- 
ый объясняется, по нашему мнЪн!ю, болЪе всего значительною труд- 
ностью работъ такого рода: историко-географическля изслЪдованя 
требуютъ особенно разнообразной подготовки отъ лицъ, которыя имъ 
себя посвящаютъ; да и знакомство съ тфмъ, что уже сдфлано нау- 
кой въ этомъ отношенши, дается не легко —вслЪдств1е чрезвычайной 
разбросанности всЪхъ этихъ, иногда очень мелкихъ, указай и за- 
мЪтокъ по множеству сочинешй и пер1одическихь издан разнород- 
наго содержан1я. Въ виду этихъ обстоятельствъ, нельзя не отнестись 
съ большимъ сочувствемъ и уваженемъ къ ученому, который спе- 
паЛьно посвящаетъ свои занят1я вопросамъ русской исторической 
географ1и. Читателямъ, вфроятно, извЪетенъ прежнй трудъ нашего 
автора: Матер1алы для историко-географическаго словаря Росс. Со- 
бралъ и издалъь Н. Барсовъ. Г. Географичеевй словарь Русской земли 
(1Х—ХГУ ст.). Вильна. 1865 (УШ--220 стр.). НынЪ изданное из- 


слЪдован!е является въ нфкоторомъ родЪ развитемъ прежде испол- 
1 


О" 


ненной работы, и сравнеше этихъ двухъ книгъ приводитъ къ очень 
отрадному заключен!ю, что авторъ, съ теченемъ лфтъ, значительно 
усовершенствовалъ свои ученые пр1емы, разширилъ ихъ и пр!обрЪль 
болфе самостоятельности и осмотрительности въ научныхъ воззр%- 
шяхъ. Какъ это обстоятельство, такъ и значительные положительные 
результаты изел5дованя г. Барсова даютъ его сочинен!ю видное м%- 
сто въ нашей историко-географической литературЪ. 

Не принимая на себя обязанности представить, въ настоящей 
стать, полную и всестороннюю его оцфнку, мы постараемся вы- 
сказать лишь нфсколько критическихъ замфчаюй по поводу изыска- 
ый г. Барсова, и вм5етЪ съ тмъ, нЪеколько дополнительныхъ за- 
мЪтокъ по самымъ вопросамъ, изучено которыхъ трудъ его посвя- 
щенъ. 


т 


Двойное заглаве сочиненя г. Барсова показываетъ, что оно со- 
ставляетъ лишь первый отдЪль предпринятаго имъ историко-геогра- 
фическаго труда, при чемъ второе заглаве ближайшимъ образомъ 
опред$ляетъь содержане нынЪ изданной книги. И дЪйствительно, 
изслЪдоване теографическихъ данныхъ ПовЪсти временныхъ лЪтъ 
не можеть не быть основною задачею русской исторической геогра- 
фли по самому значеню, въ ряду источниковь древнфйшей нашей 
истори, этого памятника, который впервые выясняетъ поняте о 
Русской земль. Такъ и поняль свою задачу г. Барсовъ: въ преди- 
слови къ изданному изсл$дован!ю онъ именно говоритъ, что книга 
его имфетъ цЪлью „не полное, всестороннее изложене исторической 
теографли Руси въ эноху начальной лфтописи, но главнымъ образомъ 
разъенен1е только тЪхъ вопросовъ этого обширнаго предмета, кото- 
рые ставить сама лфтопись, и потому ограничивается разборомъ гео- 
графическаго матер!ала, который она представляетъ“ (стр 9). 

ЦФли своихъ изыскашй авторъ достигаетъ слфдующимъ образомъ: 
Въ [-й главЪ онъ говорить вообще о начальной лЪтописи, какъ о 
„географическомъ источник®“, описывасть мръ, извЪетный лЗтописи, 
и затЗмъ, сосредоточивая свое вниман!е на ея извфетяхъ о восточно- 
европейской равнин, очерчиваетъ устройство поверхности этой рав- 
нивы, перечисляеть рЪки, ее орошаюпия, и указываетъ на ихъ зна- 
чен!е, какъ путей передвиженя при ея’заселени. Во П-й главЪ ав- 
торъ касается географической связи между разнороднымъ населенемъ 
восточно-европейской равнины и опредЪляетъ обпия этнографичесвя 


% ^ 


= 3 == 


понят1я лфтописца, перечисляетъь извЪстныя ему народныя групы 
Афетовой части и зат$мъ входитъ въ ближайшее разсмотр® не тЪхъ 
изъ названныхъ групъ, которыя заселяли восточно-европейскую рав- 
нину. Такимъ образомъ подробно раземотр$ны: во второмъ отдфлв 
П-й главы Литва, въ главз Ш-й—Чудь, а въ сл5дующихъ главахъ, 
отъ ГУ-й до УШ-Й (послВдней) включительно, Руссые Славяне, при 
чемъ относительно казждаго племени литовскаго, финскаго или русско- 
славянскаго, напримЪръ, Лтвяговъ, Заволочской Чуди, Кривичей ит. д., 
авторъ старается отм$тить пред$лы его разселения и обитаемые имъ 
поселки, и сверхъ того, относительно русско-славянскихъ племенъ 
опредфляетъ еще границы образовавшихся изъ нихъ княженй и спе- 
цально говорить (въ главЪ ГУ-Йй) о разныхъ видахъ славянскихъ 
населенныхъ мФстъ и объ особенностяхъ поселковъ порубежныхъ. 

Изъ этого краткаго, но возможно точнаго обзора содержан1я труда 
г. Барсова видно, что его изсл$доване имфетъ двойственное отноше- 
не къ начальной лЪтописи, то-есть, съ одной стороны, разсматри- 
ваеть ее какъ памятникъ географическихъ свфдЪй извЪстной эпохи, 
а съ другой—пользуется уже этими данными, чтобъ изъ свода ихъ 
составить географическую картину Руси, современной начальной л- 
тописи. 

Не подлежитъ сомнфню, что оба эти результата прямо и непо- 
средственно вытекаютъ изъ намфренйй автора и объясняются цЪлью, 
которую онъ себЪ избралъ. Но нельзя не выразить сожалЪ я о томъ, 
что г. Барсовъ не провель достаточно опред$ленной грани между 
этими двумя категор1ями севоихъ разысканй,- изъ которыхъ каждая 
имфетъь самостоятельный интересъ. Намъ кажется, что автору не- 
премЪнно слЗдовало выдЪзлить въ одно цфлое вс свои замфчаня о 
ПовЪсти временныхъ лЪтъ, какъ о памятник® географических свф- 
дн. Такого рода введен1е пролило бы большой свЪтъ на всю осталь- 
ную работу его, предетавивъ критическую оц$нку ел основнаго ма- 
терлала, и вмфет$ съ тБмъ, составило бы, само по себф, весьма 
любопытную страницу изъ не написанной еще истори географиче- 
скихъ познай на Руси. Между тЪмъ, по нынЪфшнему плану сочине- 
ня, замфчанямъ этого рода хотя и отведено значительное мЪсто 
въ 1-й тлавЪ, предметъ этотъ здЪеь не изчерпывается, и авторъ 
возвращается къ нему въ слфдующихъ главахъ. Высказываемое нами 
желаше тфмъ боле кажется намъ справедливымъ, что въ новЪйшее 
время было заявлено и подтверждено убфдительными доказательствами 
мнЪне о наклонности составителя начальной лЪтописи въ тенден- 

| 


Е и = 


цознымъ умствованямъ. Въ виду такого мнЪыя тщательное раз- 
смотр№н!е состава и источниковъ географическихъь извЪстй ПовЪфети 
временныхь лЬть не можетъ быть сочтено за излишнее. 

Признавая, такимъ образомъ, весьма важнымъ предварительную 
оцфнку начальной лЪтописи въ смысл$ памятника русскихъ геогра- 
фическихъ свфдЪый ХГ-ХИ вЪковъ, мы считаемъ полезнымъ раз- 
смотрЪть въ совокупности хотя бы тЪ замфчаюя по этому предмету, 
которыя находятся въ книгЪ г. Барсова, и уже поел того перей- 
демъ къ обзору остальныхь частей этого труда, относящихся соб- 
ственно къ географ! и древней Руси. 

Въ самомъ начал своего сочиневя г. Барсовъ высказываетъ раз- 
дфляемое большинствомъ современныхъ ученыхъ мн5н!е, что „началь- 
ная лЪтопись есть не что иное, какъ лЪтописный сводъ, составлен- 
ный изъ отдЪльныхъ сказай, замфтокъ, офищальныхъ документовъ и 
мЪетныхь извфстш“ (стр. 3). Но въ этомъ обстоятельств почтенный 
изелфдователь видить и неудобство для ученыхъ изысканй. „Въ этой 
массЪ разнообразныхъ и разъединенныхъ фактовъ“, говорить онъ, 
„личность лЪтописца теряется. Изсл$дователь не имЪеть возможно- 
сти судить ни 0 его подготовкЪ, ни о средствахъ, которыми онъ рас- 
полагалъ для своего труда. Этотъ важный пробЪфлъ представляеть 
значительныя затруднен!я, между прочимъ, и для изученя лФтопиеной 
географии. ИмЪя д$ло съ лЪтописнымъ трудомъ одного челов$ ка, было 
бы возможно пр1урочить открываюнийся въ немъ кругъ географиче- 
скихъ знаюй въ опредЪленному времени и м%сту, и отдфливъ то, 
что лЪтописець могъ почерпнуть изъ народнаго преданйя и письмен- 
НЫхЪ источниковъ, отъ того, что онъ зналь по личнымь наблюде- 
шямъ, что принадлежит собственно ему,— т®мьъ самымъ съ большею 
точностью возстановить географическй кругозоръ времени, въ кото- 
рое онъ жилъ. Теперь же приходится имфть д%ло съ разновремен- 
ными географическими данными весьма продолжительной эпохи, обни- 
мающей слишкомъ два съ половиною столЪя“ (етр. 4). | 

На нашь взглядъ затрудневя, указываемыя г. Барсовымъ, н$- 
сколько преувеличены. Какъ бы ни было несомнфнно, что. начальная 
лЪтопись есть памятникъ, постепенно сложенный усерд1емъ нЪсколь- 
кихь списателей, трудившихся въ разныхъ мЪстахъ,—тЪмъ не менЪе 
содержавше этого древнфйшаго изъ сохранившихся до насъ лЪтопис- 
ныхь сводовъ нельзя считать совершенно лишеннымьъ цЪльности. По- 
этому одинъ изь новфйшихъ изслЪдователей нашей начальной лб- 


8 = 


тописи; г. Бестужевъ-Рюминъ, отрицая возможность смотрЪть на 
ПовЪсть временныхъ лфтъ, какъ на произведене цфльное по сво- 
ему составу, въ то же время основательно допускаеть присутстве въ 
немь одного общаго воззрфн1я: „То“, говоритъ онъ, — „что до сихъ 
поръ считалось взглядами извфстнаго лЪтописца, теперь скорфе мож- 
но признавать взглядомъ книжниковь цЪфлой эпохи“ '). Это за- 
мЪчане вполнф приложимо и къ географическимь извфстямъ лЪто- 
писи. Внимательное разсмотрЪне ихъ убЪждаетъ насъ, что въ этихъ 
извъфет1яхъ излагаются факты общеизвестные въ свое врамя, сово- 
купность которыхъ опредфленно представляеть географичесвый круго- 
зоръ просвфщенныхъ людей конца ХТ и начала ХП вЪка. ИФльность 
географическихъ понят лфтописи подтверждается изслф доваюемъ са- 
мого г. Барсова: между тЪмъ какъ хронологичесвя противорЪч1я въ 
ПовЪфети временныхь лфтъ давно уже были указываемы изелЪдова- 
телями, автору „Географ начальной лЪтописи“ не пришлось отм- 
тить ни одного разноглайя или противорЪч1я географическаго ни 
при сличени и объяснени частныхъ лЪтописныхъ указанй, ни при 
разборЪ вступлен1я ПовЪети, представляющаго столь богатый ма- 
тераль для характеристики общихъ географическихь понят этого 
драгоцВннаго памятника, °). 

Какъ и слЪдовало ожидать, г. Барсовъ обращаетъ особенное вни- 
мае на эту вводную часть начальной лЪтописи. Обозначивъ предЪлы 
извЪстнаго ей ма, г. Барсовъ особенно подробно разсматриваетъ 
перечень земель и народовъ, находяпийся въ началЪ ПовЪети, поелЪ 
извЪетя о раздЪлеши земли на три жреб1я между сыновьями Ноевыми: 
„Внимательное разсмотрёше связи, въ которой стоитъ этоть перечень 
къ общему ходу лЪтописнаго разказа“, говоритъ г. Барсовъ, — „при- 


1) О составЪ русекихъ лЪтописей до конца ХТУ вЪка, стр. 59. 

2) Нзкоторое противорзе можетъ быть усмотрзно между представленемъ 
Варяжскаго моря въ начал л$тописи и извзетемъ Гюряты Роговича о Сзвер- 
номъ океан подъ 1096 годомъ (П. С. Р. Л., Г, стр. 107). Но г. Барсовъ (прим. 
23) и въ данномъ случа указываетъ только на неясность, а не на противо- 
р8че. Въ дальнзйшемъ изложения настоящихъ замзтокъ мы коснемся времени 
образован1я нЪкоторыхъ частей геограхическаго перечня въ начал лЪзтописи. 
Противорзч1ями нельзя считать и таке случаи, когда одно мЪсто лВтописи по- 
полняется и объясняется другимъ: это — обстоятельство, неизб$жное въ сочинен1и 
не спецтально геограхическомъ, но въ то же время богатомъ геограхическими 
данными. 


. 


ее 


водить, однако, къ мысли, что онъ внесенъ въ ПовЪеть поздиЪе, и 
что въ ея первоначальной, для насъ утраченной, редакщи его могло 
и не быть. Онъ не только не вызывается задачею ПовЪети, такъ ясно 
выраженною въ заглав!и, но и противор$читъ посл$довательноети раз- 
каза“ (стр. 5). Эту догадку г. Барсовъ подтверждаетъ указавемъ на, то 
обстоятельство, что вслЗдъ за перечнемъ разныхъ земель и народовъ 
говорится о существовани одного языка, о столпотворен1и Вавилонскомъ 
и о разд®лени языковъ, когда въ племени Афетовомъ произошли и 
„Норци, еже суть СловЪне“. „Очевидно“, заключаетъ изслдователь,— 
„Что эта замтка и предшествующий ей перечень исключаютъ другъ 
друга, при чемъ или замЪтку, или перечень надо признать позднЪйшею 
вставкой, и конечно, скорЪе всего подробный перечень, такъ какъ 
краткая замфтка составляетъь естественный приступъ Повфети къ 
разказу, и безъ нея ПовЪсть, не смотря на перечень, все-таки не 
имЪла бы начала. ТФмъ не мензе нельзя отказать перечню въ весьма 
раннемъ происхождент. Уже то обстоятельство, что онъ встр%чается 
почти во вс$хь дошедшихъ до насъ спискахъ начальной лЪтописи, 
даетъ поводъ думать, что онъ внесенъ въ нее первымъ составите- 
лемъ свода, можеть быть, игуменомъ Сильвестромъ, а продолжене 
его, описан!е западной и особенно сФверо-восточной Европы, могло 
возникнуть че позже ХП или начала ХП вЪка“ (стр. 5—6). 

Трудно, однако, согласиться съ этою догадкой о вставкЪ перечня. 
ИзвЪстно, что одна изъ составныхъ частей его, исчислене вос- 
точныхь и полуденныхъ странт, внесена въ лфтопись изъ Времен- 
ника Георгя Амартола (ср. у г. Барсова стр. 6-——7 и примЪчаня 
Ти 8); но такъ какъ этотъ хронографъ есть вообще одинъ изъ глав- 
ныхЪ источниковъ нашей начальной лЪтописи, и такъ какъ ветавки 
изъ него встр$чаются неоднократно въ разныхъ мЪфстахъ ея, то оче- 
видно, составлене перечня, съ цитатой изъ Амартола, принадлежить 
тому же лицу, которое составляло и всю остальную лЪтопись ВЪ 
нынфшнемъ ея видЪ, и притомъ, пользовалось столь ц®ннымъ для 
него византШскомъ временникомъ. Что же касается нЪкотораго, за- 
мЪчаемаго г. Барсовымъ, разноглася между перечнемъь и непосред- 
ственно послЪ него помфщеннымъ въ лЪтописи разказомъ о перво- 
начальномъ единствЪ человфческаго языка, о столпотвореши Вави- 
лонскомъ и о раздЪлени народовъ, то очевидно, разногласе это про- 
изошло велфдетве того, что лЪтописець желаль пополнить свЪдЪшя 
Амартола о см$шени языковъ нфкоторыми подробностями о томъ же 
предмет изъ Палеи, между прочимъ, цифрой образовавшихся язы- 


м - 


ковъ—72, которой Амартолъ не упоминаетъ, но сдФлалъ пополнене 
не совсфмъ искусно '). 

Обращаясь ко второй части перечня, заключающей въ себЪ опи- 
сан1е восточной и западной Европы, г. Барсовъ очень вфрно отм$- 
чаетъ отлич{я этой части отъ той, которая основана на книжномъ 
источникЪ византйскаго происхожденя. Онъ признаетъ, что это 
описан!е относительно восточной Европы основывается на непо- 
средственномъ наблюдеви или на разказахь очевидцевъ, а отно- 
сительно Европы западной—на народномъ предани. При этомъ ав- 
торъ, слфдуя Карамзину и особенно Шегрену °), полагаетъ, что пред- 
ставляемая лЪтописью картина разселен1я племенъ въ восточной Ев- 
ропф принадлежить концу ХГ и началу ХП взка, а съ другой сто- 
роны, указывая, что въ описани западной Европы „лЪтописецъ огра- 
ничивается ея побережьями и называетъ только племена, живушйя вдоль 
береговъ внутреннихъ морей и Атлантическаго океана“ (стр. 8), авторъ 
усвоиваетъ мнфн!е профессора И. Д. БЪляева, высказанное въ статьЪ 


\ „О географическихъ свздюяхъ въ древней Росси“ 3), что св дЪшя 


такого рода „могли быть получены (Русскими) только отъ Норман- 
новъ, которымъ, какъ извЪфетно, были близко знакомы европейскля 
побережья, съ УШ вЪка посЪщаемыя ими для торговли, а больше 
для грабежа и разбоевъ, но которые мало знали внутренн!я земли 
Европы, поднимаясь въ глубину ихъ довольно рЪдко, по теченю 
только значительнфйшихь р$Ъкъ“ (стр. 8). Если принять такое про- 
исхождене лфтописныхъ свЪздй о западной Европ, то конечно. 
принесене ихъ на Русь нельзя пр1урочить ко времени позже конца 


1) Сличенше соотвзтетвующихь мЪетъ изъ Амартола, Палеи и ПовЪсти вре- 
менныхъ лЪть см. у г. Сухомлинова: «О древней русской лЪтописи, какъ па- 
мятник% литературномъ» въ Ученыхе Записках Акадежи Наукз по Отдъьленю 
русскало языка и словесности, стр. 63 и 64. По справедливому замъчан!ю г. Су- 
хомлинова, «еличен!е трехъ текстовъ любопытно въ томъ отношен!и, что ука- 
зываеть отчасти на способъ, какимъ лзтописецъ нашъ пользовался различ- 
ными источниками, бывшими у него подъ рукоюз. 

?) Карамзинз, Ист. Госуд. Росс., [ (изд. Эйнерлина), стр. 23: «Мноме изъ сихъ 
Финскихъ и латышскихъ народовъ, по словамъ Нестора, были данниками Рос- 
слянъ: должно разумВть, что лютописецз зоворитз уже о своемз времени, то-есть 
065 ХТ въкь, когда предки наши овладфли почти всею Росе1ей. Европейскою». 
Ср. Л. А. 7бдгет’з безатшеце ЗевмНеп, 1, 483—485. Пегренъ находитъ зародышь 
этой мысли еще у Шлецера, и въ свою очередь, развиваеть намекъ Карамзина 
въ примзнен!и къ хинскому племени Еми. Ср. у г. Барсова прим. 11. 

3) Записки Имп. Р. Геоф. Общества, УТ, стр. 2—4. 


ЕК 


Х вБка. Но въ такомъ случаз свфдЪя лтописнаго перечня 0 ва- 
падЪ и востокЪ Европы представятъ два слоя различные въ хроно- 
логическомъ отношен!и. А такъ какъ подобнаго разслоен1я допустить 
нельзя вслЪдств!е той тЪеной связи, въ которой перечень излагаетъ 
описав!е обЪихъ названныхъ частей Европы, то выйдти изъ указан- 
наго хронологическаго разноглася можно только отвергнувъ мн$не 
Шегрена и признавъ, вмфст$ съ И. Д. БЪляевымъ, что описане вос- 
точной Европы въ ‘перечнЪ представляеть ее въ эпоху болЪе ран- 
нюю, ч$мъ конецъ ХТ и начало ХИ вЪка. Въ пользу этой посл%д- 
ней догадки можно привести нЪеколько доказательствъ-——частью изъ 
самой книги г. Барсова. Такъ, наприм$ръ, онъ справедливо указы-. 
ваетъ, что племенныя назвашя Руескихъ Славянъ большею частью 
утратились уже въ началЪ ХП вЪка, а между тЪмъ въ перечнЪ они 
имЪють весьма живой смыслъ. Оъ другой стороны, самая бфдность 
свЪдЪый перечня о западной Европ, въ особенности о центральной 
части ея материка, никакъ не можетъ соотвЪтствовать той эпохъ, 
къ которой пр1урочивастся перечень Шегреномъ: принимая въ с00б- 
ражеше извЪстя о бракахъ дочерей Ярослава и о торговых и по- 
литическихъь сношевшяхъ Руси съ Гермашей и сЪверо-западными Сла- 
вянами въ ХТи ХПИ вЪкахъ, нельзя не думать, что въ эпоху состав- 
лешя начальной лЪтописи на Руси знали о континентальной Европ 
больше, чфмъ сколько даетъ лЪтописный перечень '). 

Такимъ образомъ, изъ вышеизложеннаго видно, что соображевшя 
г. Барсова какъ о времени составленйя перечня, такъ и 0бь отно- 
шеши его въ прочимь частямь Повфети временныхъ лфтъ, не во 
всъхъ частяхъ могуть быть признаны вполнЪ основательными. Тмъ 
не мене, мы съ полнымъ сочувстНемь относимся къ намфрен!ю, ко- 
торое руководило почтеннымъ авторомъ въ анализЪ этого космогра- . 
фическаго параграфа, начальной лЪтописи, и отлаемъ полную спра- 
ведливость отдЪльнымъ его зам чанямъ по этому предмету. Такъ, | 
онъ весьма удачно и обстоятельно развиваетъ высказанную еще С. 
М. Соловьевымъ мысль о томъ, что по представлен лЪтописи, Ва- 
ряжское (Балт ское) море иметь протяжене съ запада на востокъ 


') Если справедливо мнзве Круга, что ‘упоминаемые въ лвтописномъ пе- 
речнз «Корлязи» означалютъ Французскихъ Каролинговъ, или точнЪе говоря, 
ихъ владья, то это служить новымъ доказательствомъ въ пользу того, что 
извЪет!и перечня относительно западной Европы не относятея къ концу ХГв., 
а восходятъь къ Х: династ1я Каролинговъ прекратилась во Францш въ 987 г., 
а въ Германи — еще раньше, въ 911 году. 


ЕО 


(стр. 10 — 12). По указаншю г. Барсова, точно также представляли 
себф БалтШское море и н$которые западные писатели ХГи ХИ в%- 
ковъ, и еще чаще—арабске географы ХТ—ХИТ столфтй. Въ допол- 
неше къ этимъ сближешямъ можно указать, что такое же предетав- 
лее Балтскаго моря въ связи съ океаномъ, омывающимъ сЪвер- 
ные берега обитаемаго материка, подтверждается весьма наглядно 
картами того времени, и въ особенности, англо-саксонскою картою 
Х вЪка, которая находится въ Британскомъ музеф и издана, между 
прочимъ, у Лелевеля и Вишена де-Сенъ-Мартена ‘). 

Въ сожалЬню, разборомъ перечня странъ и народовъ, стоящаго 
во главЪ введешя къ ПовЪфсти временныхъ лЪтъ, г. Барсовъ огра- 
ничиваеть, въ 1-й главЪ своего сочинен1я, изслФдоваюя свои о со- 
став и характерЪ географическихь извЪстй этой, какъ мы уже за- 
м$тили, особенно важной въ настоящемъ случаз части лтописнаго 
свода. Сообщая весьма мало указаный по этому предмету и въ дру- 
гихь главахъ своего труда, авторъ, такимъ образомъ, обходить сво- 
ею критикой н%сколько историко - географическихъь замфтокъ лЪто- 
писнаго введенйя, которыя слфдують въ немъ непосредственно за пе- 
речнемъ и примыкающимъ къ нему разказомъ о см$фшенш языковъ, 
и правильное уразумЪн1е которыхъ существенно важно для характе- 
ристики какъ пр1емовъ лЪтописи въ дЪлЪ изложеня фактовт, такъ 
и общихъ понямй лЪтописцевъь въ области географическихъ знанш. 

Какъ извЪстно, г. Гедеоновъ, въ своихъ „ИзелЗдовашяхъ о Ва- 


ряжекомъ вопросЪ“, весьма остроумно указалъ на наклонность соста- 


вителя начальной лЪтописи къ псевдо-критическимь умствованямъ и 
намренной систематизащи ). Г. Куникъ, въ свою очередъ, усвоилъ 
себЪ въ значительной мЪрЪ этотъ взглядъ на нашего старфйшаго 
лЪтопиеца, и въ своихъ замфчаняхъ по поводу рецензи г. Погодина 
на изсл6довавше г. Гедеонова, съ этой точки зрЗв1я обращаетъ вни- 
мане на одно изъ тфхъ м$стъ историко-географическаго содержая, 
изъ введешя къ лфтописи, которыя, кавъ мы замфтили выше, не 
подвергнуты критическому раземотрфю у г. Барсова. Вь указывае- 
момъ почтеннымъ академикомъ параграфЪ лЪтописи идетъ рЪчь объ 


1) Гаеюе, Свосгарые 4и тоуеп абе, аЙаз, р1. УГ Имен ае бал-Матип, 
АЯаз @геззё ропг ГЫзюше @е 1а сбостарше её 4ез @6сопуег4ез сбостараиез, 
р1. УТ. 

2) Отрывки изъ изсл$дован!й о Варяжекомъ вопроез, С. А. Гедеонова, 
стр. 46—53. 


0 


изгнани Олавянъ съ Дуная Волохами (Дакороманами или Румынами) 
и о послфдовавшемъ зат$мъ разселен!и разныхъ вЪтвей Славянства 
въ центральной, и частью, восточной ЕвропЪ. „Въ этомъ м$етЪ“, го- 
воритъ г. Куникъ, — „въ полномъ блескЪ высказывается у Нестора 
охота систематизировать, хотя она, можетъ быть, навЪяна на него 
со стороны. Каюе р$зве апахронизмы допускаеть онъ здЪеь со всею 
наивностью. Откуда взялъ онъ свое извЪсте объ изгнави Славянъ 
съ Дуная Волъхами? Допуская въ основанйи этого извЗетя дЪйстви- 
тельно народное предане, его нельзя бы было относить въ древне- 
му, хронологически едва ли опредЪлимому, переселению Славянъ (и 
ихъ близкихъ сродниковъ — Пруссовъ, Литовцевь и Латышей) изъ 
Аз на сЪфверъ Европы: по высшей мЪрЪ въ этомъ предави можно 
было бы признать слфдъ воспоминан!я объ оттЪенеши на сЪверъ от- 
дЪльныхъ славянскихъ племенъ, выдвинувшимися къ югу, (оракйски- 
ми) Даками и Дакороманами со временъ Траяна. Завоевае Дави 
Римлянами должно было произвести въ соотвЪфтствующемъ разм рЪ 
движеше народовъ и долго могло бы оставаться хотя въ темномъ 
воспоминани у Славянъ. Но теперь можно смЪло утверждать, что 
раздЪлене Славянъ на двЪ главныя вЪтви должно было произойдти 
на сЪверо-восток$ Европы за долго до Траяна“ '). Указывая при- 
томъ, что лЪтопись наша не знаеть нфкоторыхъ фактовъ изъ древ- 
нЪйшихъ судебъ Славянъ, совершившихся уже на глазахь истори, 
каковы движеня Чеховъ и Мораванъ изъ южной Польши къ западу 
по падени Гуннской державы, или переходъ Хорватовь и Сербовъ 
въ ихь задунайсвыя жилища изъ закарпатскихъ въ УП вк, —г. Ву- 
никь отрицаетъь возможность выводить сказане о Волохахь, выт%е- 
нившихъ Славянъ съ Дуная, изъ народналю преданая, но за то допу- 
скаетъ, что „до Нестора могло дойдти ученое мншьне, происшедшее 
изъ примфненя извЪст классическихъь писателей къ Славянамъ“, и 
что слова нашей лЪтописи суть ‚лишь отголосокъ ложной Ёраков- 
ской учености ХТ вфка“ °). „Если же“, заключаеть ученый акаде- 
микъ,—„Несторъ хоть разъ позволиль себЪ вымышлять истор!ю вм?- 
сто того, чтобы передавать извфстные ему факты, то онъ также при- 
падлежить къ калегор1и историческихъ писателей, какъ Кадлубекъ 
и коми., и изслфдователь имфетъ достаточную причину и въ другихъ 


1 т 1 

) Г. Гедеоновъ и его система о происхождении Варяговъ и Руси, М. По- 
1одина.—Замъчашя А. Куника, 54—55. 

°) Тамъ же, стр. 57 и 56. 


Ра И 
` 
его разказахъ выдфлять то, въ чемь боле или мензе отражается 
дЪйстые его фантазши“ *). 

НЪть, кажется, надобности распространяться о научной важности 
заявленныхъ гг. `Гедеоновымъ и. Вуникомъ мнЪн@ относительно на- 
клонности составителя начальной лЪтописи къ систематизащи; доста- 
точно напомнить, что новЪйпия изслЗдованйя какъ о составЪ самой л$- 
тописи (г. Бестужева-Рюмина), такъ и по варяжскому вопросу (г. Ило- 
вайскаго), уже носятъ на себЪ, хотя бы отчасти, слфдъ этой идеи. 
Между тЪмъ, г. Барсовъ вовсе не принимаеть въ соображеше пло- 
дотворную мысль г. Гедеонова при сужденши о составЪ лЪтописныхь 
географическихь извЪсй вообще, да и въ частности, по вопросу о 
народности Волоховъ и 0бъ ихъ нашестви, будто бы двинувшемъ 
Славянъ съ Дуная къ сфверу, высказываеть (въ главЪ ТУ-й своей 
книги) мнЪне, весьма далекое оть вышеизложенныхъ соображенй 
г. Куника. Нашестве Волоховъ на Дунай есть для г. Барсова собы- 
че „извЪстное“ (стр. 59), именно— „совершившееся въ УГ вфкЗ до 
Р. Х. движевше Кельтовъ съ запада въ Иллирю и Паннон!ю и борь- 
ба, которую они начали тамъ съ мЪстнымъ славянскимъ населешемъ“ 
(стр. 63). ВелЪдстые этой борьбы, значительная часть дунайскихъ 
Славянъ выселилась на сЪверъ отъ Карпать и нашла себф приюоть, у 
Славянъ поднфпровекихъ, повислянскихъ и полабскихъ. Предане объ 
этой борьбЪ, а равно и о давнемъ пребыван на берегахъ тихаго 
Дуная, хранилось‘ среди Славянъ, изм$нившись, однако, въ томъ отно- 
шен1и, что подъ именемь Волоховъ стали въ немъ разум$ть не Кель- 
товъ уже, а Итаманцевъ. Какъ бы то ни было, изъ этого народ- 
паго предан!я, основаннаго на изв$етномь историческомъ событии, 
наша начальная лЪтопись извлекла свое краткое извЪ сле. Такъ изла- 
гаетъ дЪло г. Барсовъ, заимствуя это воззрзне изъ „Славянскихь 
древностей“ Шафарика, который посвятилъ вопросу о нашествии Во- 
лоховь подробное изсл$доване ^). Однако, какъ бы ни быль великъ 
авторитетъ знаменитаго чешскаго ученаго, позднфйшая критика отне- 
слась къ заключенямъ его на столько строго, что г. Куникъ, въ упо- 
мянутой статьф своей (стр. 56), могъ выразиться о томъ сл дующимъ 
образомъ: „Попытка Шафарика исторически связать (Несторовыхъ) 
Волоховъ (въ значени Кельтовъ) съ Славянами до Р. Х. оказалась 


*) Тамъ же, стр. 571. 
*) Слав. Древности, переводъ О. Бодянскао, изд. 2-е, т, 1, кн. 1-я, стр. 
311—406. 


Е {0 — 


р№шительно неудачною, какъ показалъ уже Витерсгеймъ (ТУЙе’зфейя. 
Гаг Уогосз се ЧеаёеВег Майсп. Гео, 1852, стр. 97—105)* \). 
ВелЪдстые такого различ1я ученыхъ толкованй, нельзя не пожалЪть, 
что г. Барсовъ счелъ возможнымъ принять одно изъ нихъ безъ вея- 
каго вниман1я къ другому. 

Въ выше названной статьЪ г. Куника мы находимъ указане и 
на другой примфръ наклонности составителя начальной лЪтописи 
къ произвольнымъ умствованямъ, примфръ, впрочемъ, тфено свя- 
занный съ первымъ: „Его (Несторово) сказаше“, говоритъ г. Ву- 
ниКЪ, — „0 поселени разныхъ славянскихъ племенъ на ДнфпрЪ, на По- 
лотЪ, на озер Ильмен% и т. д. есть не что иное, какъ умствова- 
ще, истолковане именъ этихъ племенъ“ *). Г. Барсовъ также д%- 
лаеть нЪеколько замфтокъ относительно свидЪтельства лЪтописи 0 
первоначальномъ разселени Славянъ на восточно-европейской рав- 
нин%; впрочемъ, при этомъ нашъ авторъ имфетъ въ виду не выше- 
приведенныя слова г. Куника, а замфчане г. Соловьева, въ главЪ 
]-й тома Г-го его „Исторм Росаи“, что три, находяпиеея въ лЪто- 
писи, послфдовательные перечня Русскихъ Славянъ, пополняюние 
одинъ другой, какъ-бы указываютъ на порядокъь и постепенность 
разм$щеня восточныхъ Славянъ на занятыхъ ими сельбищахъ. Про- 
тивъ этой догадки, также предполагающей своего рода систематизмъ 
въ изложеши нашей вачальной лЪтописи, г. Барсовъ справедливо и 
доказательно замфчаетъ, что перечни не только пополняють другъ 
друга, но отчасти и противорфчать одинъ другому (примЪч. 104); 
такое обстоятельство, по мнфыю нашего изслЪдовалеля, объясняется 
какъ позднЪйшими передфлками, коимъ подвергалась ПовЪеть вре- 
менныхъ лЪтъ, такъ и безыскуственностью ея изложеня, устраняю- 
щею мысль о томъ, что лЪтописецъ намзренно далъ постепенное 
развите сообщаемымъ имъ перечнямъ (стр. 61). 


) Противъ мнзня Шафарика о томъ, что извЪфет1е Повзсти временныхъ 
льтъ намекаетъ на столкновене Славянъ съ Кельтами или Галлами въ ТУ в. 
до Р. Х., предетавилъ еще основательныя возражен!я и Ф. К. Брунъ въ стать 
своей «О родствЪ Гетовъ съ Даками и Румыновъ съ Римлянами», помъщенной 
въ Запиская Одесскало общества истораи и древностей, УШ, отд. Т, стр. 107. 
Но г. Брунъ, подобно И. И. Срезневскому (въего реценз!и на сочинене Микло- 
шича о румынскомъ язык$, Извъспия Академии Наукз по Отд. р. яз. и слов., 
Х, 144—146), признаетъ, что извзст1е русской лётописи имъетъ въ виду войны 
Римлянъ, во время Траяна, съ Даками. 

2) Г. Гедеоновъ и его система о происхождени Варяговъ и Руси, 2. По- 
10одина. — Замчашя А. Куника, стр. 57. 


иные 


Между тЪмъ какъ боле подробное разсмотрёше л$тописнаго ска- 
заня о Волохахъ и о разселени Славянъ съ Дуная полне раскрыло 
бы нашему автору - всегда ли можно считать показан!я лфтописи сво- 
бодными отъ преднамфренной систематизащи, бол$е тщательное раз- 
смотре заимствоваюй л$тописи изъ Византйцевъ значительно по- 
полнило бы представляемую авторомъ характеристику общихъ геогра- 
фическихъ понят лЪтописи. 

Въ начал П-й главы своего изслздован1я г. Барсовъ знакомить 
насъ съ этнографическими воззрЪн1ями начальной лЪтописи. „Вообще 
населеше Афетовой части“, говоритъ онъ,— „начальная лЪтопись раз- 
дЪляетъ на языки (племена въ обширномъ смысл$), а языки — на 
оды. Какъ и слфдуеть ожидаль, въ основане этого дфлен!я не по- 
ложено ясно опредЪ%леннаго начала. Родовыя назван1я извЪстной групы 
племенъ имфютъ отчасти этнографическое или политическое значе- 
не, то-есть, придаются племенамъ или по ихъ напональному срод- 
ству между собою, или по ихъ географическому и политическому рас- 
предзленю. Въ послфднемъ случаз они получаютъ смысльъ названй 
собирательныхъ. Съ другой стороны, родовое имя цЪлаго народа упо- 
требляется иногда для обозначенля одного какого-либо племени его. 
Причины такой неопредфленности въ понятяхъ слЪфдуетъ искать от- 
части въ сборномъ характер, которымъ вообще отличаются наши 
лЪтописи. Каждый, вносивпИй свою долю въ составъ ея, имЪль свой 
взглядъ на народности, свое этнографическое понимане, а позднЪй- 
пе составители свода заботились только о томъ, чтобы придать ево- 
ему труду внЪшнее (хронологическое) единство, вовсе не думая о 
единствЪ внутреннемъ“ (стр. 28). 

Эти соображенля г. Барсова показываютъ, что онъ придаетъ мало 
значеня этнографическимь опредЗленямъ лЪтописи и считаетъ ея 
понят1я о племенахъ и народахъ весьма смутными. Мы, конечно, не 
станемъ доказывать, что составитель начальной лЪтописи имфль 
научно точныя этнографическая воззрЪн1я; но не можемъ не замЪ- 
тить и того, что высказанное г. Барсовымъ мнзне можеть быть при- 
нято только съ ограниченями, и что, съ другой стороны, предста- 
вляемая имъ характеристика этнографическихъ понят лтониси мо- 
жетъ быть въ нфкоторой мрЪ пополнена. Самъ г. Барсовъ, при раз- 
борЪ космографическаго очерка, которымъ открывается лЪтопись’, 
весьма в$рно отмЪтилъ различе, существующее между двумя ея ча- 
стями—заимствованною изъ византШскаго источника и самобытно- 
русскою, взятою изъ народнаго преданйя: „Тогда какъ въ греческомъ 


3 д -= 


отрывкЪ мы имфемъ почти исключительно назван!я областей, здЪесь 
(въ самостоятельной части перечня) говорится только о народах и 
племенахь“ (стр. 7). Ужь эта особенность русской части перечня ясно 
показываетъ, что сознаню л%тописца доступнЪфе были понят!я о есте- 
ственныхъ, физ1ологическихъ групахъ людей—племенахъ и народахъ, 
чЪмъ о групахъ искусственныхъ—государствахъ и ихъ территораль- 
ныхъ подраздЪленяхъ. Но кром$ того, въ самой лЪтописи мы нахо- 
димъ доказательства и тому, что лЪтописецъ довольно отчетливо ра- 
зум$ль—чфмъ, какими признаками одинъ народъ можетъ отличаться 
отъ другаго, и что въ уразум$ и этихъ признаковъ ему помогли, съ 
одной стороны, его визант Исвй источникъ, а съ другой-—непосред- 
ственныя столкновения Русскихь съ иноплеменниками. Разказавъ о 
брачныхъ и погребальныхъ обычаяхъ нЪфкоторыхъ русско-славянскихъ 
племенъ, и между прочимъ—0бъ обычаЪ Вятичей сожигать тфла, умер- 
шихъ, лЪтописецъь прибавляетьъ: „Си же творяху обычая Кривичи, 
проч1и погани, не вфдуще закона Божья, но творяще сами с00Ъ за- 
конъ“, и вслфдъ затфмъ продолжаетъ еще: „Глаголеть Геормй въ 
лфтописаньи: ибо комуждо языку овфмъ исписанъ законъ есть, дру- 
гимъ же обычаи; зане безаконьникомъ отечьстве мнится“. (Слфдуетъ 
описаше обычаевъ Сирлянъ, Бактрлянъ и пр.) 1). Это мфето лФтописи 
вмЪетЪ съ относящимся къ нему заключенемъ о Половцахъ, кото- 
рые „законъ держать отець своихъ“, въ противоположность единому 
закону христанъ,—свидЪтельствуетъ, что лЪтописецъ понималъ обы- 
чай, какъ одинъ изъ существенныхъ признаковъ народности. „Въ 
наше время“, зам$чаетъь по поводу приведеннаго м%ста г. Сухомли- 
новь, въ своемъ историко-литературномъ изслЪдовави о ПовЪфети 
временныхъ лЪтЪъ,— „было бы излишне доказывать или объяснять об- 
щеизвЪстную истину, подобную той, что у всякаго народа свои обы 
чаи, но въ ХГ-ХИ вЪкЪ, когда этнографическими свёдЪшями обла- 
дали немноме, писатель, убЪжденный въ необходимости христанскаго 
закона, могь найдти нужнымъ, описывая образъ жизни своего наро- 
да, независимый отъ закона вЪры, привести извфет1я о другихъ на- 
родахъ, не знающихъ закона Божя и живущихъ по своимъ стародав- 


® ')П.С.Р.Л.,Т, стр.6. Невзрность перевода въ слов ‹отечьств1е» вмФето 
обычам отеческе указана г. Сухомлиновымъ въ его изелздован!и ‹о древней рус- 
ской лвтописи, какъ памятникв литературномъ», въ Учен. Записках Акадежи 
Наукз по Отд. р. #3. и слов., И, отд. Ш, стр. 88. 


— ав — 


нимъ обычаямъ“ 1). Что касается другаго характерпетическаго при- 
знака народности — языка, то достаточно припомнить постоянное упо- 
треблеше этого слова лЪтописью въ двоякомъ смыслв—рЪчи народ- 
ной и самого народа (какъ, напримфръ, въ слЗдующихъ выраженяхъ, 
встрчающихся на первыхъ страницахъ Повфсти: ‚на Б%лфозер% 
сфдять Весь... по Оц% р$цЪ, гдЪ потече въ Волгу, Мурома языкъ 
свой, и Черемиси свой языкъ, Моръдва свой языкъ. Се бо токмо Сло- 
вЪфнескъ языкъ на Руси: Поляне, Деревляне... А се суть ини языци, 
иже дань дають Руси: Чудь, Меря...; си суть свой языкъ имуще, отъ 
колфна Афетова, иже живуть въ странахъ полунощныхъ“; или: „А 
Словфнескъ языкъ и Рускый единъ“ *) ),— чтобъ уб$диться, что въ немъ 
заключается для лЪтописца опредфленное этнографическое значение. 
Въ этомъ отношен!и понят!я нашего лфтописца, выработанныя при- 
томъ самостоятельнымъ путемъ, были значительно выше, чфмъ, на- 
прим$ръ, воззр$ве древнихъ Грековъ, долгое врэмя представляв- 
шихъ себЪ вс чуждые имъ народы въ вид одной безразличной групы 
варваровъ, къ языку которыхъ Эллинъ относился съ высокомфрнымъ 
презр%шемъ °). 

Если, съ одной стороны, г. Барсовъ недостаточно ‘оцфнилъ эти 
трезвыя понят!я нашей лЪтописи о важнЪйшихъ признакахтъ народ- 
ности, то съ другой—онъ не счелъ нужнымъ распространяться и о 
томъ баснословномъ элемент, который проглядываетъ въ свЪдЪн!яхъ 
лЪтописца о нзкоторыхъ изчезнувшихь или мало знакомыхъ ему на- 
родахъ. Полагаемъ однако, что указане на приводимыя лЪтописью 
предан1е о гордыхъ_ великанахъ Обрахъ “) и пословицу о нихъ, су- 
ществовавшую, вирочемъ, и у Византйцевъ ТХ взка 5), а также на 
сказане о происхождеши Половцевъ и другихъ степныхъ народовъ 
и о дикихъ обитателяхъ Зауралья, въ которыхъ лЗтописець, слФдуя 
Меоодто Патарскому, узналь людей, заклепанныхъ въ горахъ Але- 
ксандромъ Макелонскимъ, было бы весьма характеристическою чертою 
въ объяснени круга географическихъ извЪет нашей л%тописи. 


*) Уч. Зап. Ак. Науке по Отд. р. яз. и слов., П, отд. Ш, стр. 159. 

*) П.С.Р.Л., Т, стр. 5 и 12; сравн. тамъ же, 107: ‹Югра людье есть языкъ 
НЪМЪ». , 

*) Мах МаЦег, Гла, заепсе Ча 1апсазе, {га4. раг С. Регтоё её @. Нагтз (Р. 
1864), р. 90. 

*) Ср. Историческе очерки русской народной словесности и искусства, 
9. И. Буслаева, Т,27 и 123. 

°) Отрывки изъ изелздованй о Варяжекомъ вопросв, 0. А. Гедеонова, 
стр. 48. 


< 


о 


Наконецъ, не выходя изъ области вопросовъ о ПовЪсти времен- 
ныхъ лфтЪ, какъ памятникЪ географическихъ свздЪнй, намъ остается 
указать еще на двЪ замЪтки г. Барсова. Въ противоположность 
всфмъ доселЪ разсмотр$ннымъ мн®ыямъ почтеннаго изслЪдователя, 
замфтки эти касаются не столько свободнаго отъ хронологической 
нити введеня къ ПовЪети, сколько той ея части, которая представ- 
лнеть погодныя заниски. Въ этомъ обширнфйшемъ отдЪлЪ лЪтописи 
географическля свЪд$вя хотя и многочисленны, но какъ извЪетно, 
излагаются не въ той цфльности, какъ во введени, а случайно, эпи- 
зодически. Понятно, что и изсл$дователю предстоялъ нелегюй трудъ 
сгрупировать ихъ въ одно цфлое, прежде чЪмъ сдЪлать как!е-либо 
выводы о свойств этихъ св дн. Такъ и поступиль г. Барсовъ. 
Въ заключен!е же географической картины финскаго сЪвера по дан- 
нымъь лЪтописи, и равнымъ образомъ, въ той (УП-й) глав изслЪдо- 
ван1я, гдЪ представляется очеркъ славяно-русскаго поселен1я на во- 
сточной сторонф ДнЪпра, авторъ счель умЪетнымъ высказать свое 
мнЪн1е и о свойствЪ тЪхъ географическихь свфдЪн, которыми вос- 
пользовался въ настоящемъ случаЪ. Такъ, онъ находитъ, что ПовЪеть 
временныхъ лзтъ болЪе знакома съ финскимъ с%веро-востокомъ, чЪмъ 
съ сЪверо-западомъ (стр. 58), и что даже извЪет1я ея о восточномъ 
Поднфпровьи, „верхнихъ земляхъ“, Подвиньи и Новгородскихъ зем- 
ляхъ отличаются краткостью сравнительно со свздфшями о Руси 
собственно (стр. 126). Выводъ этотъ нельзя не признать справедли- 
вымъ, равно какъ и объяснене его, заключающееся въ томъ, что со- 
ставитель ПовЪсти, какъ лЪтописи, веденной въ В1евЪ, интересовался 
преимущественно дЗлами Вевской Руси и на родинЪ своей могъ по- 
лучать свздЪня преимущественно о тфхъ изъ отдаленныхь м$етно- 
стей, которыя имфли ближайшее отношене къ Кевскому княжентю. 
Съ другой стороны, прибавимъ мы, выводъ этоть нисколько не ума- 
ляетъ и общаго историческаго значеня географическихь св дв, 
сообщаемыхъ нашею начальною лЪтописью. „Ло Нестора, сл детвенно 
до ХП столЪтя“, сказалъь еще Шлецеръ,—„не было географи евро- 
пейскаго сЪвера, которая достойна была бы сего назвавя... Несторъ 
первый открываетъ сей мръ, бывпий до тзхъ поръ сокрытымъ. Из- 
вЪестй его немного, но за то они вфрны, опредБленны и съ точ- 
ностью означены“ '). Г. Барсовъ не высказывается ' опредзлительно 
объ общемъ значеши и достоинствЪ географическихъ извЪетй По- 


') Несторъ. Русскя лЪтописи, перев. Д. Языкова, Г, 38—41. 


— Чи = 


вфсти временныхь лфтъ; но полагаемъ, что сдфланныя ‘имъ спешаль- 
ныя изысканя дали‘ему возможность боле, чЪмъ ‘кому-либо’ ‘друго- 
му, убЪдиться въ справедливости замфчательнаго ‘сужденя, ‘произне- 
сеннато' строгимъ ‘историческимъ критикомъ прошлаго вЪка. 

ИР. 

Обращаемся къ обширнЪйшей части ‘изслфдованя ‘г. Барсова, — 
къ географическому ‘очерку ‘древней Руси, составленному имъ по дан- 
нымъ начальной лЪтопиеи. 

Въ предшествующей: главЪ ‘этихЪ зам$токъ мы изложили уже со- 
держане' всего’ разсматриваемато сочинен!я и ‘обозначили т$. пред- 
меты, которыхъ'авторъ. касается, въ упомянутомъ очеркЪ. ВсЪ они 
принадлежал"ь къ чисто: описательной части геотрафи, къ хорогра= 
фи, топографии, иногда ‘къ одной лишь топографической номенкла= 
турЪ, и лишь отчасти касаются вопросовъ этнографическихъ или же 
проникаютъ во внутреннее ‘содержане науки землевЪ д н1я. Такое 
ограничене предЪловъ изелЪдован1я кажетсяснамъ, однако, не со= 
всЪмъ правильнымъ. Если вфрно опредЪлене К. Риттера, что общее 
землевзд'Вн1е есть наука о‘ землЪ; какъ жилищЪ рода’ человЪческаго 
и поприщВ дЪйств1я всЪхъ силъ и законовъ природы ‘во’. всемъ ихъ 
разнообразия '), еели; такимъ образомъ, землев  дЪ не должно’ ‘раз- 
сматривать отношене внЪшней природы въ человЪку; — то ‘для ‘пео- 
графли исторической есть не мало задачъ ‘глубокато интереса, чрезъ 
р®шенше которыхъ она можетъ внести существенный  вкладъ въ 0б- 
щую сокровищницу исторической. науки. Историческая теограф!я не- 
избЪжно должна выйдти за предфлы простого описантя, и’ пользуясь 
разнообразнымъ матер1аломъ общаго землевз дня, должна показать 
вмяше внзшней природы на развите челов чества или отдфльныхь 
особей его—народовъ. ‘Она должна обнаружить, на сколько жизнь’ лю- 
дей въ известной странЪ подвергалась дЪйствю общихъ географиче- 
скихъ условй послЪдней, и на сколько эти условя ‘способствовали 
развито тамъ сощальноети, или же послужили препятствемъ для 
‚усп$ховъ народной цивилизащи. ВмЗстЪ съ т$мъ, историческая гео- 
| графия должна изобразить и воздЪйстве человЪка на природу, его 
' борьбу съ ‘нею; формы этой борьбы, то-есть, разные виды ‘культуры, 


:) Общее землеввдвн1е К. Риттера, изд. Г. Данеля, переводъ Я. Вейнберла, 


стр. 8. 
2 


ЕЕ |) 


которой человЪкъ подвергаетъ окружаюция его органическля и не- 
органичесвыя тфла, и наконецъ, результаты ея для населеня. 

Таковы, по нашему мнЪн!ю, идеальныя задачи исторической гео- 
графи. Мы называемъ ихъ идеальными потому, что знаемъ недости- 
жимость ихъ при современномъ состоянйи науки, и вовсе не намфре- 
ны судить о трудЪ г. Барсова исключительно съ точки зр$н!я этихъ 
требованй; но мы считали не лишнимъ напомнить о нихъ въ томъ 
убЪжденши, что только ими, какъ мы думаемъ, освЪщается трудъ 
историко-географа, и что, чуждаясь ихъ, его изсл$доваше утрачи- 
ваетъ, въ значительной мЪрЪ, свои главнфйп!я цфли. 

Отдадимъ справедливость г. Барсову въ томъ, что въ нЪкоторыхъ 
параграфахъ своего сочиненя онъ старался стать на вышеуказан- 
ную точку зря. Но во всякомъ случа мы должны замЪтить, что 
немногочисленныя его замЪчан1я объ обще-географическихъ отноше- 
няхъ древне-русской территор1и и 0 связи ихъ съ судьбой ея на- 
селеня вообще отодвинуты авторомъ на второй планъ и высказы- 
ваются только вскользь, какъ-бы случайно. Конечно, противъ наше- 
го заявлен1я могутъ возразить словами самого г. Барсова въ его 
предислов!и (стр. 9), что трудъ его имфетъ цфлью „разъяснене толь- 
ко тзхь вопросовъ“ географ1и древней Руси, „которые ставитъ сама 
лЪтопись, и потому ограничивается разборомъ географическаго ма- 
тер1ала, который она представляетъ“. Но мы все-таки думаемъ, что 
вЪ-какой бы ни былъ зависимости нашь авторъ отъ своихъ источ- 
никовъ, не могъ же онъ и не долженъ былъ подчинять имъ самую 
идею своего сочинен1я.... Притомъ, по нашему убЪжденйю (которое и 
постараемся доказать ниже), начальная лЪтопись представляетъ нЪ- 
сколько данныхъ и по тЪмъ вопросамъ, которые сейчасъ указаны 
нами, какъ почти не затронутые авторомъ, а дополнительный мате- 
тер1алъ авторъ нашелъ бы въ другихъ современныхъ источникахъ, 
какъ онъ это и дЪлалъ въ кругу вопросовъ, имъ разсмотрЪнныхъ. 

Изъ всей массы разнообразныхъ географическихъ условй, имЪю- 
щихъ отношене къ его предмету, г. Барсовъ избралъ только два, 
о которыхъ и счелъ нужнымъ сообщить н$сколько соображенй. Имен- 
но—устройство поверхности восточно-европейской равнины и ея оро- 
шен1е. Но и изъ этихъ двухъ вопросовъ-—дЪйствительно, очень важ- 
ныхь-—только второй разсмотрЪфнъ авторомъ съ нфкоторою полнотою 
(стр. 16—27); говоря же объ устройств поверхности (стр. 18—15), 
авторъ ограничился исключительно объясненемъ ` топографической 
номенклатуры л$тописпа и лишь мимоходомъ прибавилъ замЪтку о 


Ри [| оЕЫЕ 

томъ, что лЗтописець в$рно представляеть центральное плоскогорье 
на восточно - европейской равнин, извфстное ему подъ названемъ 
Оковскаго лфса (стр. 13). Если бы г. Барсовь боле внимательно 
разесмотрЪль рельефъ сейчасъ названной равнины и его отношен1я къ 
водной сЪти, ее перес$кающей, и сопоставилъ бы эти данныя съ извЪ- 
стями о древнЪйшемъ разм$щен!и населен1я На ЭТОМЪ пространств, 
он пришелъ бы еще къ н$которымъ любопытнымъ и важнымь ре- 
зультатамъ. 

Знаменитый Риттеръ цфлымъ рядомъ убфдительныхъь примфровъ 
доказалъ, что известные типы мЪ$етностей и извЪстные виды ороше- 
н1я страны особенно благопр1ятствовали водвореню въ ней прочнаго 
населен1я и дальнЪйшему культурному развит1ю посл$дняго. При из- 
учени р$чныхъ системъ весьма, важно, говоритъ Берлинсый географъ, 
обращать вниман!е на разстоян1е источника р$ки отъ ея устья, счи- 
тая по прямой линйи сравнительно съ криволинейнымъ путемъ, по 
которому р%ка принуждена протекать велЪдств!е пластической формы 
поверхности страны. ОбЪ эти лини далеко расходятся между собою 
и никогда почти не совпадаютъ. ЧЪмъ болЪе величины эти разнятся 
между собою, т$мъ больше становится ‘поверхность рЪчной области, 
т$мъ богаче количество жилъ, впадающихъ въ главный потокъ, т$мъ 
обильнЪе воды, и т$мъ разнообразнзе ихъ распредЗлене. Все это, 
въ свою очередь, оказываетъ влляе на культуру рЗчныхъ бассейновъ 
и на этнографическя отношен1я ихъ обитателей !). Такое же значе- 
не имфетъ и тотъ типъ земной поверхности, который называется 
террасами, ступенями или уступами (Зи{ешао4Чег). Подобныя м$стно- 
сти, служа переходами отъ странъ горныхъ къ низменностямъ, им$- 
ютъ ту характеристическую особенность, что `,они не представляютъ 
постояннаго совокупнаго возвышен!я, но опредЪленное различе, по- 
вышен!е или же, по другому направлен!ю, понижен!е въ глубину и по 
опредЪленной прогресеи“ °). На такихъ террасахъ, и преимуществен- 
но въ области средняго течен1я рфкъ, могли издревле селиться мно- 
гочисленныя племена, развиваться тамъ подъ вмянемъ богатства, 
естественной производительности и достигать высокихъ стейеней граж- 
данственности 3). 


1) Общее землевздзне К. Риптера. Лекщи, изд. Г. А. Данелем. Перев. 
Я. Вейнбера, стр. 144. 

*) Тамъь же, стр. 1725. 

3) Тамъ же, стр. 153. Подобное замВчан1е находимъ ивъ прекрасной, но къ 


р 


О 

Заселен1е воеточно-европейской равнины, какъ оно изображено въ 
начальной лЪтописи, подтверждаеть эти обиия соображеня знамени- 
таго геогра ра, и вмЗетВ съ тЪмъ, само объясняется ‘ими. Сфверный 
склонъ Карпатскихь горъ даетъ нЪФсколько: отроговъ, изъ которыхъ 
одинъ-—такъ-называемая въ предфлахъ Росси — Авратынская возвы- 
шенность, направляясь на востокъ; служитъ водораздВломъ, съ одной 
стороны—Дн%Ъстра съ его притоками Сбручемъ, Смотричемъ и Ушицей, 
а съ другой—Сана и Западнаго Буга, притоковъ Вислы, то-есть, водо- 
раздЪломъ между бассейнами Чернаго и Балтйскаго' морей, и оканчи- 
вается высокимъ правымъ ‘берегомъ ДнЪпра-—славными издревле горами 
К1евскими. Изъ двухъ названныхъ р%къ Черноморскаго бассейна у 
ДнЪстра развит!е (то-есть, длина извилинъ) составляеть менЪе, чфмъ 
1/5 всего течешя, а у `ДнЗпра—-'/з. Если вЪрно, что Прикарпатсый 
край былъ прародиною Славянъ въ ЕвропЪ, то Авратынекая возвышен- 
ность получаетъ значеше пространства, по которому, между истоками 
Черноморекихъ и Балтскихъ р%чныхъ системъ, Славяне подвигались 
на востокъ отъ своего первоначальнаго гнЪзда, и гдЪ они осЪли въ не- 
запамятное время. Уже Надеждинъ замЪтилъ — и г. Барсовъ повто- 
ряетъ его догадку (прим. 111), — что’ весь водоспускъ Авратынсвй 
представляеть, по своей топографической номенклатурЪ, несомнЪн- 
ные признаки кореннаго Славянства. То’ же зам чане Надеждинъ 
распространяеть и на побережье ЛнЪетра, '). Но очевидно, неблаго- 
прятныя формы развитя этой послЪдней рЪки послужили препят- 
стыемъ для крупныхъ усп$ховъ гражданственности среди зд шняго 
населеня. Напротивъ того, на берегахъ средняго ДнЪпра, на горахъ 
КЛевскихь, мы видимъ сперва м$стопребыване самаго культурнаго 
изъ Славяно-Русскихъ“племенъ, а потомъ центръ русской государ- 
ственной жизни, и конечно, должны объяснять это явлене, въ извЪет- 
ной мЪрз, и выгодными географическими условями этой области 
Возможность политическаго вляня Влева на Верховыя земли также 
находить себф объяснене въ томъ географическомъ факт, что вв 


сожалЪнию не конченной, статьв Е. И. Надеждина: ‹Опытъ исторической гео- 
граели русскаго ма»: «Орограхический скелетъ находится въ тзензйшей связи 
съ кровеносною гидрограхическою системою. И если, съ одной стороны, р%ки 
служатъ первыми проводниками распространяющемуся народонаселению, то съ 
другой —возвышенности составляютъ первый надежный прпотъ осдлости и ску- 
чивалотъь на себз первыя постоянныя гн%зда кочующихъ ордъ». См. Библ. дая 
чтеня 1831 г., т. ХХИ, отд. Ш, стр. 43—44. 

1 х 

) Библ. для Чт. 1831 г., ХХИ, отд. Ш, стр. 52—53. 


29 Е 


главные притоки Дн пра (рЪзчная область котораго простирается почти 
на 10.000 миль) вливаются въ него выше матери городовъ русскихъ, и 
притомъ, въ сравнительно‘ недалекомъ разстояни отъ ева. Какъ 
вправо отъ ДнЪфира на Авратынской возвышенности, точно такъ ий 
на лфвой его’ сторон, и въ верховьяхъ его системы мы видимъ, 
что древнфйпия поселенля Славянъ хотя и обозначены лЪтописью по 
р®камъ, но вмфстЪ съ 1Ъмь находились на мЪстахъ сравнительно 
высокихъ—на склонахъ Валдайскихъ горъ или террасахъ Алаунской 
возвышенности. Образован1е позднЪфйшаго государственнаго центра въ 
Москв%, въ срединЪ центральной русской выпуклости, также нахо- 
дить себЪ объяснене, между. прочимъ, въ географическихъ условяхъ 
этой „страны источниковъ“, какъ то и было прекрасно разъяснено 
г. Соловьевымъ согласно. съ. мыслью. Риттера, *). Указываемый посл д- 
нимъ поразительный фактъ, что. развит1е Волги, въ области которой 
находится городъ Москва, вдвое ‚болЪе ‘ прямолинейнаго разстояня 
отъ истока до’ -устьевъ этой р%ки, и что чрезъ это площадь всего 
Волжекаго бассейна достигаетъ” огромной величины 30.000 квадр. 
миль, —прямо входитъ въ руескую историческую теографлю, какъ одна, 
изъ причинъ, въ силу которыхъ область верхней Волги и ея прито- 
ковъ сдфлалась центромъ, собравшимъ: около себя Русское государетво. 

Система рЪкъ на восточно-европейской равнинф и значене ‘этой 
водной сЪти для распространен1я здЪеь Славянскатго племени весьма 
отчетливо обдуманы г. Барсовымъ; считаемъ не лишнимъ при- 
вести здЪсь его мЪтюя выраженя: „НЪтъ сомнЪнйя, что исконныя 
поселеная Славянъ были расположены по’ р$камъ и проточнымъ 
озерамъ, предетавлявшимъ удобнЪйпие пути сообщен1я. Ве истори- 
чески-извЪ%стныя поселения Славянъ и слфды древнфйшихъ ихъ оби- 
талишь — городки и городища — мы находимъ именно на такихъ 
р$чныхъ и озерныхъ побережьяхъ, тогда какъ сама начальная лф- 
топись также распредЪляетъ разселен!е восточно-славянскихъ вЪтвей 
по р%камъ и озерамъ. ТЪми же водными путями должно было идти 
и дальнзйшее распространен1е населен1я, велЪдстве его естествен- 
наго размноженя. Это открывается, между прочимъ, въ томъ любо- 
пытномъ фактЪ, что и теперь еще мног1я р$Ъки, сближаюнйяся между 
собою или устьями, или истоками, носятъ одинаковыя назван1я, оче- 


*) Замвтимъ кстати, что проницательный географхъ дЪлаетъ прямое’ указа- 
н1е на вмян!е геограхическихъ услов1Й въ образованш государственныхъ цен- 
тровъ въ Е1евз п МосквЪ. См. Общее Землевьдьн1е, стр. 153. 


й 


видно, перенесенныя разселявшимся племенемъ съ одной на другую. 
Таковы Бу Западный и Буь Восточный, двз Случи, изъ которыхъ 
одна впадаетъ въ Припеть съ сЪвера (Минской губ.), другая—съ юга 
черезъ Горынь, съ которою сливается въ недальнемъ разстояни отъ 
Припети (Волынской губ.); двз Березины, правый притокъ Н%мана и 
лЪвый притокъ ДнЪпра; двЪ Нерли въ Поволжьи; въ соединитель- 
ныхъ водахъ между бассейномъ Западной Двины и южною частью 
Озерной области встрЪчается также нЪеколько одноименныхъ рЪкъ и 
озеръ. Образоване волостей и ихъ смяне въ земли и княжен!я шло 
также вдоль водныхъ путей. Л%систые, часто болотистые волоки 
между р$Ъкъ, водораздЪлы, оставаясь не занятыми, составляли есте- 
ственные пред$лы между групами тягот$вшихъ другъ къ другу ро- 
довъ и волостей, и затфмъ между возникшими изъ нихъ землями, 
расположенными на разныхъ рЪ$чныхъ системахъ. То были един- 
ственные естественные предфлы на восточно-европейской равнин? '), 
гдЪ судоходныя и спокойныя рфки не раздЪляли, а сближали между 
собою побережное населене“ (стр. 72—73). 

Г. Барсовъ тшательно разобралъ систему путей сообщеня по рус- 
скимъ р$камъ и представилъь ее въ наглядномъ очеркЪ. Въ началЪ 
этого обзора онъ зам$чаетъ, что рфки въ древности „были шире и 
глубже, и удобнфе для судоходства, чфмъ теперь, при ихъ видимомъ 
обмелЪи; оно начиналось ближе къ ихъ истокамъ и производилось 
по многимъ побочнымъ рЪ$камъ, которыя въ настоящее время или 
пересохли, или превратились въ болото“ (стр. 16). Эта зам тка, очень 
любопытна, и факты, приведенные въ ея подтверждене, заслуживають 


') Иречекг, Етёзевеп свт. Весве ш бешее 4. Веиё. созбегг. Кайзегааа!з 
80—81, утверждаетъ, что лучшею охраной отъ нападен!я врага Славяне считали 
лЪса: Ср.? Бестужевг-Рюминз, Русск. Истор1я, 1, 55. Какое стратегическое зна- 
чеше имфли лфса даже въ позднзйшее историческое время, въ ХУГ вЪкЪ, уже 
не между мелкими вЪзтвями Славянства, но между большими государствами, Речью 
Посполитою и Московскимъ государствомъ,—можно видЪть изъ тзхъ препятствйй, 
кавя должны были преодолзвать польско-литовск!я войска Стефана Баторя въ 
походЪ отъ Полоцка къ Пскову (Не4епзет). Прим. 1. Барсова. 

Впрочемъ, не одни Славяне считали лёса лучше пограничною оградой отъ 
вражескихъ нападенй: такъ, напримёръ, у древнихъ Галловъ и Германцевъ 
земли отдвльныхъ общинъ также раздЪзляхись между собою полосами лЪеа. Л®са 
служили Галламъ убзжищемъ при нападеняхъ на нихъ Римлянъ, и поджогъ та- 
кихъ лъсовъ былъ обычнымъ способомъ дзйств1я объихъ воютющихъ сторонъ въ 


этой борьбъ. См. Гез #0т&з Че 1а Сале её ае Гапсепие Егапсе, раг Арте 
Маиту (Р. 1867), стр. 43 и 85. ` 


ов 


вниман1я. Но къ сожалёню, г. Барсовымъ приведены только немно- 
гля отрывочныя данныя въ сравнени съ настоящимъ ихъ количе- 
ствомъ, дающимъ возможность сдфлать выводъ болЪе положительный 
и осязательный по данному вопросу. Изъ указаный разныхъ нашихъ 
ученыхъ видно, что остатки большихъ судовъ и большихъ судовыхъ 
принадлежностей были находимы не только въ рр. Снов *) и ОстрЪ 
(которыя называетъ г. Барсовъ), но и въ Стугнз, СулЪ, ВореклЪ, 
Хорол, Трубежф, Оржиц$, Альт, СупоЪ, Переводф °). 


Эти свидЪтельства, распространяюпйяся на всЪ почти историче- 
сыя р%Ъки средне-днзпровскаго бассейна, значительно подкрЪпляютъ 
и обобщаютъ соображен1я г. Барсова; можно положительно сказаль, . 
что р%Ъки эти въ старину были также судоходны, какъ нынЪ судо- 
ходны почти всЪ сколько-нибудь значительныя рЪ%ки средней и с$- 
верной Росси; а вмЗстЪ съ тзмъ объясняется тотъ известный по 
лЪтописямъ фактъ, что еще въ ХШ вЪкЪ возможенъ быль взводъ 
судовъ чрезъ ДнЪпровсве пороги 3) — фактъ, кажупийся невЪроят- 
нымъ для нзкоторыхъ писателей “). 


СвЪфдЪн1я о древнемъ многовод1и южно-русскихъ р$къ важны 060- 
бенно въ томъ отношенши, ‘что даютъ возможность пополнить сЪть 
древнихъ р$чныхъ путей сообщен!я въ относительно небогатой ими 
теперь южной Руси. Говоря это, мы имЪемъ въ виду преимущественно 
одинъ изъ такихъ путей, весьма впрочемъ важный, на который обра- 
тилъ внимане Ф. К. Брунъ въ статьЪ своей „СлЪды древняго р%ч- 


1) Г. Барсовъ, ссылаясь на хранящаяся въ Императ. публичной библ1отек® 
рукописи путешеств:я К. М. Бороздина, отожествляетъ р. Сновъ съ болотомъ 
пли ручьемъ Замглаемъ (стр. 16—18 и прим. 35). Но изъ «Гео-ботаническихъ 
изслздован!й о черноземв> акад. Рупрехта, лично посзтившаго Черниговскую 
губерн!ю, видно, что Замглаемъ называется отдфльный ручеекъ, который пере- 
сЪкаетъ дорогу между Черниговымъ и м. СЪдневымъ и «во время половодья впа- 
даетъ въ Десну недалеко отъ устья Снова» (стр. 12—73). 

*) Истор1я Росет, С. М. Соловьева, т. Т, прим. 11; Актъ въ Импер. Харь- 
ковскомъ университет 30-го августа 1852 года. Приложене: О чернозем%, рЪчь 
адъюнктъ-прохессора Н. Борисяка, стр. 54; Записки Имп. Русск. Геозр. Общ. 
т. ХЁ: Р»зки Полтавской губернш, Н. Маркевича, стр. 340, 353, 425 и 448. 

3) П. С.Р. Л., П, стр. 94, 97 и особенно 164: «выгонци Галичькыя при- 
доша по Дн®етру и воидоша въ море; 6% 60 лодей тысяча, и воидоша во 
Днзпръ и возведоша порогы и сташа у рзкы ХорътицЪ на броду у протолчи». 

*) Болтина, Примъчан1я на «Историо» Леклерка, 1, стр. 66—67; А. С. Ава- 
насьевз-Чужбинскй, ПоЪздка въ Южную Росе!ю, Г, 17—82. 


БО 


наго пути изъ Днфира. въ Азовское. море“. '). Въ этомъ. любонытномъ 
изел дования почтенный Одессый ученый рядомъ остроумныхь до- 
водовъ доказываетъ, что въ древности существоваль путь изъ Днзпра 
въ Азовское море ‘по. притоку днфпровскому. СамарЪ. и впадающей въ 
нее. Волчьей ‘водЪ, вершины которой чрезъ. небольшой волокъ. сбли- 
жаются съ вершинами. Кринки, притока. р. Муса; въ. свою очередь 
впадающей въ Азовское ‚море. По. этому пути, говорить Бопланъ, За- 
порожцы проводили въ войсковую скарбницу свои дубы изъ Чернаго 
моря въ томъ случаЪ, если ДнЪпровсвй лиманъ былъ для нихъ за- 
гражденъ турецкими судами ”). Стало быть, даже въ ХУГи ХУП 
вЪкахъ тамя рЪки, какъ Самара, Волчья, Кринка и М1усъ, были еще 
 судоходны. Намеки на существован1е указаннаго р%Ъчнаго сообщеня 
г. Брунъ находить и у н$которыхь авторовъ греко-римской древно- 
сти, описывавшихь Скиею, и съ другой стороны, у Константина 
Багрянороднаго, а велфдетв!е того, дЪлаеть весьма вЪфроятное пред- 
положеше, что преимущественно по описанному, кратчайшему, пути 
совершались сношен1я ДнЪпровской Руси съ Тьмутороканью. Указан- 
ное изслздоваше г. Бруна осталось совершенно неизвЪстнымъ г. Бар- 
сову, и потому онъ не воспользовалея его любопытными результатами. 

Равнымъ образомъ, не воспользовался г. Барсовъ и т$ми еообра- 
жешями, которыя ‘были высказаны разными нашими учеными относи- 
тельно трехъ важныхъ путей въ предзлахь южной Руси, извЪстныхь 
въ лЬтописяхь ХИ вЪка подъ назвашемъ Греческаго, 'Соляного и 
Залознаго. То обстоятельство, что эти пути упоминаются не соб- 
ственно въ начальной лЪтописи, а нЪсколько позже, не можеть, ка- 


') Записки Одесскалюо` общества ‘истори и древностей, т. У } стр. 109—156. 

") Описаше Украйны, соч. Боплана, перев: 0. Устрялова, стр. 67. Бо 
планъ, впрочемъ, называетъ Волчью воду не существующимъ названлемъ Талус2а- 
уо4а и не упоминаетъ о КринкЪ, ошибочно предполагая, что верховья самого 
Муса сближаются съ верховьемъ Волчьей. Быть можетъ, было бы еще правиль- 
нзе замвнить, въ извзетш Боплана, рр. М1усъ и Кринку р. Кальмлусомъ, вер- 
ншна которой еще ближе подходить къ верховьямъ Волчьей, чвмъ истокъ Вринки. 
Ве эти поправки, будучи введены въ изв сте Боплана, не‘измвнили бы его 
сущности. Въ заключеши упомянутой статьи г. БрунЪъ пытается произвести 
самое назваше. Волчьей воды. отъ упомянутаго волока. Но изъ свид'втельствъ 
ХУГ взка (Ёарамзинзг, И. Г. Р., т. 1Х, примёч. 103 и 268) видно, что въ то 
время Волчья носила назване Овечьихъ водъ; не произошло ли емвшене этихъ 
назван отъ сходства, въ южно-русскомь наръч!и, еловъ: вивця (увел. овчы- 


ще, уменш. овёчка) и вовкъ (увел. вовчище, уменш. вовчдкъ, вовчикъ, прилаг. 
вовчый)? 


а 


жется, оправдывать молчане г. Барсова: по самымъ извфемямъь ХПИ 
вЪка, уже видно, что то были пути издревле извЪстные, стало быть, 
существовавиие: несомнЪнно въ 1Х, Хи ХЕ вЪкахъ, о коихъ‘ преиму- | 
щественно говорить ПовЪеть временныхъ лЪтъ. Притомъ же путь Гре- 
ческй или Гречникъ, какъ онъ`являетея въ извЪст1яхъ Ипатьевской 
лЪтописи подъ 1170 г., есть не болЪе какъ южная оконечность древ- 
\ няго пути изъ Варягъ въ Греки; а ебли для объясненя связи этого 
послфдняго г. Барсовъ (стр. 19—20) счелъ. не лишнимъ. принять въ 
соображене извзсмя ХИ—ХШ вЪковъ, то безъ сомнфя, изъ источ- 
никовъ того. же перюда‘онъ могъ пополнить евЪдЪн1я о ГречникЪ и 
позаимствовать данныя для описашя другихъ: путей, вмЪетЪ съ нимъ 
уломинаемыхъ, —- Соляного и, Залознаго. Какъ бы то ни было, но въ 
представленномъ г. Барсовымъ перечн® ДнЪпровскихъ пристаней на 
Греческомъ: пути мы не’нашли — наряду съ. упомянутымъ островомъ 
св. Евермя ')—важнаго_въ то время порта и екладочнаго пункта, гре- 
ческой торговли; Олешья,’ о которомъ. говорять и ПовЪеть времен- 
ныхь лЪтъ подъ 1084 г. и ея продолжен1е подъ 1153 и 1223 гг., 
и Ипатьевская лЪтопись ‘подъ 1144, 1159 и 1213 годами. Что ка- 
сается Соляного и Залозника, то толковане: этихъ названй и объ- 
яснен!е. самыхъ. путей было дфлаемо Карамзинымъ, Арцыбашевымъ, 
гг, Ооловьевымъ, ‘Забфлинымъ, ‹Ламанскимъ, Срезневскимъ и Бру- 
номъ *). Мнфвя эти расходятся не только относительно вопроса о 
направлен!и путей, но и относительно того—были ли. нфкоторые изъ 
нихъ водными, или шли по сушЪ. При такомъ  разноглаеи высказан- 
ныхь гипотезъ, провфрка ихъ со стороны. г. Барсова была бы, ‘раз- 
умЪетея, особенно необходима. 

Доводы въ пользу судохности налшихъ южныхь рЪЕъ въ старину, 


') Г. Барсовъ (стр. 18) называетъ этотъ островъ '(нынЪ: Березань) остро- 
вомъ св. Елоер1я; но г. Брунъ, на основан1и свидзтельства Константина Ба- 
грянороднаго, утверждаетъ, что островъ получилъ свое древнее назван1е по 
имени Херсонскаго епископа св. Ееерля (см. Новоросс. календарь ‘на 1854 годъ, 
стр. 388—405, статья: «Островъ св. Ееер!я»). ; 

*) Карамзин, М. Г. Р., П, прим. 419; Арцыбииевь, Пов. о Росс., П, прим. 
1146; Соловьев, Ист. Росс., Ш; прим. 312; Забълине, О`металл. произв. въ Росс, 
въ Зап. Ариеол. Общ., У, стр. 3; Ламанени,;. О. Славянахъ въ М. Азш, АорикЪ 
и Испании, въ Зап. Акад. Н. по. Отд. ф. яз. и слов., У, 68; Сфезневемй, Рус- 
ское населене степей и южнаго поморья въ Х1-— ХГУ взкахъ, въ Изв. Ак. Н. 
по Отд. р. я3. и слов., т. УШ, ет. 314; Брунз, въ упом. выше стать, стр. 135 
и сяВд., а также въ «Опыт соглалиен!я противоположныхь мн%н!й о Геродо- 
товой Скиеш и смежныхъ съ нею земляхъ», стр. ВХИ—ПХМУ. 


9 


и стало быть, обиля въ нихъ воды находятся въ тфеной связи съ 
вопросомъ о томъ—существовали ли въ древности лЪса въ пред лахъ 
южной Росаи; представляющей нынЪ столь открытую и почти без- 
лфсную степь. Вакъ ни важенъ этотъ послЗдюй вопросъ по отноше- 
ню въ нашей исторической географ1ли и этнография, — ибо преобла- 
дан1е въ стран лЪсовъ или пространствъ безлЪсныхъ, степныхъ ока- 
зываетъ могущественное вл1ян!е на самый бытъ народный,—г. Бар- 
совъ, къ божалЗню, не посвятилъь ему въ своемъ сочинени ни од- 
ной страницы. КромЪ упоминаня объ Оковскомъ лсЪ (стр. 18—14 и 
прим. 32) да н$зсколькихъ замЪтокъ о важномъ порубежномъ значении 
_лЪсовъ, въ сочинения его не встр$чается никакихъ свЪдЪн о томъ, 
какой характеръ, въ отношени л$еной растительности, представляла 
та часть восточно-европейской равнины, на которой преимущественно 
совершались событ!я первыхъ вЪковъ русской истори, какъ распре- 
дЪлялись на пространств древней Росси лФса и степи, который изъ 
этихъ двухъ типовъ мфетностей оказался благопраятнЪе для культур- 
наго развит1я Русскаго народа и т. д. Нельзя однако считать вполн® 
невозможнымъ сужден!е науки о такихъ вопросахъ: въ самой началь- 
ной лЪтописи и въ другихъ ближайшихъ къ ней источникахъ есть 
по этому предмету нЪсколько свидЪтельствъ, которыя, будучи сопо- 
ставлены съ данными древней географической номенклатуры и съ 
наблюденями надъ природою русской равнины, могутъ послужить 
матер!аломъ для соображенй, не лишенныхъ интереса въ историко- 
географическомъ отношени. 

Существуютъ различныя мнЪн1н относительно разм$ровъ древняго 
распространеня л$сной растительности въ пред$лахъ нын$шней южно- 
русской степи !). Степь эта, составляя боле 20°/о всей поверхности 
Европейской Росси, почти сплошь, за немногими исключенями, по- 
крыта боле или менфе толетымъ слоемъ чернозема, сЪверная гра- 
ница котораго вправо отъ Волги имфеть общее направлене съ сзве- 
ро-востока къ юго-западу, отъ Тетюшъ до Кременца °). Н%которые 


1) См. опытъ раземотрвя этого вопроса въ книгв К. Неймана: О1е НеПе- 
веп па Зкуфешапае. Еш Вейгас хаг аЦеп беостарШе, ЕпостарЫе ипа Напаез- 
вез асе. Те1рие. 1855. Сдвланный Ф. К. Бруном5 переводъ соображенй Ней- 
мана ‹О л$еной растительности Новоросе1Йскихъ степей въ древности» помз- 
щенъ въ Записках Общества Селъскаю Хозяйства Южной Росс®ь 1851 г., №№ 
1 п 8. | 

?) Вправо отъ Волги’ эта граница проходитъ извилинами приблизительно 
около слздующихъ пунктовъ: Тетюши, Ядринъ, Лукояновъ, Алатырь, Инсаръ, 


АИ 


ученые полагали, что черноземъ произошель велЪдетые высыхавя и 
истлвашя торфяниковъ, и такимъ образомъ, въ самомъ существо- 
ванйи этого рода почвы находили доказательство тому, что н$когда 
поверхность южно-русской степи была покрыта сплошными лЪсами, 
съ течешемъ времени превратившимися сперва въ торфяные, а по- 
томъ въ черноземные слои '). Подтвержден1е факту древняго обиля 
лЪсовъ въ предЪлахъ нынЪзшней степи находили въ историческихъ 
извЪетяхъ разныхъ временъ, начиная съ Геродота, древнЪйшаго изъ 
писателей-очевидцевъ, повЪствующихъ объ этихъ краяхъ, и кончая 
учеными путешественниками посл$днихъ десятилЪ т прошлаго ВЪка. 
Но при ближайшемъ разсмотрзни, всЪ эти извЪфст1я представляють 
лишь весьма ограниченныя и условныя свид тельства въ пользу того 
факта, который желаютъ ими подтверждать. Такъ, изъ разсмотр5ня 
извз ст греко-римской эпохи ученый Нейманъ могъ вывести только, 
что уже Геродота поразила обширность скиескихъ равнинъ и паст- 
бищъ; что, судя по обилю греческихь коловй на берегу Чернаго 
моря между устьями Дуная и Днфпра и на полуостровЪ Керченскомъ 
и по немногочисленности ихъ на берегахъ Азовскаго моря, въ пер- 
выхь двухъ названныхъ мфстностяхъ, взроятно, было болЪе лЪсовъ, 
чЪмъ въ послЪдней; что такимъ образомъ, „проникавшая къ западу 
степная природа тогда еще не одержала полной побфды“ надъ тер- 
ритор1ей нынфшней Херсонской губернши, и что, наконецъ, дЪйстви- 
тельно, существовала на сЪверномъ берегу Чернаго моря одна м%ет- 
ность, которая, по выраженшю Геродота (кн. ТУ, глава 18), была 
„вся полна всякаго рода деревьями“, именно—Гилея, въ низовьяхъ 
ДнЪФпра, около нынЪшняго города Алешекъ *). Еще менфе положи- 
тельныхъ указавй въ томъ сводф, который дЪлаетъ Нейманъ изъ 
извЪстй средне-вЪковыхъ и новаго времени. Правда, что для этого 
пер1ода онъ принимаетъь въ соображеше далеко не вс свидЪтель- 
ства, которыя могли бы быть приведены, но во всякомъ случаЪ об- 
пя заключен1я, къ которымъ приходить изелфдователь, высказаны 


Темниковъ, Тамбовъ, Шацкъ, Рязань, Зарайскъ, Дмитровекъ, Глуховъ, Со- 
сница, Козелецъ, Васильковъ, Бердичевъ, Кременецъ. См. Сельско-хоз. атласъ 
Европ. Росси, издан!е департамента земледзл1я и сельской промышленности, 
л. 1; Объяснешя къ этому атласу, сост. И. И. Вильсономг, и Опытъ статист. 
атласа Росеойской импер!и, А. А. Ильина, л. 5. 

') Гео-ботаничесвя изелздован!я о черноземв, академика Ф. Рупрехта, 
стр. 4—5. 

*) Зап. Общ. Сел. Хоз. Южной Россфи 1851 г., стр. 401—405. 


НО 


имъ въ недовольно точномъи даже отчасти гипотетическомъ смыслЪ, 
мало убЪдительномъ для читателя, какъ напримфръ: „л№са средней 
Росси простирались. тогда’ далфе къ югу“, или „бЪдность лЪфеовъ 
постепенно возрастала, къ востоку“ и т. д. ‘). 

Изъ изложеннаго очевидно; что ссылками на, историческая свидЪ- 
тельства ‘нельзя доказать, что въ древности лЪеная растительность 
въ южно-русскихъ степяхъ была особенно обильна. Въ виду такого 
отрицательнаго результата совершенно 060бое значенйе получаютъь 
новыя изел$дован1я о происхождени чернозема, произведенныя ака- 
деми®омъ Рупрехтомъ и опровергающия вышеизложенное мнЪне дру- 
гихъ ученыхь объ этомъ предметЪ. По. изслЪдованямъ г. Рупрехта, 
черноземь не могьъ образоваться отъ высыхан1я и истл$ваня торфа: 
это видно изъ того, что микроскопическля изелЪдованйя надъ 300 
образчиками  чернозема изъ 30’ различныхъь мЪеть не’ открыли въ 
немъ ни малЪйшей частицы древесныхъ корней. Вместо того, г. Руп- 
рехтъ допускаетъ образовае чернозема/ чрезъ гнен!е дерновой почвы: 
подъ вляшемъ солнца и дождя травянистыя части растенй истлЪ- 
ваютъ, обращаются въ перегной, просачиваются въ почву и усили- 
ваютъ боле или менфе ея черный‘ цвЪтьъ. Разсуждая такимъ обра- 
зомъ, г. Рупрехть принимаетъ во вниман1е еще то’ обстоятельство, 
что съ сЪверною границею чернозема совпадаетъ граница отдфльной 
флоры или области растительности, гораздо болфе древней, чЪмъ 
флора, сЪверной. Росси, и характеристику которой составляетъ пре- 
имущественно. распространеше большими массами ковыля. Эта-то бо- 
лБе южная флора; вЗроятно; и дала главный матерлалъ для образо- 
ваня, въ течене тысячельй, нынзшней черноземной почвы степи °). 


') Тамъ же, стр. 476—477. 

*) Гео-ботаническля изслвдовашя, стр. 1—25. Срокъ, необходимый для обра- 
зован!я чернозема, г. Рупрехтъь опредзляетъ приблизительно по слздующему 
расчету: около’ Чернигова ‘есть множество кургановъ; насыпку которыхъ отно- 
сятъ ко временамъ Батыя; курганы эти песчаные, но’ покрыты тонкимъ слоемъ, 
въ 6—9 дюймовъ, черноватой земли, весьма сходной съ черноземомъ и проис- 
шедшей отъ задернен1я ихъ; если въ 600 льтъ образовался всего такой тонк!й 
слой, то для образован!я черноземнаго слоя въ 2—5 хутовъ, какой находится 
на гладкой землЪ около кургановъ, необходимо было отъ 2400 до 4000 лзть (ем. 
тамъ же, стр. 9). Новзйния раскопки г. Самоквабова (Извъетёя Геозраф. Обще- 
етва, т. Х, отд. Г, стр. 30—31) доказывалотъ, что Черниговеке курганы отно- 
сятся не кь ХШ, акь Х вку; стало-быть, и расчетъ г. Рупрехта долженъ 
измвниться въ пользу еще болзе продолжительнаго срока. Впрочемъ, во вея- 
комъ случаз, образован!е чернозема восходитъ далеко за предзлы исторической 
эпохи. 


: — 99 — 


Допуская такое объяснене `происхожден1я чернозема, очевидно, 
должно  вм$стЪ. съ тЗмъ. признать, ' что’ степной’ характеръ ужь’ из- 
древле, въ большей или меньшей степени, ‘принадлежалъ чернозем- 
ной полос. Но въ такомъ случаЪ, существовавие тамъ, по’ иетори- 
ческимъ свидЪтельствамъ, а равно’ сохранивииеся  понын® лФеные 
„острова“ (какъ товорилось въ древности, и какъ на’ языкЪ’ охотни- 
ковъ говорится понынЪ) являются уже’ не ‘остатками древнзйшихъ 
сплошныхь лфсовъ; а’ лишь боле’ или менфе значительными гру 
пами деревьевъ, возросшихъ или нослЪ образован1я чернозема; или тамъ; 
гдЪ онъ вовсе не образовался, —подобно тому, какъ и въ настоящее 
время лЪеныя насаждев1я искусственно’ размножаются въ степи бла- 
горазумными хозяевами. Еесли`мы ‘сличимъ между собою распредЗле- 
н1е почвъ и распредзлен!е лЪсовъ` даже въ современной южной Рос- 
сш *), то можемъ легко замтить; что’ льса существують ‘лишь’ въ 
тЪхъ немногихъ м$етностяхъ’ юга, гд$ именно почва, не черноземная, 
а’ суглинистая, супесчаная или даже просто песчаная. ВеЪ евЪдЪя, 
какя мы имфемъ о древнихъ лфсахъ: этого пространства, по сличент 
ихь съ почвенною картою, свидЪтельствуютъ о томъ'же фактЪ. Стало= 
быть, и съ этой ‘стороны; подтверждается” заключене; что’ чернозем- 
ная почва ‘издревле соотвЪтетвовала“ безлёсной степи; `а; вмзетЪ  еъ 
т$мъ получается возможность судить о томъ, ‘какъ”распред®лялись 
въ древности лЪсные ‘острова въ черноземной полос%, ‘и какъ вообще 
велика могла быть площадь этихъ лЪбовъ. 

Гораздо проще р» шается вопроеъ о древнемъ распредЪлени лЪс- 
ной растительности на’ восточно-европейской равнин внф ‘пред ловъ 
чернозема. Прежде, чВмъ обращалься къ историческимъ источникамь, 
достаточно взглянуть на современную! карту лЪсовъ въ Европейской 
Росаи, чтобъ уб%диться, какъ еще много ‘ихъ: въ ея. нечерноземной 
полосВ. По статистическимъ ‘св дВямъ -?), до’ сихъ поръ еще въ 
губеряхъ сЪверныхъ (Архангельской, Вологодской ‘и Олонецкой) 
лфса составляють’ 85,90’ всего’ пространства,” а’ въ губершяхъ  во- 
сточныхь (Пермской, Оренбургской и Вятской)==56,з°/о. Но если даже 


') См. почвенныя карты Европ. Росаи въ Сельско-хозяйствен. атлас, 
изд. департаментомъ земледвля, и въ Опыт статист: атласа“. А. `Илбина, 
карту распредъленя лЪсовъ въ томъ же: атлас Ильина и карту главнёйшихъ 
отраслей промышленности, изд. центральн. стат. комитетомъ въ 60-ти верстномъ 
маштабз, на которой лвса нанесены съ планшетовъ  военно-топограеической 
съемки. Е 

?) Объясненя къ сельско-хозяйств. атласу, стр. 419—484. 


Ей 


мы выбросимъ изъ разчета названныя области, а также и нЪеколько 
другихъ, коихъ территор!я находилась внЪ исторической жизни древ- 
нфйшей Руси, то увидимь подъ лфсами въ губерни Новгород- 
ской—62,6°/о, въ С.-Петербургской—44,9°/о, въ Псковской—48,9°/о, 
въ Витебской—41,°/о, въ Могилевской—27°/о, въ Минской—45%/0, 
въ Гродненской — 27,5°/о, въ Волынской—41,9%, въ Кевской (при 
половинф губерни черноземной)—24.1°/о, во Владимрекой—46,8°/о, 
въ Московской— 33 °/о, въ Смоленской—-35°/о, въ Яфбелавской— 34/0, 
въ Тверской—31,6°/о, въ Калужской—25,4°/о, въ Орловской (при */5 
губерни черноземныхъ)—23,1°/о, въ Рязанской (при половин% губер- 
ни черноземной)—22°/о, въ Черниговской (при */5 губерыи черно- 
земныхъ)— 19,4°/о всего пространства; губернйи; то-есть, увидимъ, что 
и по настоящее время эти области по количеству своихъ лЪсовъ 
превышаютъ—и иногда въ очень значительныхь разм$рахъ—ту сте- 
пень лЪеистости, которая вообще признается выгодною (25°/о общаго 
пространства), или по крайней м$рЪ, стоятъ весьма близко къ этой 
норм$. ДалЪе, если мы прймемъ во вниман!е, что со времени гене- 
ральнаго межеванйя (произведеннаго въ пер1одъ отъ 1774 года 1798) 
по настоящую пору уменьшен!е пространства лЪсовъ послздовало въ 
такой мЪрЪ: по губерни Новгородской на 11°/о, по С.-Петербургской 
на 34°/, по Псковской на 11%, по Могилевской на 36°/о, по Вла- 
димской на 3,5°/о, по Московской на 13°/о, по Смоленской на, 29°, 
по Ярославской на 35°/о, по Тверской на 46°%/о, по Орловской на 
22°, по Рязанской на 33°/о {),—то должны будемъ признать, что 
уменьшен!е л$совъ совершается у насъ съ чрезвычайною быстротою: 
въ губертяхъ центральныхъ ^) оно достигло даже, въ течеше настоя- 
щаго столЪт1я, 50/0 всего всего пространства лЪсовъ. Если же мы 
сдфлаемъ отсюда заключен!е обратное, то можемъ съ полною увЪзрен- 
ностью сказать, что въ древности‘ почти вся не черноземная полоса 
Росс была сплошь покрыта лЪсами. 

Итакъ, мы пришли къ положительному выводу: черноземная степь 
и ль по большей части хвойный на сЪвер% и восток$ и листвен- 
ный на западЪ и юг —рЪ%зко дЪлили между собою русскую государ- 


1) По прочимъ губерйямъ изъ тёхъ, въ коихъ общее пространство лсовъ 
показано выше, генеральнаго межеван1я произведено не было. 

2) Разумвя подъ этимъ назван1емъ губерн!и Владим!рекую, Московскую, 
Смоленскую, Ярославскую, Тверскую, Калужскую, Орловскую, Рязанскую, Туль- 
скую (большею частью черноземную, и въ которой подъ лЪеомъ. всего 8,60/0 
общато пространства). 


а 


ственную область въ древности, а граница между лВсомъ и степью 
проходила тогда опредзленно по сфверной границ® распространеня 
чернозема. Не подлежитъ сомнфню, что и вмяне, которое лЪеь и 
степь оказывали, тотъ и другая въ своихъ предЪлахъ, на природу 
края и на его жителей, было издревле могущественно и даже силь- 
нфе, чфмъ теперь, посл многихъ вфковъ какъ развит!я народа, 
такъ и культуры его территор!и. 

Выводъ этотъ—вполн% историко-географичесвй по своей сущности, 
и хотя полученъ. чрезъ анализъ фактовъ изъ другой научной сферы, 
т$мъ не менфе долженъ найдти себЪ законное мЪсто въ изслЗдова- 
ни по исторической географи. Впрочемъ, подтвердить предложен- 
ное заключенше и ближайшимъ образомъ разсмотр$ть послЗдетвя 
указаннаго явленя мы можемъ при помощи св$двй изъ истори- 
ческихъ источниковъ: они должны указать — какя именно изъ лс- 
ныхъ мфстностей были преимущественно знакомы населеню’ во- 
сточно-европейской равнины, кав!е лЪ№са служили ему на потребу, и 
можетъ быть, уже начали подвергаться истребленю подъ его топо- 
ромъ. Итакъ, поел долгаго отступленя, обращаемся къ даннымъ 
истори. 

Уже на первыхъ страницахъ начальной лЗтописи находимъ мы 
извЪет1я о лЪсахъ въ предЪлахъ древней Руси. Разказавъ объ осно- 
вани Ёлева тремя братьями на трехъ горахъ на правомъ пес- 
чаномъ берегу Дн$пра, лЪтопись прибавляетъ: „Бяше около града, 
льсъ и боръ великъ, и бяху ловяща звЪрь“ '). НЪФеколько ниже это 
извЪсте дополняется еще сл$дующимъ: „По смерти брать сея.... наи- 
доша я (Полянъ) КозарЪ сЪдящая на горахъ въ лфеВхь“ °). ИзвЪ- 
стя эти, однако, какъ показываетъ ихъ смыслъ, свидЪтельствуютъ о 
фактЪ изъ времени минувшаго по отношеню къ эпохЪ лЪтописца. 
Если лЪтописецъ-ЁВлевлянинъ, писавиий преимущественно для Клевлянъ 
и потому нер$лко указывавпий на общеизвЪ стныя согражданамъ уро- 
чища и здан1я Влевск1я, счель нужнымъ прибавить, что родной го- 
родъ былъ н$когда основанъ среди великаго бора, то очевидно, бора 
этого не существовало, или по крайней м$рЪ, онъ былъ гораздо 
меньше въ концз ХГ вЪка. Что касается извЪстй ХПИ вЪка о ло- 
захъ на болоньи у ручья СЪтомля, по дорог изъ Клева въ Вышго- 


СР отр 2. 
*) Тамъ же, стр. 7. 


ре 


родъ'„противу!' Дорогижичю“*);' то здфеь’‘ разумется не лЪсеъ; ‘а 
низменные! сЪнокосные: ‘луга ^).' Впрочемъ, ‘это ‘не устраняетъ. ‘воз- 
можности существоватя лфсовъ около ева, какъ ‘на то’ указываеть 
назван!е урочища’ Борокъ на’пути’ отъ Клева‘къ` Треполю. 3): 

Если ‘нЪкогда‘ были’ лЪВса/ даже въ окрестностяхъ ‘главнаго города 
Полянъ, то!‘относительно ‘существованя’ лЪсовъ' въ ‘областяхъ’ тЪхъ 
племенъ славянскихъ, о которыхъ и! сама ‘лЪтопись товоритъ, что 
они. „живяху, въ, .л5сВ“ уже не, можеть быть ‘никакихъ ‘сомнЪний. 
Таковы ‘были, (на. правомъ берегу ДнЪпра, Древляне, самое назвал 
н1е которыхъ, ‘по мнЪню о лЪтопиеца, происходить отъ. лфсовъ.ихъ 
родины “)..ДФйствительно, извЪет1я! лЪтонисей. Хи ХШ вковъ 5), 
помфщаютъ въ. ‘ихъ области. Чертовь лльсъ; который; по. опредз- 
леню г. Барсова, '„тянулся она ‘востокъ  отъ Случи. до .рЪки Уши“ 
(стр. 109). ЗдЪсь на песчаныхъ сЪверо-восточныхъ склонахъ Авратынской 
возвышенности до сихъ поръ находится сплошной, ‘едва. проходимый 
лЪсъ. Еще менЪе, проходимъ, онъ быль, вЪроятно, въ’ древности, и 
потому лЪтопись, подъ 1284 г.; отм$чаетъ, какъ раде случай, на; 
мЪрене, князя Галидкало Данила, Романовича „изыти домови (изъ 
Е!ева) лБеною стороною“ 5). Такой путь былъ возможенъ здесь только 
по, р. УшЪ, тогда какъ обыкновенный путь изъ Влева на, Волынь и 
Галичь шель южнЪе, вн лЪснаго пространства. Въ настоящее. время 
не сохранилось назване Чертова лЪса, но оно, кажется, правильно 
объясняется тфутъ обстоятельствомъ, что лфсъ находился на рубеж 
земель Полянской, Древлянской и Дряговичекой, или позднЪйшихь— 
Волынской и Кевской. 

ЛЪтописи представляютъ весьма мало. извЪстй о распространения 
л$совъ на западъ отъ Древлянской земли, въ область Волынскую; 
но выЪето того, н®которыя указашя мы находимъ въ древней гео- 


Ши СР. Лала, стр’ 51118953 и 410; 

") Въ ыы описан1и Клевекой губернуи», изд. И. Фундуклееме, 
т, 1, стр. 52 ‚ сказано: «Ифпь придн®провскихъ высот, отклонешемъ своимъ у 
$ С отъ рзки, образуетъ низменные сВнокосные луга, отъ одной до 
двухъ верстъ шириною, простираюпиеся до самаго Клева, гдз они`принимаютъ 
назван1е оболониз. Но’ объяененио г. Бестужева-Рюмина (Р. Ист., Г, стр. 258), 
болоньей называлось пространство между валами городскими. 

3). П. С.Р. Л., П, стр. 60. 

“) Тамъ же, стр. 3. 

°) Тамъ же, 1, стр. 141; Ш, стр. 51, 54. 

8) Тамъ же, П, стр. 174. 


а 


графической номенклатурЪ этого края: названя древнихъ городовъ: 
Дубень, на р. Икв$ '), Дубровима ”), на лзвомъ берегу Горыни, и 
Берестйй *) на правомъ берегу Западнаго Буга, свидЪтельствуютъ, 
что эти поселенйя возникли Въ лфсной м%стности. Сличене этихъ 
данныхъ съ современнымъ распред$леншемъ лЪсовъ въ этомъ краЪ 
подтверждаетъ эту догадку: отъ той м$стности, гдЪ находился Чер- 
товъ лБеъ, по сфверному склону Авратынской возвышенности лЪса, 
понынЪ простираютея непрерывною цфпью именно до Дубна; болЪе 
же къ сфверу двЪ групы лфсовъ, одна у Дубровицы, а другая близь 
Берестья, помфстились по краямъ верхне-Припетской болотистой низ- 
менности. 

Также трудно извлечь изъ лВтописи каюя-либо данныя о лЪсахъ 
въ области Дреговичей; только въ названи одной изъ важниЪйшихь 
рЪкъ этого края — Березины, да въ названи самого племени скры- 
вается указане на, географическую характеристику его области. Слово 
дрява на бЪлорусскомъ нарЪзчи значить топь, трясина, “); такимъ 
образомъ, племенное назване Дреговичей означаетъ жителей болоти- 
стой местности, и дЪйствительно, край, гдЪ они жили, по сказан!ю 
начальной лЪтописи, обилуетъ топкими, покрытыми лЪсною порослью, 
болотами; этой отличительной особенности земли Дреговичей соот- 
вфтствуетъ и нынфшнее назван1е этого края— Полльсье, которое, впро- 
чемъ, встрЪчается еще въ ХШ вк °). 

Области всЪхъ племенъ боле восточныхъ, чЪмъ перечисленныя 
досел, а именно —Радимичей, Кривичей, С№верянъ и Вятичей, л$- 
топись изображаетъ одинаково покрытыми л$сомъ. Такое представле- 
не, съ точки зрЪн!я приднЪфпровскаго жителя, объясняетъ намъ то 
назване Зальсья, которое въ древности придавалось сФверо-восточ- 


7) Въ первый разъ упоминается подъ 1100 годомъ, П. С.Р.Л., 1, етр. 116. 
Какъ здЪсь, такъ и ниже, мы приводимъ только так я геограхическая назва я, 
которыя встрВчаются въ древнихъ памятникахъ — не позже ХТУ вЪка. Данныя 
позднзйшей и современной номенклатуры знаачительно пополнили бы матер!алъ 
нашихъ соображенй. 

2) Въ Ипатьевской лътописи, подъ 1183 г., упоминается князь Дубровиц- 
ки... стр. 420: 

3) Въ первый разъ упоминается подъ 1019 годомъ. Ц. С. Р. Л., Г, стр. 62. 

4) Матер!алы для сравнит. и объяснит. словаря и граматики, изд. П-го 
Отд. Акад. Наукъ, Ц, ст. 118 (сборникъ блорусскихъ словъ С. П. Микуцкало). 
Ср. Исторя Росыи С. М. Соловьева, 1, прим. 43. 

то Петр. 206: 


В 


ной и сЪверной Руси въ противоположность Руси западной и южной *). 
ИзвЪст1я, сообщаемыя Еевскимъ л$тописцемъ, какъ мы уже знаемъ, 
подтверждаются въ общихьъ чертахь современнымъ распред$лешемъ 
лфсовъ въ этомъ обширн®йшемъ краз. Но; съ другой стороны, они 
должны быть принимаемы съ извЪстными ограничен1ями, на которыя 
мы и укажемъ въ своемъ м$ет$. 

Въ изложен!и понят начальной лЪфтописи объ устройетвЪ по- 
верхности восточно - европейской ‘равнины ‘г. Барсовъ. справедливо 
указалъ, что лЪтописецъ очень мЪтко обозначилъь ея центральное 
плоскогорье, назвавъ его Оковскимь лЪсомъ. Соединяя, такимъ обра- 
зомъ, въ одномъ назван понятя о лЪеЪ и о горной возвышенности, 
начальный лЪтописецъ дЪйствительно обозначиль едва ли не самую 
характеристическую особенность древне-русской государственной обла- 
сти: во всей нечерноземной полос ея лЪса располагаются’ на болфе 
возвышенныхъ частяхъ поверхности; какъ рядъ холмовъ связываетъ 
центральное плоскогорье съ естественными границами равнины — съ 
Карпатами, съ Ураломъ и съ Олонецкими горами, такъ и лЪса тянутся 
съ этого плоскогорья почти непрерывною цЪпью— на западъ, по те- 
ченю Двины, пока, влЪво отъ нея не достигаютъ Пинскихъ болотъ,— 
на югъ по обоимъ берегамъь ДнЪпра, — на, сЪверъ, гдз теряются въ 
тундрахъ, —и на востокъ, гдЪ образуютъ еще болЪе густыя массы 
на склонахъ Урала. ОбозрЪвая, въ своемъ изслЪдован, мЪстность 
Оковскаго лЪфса, г. Барсовъ собралъ много данныхъ изъ географиче- 
ской номенклатуры этого края; самое названйе лЪса, при посредетвЪ 
вар1антовъ: Воковсый, Волоковеюй, онъ приводитъ въ связь съ на- 
зватемъ того волока, который отдЪлялъ Балтйсвый и Черноморсюй 
бассейны отъ бассейна БЪлаго моря. Это сближене значительно рас- 
ширяетъ область Оковскаго лЪса противъ того, какъ она означена 
въ льтописи, въ предфлы области Новгородскихь Славянъ и сос%д- 


*) Въ списк$ градовъ русекихъь (П. С.Р. Л., УП, стр. 240 — 241) грады 
Залъьсск1е составляютъ отдвльную групу на ряду съ градами Дунайскими, Поль- 
скими, КЛевекими, Волынскими, Литовскими, Рязанскими и Смоленскими. Въ 
Словз о Задонщин® (Изв. 1140 Отд. Ими. Ак. Наук, т. УГ, ст. 351 — 352) 
земля Зал$сская упоминается въ смысль Московской, а орда ЗалЪсская — въ 
смысл московскаго войска. Слова Ипатьевской лвтописи: ‹и воеваша у Кара- 
чева много, и бъета 34 лл5сё у Вятичь Святославъ Ольговичъ» (П. С. Р. Л., 
Ц, стр. 28) пояеняють и связываютъь между собою указан1е Повести временныхъ 


лвтъ относительно распространенйя лвсовъ къ с%веру отъ Клева и назван!е «За- 
ДЪсья>. 


3 Я Е 


нихъ съ нею Веси и Чуди; но нельзя, однако, считать ‘его неосно- 
вательнымъ, такъ какъ оно подтверждается и современными, и преж- 
ними, исторически извЪстными ‘географическими  условями этого 
обильнаго: лЪсами края. Впрочемъ, `еслибы даже‘ мнЪне г. Барсова, 
и не было принято, область Оковскаго ‘л$са’ въ тфенфйшихъ предЪ- 
лахъ, какъ дающаго истокъ Западной ДвинЪ, Днфпру и ВолгЪ, отчет- 
ливо опред$ляется данными м$стной номенклатуры: еще понын$ тотъ 
лЪсъ въ БЪ$льскомъ у%здЪ, ‘изъ котораго вытекаетъ Днфпръ, назы- 
вается Волковыскимъ '); онъ находится ‘въ. непосредственной связи 
съ лЪсами Осташковскаго уЪзда, въ которыхъ берутъ начало Запад- 
ная Лвина и Волга, а на границ уфздовъ Осташковекаго и Ржев- 
скаго, у окраины этихъ лЪсовъ, находится старинное село съ замЪ- 
чательнымъ названемъ =— Оковцы °). Въ этихъ предфлахъ Оковсвй 
л№еъ является рубежемъ между землею Смоленскихъ Кривичей и 
областью Новгородскихь Славянъ. 

ЛФтопись не. сохранила. намъ’ извЪст о распространенш, впро- 
чемъ несомнфнномъ, лфсовъ по песчанымъ и’ суглинистымъ побе- 
режьямъ Западной Двины `въ область  Кривичей Полоцкихъ. Напро- 
тивъ того, относительно двухъ широкихъ полостей съ такою же поч- 
вой къ югу оть Оковскаго лЪса, ‘образуемыхъ’ теченемъ ДнЪ$пра и 
двухъ его притоковъ съ лфвой стороны-——Сожа и Десны, мы имфемъ 
цфлый рядъ положительныхъ свидЪтельствъ. Уже назваюе древняго 
города. Брянска или Дьбрянска $) на верховьяхъ Десны указываетъ на 
лфесной издревле характеръ окрестной мЪстности. Эта дебрь, къ югу 
отъ Брянска, носила назван!е Болдыжа лЗса и простиралась внизъ 
Десны, преимущественно по лфвому ея берегу, и по притоку съ той 
же стороны НерусЪ и служила раздфльною чертою между СЪверя- 
нами и Вятичами “). Значительные л$са до ‘сихъ поръ. групируются 


1) Геогр. словарь Росс. Имп., изд. Геогр. Общ., Т, стр. 77. Иностранные 
путешественники ХУГ и ХУП в%ковъ обыкновенно называютъ этотъ лёеъ Вол- 
конскимд. 

?) См. Историческую записку о селв Оковцахъ, составленную В. Крыловымг. 
Тверь. 1862. 

3) Въ первый разъ упоминается подъ 1146 г. П. С. Р. Л., П, 28. Ср. у 
г. Барсова, стр. 135. 

4) П. С. Р. Л., П, 21, 28 и 471. Г. Бареовъ опредзляетъ Болдыжъ лфеъ по 
селу Болдыжу въ Дмитровскомъ у$здз Орловекой губерн!и, но отвергаетъ ука- 
зан!е Карамзина на другое село того же имени, въ Брянекомъ уЪздВ, какъ не 
лежащее на указанномъ лЪтописью пути изъ Брянска въ Путивль и Съвекъ 
(ср. Матералы для историко-геогр. словаря, стр. 10). Намъ кажется, что мЪет- 


8* 


бе 


въ этой мЪстности. Что въ старину лЪса существовали не только на 
лЪвомъ берегу Десны, но отчасти и вправо отъ нея, на это указы- 
ваютъ своими названйями лежаще тамъ нЪеколько къ югу города 
Отародубь и Оосница, упоминаемые въ извЗетяхъ ХТ—ХШ вЗковъ ‘). 
Но вмЪетЪ съ тЪмъ, Сосница является уже на границ» черноземной 
степи: 

На востокЪ отъ верховьевъ Десны и ея притока Болвы, тамъ, гдЪ 
приходится водораздЪль Десненскихь водъ отъ верховьевъ Оки, на 
суглинистыхъ берегахъ р. Брыни, впадающей у деревни Дубровки въ 
притокъ Оки чЖиздру, должно искать прославленныхь народнымъ 
преданемъ дремучихъ лЪсовъ Брынскижь. ЛЪтопись хоть и знаетъ 
здЪшнюю м%стность и даже упоминаетъ рЪку Брынь ^), ничего, 
однако, не говоритъ о лЗсахъ, на ней расположенныхъ; тЪмъ не мене 
свидЪтельство нашего эпоса положительно, и притомъ, находить себЪ 
подтверждене въ чрезвычайной лЪсистости Жиздринскато уЪзда Ка- 
лужской губерыши, а потому и должно быть принято во вниман!е. На- 
ходясь на водораздЪлЪ между системами Днфпра и Оки, Брынсве 
лЪса служили порубежною чертою между Смоленскими Кривичами и 
Вятичами, тогда какъ простиравшаяся на юго-востокъ отъ нихъ Вят- 
ская земля находилась уже въ области чернозема, 3). Судя по назван!ю 
города Боровска, который упоминается только въ ХГУ вЪкф °), но 
какъ уже ранфе того основанный, а равно по именамъ нфкоторыхъ 
древнихъ Московскихъ урочищъ, въ коихъ нерфдко слышно слово 
бор» °), можно догадываться, что цпь лЪсовъ, распространяясь отъ 
устьевь Брыни на сЪверо-востокъ по теченю Оки, пересЪкала, по- 
сл$днюю выше впаденйя въ нее Угры, и минуя верховья Протвы 
(гдЪ стоить Боровскъ), Нары и Москвы рЪки, охватывала верхнее 
течене Клязьмы. Сл$ды такого распредъленйя лфсовъ въ этой м%ет- 
ности, гдЪ суглинокъ и изрфдка глина составляютъ главный эле- 


ность лЪеа удобнФе опредЪляется пространствомъ между обоими селами, при 
чемъ надобно имЪть въ виду, что село Болдыжъ Брянскаго уЪзда находится въ 
весьма лЪсистой понынв м%стности. 

РИ ОР: 98, 1 У, 150: 

*) Тамъ же, ПП, стр. 44. 

3) Припохнимъ, что Вятичи являются племенемъ земледзльческимъ уже при 
покорении ихъ Святославомъ (П. С. Р, Л., Т, стр. 27), хотя въ другомъ мЪет5 
(стр. 6) лБтописецъ и изображаетъ ихъ живущими въ л%сахъ. 

*) Собр. госуд. грамотъ, Г, №№ 25 и 96. 

°) Опыты изучен!я русскихъ древностей и истории, И. Забълина, Т, стр. 186. 


ыы ЗЕ 


ментъ почвы, можно и до сихъ поръ видфть въ восточныхъ уЪздахъ 
Калужской губернии въ уфздахъ Верейскомъ, Звенигородскомъ, 
Клинскомъ, Дмитровскомъ и Богородскомъ губернии Московской. По 
извЪетю о томъ, что преп. Серг основалъ Троицкую обитель въ 
глухихъ дебряхъ, можно заключить, что означенные лфса отъ пра- 
ваго берега Клязьмы распространялись къ сЪверу, а назваше р. Дубны, 
впадающей въ Волгу невдалекь отъ верхняго теченя Клязьмы, и 
старинной волости того имени ') указываетъ, что цфпь лЪсовъ при- 
ближалась и къ побережью Волги ниже впаден1я Мологи и Шексны. 
Къ сЪверо-востоку отъ р. Дубны значительные лЪса существуютъ до 
сихъ поръ на сЪфверо-западномъ берегу Переяславскаго озера. Прямо 
ЕЪ сфверу отсюда, въ серединз полуострова, образуемаго крутымъ 
изгибомъ Волги и р. Которостью, находился хорошо извЪфетный л%- 
тописямъ ХП—ХШ в$ковь Ширенский лЪсъ, гдЪ въ 1238 г., посл 
Ситскаго побоища, погибъ князь Василько Ростовсвйй °). Подъ т%мъ 
же названемъ существуетъ этоть лЪсъ и понын% 3). По теченю 
Клязьмы до окрестностей Владим1ра и далЪе къ востоку и юго-востоку 
до побережья Оки между Муромомъ и Рязанью также простиралея 
обширный лЪсъ, какъ о томъ можно судить по названю Переяславля 
и Владимра Зальсскими городами, и особенно — по имени древняго 
города Стародуба Ряпеловскаго на КлязьмЪ (въ 12-ти верстахъ 
ниже города Коврова) “). Народный эпосъ нашъ, съ своей стороны, 
также знаеть обширные лЪса ЛМуромске. Весьма замЪтные остатки 
этой лесной полосы существуютьъ здЪфсь понынф по суглинистымъ 
берегамъ Клязьмы и въ песчано-болотистомъ пространств между 
Клязьмой и Окою. 

ЛЪса здЪшн!е тфмъ болЪе должны были обращать на себя вни- 
ман!е древнихъ славянскихъ насельниковъ этого первоначально Фин- 
скаго края, что за предфлами этихъ дебрей находилось довольно зна- 
чительное пространство земли, издревле безлЪеное и открытое, ко- 
торое, быть можетъ, напоминало пришельцамъ съ юга степи ихъ ро- 
дины. Безлфче этихъ м$стъ неопровержимо засвид$тельствовано дан- 
ными географической номенклатуры: здЪсь, преимущественно на лф- 


') Волость Дубна упоминается подъ 1216 г. П. С. Р. Л., Г, стр. 212. 

3): ОРЛ 1, 162. 224. 

3) Списокъ насел. мВетъ Ярославской губ., введен1е, сост. А. И. Артемее- 
вымг, стр. ХХ Х— ХХХ. 

1) Списокъ насел. мзетъ Владим!1рской губ., введен1е, сост. М. Н. Раев- 
скимз, стр. ХПУТ. 


8: 28 


вомъ берегу р. Колокши, ветЪчаются едва ли не единственныя на 
всемъ сфверо-восток$ древней Руси ‘древн!я названйя: Белехово 90- 
ле'), Юрьевское яоле, Юрьевъ Польская *): Донынз здЪшей край, на 
протяжени отъ’Юрьева пояти до Владим!ра, слыветъ въ народ% подъ 
названемъ Опольщины; лЪсовъ здесь очень мало, а волнообразная, 
перер%занная крутыми’ оврагами ‘поверхность’ этой площади иметь 
очень плодородную черноземную’ почву 3): это посл$днее обстоятель- 
ство дЪлаетъ несомнфннымъ фактъ древней: безлЪсности этого’ края. 
Другая подобная же м$етность, но гораздо’ меньшихъ размфровъ, на- 
ходилась къ сЪверо-западу отъ Опольщины, за’ Ширенскимъ лЪсомъ, 
на берегу Волги; объ’этомъ свидтельствуетъ ‘древнее ‘назване’ го- 
рода Углича-—Утлече яоле“)и то обстоятельство, что’овъ южныхъ 
окрестностяхъ этого города’ находятся небольшие клочки черноземной 
почвы 5). 

ЛЪтописи наши не сообщаютъ никакихъ св дн о ‘древнихъ гео- 
графическихъ. условяхъ края вправо’отъ’ Оки, между Муромомъ и 
Рязанью, и мы принуждены ` искать ‘0’`‘немъ’‘извзетй въ другихъ 
источникахъ. На, означенномъ ' протяжени Оки въ нее впадаетъ, въ 
прямомъ направлени съ юга, р. Мокша. Область этой рЪки была 
занята въ древности народомъ Буртасами, главный промыселъ кото- 
рыхъ, по сказаню арабекихь писателей, ‘составляло звЪроловство; 
„ промыселъ этоть ‘указываетъ на существоваше значительныхъ лЪсовъ 
въ землЪ Буртасской 5). Если мы взглянемъ на современное распре- 
дЪлен1е лЪсовъ въ этой мЪстности, то увидимъ, что они, подъ на- 
зваемъ Мокшанскихъ, тянутся сеплошною массою’‘по ‘правому’ пес- 
‘чано-глинистому берегу Мокши, переходятъ на лЗвый ‘берегъь ея 
при впадении въ нее Цны, а послЪ впаден!я самой Мокши въ Оку, 


) П. С.Р. .Л., Ц, стр. 118. Урочище это не опредзлено нашими изел- 
дователями съ точностью (срав. Матералы Н. П. Барсова, стр. 5); лЪтопись 
указываетъ его по лЪвую сторону р. Колокши; кажется, что его слздуетъ искать 
въ Юрьевскомъ у%здз Владим!рекой губерн1и, къ сЪверу отъ г. Юрьева ус. Би- 
люкова (Списокъ насел. месть Владим. губ., № 6310). 

2 оби отри 61 и др. 

3) Списокъ насел. м%стъ Владим. губ., введенйе, стр. УШ; Объяснен!я къ 
сельско-хоз. атласу, ‘стр: 14. 

=) Ш: ©. в Г, етр. 139 и др: 

5) Объяснен1я къ сельско-хоз.`атласу, стр. 14: ‹въ юго-западномъ углу 
Угличекаго уззда, около короги изъ Углича въ Калязинъ». 

6) Мухамеданская нумизматика въ отношен!и къ русской истори, И. 0. Са- 
велъьева, стр. Г.ХУ—ТХУИ. 


бе 


такою же густою массою простираются по правому песчаному берегу 
этой послЪдней до Мурома, въ виду котораго носятъ назване Рож- 
нова бора '). 

Л%са въ области р. Мокши составляли, однако, крайй южный 
предзлъ сплошнаго распространен1я л$сной растительности въ юго- 
восточныхъ предфлахъ древней Руси.' Къ сЪверо-западной окраинЪ 
этихъ лфсовъ, къ р. ЦнЪ, подходила, въ ХП-—ХШ в$кахъ, граница 
Рязанской земли, которая на югъ отъ Оки имЪла уже вполнЪ степ- 
ной характеръ. Ни прямыя извЪст1я, ни даже боле темные ‘намеки 
м$етной номенклатуры не’ даютъ намъ указанй на существоване 
лЪсовъ въ этой области; напротивъ того, лЪтопись прямо называетъ 
пространство на югъ отъ города Рязани яолемь °). И дЪйствительно, 
какъ-бы въ соотвЪтстве этому назван, черноземъ ‘является здЪсь 
господствующимъ родомъ почвы и зат$мъ распространяется вдоль 
южной границы Брынскихъ лфсовъ и восточной Болдыжа лЪса. Пло- 
дородная м$стность къ югу отъ послЗдняго—Посемье носитъ то же 
назван!е яоля 3), и также называются земли Переяславская ‘и Клев- 
ская (Польская) и еще чаще-— область Печенфжскихъь и Половецкихъ 
кочевьевъ отъ Дона до Дуная. 

Намъ остается сдЪлать нЪсколько. замфтокъ о лфеныхъ островахъ 
среди черноземнаго пространства. Ёъ сожалЪ ню, относяпйяеся сюда 
свздЪн!я очень скудны и отрывочны. "Начиная обозрЗн1е съ мФетно- 
стей, ближайшихъ къ еву, мы прежде всего должны упомянуть о 
лЪсахъ Черномь и Голубомь, ‘0 которыхъ упоминаетъ Ипатьевская 
лЪтопись подъ 1170 и 1187 годами, по случаю: походовъ южно-рус- 
скихъ князей на Половцевъ “). Въ обоихъ этихъ извфетяхъ назы- 
вается р%ка Снопородъ, ‘которую до сихъ поръ не удалось узнать ни 
въ одной изъ р%къ приднфпровской степи. Въ пользу мнфея, что 
Черный, лЪсъ находился на лЪво отъ ДнЪпра, можно указать на, упо- 
минаемую при немъ р. Уголъ, которая пр1урочивается къ Орели; при- 
току Самары, впадающей въ Днфпръ съ лЪфвой стороны °), и на то, 


1) Геограх. Словарь Евр. Росби, т. Ш, подъ словомъ «Мокшанек1й лвеъ>; 
Списокъ! насел. мветъ Владим. губ.; введеме стр Хи ХУЦП. 

2) П. С. Р. Л., 1, стр. 164. 

3) Тамъ же, П, стр. 35. 

4) Тамъ же, Ц, стр. 98 и 134. 

5) На основан!и слздующихъ словъ’ Ипатьевской же лътописи подъ 1185 го- 
гомъ: «на мЪетв нарзцаемвмь Ерель, его же Русь зоветъ Уголъ». П. С. Р.Л., 
Ш, стр. 128. 


что небольше лфса понынЪ существуютьъ въ низовьяхъ Самары. Въ 
подтверждеше же того, что Черный лЪеъ должно искать на правой 
сторонз Днфпра можеть быть указано на существоване до сихъ поръ 
л№са съ тфмь же именемь въ Александр йскомъ уЪздЪ Херсонской 
губерни, на возвышенности, съ которой сбЪгаютъ рЪфки Тясминъ, 
Ингуль и Ингулецъ со своими притоками. Находяпаяся здЪфеь три 
лЪсныя дачи—Черный лЪсъ, Чута и Нерубай—стояшия нынЪ отдЪльно, 
еще въ конц прошлаго вЪка составляли одно цфлое; по замчан!ю 
очевидца, „елЪды ихъ доселЪ замЪтны въ оставшихся буеракахъ, 
большихъ и малыхъ, кои находятся въ различномъ одинъ отъ дру- 
гаго разстоян1и, на поляхъ“; по м$стному преданйю, всЪ близь ле- 
жапия селеня. были основаны въ лфсахъ, которые вскорЪ затЪмъ под- 
верглись истреблен1ю !). Во всякомъ случа въ извфстяяхъ лЪтописи 
о Черномъ и Голубомъ л$сахъ любопытно указане, что къ нимъ при- 
мыкали вЪжи Половцевъ: это сосЪдетво кочевниковЪъ не могло не со- 
дЪйствовать уменьшеню лЪсовъ. 

Если къ этому прибавимъ еще указан1е на плавенные. лЪ са ДиЪ- 
стровской долины, да на, л$ски и буераки спускающихся къ Черно- 
му морю овраговъ Авратынской возвышенности, въ родЪ тЪхъ, кото- 
рые и нынЪ существуютъ кое-гдЪ въ Подол, въ южныхъ уЪздахъ, 
Еевской губерши и въ сфверныхъ —Херсонской, и кавме еще въ боль- 
шемъ количествЪ находили тамъ путешественники конца прошлаго 
вЪка Гюльденштедтъь и Мейеръ *), —то обозначимъ едва ли не всЪ 
т$ оазисы лЪсной растительности, существоване которыхъ въ древ- 
ности можетъ быть  доказапо въ предЪлахъ южно-русской степи впра- 
во отъ ДнЪпра. 

Переходя, затЪмъ, на л$вую сторону этой главной водной арте- 
ри южной Руси, мы прежде всего должны остановиться на низовьяхъ 
самого Днфпра. Его долина и многочисленные острова, все болЪе и 
боле понижающуе свой уровень по мЪрЪ приближен!я къ устью и 
затопляемые весенними разливами, богаты роскошною растительно- 
стью, которая, безъ сомнфн1я, также была свЪжа и зелена въ древ- 
ности, какъ и нын%. На одномъ изъ острововъ этого низовья, гдЪ 
Бопланъ, со словъ очевидцевъ, засвид%тельствоваль существован!е 


') Новоросс. календарь на 1859 годъ. Ст. 1ером. Арсеня: «Черный лЪеъ и 
его окрестности», стр. 426.'Сравн. Списокъ насел. мзетъ Херсонской губ., вве- 
дене, стр. ХХПУ и ХХХУ!Г. 

*) Списокъ населенныхъ мзстъ Херсонской губернйи, введеше, стр. ХХГУ. 


ее 


дубоваго лЪса еще въ ХУП стол$тш, Руссы Х в$ка, по разказу Кон- 
_стантина, Багрянороднаго, приносили жертвы своимъ богамь у под- 
ножля дуба чрезвычайной величины; лзсистый островъ этотъ назы- 
вался Хортичь '), вфроятно, въ честь Хорса-Дажьбога, внуками ко- 
тораго считали себя Руссы. 

Плавни Днфировскаго устья и лЪса, остатки которыхъ еще по- 
нын$ сохранились кое-гдЪ на песчаной Кинбурнской кос, составляли 
ту благодатную лесную местность, которую  описываетъь Геродотъ 
подъ именемъ Гилеи. ЛФеной характеръ этого края, какъ весьма 
отчетливо доказалъ г. Брунъ °), сохранялся и въ средне вЪка, когда 
здЪеь, въ самыхъ назовьяхъ Днфпра, существовалъ городъ Олешье 3). 
„Въ окрестностяхъ этого города“, зам чаеть тотъ же почтенный уче- 
ный, — „назадъ тому лЪтъ полтораста, безъ сомнЪн1я, было болЪе де- 
ревьевъ, нежели теперь, и не удивительно, почему Турки могли ска- 
зать, что Запорожцы, которые, посл сраженя при ПолтавЪ, искали 
убЪжища въ Алешкахъ, поселились въ „ЛЪсЪ братьевъ“. Въ средне 
вЪка этотъ лфеъ долженъ былъ занимать еще болЪфе пространства, 
слфдовательно, могъ соотвЪфтствовать тому, въ которомъ переночеваль 
бургундевый рыцарь Гильберъ де-Ланнуа во время своего путешеств!я , 
изъ Монкастро въ Кафу, въ 1421 году“ “). { 

Н%сколько дал$е къ востоку, у Перекопскаго перешейка, также 
существовалъь лфеной оазисъ. СвидЪтельство о томъ указано г. Ней- 
маномъ у Константина Багрянороднаго ()е айтт. ипрез10): „Онъ (то- 
есть, Константинъ) говорить о рв%, который когда-то, въ старыя 
времена, былъ вырыть на Перекопскомъ перешейкЪ; но въ то время 
былъ засыпанъ: здЪеь находился густой лЗсъ, чрезъ который Пече- 


1) Си. Описане Украйны, Боплана, стр. 24—25 и Матер1алы для историко- 
геограхическаго словаря Росеи, НЫ. Барсова, стр. 63 и 169. 

?) Опытъ соглашен1я противоположныхъ мнёвй о Геродотовой Скиеи и 
смежныхъ съ нею земляхъ, стр. ХХУ—ХХУШ. 

3) Надеждинъ (Записки Одесск. Общ. исторуи и древн., т. Т, стр. 51) выска- 
залъ даже догадку, что самое имя этого города «можеть быть произведено отъ 
славяно-русекаго «олЪшья» (мзета подлЪенаго или около-лзенаго)›, но г. Брунъ, 
въ упомянутомъ изелздовани, приводя, на основан1и актовъ Константинополь- 
екаго патр1архата, греческое назван!е этого поселен1я — Элиссосъ, полагаетъ, 
что Олешье было названо такъ Русскими «едва ли не вслЗдств'е измВнен!я въ 
устахъ нашихъ предковъ эллинскаго его имени» (стр. ХХУП). 

4) Подлинный текстъ разказа де-Ланнуа о его путешеств1и по южно-рус- 
скимъ предзламъ, съ переводомъ и прим®чан!ями г. Бруна, см. въ Зап, Одесск. 
Общ. ист. и древн., Ш, стр. 433—465. 


и 


нфги двумя только путями добирались до Херсона и Боспора, (Пан- 
тикапеона). ВЪроятно, подъ этими путями Константинъ Багрянород- 
ный подразумЪвалъь путь чрезъ Перекопсый перешеекъ и путь чрезъ 
Геничи и Арабатскую стрЪлку“ '). Еще восточнфе, но въ той же 
полос, были лЪса на р. КалкЪ (приток Калм1уса), какъ о томъ 
осталось извфете въ Ростовской лфтописи, въ разказЪ о побЪдЪ, 
одержанной здесь въ 1380 году Тохтамышемъ надъ Мамаемъ °). За- 
тЪмъ, относительно крайнихъ юго-восточныхъ м?Ъстностей чернозем- 
ной полосы мы‘ можемъ привести только’ весьма поздн1я и скудныя 
извЪст1я. Венещанецъ’ Госафатъ Барбаро, проживпий въ городЪ ТанЪ 
(Азов) съ 1436 по 1452 годъ, упоминаетъ, въ описани своего пу- 
тешествя, что онъ видЪлъ лфеъ гдЪ-то въ окрестностяхъ этого го- 
рода, въ 3-хъ миляхъ отъ него, да при разрыт№и кургана Контеббе, 
въ 60-ти миляхъ отъ Таны на правой сторон Дона, обратилъ внима- 
не на, слой угля, естественное сл$дстве ивовыхъ л$совъ, которыхъ 
по’ близости находилось великое: множество“ 3). Если’ такъ мало’ могъ 
сказать о степени’ распространен!я лЪФсной растительности въ ни- 
зовьяхъ Дона путешественникъ; проведпий тамъ шестьнадцать лЪтъ, 
то очевидно, край этотъ не поражалъ сколько-нибудь значительною 
лЪсистостью, и она ограничивалась, ‘вЗроятно, лозовыми и другими 
мелколЪеными порослями въ балкахъ ‘и оврагахъ. 

Наконецъ, если’ отсюда’ мы подымемся чрезъ „поле“ прямо: на с3- 
веръ; то найдемъ древние лЪса въ ‘мфетности между: Дономъ и Воро- 
нежемъ. Объ этихъ Воронежскихъ лЪсахъ ‘упоминаетъ Воскресенская 
лЪтопись подъ 1283 годомъ, въ разказв о князьяхъ Курскомъ ОлегЪ 
и Липецкомъ Святослав ‘и 0 баскакз Ахмат% “). Тутъ, очевидно, 
разумЪются тЪ самые лфса, которыхъ значительные остатки уц$л$ли 
на, берегахъ (преимущественно на лЪвомъ) р. Воронежа въ Задонскомъ 
и Липецкомъ у$здахъ. 

Такимъ образомъ, мы просл$дили по историческимъ извЪетямъ 
древнее распредЪзлен1е л$совъ во всей почти государственной обла- 
сти древней Руси, а также отмЪтили вс исторически извЪстные 


1) Записки Общества сельскао хозяйства южной Росси 1851 г., стр. 406. 

?) Карамзинг, Ист. Г. Росс., У, прим. 88: «Срътошася на Калкахъ (вВЪ 
Ростов. Калкахъ лЪезхъ).... и Тохтамышуъ побЪди>. 

3) Библотека иностр. писателей о Россш, В. Семенова и М. Каллистрато- 
ва, Т, стр. 29 и 10. : 

+) П. С.Р. Л., УП, стр. 177—118. 


р Е 


лЪсные острова, въ южно-русской черноземной степи; мы не коснулись 
только с$вера—земли Новгородской, такъ какъ фактъ исконнаго суще- 
ствованя здЪсь обширныхь лЪфсовъ не требуетъ уже никакихъ исто- 
рическихъ справокъ. Если теперь оглянемся назадъ и сравнимъ ре- 
зультать историческаго обзора, съ изложенными выше наблюден!ями 
географическими, то убЪфдимся, что выводы, получаемые обоими путями 
изслЪдованя, сходятся весьма близко, и стало быть, взаимно под- 
тверждаются: оба’ пути приводятъ къ одинаковому обозначеню гра- 
ницы между нечерноземною областью. лЪса и черноземною  полосою 
степи, и оба убЪждаютъ въ томъ, что сфверъ представлялъ чрезвы- 
чайное обиле лесной растительности, тогда какъ югъ издревле обла- 
даль лишь л$еными: островами — и то въ тфхъ немногихъ мЪстно- 
стяхъ, гдЪ господствуюций въ немъ черноземный родъ почвы смф- 
няется какимъ-либо другимъ-—— иного образован1я и состава. Къ этимъ 
первоначальнымъ ‘выводамъ, не безполезнымъ, какъ намъ кажется, 
для исторической географли, намъ слфдовало бы, можетъ быть, при- 
соединить еще нфсколько заключен! касательно дальнфйшихъ отно- 
шенй дознанныхъ фактовъ; можетъ быть, слфдовало бы сказать о 
томъ влян!и; которое богатство и распредзленше лЪсовъ оказывало 
на климатическяя услов1я края и на обилле водъ въ его рЪ$кахъ, 
указать — какое участе имфли лЪса въ дфлЪ распространеня на- 
селения на территорши; отмЪтить ‘ихъ ‘оборонительное значене на 
рубежахъ государственной области, и наконецъ, обратить внимане 
на то, что лЪса’ способствовали развитю извфетныхъ промысловъ 
въ народЪ, и что вообще ‘борьба съ. лЪсною природой должна была, 
не только приводить къ‘ матер1альной обработкЪ территории, но и 
дЪйствовать культурнымъ образомъ на населене. Мы, однако, воздер- 
живаемся отъ развит1я этихъ  дальнфйшихъ ‘заключенй.- Полагаемъ 
однако, что и предложенныя нами замЪтки о’ лЪеахъ древней Руси 
въ историко-географическомъ отношен1и доказываютъ возможность и 
даже необходимость ставить историко-географичесвя изелЪфдованя въ 
связь съ требованйями и задачами общаго землевЪдЪн1я. Поэтому мы 
и считаемъ себя въ правЪ выразить желане, чтобы г. Барсовъ, въ 
дальнфйшихъ своихъ трудахъ по исторической географли, велъ. свои 
изсл$дован!я въ указанномъ направлени. 


Ш. 


Вопросамъ исторической этнограф и не могло не быть отведено 
м$сто въ трудЪ г. Барсова. Мы коснемся’ этого предмета въ настоз- 


АЖ 


щемъ отдфлЪ нашихъ замфтокъ, но остановимся впрочемъ только на, 
одномъ пунктЪ историко-этнографическихь изел$доваей почтеннаго 
автора, важномъ между прочимъ и потому, что онъ положенъ имъ 
въ основу его очерка древней области Русскихъ Славянъ. 
Представляя ‘обзоръ’ населеня восточно-европейской равнины по 
даннымъ начальной лЪтописи, г. Барсовъ долженъ былъ опредзлить 
составныя части трехъ главныхъ народностей, изъ которыхъ оно со- 
стояло, то-есть, Литовцевъ, Финновъ и Славянъ; другими словами: 
г. Барсовъ увидфлъ необходимость выяснить, чтб за единицы разу- 
мЪетъ лЪтопись подъ тфми географическими назван1ями, которыя пре- 
обладаютъ въ ея извЪстяхъ о восточной Европ$ Мы уже знаемъ, 
что при разсмотрфнёи перечня странъ и народовъ, находящатося на 
первой страниц начальной лЪтописи, г. Барсовъ призналъ имена. вне- 
сенныя въ него не изъ византскаго книжнаго, а изъ народнаго рус- 
скаго источника, за „имена народовъ и племенъ“— въ противополож- 
ность „названямъ областей“, каковы имена книжной части перечня 
(стр. 7). При обозрЗ ви народностей Литовской и Финской, г. Бар- 
совъ также призналъ сейчасъ упомянутыя названя начальной лЪто- 
писи обозначающими отдфльные „народы“, „племена“ и „народцы“ 
(стр. 33 и 38), и затЪмъ разсмотрЪлъ каждое изъ названныхъ пле- 
менъ въ его территоральныхъ границахъ. Наконецъ, при 0бозрЪ- 
ни народности Славянской, главнаго предмета, сочиненя, явилась не- 
обходимость боле точно выяснить то понят1е, которое скрывается 
въ настоящемъ случа за номенклатурой какъ самостоятельной ча- ` 
сти лЪтописнаго перечня, такъ и всей начальной лЪтописи, когда она 
упоминаетъ русско-славянскя имена, называемыя этимъ перечнемъ. 
Весьма, благоразумно обратясь для этой цЪли къ даннымъ самой 
лЪтописи, г. Барсовъ прежде всего’ счелъ необходимымъ отстранить 
слово %лемя, которое пр1урочивается къ назваюямъ Полянъ, Древлянъ, 
Кривичей и пр. новыми учеными-—въ смысл единицы этнорафиче- 
ской, а въ самой лЪтописи употребляется въ иномъ смысл. ВмЪотз 
съ этимъ г. Барсовъ отвергаетъ и возможность существовавйя сколько- 
нибудь значительныхъ этнографическихъ отличй между названными 
единицами. „Каждая вЪтвь, каждое племя“, говорить онъ,— „занимало 
опредЪленную область, имЪло свое имя, и въ понямяхъ лЪтописца 
представлялось 0собою единицею, точно отличавшеюся отъ другихъ: 
„Имаху бо обычаи свои и законъ отець своихъ и преданья, кождо свой 
нравъ“ (Лавр., 6). Но вмЪетЪ съ тВмъ, мы не находимъ у него (лЪтопис- 
ца) прямаго объяснешя, въ чемъ именно заключались эти отличя, чВуъ 


И 


именно выдЪлялась каждая вЪтвь изъ ряду другихъ. По прямому смыслу 
лЪтописнаго изложен1я, всЪ эти отлич1я сводятся къ неравности нрав- 
ственнаго и общественнаго развитйя, и можетъ быть, къ различю 
нЪкоторыхъ ‘обычаевъ и обрядовъ въ частномъ и общественномъ быту. 
При этомъ слЗдуеть замЪтить, что въ глазахъ лЪтописца-христанина 
эти отлич1я, вытекавиия изъ первобытнаго языческаго строя Славян- 
ства, могли представляться съ большею р%зкостью, чЪмъ то было 
въ дЪйствительности. Такъ, отличительныя черты Полянъ, у которыхъ 
христанство водворилось ранфе, ч$мъ у другихъ, онъ полагаетъ въ 
превосходствЪ ихъ надъ другими именно’ по нравственнымъ поня- 
чамь и по формамъ общественнаго быта.... Ясно, что тавля обрядо- 
выя отличя, вызванныя у Славянъ водворешемъ у нихъ новаго 
жизненнаго начала — христ1анства, такое неравенство въ обще- 
ственномъ и нравственномъ развити не могли служить первона- 
` чальною основою для такого выдЪленя и обособленая вЪтвей изъ 
общей массы восточно-славянскаго населеня, съ какимъ они являются 
намъ не только въ изложени начальной лфтописи, но и въ самой 
исторической жизни Руси первыхъ в$ковъ... Также мало могли 0бо- 
собляться вЪтви языкомъ, въ которомъ различ1я состояли не боле, 
какъ въ говорахъ,— релиЧей, и тфмъ мене началами и формами 
общественнаго и семейнаго быта, которыя носили на себЪф печать 
единаго славянскаго происхожденя“ (стр. 66—68) 

Отвергнувъ такими доводами примфненше этнографическаго тер- 
мина 7лемя къ названямъ русско-славянскихь „вЪтвей“, авторъ дЪ- 
лаетъ попытку отыскать въ самой лЪтописи то слово, и стало быть, 
то понят1е, которымъ опредфляются эти отдЪльныя особи восточнаго 
Олавянства „При внимательномъ разсмотрни свидтельствъ о бытЪ 
восточныхъ Славянъ“, говоритъ онъ,— „нельзя не видЪть, что эти 
услов1я и основан1я заключались, съ одной стороны, въ теографиче- 
ской отдЪльности поселеюй каждаго племени; а съ другой—во вну- 
тренней связи ея составныхъ частей, которыя сплачивались задатками 
государственной жизни, обнаруживающимися въ разныхъ концахъ 
восточно-славянскаго м1ра уже до половины [1Х вЪка,—такъ что каж- 
дая вЪтвь славянскаго языка составляла, ‘не’ этнографическую, а %0- 
литико-леотрафимескую единицу“ (стр. 68). На такое значене „пле- 
менъ“, по мн%Ъню автора, прямо указываютъ различныя данныя, 
представляемыя начальною лЪтописью: вопервыхъ, то, что уже съ са- 
мыхъ разныхъ извъфетй „вЪтви“ восточнаго Славянства являются въ 
связи съ ихъ географическимъ разселенемъ, такъ что даже имена 


ив -— 


ихъ у лётописца объясняются: опически; вовторыхъ, т0; „что къ 
половинЪ ТХ вфка, восточно-славянск1я вЪтви выработали уже’ въ 
себф въ значительной м$рЪ и внутреннее единство, и внЪшнюю 
самостоятельность, и сознаше своей особности. Съ такимъ развитемъ 
отдфльности и самостоятельности являются Новгородск1е Славяне и 
Полоцее Кривичи въ призвани князей, которое если и совершилось, 
то не иначе, какъ на обоюдныхь условяхъ съ той и съ другой ето- 
роны; — Кривичи, Поляне и другя южныя племена, соглашаюнияся 
добровольно подчиниться Руси;—Улучи, Тиверцы, Хорваты въ борьбЪ 
съ Русью за независимость, — въ борьбЪ, которая у Вятичей дли- 
лась до конца ХТ вЪка. Особность восточно-славянскихъ вЪтвей была, 
такимъ рЪзкимъ, выдающимся фактомъ въ эпоху сложеня Русскаго 
государства, что лЪтопись’ почла необходимымъ объяснить ея про- 
исхожден!е предан1емъ, записаннымъ ею въ изв$стной легенд о В1 
и его братьяхъ. До этихъ братьевъ, говоритъ она, Поляне жили 
060б0, каждый р0дъ на своемь мьстл; но послЪ основаня Клева, и 
„70 сихь брелтъьи держали почаша родъ ижь княженме ‘въ Поляхъ, 
въ Деревляхъ свое, & Дреговичи свое, & Оловфне свое въ Новгородф, 
а друюе на Полотф или Полочане (Лавр., 5)“ (стр. 68—69). Такимъ 
образомъ, авторъ находить, что „такъ-называемыя племена въ славян- 
скомъ мфЪ уже въ эпоху до образованйя Русскаго государства, пред- 
ставлялись въ пониманши лЪтописца княжешями“, и что, „какъ ка- 
жется, они весьма рано усвоили себЪ назване земель, назван1е, бол$е 
точно выражающее ихъ внутрення и визшея отношеня“ (стр. 69). 

Съ этими заключен!ями можно согласиться только отчасти. Г. Бар- 
совъ вЪЗрно подмфтилъь въ географическихъ именахъ начальной лЪ- 
тописи, о которыхь идетъ рчь, характеръ топическЙ, и въ этомъ 
смыслЪ, конечно, нельзя ихъ опредЪлять терминомъ илемя, который 
предполагаеть союзъ людей, основанный на кровномъ, физ!ологиче- 
скомъ принцип, и въ силу того, прюбрЪвпий одинаковый складъ 
языка, понятш, обычаевъ и вфрованй, но въ то же время независи- 
мый отъ какой-либо территории и даже по преимуществу кочевой. 
Напротивъ того, указываемый г. Барсовымъ терминъ земля, по по- 
стоянному употреблен!ю этого слова лЗтописью (земля Деревская, Поль- 
ская, то-есть, Полянская, Ростовская, Новгородская и т. д.), имЪеть 
смысль по преимуществу топичесый, территор1альный: земля есть 
округъ осздлости извЪстной части населеня, племени или общины. 
Но по происхожденю своему, или лучше сказать, по ходу своего 
образоватя терминъ этотъ иметь тфеную связь съ понятемъ пле- 


йе: 


мени; на это обратиль внимане еще’г. Соловьевъ. „Первоначально, 
до призваня Рюрика“, говоритъ ‘онъ,—„лтописецъ указываеть намъ 
племена независимыя другъ оть друга: это видно изъ его словъ, что 
каждое племя имфло свое княжен!е; встр$чаемъ сначала и назван!я 
земель отъ имени племенъ, напримЗръ, Деревская земля; слфдова- 
тельно, можно думать, что первоначально зраницы земель соотвът- 
ствовали раницамь: племень“ !).'Въ. пояснене къ.этой замфткЪ при- 
ведемъ еще м$твля слова другаго ‘ученаго. „Этнографичесве признаки 
и особенности племенъ, выработавииеся въ ‘родовую эпоху“, говорить 
г. Леонтовичъ,— „затЬмъ долго сохраняются, какъ нац1ональныя, харак- 
терныя принадлежности народнаго быта, видоизм$няются и приспо- 
собляются позже, въ эпоху общинной жизни, къ вновь возникающимъ 
бытовымъ и территоральнымъ условямъ ‘народной жизни“ ^). Со0б- 
разно съ этимъ и въ тоже время; не принимая безусловно’ заключе- 
НЙ той теор1и, которая предполагаетъ, что’ земли образовались толь- 
ко въ силу племенныхъ различ, можно. допустить—вопреки г. Бар- 
сову,—что между жителями отдЪльныхъ земель дфйствительно суще- 
ствовали извЪстныя различ1я этнографическя. 

Почтенкый авторъ ‘напрасно утверждаетъ, что начальная лЪто- 
нись не даетъ никакихъ указанй на эти особенности племенъ. Мы 
уже старались объяснить (въ.1-й главф настоящихъ зам токъ), что 
составителю ПовЪсти временныхъ лФть не чужды были обийя этно- 
графичесвыя понят1я. Его ссылка на’ обычаи, преданя, нравы, какъ на, 
признаки, по которымъ Поляне отличались отъ Древлянъ, СЪверянъ 
и другихъ племенъ, ясно свидфтельствуетъь объ этомъ.’ Конечно, 
лЪтописецъ явно пристрастно. благоволилъ ‘въ ‘Полянамъ и слиш- 
комъ сурово относился къ другимъ племенамъ, особенно къ старин- 
нымъ врагамъ Полянъ — Древлянамъ, и къ Вятичамъ, съ которыми 
воевалъь его современникъ Мономахъ, и среди которыхъ даже въ 
ХИ вЪкф св. Кукша Печереюмй нашелъ еще язычество; но при всемъ 
этомъ, указанйя` составителя ПовЪсти временныхъ лфтъ на различную 
степень культуры разныхъ племенъ имфють цфнность въ этнографи- 
ческомъ отношении. Какъ ни странно покажется это сближене, а меж- 
ду тфмъ нельзя не вспомнить, что и современная наука народовз- 


*) Истор1я Росси, Ш, стр. 25 (изд. 4-е). Ср. ст. А. Д. Градовскало: «Го- 
сударственный строй древней Росси» въ Журн. Мин. Нар. Просв. 1868 г., 
октябрь, стр. 109. 

*) См. «Задружно-общинный характеръ политическаго быта древней Росси» 
въ Журн. Мин. Нар. Провв. 1814 г., пюль, стр. 128. 


ее 


дня объясняетъ различе обычаевъ у разныхъ народовъ различемъ 
степеней культуры, на’которыхъ они находятся. Можно только по- 
жалЪть, что лЪтописецъ быль скупь въ описани’ т%хъ особенностей 
въ обычаяхъ, нравахъ и предан1яхъ, которыми одно’ племя отлича- 
лось отъ другаго: безъ сомнЪн1я, ему не по силамъ была, такая этно- 
графическая параллель. Но что отлич1я существовали, въ этомъ со- 
мнЪ%Ъваться нельзя уже потому, что и въ настоящее время, послЪ де- 
сяти вфковъ исторической жизни, въ народномъ быт разныхъ обла- 
стей Росси обнаруживаются м$стныя особенности, им$юпиая древнее 
происхождене отъ разнообразныхъ причинъ, и между прочимъ, отъ 
естественныхъ ‘условй м$етности, влян1е которыхъ, конечно, столь 
же дЪйствительно было въ глубокой древности, какъ и нын%. 

ЗатЪмъ; касательно языка, если г. Барсовъ  допускаетъ возмож- 
ность существованя племенныхъ отли й 70 з0ворамь, то и это обетоя- 
тельство очень важно: по зам5чаню Макса Миллера, разнообразие 
мЪетныхъ говоровъ всегда предшествуетъ образованю ‘обще - нацо- 
нальнаго языка, строй и составъ котораго окончательно закрфпляются 
только письменностью '). Правда, начальная лЪтопись сама прямо 
свидфтельствуетъ о единствЪ$ славянскаго языка на Руси °); но это 
не исключаетъ возможности существован1я отли въ мЪетныхъ го- 
ворахъ: такъ, г. Лавровсый въ своемъ сочинени „О язык сЗвер- 
ныхъ русскихъ лЪтописей“, указалъ, между прочимъ; что при всемъ 
единствЪ древняго языка русскаго, нельзя, однако, не замЪтить въ 
немъ особенностей, указывающихъ на присутств1е говоровъ мЪетныхъ, 
и что особенныя черты Новгородскаго нарЪя, какъ областнаго го- 
вора русскаго языка, засвидЪтельствованы памятниками ХШ в$ка 
(древнзйшими изъ сохранившихся), и притомъ, почти въ томъ же видЪ, 
въ какомъ существуютъ до нынф въ пред$лахь древней Новгород- 
ской земли °). Точно также, нфкоторые южно-руссв1е ученые ста- 
раются доказать, что говоры юго-западной Руси распредзляютея по 
ея территор1и довольно сходно съ разм шенемъ племенъ по извз- 
стямь начальной лЪтописи “). 


1) Га заепсе 4а 1апсасе, р. 52 за4. 

о. 92 Л., 1 стр: 5 ий 12. 

3) О нзыкв сЪверныхь русскихъ лътописей.. Сочинен1е Метра Лавровскао; 
положене 6-е. 

*) См. Извьстая Имп. Р. Геозр. Общ., т. УШ, отд. Т, стр. 139—140, до- 


кладь П. П. Чубинскало о результатахъ этнограхическо-статистической экепе- 
дици въ юго-западный край. 


Такимь образомъ, если мы признаемь —вмфстЪ съ г. Барсовымъ, 
что географическля назвашя, встрЪчаемыя на первыхъ страницахъ 
начальной лЪтописи— Поляне, СЪверяне, Вятичи и пр., обозначають 
земли, то это отнюдь не помъшаеть намъ допустить извЪетныя эт- 
нографическля различ1я между жителями отдфльныхъ земель, и даже 
напротивъ, приведеть къ весьма взроятному предиоложешю, что раз- 
дЪленио страны на земли предшествовало образоване, въ незапа- 
мятныя времена, племенъ, которыя потомъ, пр1обрфтя земледЪльче- 
скую осЪдлость, съвши на корю, на корени, какъ говорится въ на- 
родЪ '), вмВстЪ съ тфмъ, предЪлами своего разселешя, и обозначили 
первоначальныя границы земель. Не подлежитъ однако сомнЪн1ю, что 
послЪ образованя ГРусскаго государства, посл того, какъ племена 
стали данниками великаго князя ЁКЛевскаго, какъ въ ихъ городахъ 
посажены были княже мужи, а въ иныхъ м$стахъ и вновь срублены 
были города,—этотъ племенной составъ земель долженъ быль изм%- 
ниться. „Съ тЗхъ поръ, какъ началась дЪятельность князей Рюри- 
ковичей“, говоритъ г. Соловьевь,—,„это совпадеве границъ (племен- 
ныхЪ и земельныхъ) было нарушено, и въ послфдующемъ д$лен!и земель 
или волостей между князьями мы не можемъ отыскать прежняго осно- 
ван!я: такъ, земля Новгородская заключаетъь въ себЪ землю и Сла- 
вянъ, и Кривичей, земля Полоцкая—землю Кривичей и Лреговичей, 
Смоленская— Кривичей и Радимичей, КЛевская— Полянъ, Древлянъ и 
Дреговичей, Черниговская — СЪверянъ и Вятичей. Уже самая пере- 
мфна назван й, изчезновене именъ племенныхъ, зам$нен!е ихъ име- 
нами, заимствованными отъ главныхъ городовъ, показываетъ намъ, 
что основан!е дЪлен!я здесь другое, а не прежнее племенное“ °). Съ 
своей стороны, и г. Барсовъ вполн признаеть это явление: онъ указы- 
ваетъ на то, что нЪкоторые города возвысились на степень централь- 
ныхъ для цЪзлой земли, что „мног!я земли получили отъ нихъ свое назва- 
не“, и что „эти городсвыя имена отчасти вытфенили собою первона- 
чальныя родовыя и племенныя названйя, отчасти сдЪлались равнозна- 
чущи съ ними“ (стр. ТП). Если г. Барсовъ нашель возможнымъ 
допустить все это, то очевидно, онъ долженъ быль, чтобы не впасть 
въ односторонность и непослЪдовательность, допустить въ основан 
территор!альнаго дфленя на земли — подкладку племенныхъ разли- 


*) Историческе очерки р. нар. слов. 0. И. Буслаева, 1, стр. 99. 
2) Истор!я Росс1и, Ш, стр. 25—26 (изд. 4-е). 


чй, то-есть, признать, что особи, которыя лЪтопись обозначаеть на- 
зваями Полячъ, Древлянъ, Вятичей и т. д., были не только поли- 
тико-географическими, но и этнографическими единицами. 

Что же касается термина княженше, который, какъ мы видЪли, 
г. Барсовъ старается, на основатши одного приводимаго имъ свидф- 
тельства начальной лЪтописи, также пр!урочить къ назваюямъ пле- 
менъ, то и въ этомъ случаЪ правильности вывода вредитъ односто- 
ронность взгляда г. Бареова: не говоря уже о крайней сомнитель- 
ности этого извЪст1я,—ибо оно какъ-бы ставить учреждене княже- 
ской власти у всЪхъ племенъ въ зависимость отъ примЪра, подан- 
наго Полянами,— даже если мы допустимъ его достовЪрность, то 
должны признать, что княжен1я опредЗляются, по этому евидЪтель- 
ству, также какъ и земли при ихъ первоначальномъ образовани, пле- 
меннымъ составомъ населеня '). Стало быть, и этотъ терминъ не 
иметь, въ данномъ случа, значен1я политико-географической еди- 
ницы. эначене отдЪльной самостоятельной правительственной обла- 
сти, политическаго округа княжене пр1обрЗтаетъ лишь впослЪд- 
ств. 

На этомъ оканчиваемь мы замфтки о почтенномъ трудЪ г. Бар- 
сова. Повторяемъ еще разъ, что, не представивъ разбора полнаго, мы 
не могли дать и полнаго поняття объ этомъ изслЪдовани, и въ 060- 
бенности, объ его достоинетвахъ. Съ удовольствемъ упомянемъ о 
нихъ здЪеь. Мноме параграфы въ трудЪ г. Барсова, какъ напри- 
мфръ, тшательное опредЗлене границъ отдЪльныхъ княженй, изы- 
скане о разныхь видахъ славянскихъ поселковь и 0бъ укрЪиле- 
нняахъь порубежныхъ (стр. 73—75), замфтки о слЪдахъ колонизащ1он- 
наго движешя съ сЪвера, запада и юга (отъ Славянъ Новгородскихъ, 
оть Кривичей Смоленскихъ и изь Муромско-Рязанской земли) въ 
местность, составившую впосл$ дстви Московское княжество и центръ 
Русской земли (стр. 149—150, 164, 171 — 172), даютъ очень любо- 
пытные результаты и заслуживаютъ полнаго одобрешя. Сличене древ- 
нихъ историко-географическихъь извфетй съ современною` геограи- 
ческою номенклатурою на всемъ пространств древней Руси, быть 


! Ел зи: 
) ЛБтопись знаеть племенныхъ князей, ‹иже распасли суть Деревскую 
землю» (см. П. С. Р. Л., Т, стр. 24; ср. Русск. Ист. К. Н. Бестужева-Рюмина, 


^ 6 : я: 
Г, стр. 46) и даже называеть одного изъ нихъ— Мала; таковъ же, вЪроятно, 
былъ и князь Вятичей Ходота. 


риа 


можеть, иногда увлекшее автора за предфлы осторожности, во вея- 
комъ случаЪ должно обратить на себя внимане, потому что прове- 
дено во всемъ труд посл довательно и съ очевидною пользою для 
дЪла. Въ виду этихъ достоинствъ, и наконецъ, въ виду огромнаго, 
кропотливаго и далеко не безплоднаго труда, исполненнаго авторомъ, 
должно признать, что изслЪдован!е г. Барсова составляетъ очень по- 
лезное пр1обрЪтене для нашей ученой литературы. 


че 
Зе 


Е СОДЕРЖАНТЕ. 


Введене— стр. 1. 

Т. Задача сочинешя и обзоръ его содержанйя—стр. 2—3. — О начальной лЪ- 
тописи какъ памятник геограхическихъ познанй на Руси въ концЪз ХГ и на- 
чалв ХП вЪковъ—стр. 3—5. —Перечень странъ и народовъ въ начал Пов%сти 
временныхъ лЪфтъ и время его составлен1я— стр. 5—9.— Систематизмъ начальной 
лвтописи: ея извЪст1я о движен!и Славянъ съ Дуная и объ ихъ разселени по 
восточной-европейской равнин — стр. 9—13. — Этнограхическ1я понят!я соста- 
вителя начальной лЪтопиеи и баснословный элементъ въ его этнограхическихъ 
извзет1яхъ — стр. 13—15. — Характеръ свЪдЪн! начальной лЪтописи о сзвер- 
ныхъ предзлахъ древней Руси—стр. 16. — МнЪн1е Шлецера о геограхическихъ 
извзел1яхъ начальной лЪтописи — стр. 16—17. 

П. Задачи исторической геограз1и — стр. 17—18. — Влян1е устройства по- 
верхности восточно-европейской равнины на разселене по ней Славянъ — стр. 
18—21.—Система орошен1я восточно-европейской равнины и ея значен1е для раз- 
селен1я Славянъ— стр. 21—22.— Многоводность южно-руескихъ рЪкъ въ древно- 
сти — стр. 22—23. — Слфды древняго р%чнаго пути изъ Дн®пра въ Азовское 
море—стр. 24. — Пути Греческ1й, Соляной и Залозный—стр. 24—25.—0О распро- 
странени лзсовъ на восточно-европейской равнин% въ древности—стр. 26—28.— 
Происхождене чернозема по изслЗдовантямъ академика Рупрехта и распростра- 
нен1е этого рода почвы въ тожно-русской степи, какъ доказательство того, что 
черноземная полоса издревле была бЪдна лсами—стр. 28—29. — Древнее богат- 
ство лЗсовъ въ нечерноземной полосз восточно-европейской равнины, доказы- 
ваемое современнымъ количествомъ лЪеовъ на этомъ пространств — стр. 
29 —30.—Историческ1я извЪет!я (до ХТУ вЪка) о распредфлен1и лЪеной расти- 
тельности въ предзлахь нечерноземной полосы восточно-евронейской равнины— 
стр. 31—39.— Такля же извзет1я о древнихъ я$еныхъ островахъ среди черноземной 
полосы—стр. 39—42.— Возможные выводы изъ извЪстЙ о распредълени лЪсной 
растительности въ предзлахъ древней Руси—стр. 42—43. 

ПТ. Мнзн!е г. Барсова о томъ, что Славяно-Русск1я ‹племена» ии «ВВТВИ> 
начальной л®тописи должно принимать за единицы не этнограхическя, а по- 
литико-геограхическ1я, —стр. 43—46.—Терминъ зелля по еловоупотребленйо л$то- 
писи—етр. 46—47.— Первоначальное этнограхическое значеше дъленйя на земли 
и позднзйшее измзнене въ характер этого двлешя—стр. 41—50. —Терминъ 
"няжене-—стр. 50.—Заключене—стр. 50—51. 


1? мые РИ. сре в Г. 
‚эы. Ая пав | итомвири 


< 


г ти Ио : 


м 


НЯ 
№ 


ее о В А хе 
$ 


я н т т #у Я я 
ка: аи! ы \ - о М Ч 
` де № х* № “т ; '\ ы аи ру 
к „Им { АА дя „’ ы + Г 
у 


кА 


