Три польгтки 


351 


П. Н. МИЛЮКОВЪ 


ТРИ ПОПЫТКИ | 


(Къ истори русскаго лже-конститущюналязма) 


я оная) 
ОКЕДЛЕ РЕАМЕО-КОДУЕ 


изд  ТЕЛЬСТВО 
`ФРАНКО-РУССКАЯ ПЕЧАТЬ. 


пчаРрРИЖУЬ 


П. Н. МИЛЮКОВЪ. 


Х 


ГРИ ПОПЫТКИ 


(Къ истори русскаго лже-конститущоналязма). 


те ЕЙ ‹ 


р | 


р 
ЕЕ РКАМГО-КОЛУЕ 


НАРИЖЪ. ` 


1921. 


ВсЬ права издавя закрфплены за издательство 
«Франко-ГРусская Печать » 


‚ 92277 2 


‚ОСЗААРСТЕТИЕ 
(<< ИстрическаЯ 2 
К 5и 


# 


Типограф!я «Франко-Г усская Печать» 
Пиргитеме « Ргеззе Ргавсо-ЕВиз5е » 
‚216, Ва Вазрац, Раг!$ 


ОТЪ АВТОРА. 


Въ печати недавно появились обширные 
отрывки изъ записокъ Д. Н. Шипова, освЪ- 
щающе его роль въ трехъ интереснфйшихъь 
эпизодахь истори нашего псевдоконститу- 
ц!онализма. РЪЬчь идеть о трехъ попыткахъ 
примирить власть съ обществомъ путемъ со- 
зданйя министерства съ участемъ обществен- 
ныхь дъятелей. Въ этихъ попыткахъ пришлось. 
и мн сыграть нЪкоторую роль. Воспоми- 
нан!я Д. Н. Шипова пробудили мои собствен- 
ныя, и мнь хочется къ его свидфтельству 
прибавить мой комментар!й. Я думаю, это всего 
лучше будеть ‘бдфлать „попутно, слфдя за 
изложенемъ Д.` Н: Шипова и сопровождая 
его моими пояснен!ями. 

Я не хозу предсказывать тоть выводъ, 
который долщеЩЫк получиться изъ этого со- 
поставлентял Ца `Пиповь ия — мы пред- 
ставляли два разныя, тюрою враждебныя, тече- 
н1я общественнагояньн!я. Но мы стояли безко- 
нечно ближе другъ къ другу, чфмъ кь служи- 
телямь стараго самодержав!я. Для Витте, 
особенно для Столыпина Шиповъ былъ, раз- 


‚) 


би. 


умЪется, гораздо болЪе. свой человЪкъ, чЬмъ 
я: свой по сощальной средЪ, по предыдущей 
общественной дЪятельности, по личнымъ свя- 
зямъ. Но Шиповъ, при всЪхь его! славяно- 
фильско-монархическихь склонностяхъ, былъ 
настоящимъ представителемъ русской общест- 
‚ венности и, какъ таковой, былъ, вмЪстЪ со 
мной, «по ею сторону баррикады». Шо ту сто- 
рону начиналась бюрократ!я, образовавшая 
«средостЪн!е» между царемъ и народомъ. Ши- 
повъ зналъ это «средостЪн!е» лучше, чЪмьъ я, 
его отталкиван1е отъ него было органическое, 
вынесенное изъ опыта. Въ этомъ запасЪ опы- 
та, земскаго и служебнаго, онъ черпалъ ту 
твердость и послЪфдовательность поведеня, 
которой не могли-бы ему дать его политическя 
убЪжден1я. 

Наблюден!я съ двухь точекъ зрн!я со- 
общаютъ наблюдаемому предмету  рельеф- 
НОСТЬ. Игра представителей старой бюрокра- 
ти съ представителями общественности не 
всегда находить въ ШиповЪ достаточно 
проницательнаго и скептическаго’ наблюда- 
теля. ПровЪрка этихъ наблюден!й съ нЪскопь- 
ко иного наблюдательнаго пункта можеть. 
ихь не только исправить и дополнить, но и 
дать имъ ихъ настоящую ц$ну. 


ПЕРВЫЙ ОПЫТЪ МИНИСТЕРСТВА 
ДОВЪЕЯ. 


Гр. С. Ю: Витте, послЪ издан!я манифеста. 
17 октября, попытался составить, впервые въ 
русской истор!и, кабинетъ общественныхъ дъя- 
телей: Но слово «конститущ!я» было тогда 
строго запрещено свыше, и гр. Витте пытал- 
‘ся найти людей, которые, подобно ему, были- 
бы убЪжденными противниками конститущи и 
— тЬмь не мене — помогли-бы ему привлечь 
на`свою сторону общественное мнЪн!е. 

Задача была — уже тогда — совершенно 
непосильная и’ утопическая. Гр. Витте не 
зналь русской ‘общественности и шелъ къ 
ней ощупью. И первый опытъ такъ подобрать 
букеть русскихь общественныхъ дЪятелей, 
чтобы удовлетворить однихь и обмануть дру- 
гихь, — закончился плачевной неудачей. 
Д.Н. Шиповъ разсказываетъсъ подробностями, 
публикуемыми впервые, исторю этой первой 
неудачи, объясняющей столько неудачъ по- 
слБдующихъ... Мы нрисутствуемь здфсь при 
зарожден!и русской револющи. Прислуша- 


емся къ свидЪтелю, который далекъ отъ по- 
| 


й 


Е 


ниман!я этого ‘рокового значен!я эпизода, 
въ которомъ лично участвуетъ, но разсказы- 
ваетъ о.немъ откровенно и правдиво: 


«18 октября 1905 года мною была получена 
въ МосквЪ телеграмма отъ графа С. Ю. Витте, 
помченная 16-мъ числомъ, но задержанная 
при передачЪ происходившей въ то время 
общей забастовкой, въ томъ числЪ и служа- 
щихь въ почт.-телеграфномъ вфдомствЪ. Гр. 
Витте просилъ меня пр!Ъхать немедленно. 
въ С.-Петербургъ. Вечеромъ въ тотъ-же день 
я воспользовался ‘единственнымъ поЪздомъ, 
отправлявшимся изъ Москвы, и 19 быль въ 
С.-ПетербургЪ. По пр!ЪздЪ я вмЪстЁ съ кня- 
земъ П. Н. Трубецкимъ, пр!Ъхавшимъ одно- 
временно изъ Москвы, `посЪтилъ кн. АлексЪя 
Дмитр1евича Оболенскаго, человЪка, бывшаго 
въ то время правою рукою графа Витте, и 
отъ него узналь о намфрен!и графа С. Ю. 
Витте пригласить меня войти въ составъ 
образуемаго имъ кабинета и о намЪфченныхъ 
уже. измъненяхъ въ положении. о выборахъ 
въ Государственную Думу, высочайше утвер- 
жденномъ 6 августа 1905 года. Въ часъ дня 
я былъ у графа Витте, у котораго засталъ 
кн. А. Д. Оболенскаго». 

Гр. Витте ‘предложиль Д. Н. Шипову 
занять пость государственнаго контролера. 
Отв$ть Д. Н. Шипова быль слЪдующий. 

«Нужно, чтобы общество было увЪрено, 


ОЕ 
что старый строй государственнаго управлен!я 
уступиль бёзповоротно мЪсто новому строю, 
возвЪъщенному 17 октября, а’для создан!я 
такой увЪ$ренности необходимо привлечь въ 
составъ правительства представителей различ- 
ныхъ общественныхъ круговъ. Я принадле- 
жалъ къ’правому крылу земскаго съЪзда въ 
ноябрЪ 1904 года, къ его меньшинству. Въ. 
настоящее время я не вхожу въ составъ съЪз- 
довь земскихь и городскихь дЪятелей, по 
несоглас!ю съ принятымъ ими\направленемъ, 
и потому мое единоличное вступлен!е въ ка- 
бинеть не можетъ имЪть значеня. Я. указы- 
валь на необходимость привлечь представи- 
телей. большинства этихъ съЪздовъ, болЪе лЪ- 
ваго направлен!я, и говорилъ, что для созда- 
ня атмосферы довЪр1я желательно, чтобы 
общественнымъ дВятелямъ-были предоставле- 
ны портфели министровъ: внутреннихъ дЪлЪ, 
юстищи, земледъл!я, народнаго просвЪщенйя, 
торговли и промышленности. Графъ Витте 
признавалъь мои соображен!я правильными и 
замЪтилъ, что онъ не боится людей боле 
лЪваго направлен!я, но считаетъ необходи- 
мымь, чтобы общественные дЪятели, которые 
согласятся войти въ составъ кабинета, обла- 
дали сильной волей, серьезнымъ отношенемь 
къ государственному дЪлу’и ‘опредЪленно 
сознавали необходимость подцержан!я авто- 
ритета государственной власти и порядка 


О 


К 


ВЪ: странъ ВЪ переживаемое переходное 


время». 
Д. Н. Шиповь предложилъ тогда Витте 


обратиться къ бюро земскихь и городскихъ 


дъятелей, «высказавъ предположен!е», что 
бюро избереть для переговоровъ съ Витте 
И. И. Петрункевича, С. А. Муромцева и 
кн. Г. Е. Львова. Онъ; Шиповъ, тутъ-же на- 
мЪтилъ для Муромцева портфель министерства 
юстицщи, а для двухъ остальныхь——министер- 
ства внутреннихъ дфлъ иземледЪл!я. Съ своей 
стороны Витте сообщилъ Шипову, что иметь 
въ виду предложить Е. Н. Трубецкому — 
министерство. народнаго просвЪщеня-и'А. И. 
Гучкову — торговли и промышленности. 


Д. Н. Шиповъ опоздалъ съ своими «пред- 
положен!ями». Получивъ телеграмму гр. Вит- 
те, Ф. А. Головинъ собралъ экстренно бюро. 
СЪЪздовъ, которое послало для переговоровъ 
Ф. Ф. Кокошкина и кн. Г. Е. Львова. 


Я быль въ этомъ утреннемь засфдан!и 
на квартирЪ Ф. А. Головина. И. И. Петрун- 
кевича, сколько помнится, не было въ МосквЪ: 
иначе онъ, конечно, попалъ бы въ депутац!ю. 
С. А. Муромцевьъ, пользовавшийся громад- 
нымъ уважешемъ, не принадлежалъ къ ядру 
политической группы, руководившей тогда 
земскими съЪздами. Его политическое на- 
строене небыло достаточно извЪстно большин- 
ству: да и по личнымъ свойствамъ онъ не могъ 


ры 


играть инищ!ативную` роль. Напротивъ, мо- 
лодой Ф. Ф. Кокошкинъ уже тогда выдавался 
ясностью политической мысли и твердостью 
политическаго поведен!я. Будучи  земцемъ, 
онъ въ то же время былъ и интеллигентомъ 
и хорошимъ знатокомъ конститущюннаго пра- 
ва‹ Въ московскомъ кругу друзей онъ почти 
одинъ проявляль задатки настоящаго полити= 
ка. Выборъ Кокошкина для бесфды съ Витте 
означалъ, что бюро не хочетъь идти на ком- 
промиссныя ръшеня. 


«Основныя положен1я, выставленныя } де- 
путащей, были слЪдующйя: единственный \вы- 
ходь изъ переживаемаго полозкеня — со-, 
зывъ учредительнаго собран!я для выработки 
основного закона, при чемъ собранйе это дол- 
жно быть избрано путемъ всеобщаго, равнаго, 
прямого и тайнаго голосован!я: возвЪщенныя 
въ манифестЪ свободы должны быть немедлен- } 
но осуществлены: необходима полная полити- 
ческая амнист1я. ВсЪ эти реформы 'неизбЪжны 
и лучше дать ихъ сразу, чЪмъ идти къ нимъ 
болЪзненнымъ путемъ черезь  видоизмЪнен-| 
ную Государств. Думу. — Очевидно, замЪ- 
чаеть Шиповъ, что такая постановка вопроса 
свидфтельствовала о полномъ отсутств и со- 
знан1я необходимости сохраненя и поддер- 
жан!я. авторитета государственной власти въ 
переживаемое страной время и исключила 
для правительства возможность дальнЪйшихъ 


2) 


2 


переговоровъ съ членами бюро съЪзда’ зем- 
скихъ и городскихь дЪятелей и привлечен!я 
его представителей къ участшю въ государст- 
венномъ управлен!и». 


Рьзюй отзывъь Шипова объ условяхъ, 
поставленныхъ делегащей бюро съЪздовъ, по- 
казываетъ, какъ далекъ быль не только Витте, 
но и самъ Шиповъ, оть пр1ямя политической 
формулы, которая, втечене поколЪй, сдф- 
лалась акс1омой для передовой русской об- 
щественности. Указывать на единственный 
теоретически правильный путь создани кон- 
ститущи для него, какъ и для Витте, значи- 
ло — подрывать авторитетъ государственной 
власти. Такъ и долженъ былъ смотрЪть 
недавй принцишальный сторонникъ неогра- 
ниченной власти монарха, СтавиИй «консти- 
тущоналистомъ, по приказу Его Величества» 
‚послЪ октябрьскаго манифеста, т.е. за пять 
дней до своего разговора съ Витте. 


Конечно, можно ‘было смотрЪть на предло- 
жен!я бюро съЪздовъ, воспроизводиви!я точку 
зрЪн1я только-что образовавшейся парти на- 
родной свободы, какъ на политическое дотри- 
нерство и обвинять. делегац!ю за срывъ' пере- 
говоровъ, еслибы дЪло шло только о приняти 
или отвержени ‘формулы делегаши. Но мы 
сейчасъ увидимъ, что дЪло было вовсе не такъ. 
Разграничительная грань между ‚властью 


и обществомъ проходила не на идеЪф учреци- 
\ 


а 


тельнаго собран1я, а на самомъ поняти кон- 
ститущи. Что касатся всеобщаго избиратель- 
наго права, эту идею нЪсколько недЪль спустя 
защищали сами Шиновъ и Гучковъ, какъ 
представлявшую, съ ихь точки зрфыя, 
реальныя преимущества передъ кур1альнымъ 
представительствомъ крестьянства. 


ПослЪ того какъ переговоры перешли 
отьъ. бюро съЁздовъ (т. е. будущихь к. дл.) 
къ будущимъ октябристамъ, я не могь слЪ- 
дить за ними непосредственно. Изъ канди- 
датовъ Витте только кн. Е. Н. Трубецкой 
поставилъ вопросъ о своей кандидатурЪ. на 
постъ министра (народнаго просвфщен!я) на 
обсужден!е кружка единомышленниковъ. Тру- 
бецкой ждалъ оть насъ поощрен!я, чтобы при- 
нять кандидатуру. Но мнЪые большинства 
было, что нельзя давать Витте возможности 
вырывать` изъ рядовъ общественности от- 
дльныхь лицъ, пока самые основные и прин- 
цишальные. вопросы, связанные съ осущест- 
влен!емъ манифеста 17 октября, были неясны. 
Быть можеть, повлляла на наше отношен!е 
и личность кн. Трубецкого ‘съ которой трудно 
сочеталась мысль о высокомъ администра- 
тивномъ постЪ. Передавали слова Витте, 
послЪ свидая съ Трубецкимъ: я ожидалъ 
найти кандидата въ т. а нашелъ ка- 
кого-то Гамлета. 


ПослЪ неудачи переговоровъ. съ бюро, т.е. 


И 


съ будущими кацетами, Витте снова обратил- 
ся къ дЪятелямъ болЪе умфреннаго типа, къ 
тому-же Д. Н. Шипову и А. И. Гучкову — 
къ будущимъ октябристамъ. 


«Тотчасъ послЪ пр!емъ депутащи, гр. Витте 
телеграфировалъ мн$, прося немедленно’ пр1- 
Ъхать, и 22 октября я былъ въ С.-Петербургъ. 
Одновременно быль приглашенъ пр!Ьхать 
А. И. Гучковъ. Утромъ 22 гр. Витте сообщиль 
мнЪ о своей бесЪдЪ съ членами бюро съЪздовъ 
земскихъ и городскихь дЪятелей, исключив- 
шую возможность дальнЪйшихъ переговоровъ, 
сказавъ, что онъ доложилъ государю о со- 
гласи моемъ на назначен!е меня государст- 
веннымЪ контролеромъ, что назначен!е мое со- 
стоялосв и что завтра, 23, я долженъ прецста- 
виться Его Величеству. Я выразилъ графу 
С. Ю. Витте мое удивлене, чтоонъ, зная о мо- 
емъ согласии вступить въ его кабинетъ лишь 
при извЪстныхъ условяхъ, тЪмъ, не менЪе 
счелъ возможнымъ теперь же доложить о мо- 
емъ назначен!и Государю; я сказалъ, что 
считаю себя обязаннымъ изложить Его Ве- 
личеству тЪ же соображен!я, о которыхъ я 
говорилъ ему, графу Витте. Графъь С. Ю. 
Витте и присутствующий при этомъ разговорЪ` 
кн. А. Д. Оболенсюй, съ своей стороны, 
удивились моему заявленю и считали мое 

`намфрен!е неосуществимымъ, такъ какъ мое 
назначен!е уже состоялось. Я повторилъ, что, 


т 


какъ общественный дЪятель, считаю своимъ 
долгомъ, разъ его Величеству угодно награ- 
дить меня. своимЪ довЪр!емъ, откровенно вы- 
сказать ему мое убЪждене. Посл этого 
графъ` Витте обратился по телефону въ Пе- 
тергофьъ къ статсъ-секретарю, кажется, Вое- 
водскому, и просиль его задержать указъ о 
моемъ назначен!и впредь до моего представле- 
ня Государю Императору, а меня просилъ 
по возвращен!и изъ Петергофа пр!Ъхать къ 
нему». 

Получивъ ауменщю, Д. Ш. Шиповъ пов- 
торилъ Государю тЪ же доводы, которые при- 
водилъ гр: Витте. Но такъ какъ общественные 
дъятели указаннаго имъ типа оказались не- 
примиримы, то онъ видоизмВниль свое пред- 
ложеше: «можеть быть, окажется возможнымъ 
привлечь въ составъ правительства нЪсколь- 
ко лиць, пользующихся довЪр!емъ различ- 
ныхь круговъ общества, и въ такомъ случаЪ 
и мое участ!е въ кабинет могло бы имЁть 
значен!е; приглашене-же меня ‘одного изъ 
среды общества, въ которомъ я принадлежу 
по своимъ убъжненямъ кь незначительному 
его. меньшинству, скорЪе можеть дать неже- 
лательные результаты». 


Николай Второй нашелъ соображен1я. Ши- 
пова «правильными». Начались новыя  совЪ- 
щан1я: на этотъ разъ съ Шиповымъ, Гучко- 
вымъ, М. А. Стаховичемъ и Е. Н. Трубец- 


— 16 — 


кимъ. Увы, обнаружились новыя затрудненйя, 
передъ которыми и эти общественные дЪятели 
оказались — слишкомъ «лЪвыми». 


«Наибольшее разноглас!е вызвалъ вопросъ 
о замъщен!и поста министра вн. дЪлЪ. Гр. 
Витте съ самаго начала высказалъ, что при 
назначен!и. лица на этотъ пость нужно имЪть 
въ виду, что съ министерствомъ внутреннихъ 
дъль соединено завЪдыване. всей, какъ се- 
кретной, такъ и общей полищей, а потому не- 
обходимо, чтобы министръ, вступающий въ 
управлене этимъ министерствомъ ‘въ моментъь 
револющи, былъ хорошо ознакомленъ съ ор- 
ганизащей русской полищи и могъ бы нести 
отвфтственность за безопасность царствующаго 
дома и за ограждене жизни и имущества 
гражданъ. Лицами, удовлетворяющими этимъ 
требован1ямъ, являются, по мнЪню гр. С-я 
Ю-вича, двое — Д;: Ф. Треповь и П. Н. 
Дурново. ВсЪ участвовави!е въ совЪщани 
общественные дЪятели горячо возражали про- 
тивъ этихъ кандидатуръ и отмфчали, что›на- 
значен!е этихъ лицъ, пользующихся рЪзко 
отрицательнымъ къ нимъ отношен!емъ широ- 
кихъ круговъ общества и тфсно связанныхъ 
со старымъ режимомъ, исключить возмож- 
ность создан!я необходимаго. правительству 
довЪр1я населен!я. Сознавая безусловную не- 
обходимость обезпечить безопасность царст- 
вующагс дома и возложить эту отвЪтственную 


к 


< 


задачу на лицо, вполнЪ компетентное и поль- 
зующееся довЪр!емъь Государя, всЪ члены 
совфщан!я выражали желан!е видЪть Д. Ф. 
Трепова на посту дворцоваго коменданта. 
Что касается замфщен!я поста министра внут- 
реннихъ дЪлЪ, то общественные дЪятели по- 
лагали, что, при всей важности поли- 
цейскихъ задачъ, имъ не могуть быть прине- 
сены въ жертву задачи внутренней политики, 
которыя должны составлять главное содер- 
жане дЪятельности министерства. Существен- 
ныя возражен!я противъ кандидатуры П. Н. 
Дурново относились не только къ политиче- 
ской его физономи, но и къ’ облику его. мо- 
ральной личности. А. И. Гучковь и я заявили 
рЬшительно, что о вступлеи нашемъ въ 
составъ кабинета не можеть быть и рЪчи; 
если П. Н. Дурново будеть предложенъ 
постъь министра вн. дъль. 


Передъ этимь протестомь Витте прину- 
жденъ былъ остановиться. Но’онъ отнюдь не 
отказался оть своей мысли. Онъ’ только при- 
нялся искать обходнаго пути. 


«Гр. Витте пожелалъ узнать наше намЪ- 
рен1е о князЪ С. Д. УрусовЪ и сообщилъ, что 
онъ телеграфировалъ князю С. Д. пр!Ъхать 
въ С.-Петербургъ, такъ какъ имЪеть въ виду 
предложить ему ‘вернуться къ активному 
участю въ администраци. 

При этомъ гр. Витте сказалъ, что имфлъ 


— = — 


ОСОзы 1 90. { 
Музея и | ИВ 
#1 ь 


В 


намфрене предложить кн. Урусову долж- 
ность товарища министра вн. дЪлЪ и спросилъ, 
какъ отнеслись бы мы къ кандидатурЪ князя 
на постъ министра вн. дЪлъ? ВсЪ присутство- 
вавш!е, какъ знавц!е князя лично, такъ и 
бывшие лично съ нимъ знакомыми, признава- 
ли, что въ средЪ административныхь лицъ 
имя князя С. Д. Урусова пользуется уваже- 
немъ. и довЪр1емъ въ обществЪ и находили 
назначен!е его министромъ внутреннихъ дфльъ 
желательнымъ. Графъ Витте выражаль опа- 
сене, что кн. Урусовъ встрфтитъ затруднен!я 
при руководствЪ полицейской дЪятельностью, 
т. к. онъ не знакомъ со сложной техникой 
охранной полищи, и, еще разъ указавъ, какое 
важное значен!е въ переживаемое время имЪ- 
еть правильное функщонирован!е полицей- 
скаго аппарата, признавалъ необходимымъ, 
чтобы, при министрЪ князЪ УрусовЪ, товари- 
щемь министра по завфдыван!ю полищей 
быль П. Н. Дурново. Эта комбинащя всЪми 
‘присутствующими была признана, пр!емлемой, 
послЪ чего наши совЪщан!я были пр!обтанов- 
лены до пр!Ъзда-князя С. Д. Урусова и вече- 
ромъ въ тотъ-же день, т. е. 24, А. И. О 
ия уЪхали_ въ Москву». " Е. 

Итакъ, дЪло улажено. Но за “двое сутокъ, 
которыя отд$ляють это'свиданйе оть слЪдую- 
щаго, гр. Витте подвергь терпЪн!е обществен- 
ныхь дЪятелей новому испытан!ю: 


«26 утромъ А. И. Гучковъ, кн. Е. П. 
Трубецкой, М. А. Стаховичъ и я отправились 
къ гр. Витте и застали у него незадолго. до 
насъ пр1Ъхавшаго князя С. Д.  Урусова. 
Познакомивъ А. И. Гучкова и меня съ кн. 
Урусовымъ, гр.’Витте сказалъ, что‘онъ уже 
переговорилъ\съ княземъ, и что кн. Урусовъ 
согласенъ быть товарищемъ министра при ми- 
нистрЪ 11. Н. Дурвново. Трудно передать, на- 
сколько это сообщене насъ всЪхъ возмутило, 
явившись для насъ вполнЪ неожиданнымъ 
послЪ всего высказаннаго.нами на предыду- 
щихъ совъщан!яхъ. Я спросилъ графа Витте, 
зачфмъ же онъ, придя къ р-шен!ю предоста- 
зить пость министра П. Н. Дурново, просилъ 
меня вновь пр1Ъхать, им$я мое категорическое 
заявлене, что войти ‘одновременно. съ этой 
личностью въ составъ кабинета я для себя. 
не считаю. возможнымъ. Такое-же возражене 
было сдЪлано А. И. Гучковымъ. Князь С. Д. 
Урусовъ былъ нашими словами очень смущенъ 
и сказалъ, что ему не быль извЪстень обмфнъ 
мнЪый, происходивш!й на предыдущихь со- 
въщан1яхъ, и что онъ чувствуетъ себя въ не- 
ловкомъ положен!и, согласившись быть това- 
рищемъ министра при П. Н: Дурново, слыша 
теперь такое рЪзкое отрицательнае къ нему 
отношен!е общественныхъ 'дЪятелей. Графъ 
Витте старался аргументировать свое рьшен!е 
приводимыми имъ ранфе соображенями». 


Й 


Во 


Эта послЪдняя капля переполнила чашу. 
Самые ум$ренные изъ общественныхъ дъяте- 
лей поняли, что ихъ третируютъ, какъ чи- 
НОВНИКОВЪ. 


«А. И. Гучковъ и я ршили настоятельно 
отклонить сдЪланныя намъ предложен1я. Кро- 
МЪ обнаружившагося во время совЪфщан!я 
отсутств!я искренности и прямоты со стороны 
графа Витте, а также очевидной его неспо- 
собности освободиться отъ ‘усвоенныхъ имъ 
привычекъ и пр1емовъ бюрократическаго строя, 
мы имфли въ виду слЪдующ!я соображен1я. 
Наше вступлевше въ кабинетъ могло бы имЪть 
значене въ томъ случаЪ, еслибы одновремен- 
но съ нами вошли представители большинства 
съЪздовъ земскихъ и городскихъ дЪятелей, 
объединившихся въ парти народной свободы, 
иесли бы общественнымъ представителямъ было 
предоставлено въ кабинетЪ достаточное число 
мЪстъ, обезпечивающее ихъ вл1ян!е на госу- 
дарственное управлен!е. Вступлен!е-же насъ 
двоихъ въ кабинетъ, состоящий изъ предста- 
вителей бюрократ!и, чуждыхъ пониман!ю спра- 
ведливыхъ общественныхъ запросовъ, не могло 
обезпечить общественнаго довЪр!я и принести 
пользу положению дфла. Въ то же время ма- 
нифестъ 17-го октября, призывавиий общество 
къ новой политической. жизни, вызывалъ ‘не- 
обходимость политической группировки об- 
щественныхъ элементовъ, и мы считали своей 


а 


обязанностью содЪйствовать объединен!ю лицъ, 
принадлежавшихь къ меньшинству земскихъ 
сЪЪздовъ, въ политическую парт!1ю (‹октябри- 
стовъ»). Эти мотивы нашего отрицательнаго от- ` 
вЪта на сдЪланное намъ предложене мы усло- 
вились сообщить графу Витте, и съ этимъ рЪ- 
шен!емъ вечеромъ вновь его посфтили». 


Переговорамъ суждено было закончиться 
комическимъ эпилогомъ, который Д. Н. Ши- 
повъ и сообщаетъ въ заключен!е своего раз- 
сказа о неудавшемся кабинетЪ общественныхь 
дъятелей: 


«Поднимаясь по лЕстницЪ въ помфщене, 
занимаемое графомъ Витте на Дворцовой 
Набережной, ‘рядомъ съ Зимнимъ Дворцомъ, 
мы увидали неизвЪстную намъ личность въ 
вицмундирномъ фракЪ. ВстрЪтивши насъ въ 
кабинетЪ, графъ Витте ‘извинился, что дол-- 
женъ покинуть насъ на нЪкоторое время, 
чтобы принять пришедшаго къ нему съ до- 
кладомъ Рачковскаго. Возвратясь въ скоромъ 
времени, гр. Витте имЪль встревоженный 
видъ и сказалъ намъ, что отъ кандидатуры 
П. Н. Дурново, можеть быть, придется отка-. 
заться. РачковсвЙ сообщилъ, что въ распоря- 
жен!и многихь редакщй имЪется различный 
матер!алъ изъ прошлой дЪятельности П. Н. 
Дурново, разоблачающ!йй его личность, и 
что, въ случаЪ его назначеня, матералъ 
этоть будеть немедленно опубликованъ, не 


— 22 — 


исключая и извЪстной резолющи Императора 
Александра ПГ: ‘«убрать этого м.....а- въ 
24 часа». А. И. Гучковъ высказалъ удивлене, 
`°что то, чего не могли достигнуть доводы 
общественныхъ дЪятелей, оказывается ‘воз- 
можнымъ изъ опасен1я скандала. Гр. Витте 
послЪ этого замфчан!я опять сталъ говорить 
о необходимости назначеня П. Н. Дурново, 
«а относительно угрозъ редакщи, могутъ 
быть, — сказалъ онъ, — приняты мЪфры». Я 
заявилъ гр. Витте, что мы, независимо отъ 
того, будеть или нЪтъ П. Н. Дурново мини- 
стромъ внутреннихъ дЪлЪ, во всякомъ случаЪ 
не считаемъ въ настоящее время возможнымъ 
вступить въ составъ образуемаго имъ кабинета 
и изложиль соображеня, побуждающ я насъ 
къ такому рЪшеншю. Графъ С. Ю., выра- 
зивъ намъ свое сожалЪне, просилъ насъ из- 
ложить письменно мотивы нашего отказа, 
чтобы онъ могъ ихъ огласить». 


ПослЪ ‘перерыва переговоровъ съ Шипо- 
вымъ и Гучковымъ, Витте обращался и к 
другимъ общественнымъ дЪятелямъ, но уже 
не съ предложен1емъ портфелей, ‘а для лич- 
наго. совЪта. Такъ, онъ ‘обратился къ [. В.. 
Гессену и ко мнЪ. 


Я нашелъ Витте на Дворцовой набережной, 
въ кабинетЪ внизу. Я видфлъ его въ первый 
разъ. Въ нескладно скроенной долговязой 
фигур, въ его жестахъ’ и всемъ обращен!и 


В 7 


было что-то, располагавшее говорить съ нимъ 
некакъсъпростымъбюрократомъ. Я приходилъ 
не въ качествЪ делегата, кЪмъ-либо уполномо- 
ченнаго, а въ качествЪ частнаго лица, совЪта 
котораго просилъ выспий. представитель вла- 
сти, въ моментъ, когда рЬшалось направленйе, 
которое должна принять русская исторя. 
И на поставленный мнЪ сразу вопросъ Витте: 
что дЪлать, я рЪшилъ отвЪтить по совЪсти и 
по личному убЪжденио, ‘не связывая себя 
общепринятыми политическими формулами мо- 
ихъ единомышленниковъ. Я хотЪлъ свести 
споръ съ академическихъ высотъь въ сферу 
реальной дъйствительности. ^ 


Если-бы я выражалъ мнЪше парти, отвЪ- 
тиль я Витте, то я повторилъ-бы то же, что 
сказаль вамь Кокошкинъ. Но я понимаю, 
что для васъ это мнышШе не можеть имЪть 
той силы, какъ пля насъ, и что положене 
слишкомъ сложно, чтобы примфнять ‘теоре- 
тически правильные совфты во всей чистотЪ. 
НесомнЪнно, что если бы мы пошли къ Кон- 
ституши черезъ так1я пять стаи, какъ вы- 
боры въ учредительное собранйе, совфщан!я 
учредительнаго собран!я, утвежден!е и опуб- 
ликован!е выработанной имъ конститущи, 
выборы въ законодательное собран{е и, нако- 
нецъ, само это законодательное собраше, 
то по пути могло бы случиться столько 
боковыхь толчковъ и справа, и слфва, что я 


И АЫ: 


не знаю, дошли-ли бы мы до конца. А потому, 
на вашемъ мЪстЪ, я выбралъ-бы кратчайшую 
дорогу — если бы, конечно, ваша цфль, кон- 
ститущя, была бы окончательно установлена. 
Я не начиналъ- бы съ составлеШя кабинета 
общественныхъ ‘`дфятелей. Общественные дЪ- 
ятели, популярные въ странЪ, къ вамъ те- 
перь не пойлутъ, потому что вамь — и пра-_ 
вительству вообще — никто не вЪритъ. Пр!- 
обрЪтите сперва право на довЪр!е, доказавши 
серьезность своихъь намфренй. Для этого 
составьте въ спЪъшномЪ порядкЪ дфловой ка- 
бинеть изъ приличныхь людей, возьмите для 
этого товарищей министровъ... 


Въ этомъ мЪстЪ разговора Витте вдругъ 
вскочилъ, протянулъ мнЪ свою длинную руку, 
и, потрясая мою, которую я подалъ ему съ н$- 
которымъ недоумЪнйемъ, воскликнулъ: ВвотЪ, 
наконецъь, я слышу первое здравое слово. 
Я такъ и рЪшилъ слЪлать. 


Я продолжалъ: я незнаю тЪхъ полномочий, 
которыми вы располагаете. Если вЪрить слу- 
хамъ, боюсь, что они недостаточны (я гово- 
рилъ объ этомъ со словъ моего французскаго 
пр!ятеля, Поля Бойе, посЪтившагс передъ 
этимъ Витте и въ этомъ убфдившагося). Но 
если они достаточны, произнесите слово: 
конститущя. Опять-таки для ускореня и для 
упрощен1я дЪла, позовите сегодня кого-ни- 
будь и велите перевести на русск!й языкъ 


ЗОБ 


бель\йскую или, еще лучше, болгарскую 
конститущю, завтра поднесите ее царю для 
подписи и посл$ завтра опубликуйте. Это 
будетъь конститущя октроированная, и васъ 
будуть бранить за такой образъ дДЪйствй, 
но потомъ успокоятся, и все войдетъ въ норму. 
Нельзя говорить, что!мы, руссве, не доросли 
до этого, разъ я вамъ ссылаюсь на такую 
страну, какъ Болгар!я, оттуда я недавно 
пр!Бхалъ. 

Опушевлен!е Витте прошло. Онъ отвЪтилъ 
мнЪ просто и ясно: я э2710г0-не могу, я не могу 
говорить о конституши, потому что’ иарь 
2710г0 не хочеть. Я такъ же ‘просто сказалъ 
ему: тогда намъ не о чемъ разговаривать, и 
я не могу подать вамъ никакого дфльнаго 
совЪта. 


ПЕРВАЯ ПОПЫТКА 
ПАРЛАМЕНТАРНАГО КАБИНЕЛА,, 


Г. 


Второй эпизодъ изъ записокъ Д. Н. Шипо- 
ва, бросаеть новый свфть на понытку перего- 
воровъ о ‘парламентарномъ кабинетЪ, сдЪ- 
ланную незадолго до роспуска Государствен- 
ной Думы. Въ этйхь переговорахъ участвовалъ 
и пишущШ эти строки. Сравнивая мои тог- 
дашн!я наблюден1я съ показан!ями Шипова, 
я нахожу въ нихь подтвержден!е, того, что 
думалъ и раньше. Было два центра перегово- 
ровъ о кабинетЪ думскаго ‘большинства. Пер- 
вый былъ при дворЪ; второй — въ министер- 
ств. Только первая инищатива, принадле- 
жавшая Трепову, была серьезна. Прямое 
обращен!е ко мнЪ. Трепова и было началомъ 
переговоровъ. Наше свиданйе, о которомъ я 
разсказалъ подробно въ «РЪчи», было секрет- 
ное, и нЪкоторое время тайна его сохранялась. 
Я догадываюсь, что именно результатомъ 
нашей бесфды была передача дальнЪйшихъ 
переговоровь въ руки нЪсколькихь мини- 


Е 


стровъ. Изъ нихъ нЪкоторые, видимо, тоже 
были добросовЪстно заинтересованы въ успЪ- 
ХЪЬ плана, который спасаль Думу отъь рос- 
пуска, а Россо — отъ риска революц1оннаго 
исхода. Къ такимъ я отношу А. С. Ермолова, 
который ‹ самъ мнЪ говорилъ, что бесфдуеть 
со мной по’порученю гобударя, и свидане 
съ которымъ. было! устроено у С. А: Муром- 
цева. ВЪроятно, искренно относился К плану. 
и А. П. ИзвольсюИ, присутствовавший при 
моей бесъдЪ съ ПП. А. Столыпинымъ и разска- 
зави!й въ своихъ воспоминаняхь, какъ мы 
вмЪстЪ возвращались съ Аптекарскаго остро- 
ва въ бЪлую петроградскую ночь. Но самого 
П.А. Столыпина я считаю злЪйшимъ врагомъ 
парламентарнаго министерства, преслЪдовав- 
шШимМъ съ самаго начала цфль — разстроить 
комбинац1ю, въ которой для него самого не 
находилось МЪста. И это мое впечатлЪн!е 
находить себЪ полное подтверждене въ за- 
пискахь Шипова. 


Воть какъ передаеть Шиповъ свою бесЪду 
съ Н. Н. Львовымъ 26 1юня 1906 г. по поводу 
того, что именно заставило 1. А. Столыпина 
обратиться къ нему, Шипову. 


«Все болфе и боле обостряющяся отно- 
шен1я между правительствомъ и Гос. Думой 
и вызывающее положен!е, занимаемое по- 
слЪдней, говориль Н. Н. Львовъ, приводятъ 
П. А. Столыпина къ убЪжденйо въ необходи- 


я > 


мости роспуска Думы. Но, приходя къ такому 
заключению, П. А. Столыпинь оцЪфниваетъ 
все значен!е этого опаснаго шага и признаетъ, 
что онъ не можеть быть сдЪланъ. настоящимъ 
правительствомь съ И. Л. Горемыкинымъ 
во главЪ, не пользующимся надлежащимъ 
авторитетомъ, и полагаетъ, что роспускъ 
Думы долженъ быть произведенъ обновлен- 
нымъ правительствомъ, им$ющимъ во главЪ 
общественнаго дЪятеля, пользующагося довЪ- 
р1емъ въ широкихь  кругахъь общества, и 
таковымъ лицомъ П. А. считаетъ меня. Госу- 
дарь одобрилъ предположен!я П. А. Столыпи- 
на и поручилъ ему переговорить со мной». 

Итакъ, идея П. А. Столыпина была создать 
министерство «общественнаго довЪр!я» для 
роспуска Думы, — и эта идея была усвоена 
государемъ, «одобрившимъ» его предложен!я. 
Понятно, что на такой актъ даже и умЪренные 
общественные дЪятели. типа Д. Н. Шипова 
пойти не’могли. Шиповъ отвЪчаль НЫ. 
Львову р-шительнымъ отказомъ оть какихъ- 
либо переговоровъ на эту тему и, «увидавъ, 
что мног!е считаютъ возложен!е на него пору- 
чен1я образовать новый кабинетъ вопросомъ 
предрЪшеннымъ», рЪшилъ, чтобы «не давать 
повода для укрЪплен!я такого рода слуховъ», 
немедленно вернуться въ Москву, откуда 
только-что пр1Ъхалъ. 


Сравнительно съ позищей Н. Н. Львова 


29 — 


(тогдашняго кадета), это была позицщ!я чрез- 
вычайно лояльная, что вполнЪ соотвЪфтство- 
вало прямотЪ характера Д. Н. Шипова. Но 
ему не удалось ее выдержать. На спЪдующий 
день его предупредили, что 28 1юня онъ будетъ 
принять государемъ. Тотчасъ-жеН. Н. Львовъ 
передалъ ему приглашен!е П. А. Столыпина — 
повидаться передъ ауденщей. Вечеромъ этого 
дня свидан!е состоялось, въ присутстйи Н.Н. 
Львова и А. П. Извольскаго. Вотъ какъ пере- 
даеть Д. Н. Шиповъ ‘заявленйя Столыпина. 


«П. А. Столыпинь говорилъ то, что мнЪ 
уже было сообщено Н. Н. Львовымъ, очень 
РЬзко отзывался о неработоспособности Го- 
сударственной Думы, о выступленйяхь ея 
отдЪльныхь членовъ, доказываль ‘необходи- 
мость ея роспуска и просилъ меня высказать 
мое отношене къ этому предположен!ю... 


Все высказанное мною относительно рос- 
пуска Думы, вступая въ 'противорЪч1е съ 
сложившимся уже у П. А. Столыпина опре- 
дфленнымь мнЪнемъ, видимо производило 
на него непр1ятное впечатлЪн!е и онъ перевель 
рЪчь на вопросъ объ образованйи коалищон- 
наго кабинета подъ моимъ предсЪдательствомъ. 
Въ составъ коалиц1оннаго кабинета, по его 
предположен!ю, должны были войти пригла- 
шенные мной общественные дЪятели и пред- 
ставители бюрократическихъ круговъ, въ лицЪ 
нЪкоторыхьъ членовъ настоящаго кабинета, 


ЕЕ 


причемъ въ числЪ послфднихъ, кромЪ мини- 
стровъ двора, военнаго и морского П. А. даль 
понять, что онъ имтъеть вь виду себя и А. П. 
Извольскаго. Я выразилъь сомнфн!е, чтобы 
образованный указаннымъ путемъ коалиц!он- 
ный кабинетъ могъ пользоваться Надлежащимъ. 
авторитетомъ въ глазахъ народнаго предста- 
вительства и создать необходимое взаимо- 
дЪйств!е между правительствомъ и Государст- 
венной Думой. Оставляя въ сторонЪ вопросъ: 
объ участи въ обновленномъ КкабинетЪ пред- 
ставителей стараго государственнаго строя 
и того впечатлЪн1я, которое это участ!е можеть 
оказать на Думу, я говорилъ, что не могу 
разсчитывать на соглас1е вступить въ составъ 
‘предполагаемаго кабинета представителей ру- 
ководящаго большинства Государственной Ду- 
мы, а безъ ихь участйя кабинетъ не можетъ. 
найти необходимую имъ опору въ народномъ. 
представительствЪ. Я не могу не сознавать, 
что пользуюсь извЪфстнымъ авторитетомъ и 
довЪр!емъ въ земскихъ кругахъ, но за послЪд- 
нее время, при постановкЪ на очередь вопроса 
о преобразованйи ‘нашего государственнаго 
строя, въ земской и городской средЪ намЪти- 
лись два теченя, причемъ я присоединился 
къ сравнительно незначительному меньшин- 
ству. Н. А. Хомяковъ про себя и про меня 
отчасти вЪрно говоритъ, что мы оба послф. 
манифеста 17-го`октября 1905 г. стали. консти- 


и 


31 — 


туц1оналистами по высочайшему повелЪн!ю. 
Хотя въ настоящее время я, въ силу сложив- 
шихся обстоятельствъ, признаю безусловно 
необходимымъ возможно полное и безотлага- 
тельное проведенйе въ жизнь конститущон- 
ныхь началъ, возвЪщенныхъ 17-го октября, 
и всфми силами готовъ этому содЪйствовать, 
но, однако, мн$ представляется несомнЪннымъ, 
что если въ образованный мню кабинеть мнЪ 
удастся привлечь только своихъ единомышлен- 
никовъ, какъ напр.: графа П. А. Гейдена, 
князя Г. Е. Львова, то такой кабинеть встрЪ- 
тить въ Государственной ДумЪ такое-же от- 
ношен1е, какъ и кабинетъ И. Л. Горемыкина, 
причемъ этотъ новый кабинетъ, конечно, не 
можеть искать поддержки въ традищяхъ ста- 
раго строя и будетъ поставленъ въ необходи- 
мость въ самомъ скоромъ времени, при неиз- 
бЪжномЪъ  столкновеи съ Думой, подать 
въ отставку. ЗатЪмъ я указалъ, что при дан- 
номь составъ Думы во вновь ‘образуемый 
кабинеть должны быть непремфнно привле- 
чены представители конститущонно-демокра- 
тической парти, а для этого поручене обра- 
зован!я кабинета слЪдовало-бы возложить на 
одного изъ лидеровъ этой парти. А: П. Из- 
Вольск! й, повидимому, выслушивалъ мои за-. 
явлен!я сочувственно, не возражалъ на нихъ 
и лишь высказалъ предположен!е, что мнЪ 
удастся убЪдить представителей к.-ц. парти 


войти въ составъ коалишоннаго кабинета и, 
обращаясь къ П. А. Столыпину, сказалъ: 
«что касается нашего участя, то вопросъ 
этоть мы должны предоставить вполнЪ сво- 
бодному ръшеню Дмитр1я Николаевича». 1. 
А. Столыпинъ, сдълавь видъ, будто онъ при- 
соединяется къ послфднимъ словамъ А. П. 
Извольскаго, возражалъ на высказанное мной 
по существу, считалъ невозможнымъ и слиш- 
комъ рискованнымъ образован{е кабинета изъ 
представителей парти к.-д. и настаивалъ на 
необходимости роспуска Государственной Ду- 
мы». 


Политичесвяй смыслъ разноглас1я Шипова 
со Столыпинымъ изложенъ здЪсь совершенно 
правильно. По существу. Д: Н. Шиповъ быль, 
конечно, правъ, что его политическая окраска 
черезчуръ умБренна для первой Думы, что 
участ!е въ общественномъ кабинетЪ минист- 
ровъ стараго режима немыслимо и что, наобо- 
ротъ, необходимо. составлен!е кабинета лиде- 
рами большинства Думы. Всё это было тогда 
ясно для всякаго. И П. А. Столыпинъ при- 
нужденъ былъ сообщить Шипову, что онъ уже 
имБлъ свидан!е со ‘мной. 


«П. А. сообщилъ, что онъ приглашаль къ 
себъ П. Н. Милюкова, говорилъ съ нимъ о 
вЪроятной перемфнЪ кабинета, и П. Н.Милю- 
ковъ далъ понять, что онъ не уклонится отъ 
поручен!я образовать кабинетъ, если такое 


й 


предложен!е ему было-бы сдЪлано. Въ заклю- 
чене ПП. А. Столыпинъ сказалъ, что вопросъ 
объ образован!и новаго кабинета можеть 
быть разрЪфшенъ только Государемъ, 'и что 
мои соображен1я по этому вопросу я буду 
имфть возможность представить Его Вели- 
честву, такъ какъ имЪется. предположене 
назначить мнЪ завтра аушенц!ю въ ПетергофЪ» 

Видимо [1. А. Столыпинъ не сообщилъ 
Шипову подробностей о нашей бесЪдЪ. Иначе, 
послф де понялъ-бы, почему П.А. Столыпинъ 
такъ рЪшительно настаивалъ на роспускЪ 
Государственной Думы, какъ наединственномъ 
исходЪ. Съ первыхъ-же словъ бесфды Столы- 
пина со мной я понялъ, что онъ говорить со 
мной не для того, чтобы выяснить вопросъ 
по существу, а только для того, чтобы фор- 
мально исполнить данное ему поручене и при 
этомъ найти мотивы для подкрЪплен!я собст- 
веннаго отрицательнаго мнЪн!я о кадетскомъ 
министерств. Его отрицательное отношен!е 
къ предмету нашей бесфды стало особенно 
ясно съ той минуты, когда я, подобно Шипову, 
далъ понять ему, что объ его личномъ участи 
въ общественномъ министерствЪ не можеть, 
бытьи рЪчи. Онъ полу-иронически объясняль 
мн$, что вфдь министръ внутренныхь дфль 
есть въ то-же время шефъ. жандармовъ,  вы- 
полняющ непривычныя для интеллигенци 
функщи. ВЪроятно, онъ быль искренно удив- 


3 


ВИТ да 


ленъ (и въ «Новомъ Времени» долго сохраня- 
лись слЪды этого удивлен!я), когда я отвЪтиль 
что элементарныя функШи государственной 
власти извЪстны моимъ единомышленникамъ. 
Очень вскользь и поверхностно онъ разспро- 
силъ затЪмъ о разныхъ пунктахъ нашей поли- 
тической платформы: (Треповъ разспрашиваль 
объ этомъ очень подробно, стараясь вникнуть 
въ детали и записывая все въ своей записной 
книжкЪ). ВпослЪдств!и офищально было со- 
общено въ «Новомъ Времени», что на основан!и 
бесЪды со мной П. А. Столыпинъ сдфлалъ 
докладъ государю въ томъ смыслЪ, что приня- 
т1е моихъ предложен!Й «грозить гибелью Рос- 
с1и». А. П. Извольсы молналъ во все время 
бесЪды, но на возвратномъ пути выражалъ 
мнЪ сочувстве и прибавлялъ, что ему, какъ 
человЪку, знающему Европу, понятно многое, 
что непонятно Столыпину. ВмЪстЪ со мной 
онъ сокрушался о томъ, что русская власть 
всегда начинаеть понимать положене слиш- 
комъ поздно... 

При такомъ характерЪ нашей бесЪды со 
Столыпинымъ, очевидно, она не могла окон- 
читься заявленйемъь съ моей стороны, что 
я «не уклонюсь» оть составлен!я кабинета. 
Было ясно, что до поручен!я составить каби- 
неть еще очень далеко. 


р 


Е 


До ауденщи у государя Шиповъ р5шилъ 
провЪрить черезъ графа П. А. Гейдена мое 
отношене къ идеБ коалищюоннаго кабинета. 


«На слЪдуюцщий день, считая своимъ дол- 
гомъ передъ поЪздкой въ Петергофъ выяснить 
опред$ленно отношен!е представителей к.-ц. 
парти къ мысли о возможности образован!я 
коалищюоннаго‘ кабинета, я просилъ графа 
П. А.Гейдена повидаться съ П. Н. Милюко- 
вымъ, такъ какъ я лично былъ мало съ нимъ 
знакомъ, а самъ въ этоть-же день имфль 
продолжительную бесЪду съ С. А. Муромце- 
вымъ. Графъ Гейденъ, какъ между нами было 
условлено, при свидан!и съ П. Н. Милюко- 
вымъ не говорилъ объ обращен!и ко мн$ П. А. 
Столыпина и о предстоявшей мнф аущенши, 
а спросилъ его, какъ относится онъ и полити- 
ческая группа, къ которой онъ принадлежитъ; 
къслухамъ ипредположен1ямъ объ образован!и 
коалиц1оннаго кабинета подъ моимъ предсВ- 
дательствомъ и согласился-ли бы онъ принять 
участе въ такомъ кабинетЪ. П. Н. отвфтиль 
категорически, что онъ, стоя строго на почвЪ 
принципа парламентаризма, находить: такую 
комбинац!ю безусловно непр1емлемой что, по 
его уУбЪжден1ямъ, новый кабинеть долженъ 
быть образовань исключительно изъ лицъ, 
принадлежащихъ къ руководящему большин- 


\ 56 № 


ству Государственной Думы, и далъ понять, 
что считаетъ въ этомъ смыслЪ вопросъ уже въ 
сферахъ предрЪшеннымъ, и готовъ принять 
на себя составлен!е кабинета, какъ только 
такое поручен!е будеть ему сдЪлано». 


Дъйствительно, графъ Гейдень велъ со 
мной разговоръ на’ указанныя темы въ кулу- 
арахъ Государственной Думы. Онъ почему-то 
такъ былъ ув$ренъ въ возможности создан!я 
общественнаго кабинета, что. даже рекомен- 
доваль мнЪ кандидатовъ въ министры, — 
притомъ, какь разь на одаянъ изъ тЬхь 
портфелей (двора, военнаго, морского), кото- 
рые самъ считалъ забронированнымиотъ Думы. 
‚Я, дЪйствительно, отвФчалъ на его вопросы 
въ духЪ мнфн]я моей группы (вопросъ о коали- 
щи дебатировался во фракщи и обсуждался 
мною въ передовицахъ «Р%чи», см. «Годъ борь- 
бы»). Но, понятно, я никакъ не могъ сказать, 
что «считаю вопросъ въ сферахъ предрЪшен- 
нымъ. ВЪроятно, я намекалъ-лишь, что мое 
мнЪн{е по этому поводу извЪстно въ сферахъ 
(подразумЪвая мой разговоръ съ Треповымъ)- 


Въ тотъ-же день (28 1юня), все еще передъ 
аущенщей, Шиповъ видфлся съ С. А. Муром- 
цевымъ, котораго старался расположить въ 
пользу коалиц]оннаго кабинета. «Главнымъ, 
если не исключительнымъ препятствемъ» для 
коалии, по мнфыю Шипова, «являлось 


а 


несоглас!е на эту комбинащю руководителей, 
к.ц. парти». = 
«Исходя изъ этого убЪжден!я, говорить 
Д. Н. Шиповъ, я приложиль всЪ возможныя 
старан1я, чтобы повл1ять на С. А. Муромцева 
и заручиться его содЪйствемъ. Я обращалъ 
его внимане на то, что сформироване коали- 
ц1оннаго министерства, повидимому, отвЪфча- 
еть намЪрен!ю Государя и ‘будетъ: встрЪчено 
сочувственно въ вл!ятельныхъ сферахъ, нынЪ 
отрицательно относящихся къ народному пред- 
ставительству, что такой составъ кабинета 
можеть объединить въ странЪ всЪ обществен- 
ные прогрессивные круги, и освободить к.-д. 
оть союза съ крайними, не государственными 
элементами. Участ!е въ кабинетЪ бюрократи- 
ческаго элемента и въ частности П. А. Столы- 
пина должно, конечно, быть исключено. Гла- 
венство въ кабинетЪ должно быть предоставле- 
но непрем$нно кому-либо изъ представителей: 
к.-д. парти и, конечно, самымъ авторитетнымъ 
и желательнымъ ‘предсЪдателемъ, по глубо- 
кому моему убЪжден!ю, является самъ С. А. 
Муромцевь и его предсфдательство обезпе- 
чивало-бы кабинету необходимое ему довЪр!е 
Государственной Думы. Я просилъ С. А-ча 
переговорить съ П. Н: Милюковымъ и другими 
вл1ятельными лицами парт!и и постараться 
убЪдить ихъ въ цлесообразности и необхо- 
димости принят!я предлагаемой комбинаши. 
Однако, всЪ мои убЪжден!я и просьбы оказа- 


Е 


лись напрасными, и С. А. отказался содЪйст- 
вовать образован!ю коалищоннаго кабинета. 
Онъ соглашался съ правильностью моихъ 
соображен!й по существу, но не считалъ воз- 
можнымъ повл!ять на измнене уже вполнЪ 
и окончательно сложившагося среди к.-д. 
отношен!я къ данному вопросу и говорилъ, 
что П. Н. Милюковъ уже чувствуеть себя 
премьеромъ. Къ своему личному участю въ 
кабинетЪ въ качествЪ премьера и. министра 
юстиц1и онъ отнесся совершенно отрицательно. 
По мнЬн!ю С. А-ча, въ виду господствующаго 
въ странф возбужденнаго настроеня въ ши- 
рокихь кругахъ населеня и воспитаннаго 
въ обществЪ политикой правительства вообще 
отрицательнаго отношен!я къ государственной 
власти, никакой составъ вновь образованнаго 
министерства при переживаемыхь услов!яхъ 
не можетъ расчитывать въ ближайшемъ време- 
ни на спокойную и продуктивную государст- 
венную дЪятельность, ине сможеть ссхранить 
свое положен!е болЪе или менЪфе продолжи- 
_тельное время. НеизбЪжны револющонныя 
вспышки, противъ которыхь правительство 
будетъ поставлено въ необходимо-:ъ принимать 
строя репресивныя мфры. а это вызоветъ 
несомнфнно недовольство въ общественныхъ 
кругахъ и лишить власть необходимой ей 
поддержки. со стороны общества. Въ то-же 
время С. А. быль согласенъ со мной. относи- 


В ООВ 


тельно услов!й, исключающихь возможность 
образован!я кабинета подъ моимъ прецс$да- 
тельствомъ, т. е. предрЪшенное отрицательное 
отношен!е к.-д. парти къ участ1ю ея членовъ 
въ. коалиц1онномъ ‘кабинет и неизбЪжный 
въ ближайшемъ-же времени конфликть его 
съ Государственной Думой». 


Для правильнаго пониман!я этой бесЪды, 
надо имфть въ виду то положене, которое 
С. А. Муромцевъ занималь въ парти к.-д. 
Классическ!й предсфдатель Государственной 
Думы, выдвинутый‘ партей на эту роль, 
наибол$е отвЪчавшую его личнымъ свойствамъ, 
С. А. не принадлежалъ, однако, къ числу 
идейныхь руководителей парти. Особенно 
со времени занятя поста предсдателя, онъ 
оставался внЪ русла текущей работы фракщи. 
и уже поэтому не могъ влять на ея ръшен!я. 
Онъ, вЪроятно, и самъ чувствовалъ, что весь 
строй его мысли не совсЪмъ подходить къ на- 
строен1ю партии, и это заставляло его, при обсу- 
жден!и текущихъ политическихъ задачъ, укло- 
няться оть высказыван!я своего отношен!я 
къ нимъ по существу и ограничиваться чисто- 
‘формальными моментами. Такой характеръ 
носить и его бесЪда съ Д.Н. Шиповымъ. 

Отрицательный отвфть на предложен о 
премьерствЪ мотированъ въ этой бесъдЪ двумя 
соображен1ями: 1) нельзя изм$ нить сложивша- 
гося отношен]я к.-д. и 2) невозможно удер- 


о МО 


жаться при револющюнномъ настроенйи стра- 

Послфднее соображен!е было обще намъ 
всфмъ, но при тогдашнемъ жертвенномъ на- 
строени никто изъ насъ передъ этимъ не оста- 
навливался. Кадетское министерство, во вся- 
комъ случаЪъ, было той первой зарубкой, 
на которой революц1онный процессъ могь 
задержаться, — если не прибЪгать къ.другой 
альтернативЪ, безсил1е которой показала исто- 
р1я, — къ столыпинскимъ «галстухамъ». Пер- 
вое соображен!е Муромцева было неправильно 
въ той части, въ которой касалось меня лично. 
Ни разу втечен!е переговоровь мое имя не 
было названо, какь имя будущаго премьера, 
и фракщя по этому поводу не имЪла случая 
высказаться. Такъ какъ переговоры оборва- 
лись на предварительной стад1и, я не докла- 
дывалъь фракци подробностей, и совмЪстно 
были лишь ‘обсуждены условя вступлеШя 
к.-д. въ министерство: тЪ самыя, которыя я 
излагалъ Трепову и Столыпину. Даже на эти 
двЪ встрЪчи я не получалъ предварительныхъ 
полномоч!й отъь фракщи и согласился на нихъ 
за свой страхъ. ПослЪ бесЪды со Столыпинымъ 
я окончательно убЪдился, что обращене къ: 
намъ несерьезно и уже поэтому никакъ не 
могъ «чувствовать себя премьеромъ», Впрочемъ 
С. А. Муромцевъ, —какь я теперь вижу, 
въ связи съ бесЪдой съ Шиповымъ, — самъ 
имЪлЪ случай пров$рить свои слова обо мнЪ. 


Онъ вызвалъ меня къ себЪ въ кабинеть пред- 
сЪдателя Думы и, послЪ н$которыхь прели- 
минар!й, прямо въ упоръ поставиль мнЪ 
вопросъ: «кто изъ насъ двухь будеть премье- 
ромъ»? Признаться, вопросъ этоть привелъ 
меня въ веселое настроен!е. Я былъ уже тогда 
убЪъжденъ, что ни: я, ни онъ и никто другой 
изъ к.зд. премьеромъ не будетъ, ибо дЪло шло, 
очевидно, къ роспуску Думы. Я такъ и отвЪ- 
тиль Муромцеву, но прибавилъь при этомъ, 
что. своей кандидатуры я не ставиль, охотно 
буду поддерживать его кандидатуру и вообще 
изъ-за лиць между нами ‘не можеть быть 
никакихъ споровъ. Мой отвЪть видимо произ- 
велъ на С. А. самое пр!ятное впечатлЪ не: 


БолЪе правъ былъ С. А. Муромцевъ въ 
общемъ смыслЪ своего перваго возражееИя.. 
Не то, что мнЪн!е к.-д. было уже составлено. 
Какъ я сказалъ, суждений о лицахъ во фрак- 
щи вообще не было. Но при богатствЪ фракщи 
выдающимися общественными дФятелями, та- 
ланты, знан!я и репутац!и которыхъбыли обще- 
-признаны; вообще нёльзя было предрЪшить 
мнЪъня фракщи о той или другой кандидатурЪ. 
При полной моей готовности поддерживать 
кандидатуру Муромцева, — а она, очевидно, 
имфла много за себя, если-бы вопросъ о ка- 
детскомъ министерствЪ былъ рЪшенъ дворомъ 
въ утвердительномъ смыслЪ, — могло слу- 
читься то-же, что случилось съ другой попыт- 


ав 


кой Д. Н. Шипова — послать С. А. Муром- 
цева для .переговоровъь съ графомъ Витте 
въ октябрЪ 1905 года. Я уже упоминалъ выше, 
что тогда не случайно были посланы въ Пе- 
тербургъ кн.Г.Е.Львовъ и Ф. Ф. Кокошкинъ, 
а не С. А. Муромцевъ. Ибо тЪ-же свойства, 
которыя дЪлали кандидатуру С. А. Муромцева 
болЪе пр1емлемой для Шипова — и для дво- 
ра, — дЪлали ее, въ извЪстные . моменты, 
менфе желательной для парт!и. 

Вообще, парт1я (и фракц1я) была тогда 
настроена такъ’непримиримо, что даже моя 
позиця, казавшаяся Шипову такой несго- 
ворчивой, во фракщши представлялась мно- 
гимъ черезчуръ далеко идущей на уступки. 
Позднфе, уже во время второй Думы, парт!я 
запретила мнЪ дать Столыпину ТЪ завЪрен]я, 
которыхъ онъ требоваль для легализащи 
. парти и которыя лично мнЪф казались пр!ем- 
лемыми. Я думаю, во время первой Думы, 
мнЪ могли-бы запретить и самыя свидан!я 
для переговоровъ о министерствф, если-бы 
я поставиль этотъь вопросъ формально на рЪ- 
шен!е фракщи. 


ИГ. 


Въ бесЪдЪ съ государемъ 28 1юня въ Ше- 
тергофЪ Д. Н. Шиповъ приняль несомнфн- 
но, достойный и лояльный по отношен!ю къ 
ДумЪ тонъ. Онъ выяснилъ царю многое, что 


А 


могло бы еще предупредить кризисъ русска- 
го конститущюонализма, если бы вообще это- 
го рода соображен1я могли быть приняты во 
вниман!е. Но его собственные взгляды еще 
разъ показывають, насколько онъ былъ правъ, 
когда утверждалъ, что человЪкъ съ такими 
взглядами не можеть быть конститущюоннымъ 
премьеромъ при первой Государственной' Ду- 
МЪ. 

«Коснувшись причинъ, вызывающихъ 
мысль о роспускЪ Думы, я признавалъ, что 
присутств!е въ ДумЪ значительнаго лфваго 
крыла‘ отражается вредно на ея настроени, 
получившемъ свое выражен!е, какъ въ рЪз- 
комъ выступлени. отдфльныхь ея членовъ, 
такъ и особенно въ неум$стномъ тонЪ' пред- 
ставленнаго Думою адреса. Однако, едва ли 
можно признать Думу въ общемъ ея состав 
неработоспособной и притомъ нельзя не при- 
нять во вниман!е нЪкоторыя услов!я, не за- 
висяшИя оть самой Думы, но крайне. небла- 
гопр!ятно на нее повл1явиия». 

Въ частности, «правительство ничЪмъ не 
проявило признан1я, что съ откры\емъ Гос. 
Думы вступаетъ въ силу новый государствен- 
ный порядокъ, не проявило желаня устано- 
вить нормальныя отношен!я между админи- 
стративной властью и народнымъ предста- 
вительствомъ, а продолжаетъ держаться преж- 
нихь традиШй, которыя получили особенно 


д 


опредЪленное выражен!е въ правительствен- 
ной декларац1и 13-го мая и въ правительствен- 
номъ сообщен!и 20-го Чюня по аграрному во- 
просу. ВсЪ эти услов1я не могли не создать 
крайне ненормальное положенйе, которое, од- 
нако, можетъ быть исправлено, если, прави- 
тельство измЪнить свою тактику и сочтетъ 
своей ‘непреложной обязанностью вступить 
опредЪленно на `новый путь, начертанный 
въ манифестЪ 17-го октября.» 


На вопросъ‚ почему Д. Н. Шиповъ про” 
тивъ сформирован!я коалицоннаго кабине“ 
та, онъ отвФтилъ, что, «къ сожалЪн!ю, сей- 
часъ мысль о такомъ коалицщонномъ каби- 
нетЪ встрЪчаеть отрицательное къ себЪ от 
. ношене со стороны наиболЪе многочислен- 
ной и влятельной парт!и конституц1онали- 
стовъ-демократовъ. Я доложилъь Его Вели- 
честву о переговорахъ по этому вопросу съ 
С. А. Муромцевымъ и П. Н. Милюковымъ и 
сообщилъ ихъ отзывы, исключающ!е возмож- 
ность предположен1я, чтобы кто-либо изъ 
влятельныхь членовъ этой политической 
группы согласился войти въ составъ коали- 
щоннаго кабинета, а безъ участ1я въ немъ 
представителей руководящаго большинства 
Гос. Думы такой кабинеть встрфтитъ, не- 
сомнЪнно, отрицательное къ себЪ отношене 
Думы и не сможеть сколько-нибудь продол- 
жительное время оставаться у власти. Поло- 


НЕЙ 


жене, занятое ‘по ‘отношеню къ этому во- 
просу к.-д. парщей, повидимому, особенно 
укрЪпилось послЪ переговоровъ П. А. Сто- 
лыпина съ П. Н. Милюковымъ. Въ настоя- 
щее время и при сложившихся услов!яхъ 
возможно образованйе кабинета только изъ 
представителей большинства Гос. Думы. Оп- 
позищонный духъ, который въ настоящее 
время ярко проявляется среди кадетской 
парти, не можеть внушать серьезныхъ опа- 
сенйй. Такой характеръ ея въ значительной 
МЪръЪ обусловливается занимаемымъ ею поло- 
женемъ безотвЪтственной оппозицщи. Но если 
представители парт!и будуть привлечены КЪ 
осуществлен!ю правительственной власти и 
примутъь на себя тяжелую отвЪтственность, 
съ ней сопряженную, то нынфшняя окраска 
парт!и, несомнфнно, изм$нится и представи- 
тели ея, вошедийе въ составъ кабинета, соч- 
гуть своимЪ долгомъ значительно ограничить 
требован1я партийной программы при прове- 
денНи ихь въ жизнь и уплатять по своимъ 
векселямъ, выданнымъ на предвыборныхъ со- 
бран1яхъ, не полностью, а по 20 или 10 коп. 
за рубль». 


Государь естественно, заинтересовался. 
этой идеей объ объявлении политическаго 
банкротства. На вопросъ, какъ Шиповъ пред- 
ставляетъ себЪ эту уплату по гривеннику за 
рубль, послфдн!й развиль проэкть полити- 


бе 


ческаго компромисса, который оставлялъ лда- 
леко позади все, о чемъ я говорилъ съ Трепо- 
вымъ и Столыпинымъ. 

«Вопросъ объ отмЪнЪ смертной казни, 
отвфчалъ я, уже разсмотрЪнъ Гос. Думой; 
соотвЪтствующ!Й законопроэктъ ею соста- 
вленъ, поступилъ въ Гос: Сов. и, въ случаЪ 
соглас1я съ нимъ Сов., будеть представленъ 
` на благовоззрЪе Вашего Величества. По 
второму вопросу (о политической амнист!и) 
я полагалъ, что к.-д. удовлетворятся предо- 
ставлеемъ политической амнисти всЪмъ 
тфмъ, которые въ стремлен!и къ скорфйше- 
му достиженйю свободы нарушили грани, 
поставленныя закономъ, но при этомъ не по- 
сягали на чужя жизнь и имущество. Что ка- 
сается аграрнаго вопроса, то я высказывалъ 
предположене, что к.-д. прежде всего испра- 
вять ошибку положен!я 19 февраля 1861 г. 
и обезпечать за счетъ государства дополни- 
тельными надфлами всЪхь крестьянъ, полу- 
чившихъ дарственные надфлы, и затЪмъ орга- 
низують возможно широкое содЪйств!е кре- 
стьянству со стороны государства въ покупкЪ 
частно-влацЪльческихъ земель, прибЪгая къ 
принудительному ихъ отчужденю лишь въ 
исключительныхъ, безусловно необходимых 
случаяхъ. Вопросъ объ уравненйи предъ за- 
кономъ всЪхь гражданъ независимо оть ихъ 
вроисповЪданя и  нашональности, ска- 


и. 
заль я, уже предрьшенъ 'Вашимъ Величе- 
ствомъ по докладу графа Витте, сопровождав- 
шему манифесть 17-го октября. Наконецъ, 
вопросъ объ автономии Царства Польскаго, 
вЪроятно, можеть быть разрЪшенъ путемъ 
предоставлен1я его населен!ю широкаго мЪст- 
наго самоуправлен!я и широкихъ правъ на- 
ц1ональной польской культурЪ». 

Несомнфнно, Шиповъ быль правъ’ въ 
томъ, что к.-д. у власти оказались бы вовсе 
не такими разрушителями и револющ1оне- 
рами, какими представлялъ ихъ Столыпинъ 
и всЪ, кому это было нужно. 


Несомнфнно, что въ порядк$ практиче- 
скаго осуществлен1я программы были бы 
введены всЪ поправки и ‘дополнен!я, дикто- 
вавцияся‘ государственными соображен1ями. 
Но, конечно, к.-д. не могли бы отказать въ 
амнист1и террористамъ (это ‘былъ основной 
пункть расхожден!я, даже болЪе серьезный, 
ЧЪмъ аграрная реформа), не могли бы и све- 
сти аграрной реформы къ рамкамъ, пр1емле- 
мымь для Н. Н. Львова и другихъ защитни- 
ковъ интересовъ помЪстнаго класса. Они бы 
не могли урфзать и польской автономи. Съ 
другой ‘стороны, едва-ли бы царь даль санк- 
цю отмфны смертной казни; опыть послЪд- 
нихь Думъ показалъ, что онъ не даль санк- 
щи и думскому закону о в$ротерпимости. 
Между правящимъ классомъ, съ одной сто- 


роны, и демократической Росчей, съ дру- 
гой, тогда уже стояла та непроходимая грань, 
разрушить которую съ трудомъ удается да- 
же теперь затянувшемуся (именно по этой 
причинЪ) насильственному перевороту. Что 
же могло туть сдфлать министерство ‘С. А. 
Муромцева? Самъ Муромцевъ; отказываясь 
оть своей кандидатуры въ разговорЪ съ Ши- 
повымъ, очень хорошо и глубоко опредЪлилъ 
эту трагическую подкладку готовившагося 
переворота. 


Мысль Д. Н. Шипова развивалась по дру- 
гому пути. Польщенный внимательнымъ от- 
ношен!емъ государя, онъ продолжалъ раз- 
вивать ему самыя оптимистическ!я перспек- 
тивы приглашен!я к.-д. къ власти: 


«Если представители к.-н. парти были бы 
призваны къ власти, то-весьма вЪроятно, что 
въ ближайшемъ времени они признали бы 
необходимымъ распустить Гос. Думу (т. е. 
исполнили бы планъ Столыпина!) и произве- 
сти новые выборы, съ цБлью освободиться 
оть многочисленнаго лЪфваго крыла и с03- 
дать палату изъ сплоченныхъ прогрессив- 
ныхь элементовъ страны (Шиповъ не гово- 
ритъ, какими средствами они могли бы это 
сдфлать). Государь, какъ-мнЪ казалось, былъ 
удовлетворенъ представленными мной поясне- 
ями и спросилъ, кто изъ членовъ конститу- 
ц1онно -демократической . парти пользуется 


ОИ 


въ ней большимъ авторитетомъ и болЪе спо- 
собень къ руководящей роли»? (очевидно, 
въ указанномь Шиповымъ направлен]и). 


Въ своихь тогдашнихъь статьяхъ въ «РЪ- 
чи» я не разъ протестовалъ противъ такой 
постановки, которая весь вопросъ сводила 
къ вопросу о лицахъ. Вм$сто того, чтобы об- 
суждать, кто пр!емлемъ и кто. непр1емлемъ, 
я настойчиво предлагалъ говорить о томъ, 
что приемлемо’ и что непр!емлемо въ про- 
граммЪ: Къ сожалЪню, вопросъ все-таки 
продолжалъ рЪшаться справками о лицахъ. 
Изъ воспоминашй Д. Н. Шипова я вижу, что 
такъ сталъ вопросъ и въ бесЪдЪ его съ госу- 
даремъ. Повторяя то, что въ то время было 
общепринятымь мнЪн!емъ! обо мнЪ лично, 
Шиповъ ставилъ альтернативу: Милюковъ 
или Муромцевъ. А въ мысли у Николая [-го 
вЪроятно, уже стояло почти сложившееся 
рЪшен!е: ни тотъ, ни другой. 

«ОтвФчая наэтоть вопросъ, Шиповъ выска- 
заль слЪдующ!я мысли. Самымъ вл1ятельнымъ 
членомъ к.-д. парти, безспорно, нужно приз- 
нать П. Н. Милюкова и, хотя онъ не состоитъ 
членомъ Гос. Думы, тЪмъ не менфв, онъ яв- 
ляется дЪйствительнымъ лидеромъ к.-ц. фрак- 
щи. Отдавая должную дань’ его способно- 
стямъ, его талантамъ и его научной эрудищи, 
мнЪ въ тоже время думается, что онъ по сво- 
ему жизнепониманшю преимущественно ра- 


4 


50:—- 


ц!оналистъ, историкъ-позитивистъ, но въ немъ 
слабо развито религ!озное сознане, т.е. со- 
знан!е лежащаго на человфкф нравственнаго 
долга, какъ предъ Высшимъ Началомъ, такъ 
и предъ людьми. Въ виду этого, я думаю, если 
П. Н. Милюковъь былъ бы поставленъ во гла- 
вЪ правительства, то едва ли онъ всегда въ 
основу своей дЪятельности полагалъ бы тре- 
бован!я нравственнаго долга и едва ли его 
политика могла бы содЪйствовать столь не- 
обходимому духовному подъему въ населе- 
ни страны. Въ то же время 11. Н. Милюновъ 
человЪкъ очень властный; онъ слишкомъ са- 
модержавенъ («Это слово вырвалось у меня 
случайно, необдуманно, о чемъ я очень со- 
жалЪю», — оговаривается. въ примфчаНи 
Д. Н. Шиповъ) и если онъ будетъ поставленъ 
во главЪ министерства, то можно опасать- 
ся, что онъ будеть подавлять своихъ товари- 
щей, а это можетъ неблагопр1ятно отозвать- 
ся на ихь самостоятельности. Присутстые 
П. Н. Милюкова въ кабинетЪ на посту мини- 
стра иностранныхъ дфлъ будеть очень полез- 
но и даже необходимо, если въ составъ ка- 
бинета будуть призваны вообще представи- 
тели к.-д. парт!и, но на посту предсфдателя 
желательно было бы видЪфть С. А. Муром- 
цева, человЪка высоко моральнаго настрое- 
ня. Въ это время Государь сказалъ: «Я вы- 
несъ самое хорошее впечатлЪн!е отъ знаком- 


Бе 


ства съ С. А. Муромцевымь и отношусь къ 
нему съ полнымъ уваженшемъ». С. А. Муром- 
цевъ, какъ предс$датель Г. Думы, продол- 
жаль я, пользуется общепризнаннымъ авто- 
ритетомъ и его появлен!е на посту главы. ка- 
бинета будетъ привЪтствовано въ широкихь 
кругахъ общества, не только въ средЪ к.-д. 
парти. Обладая сильною ‘волею, С. А. въ то 
же время отличается большимъ тактомъ и 
мягкостью характера. Будучи предсЪцате- 
лемъ кабинета, онъ сумЪеть обезпечить всЪмъ 
его членамъ необходимую самостоятельность 
и при его главенствЪ участе въ кабинетЪ 
П, Н. Милюкова будетъ особо полезно. На 
это Государь сказалъ: «Да, такимъ обра- 
зомъ, можеть установиться правильное соот- 
ношен!е умственныхь и духовныхь силъ, 


‘Едва ли можно въ послфдней гладкой 
фразЪ видфть выражен!е подлинной мысли 
Николая [|. Одному изъ придворныхъ, по- 
слЪ одной изъ бесЪдъ съ Шиповымъ (не этой 
ли?) царь сказалъ: «воть, говорятъ, `Шиповъ 
-—иумный человЪкъ, а я у него выспросилъ 
все, что хотЪль, ничего ему не сказавши». 

Конечно, не этоть фальшивый аккордъ 
характеризуеть политическ!й смысль бесЪ- 
ды Шипова съ государемъ. И если Д. Н. вер- 
нулся въ Петербургъ «въ бодромъ настроен!и», 
то это’ свидфтельствуеть лишь о лояльности 
роялиста, а не о проницательности политика. 


А 


Чтобы быть, ‘однако, справедливымъ къ 
Д. Н. Шипову, необходимо упомянуть и о 
другой части бесЪды, въ которой прогляну- 
ло истинное лицо власти и ея ближайшихь 
намфренй. Шипова спрашивали не’ только 
о кадетскомъ кабинетЪ, но и о другой .сторо- 
нЪ дилеммы, — о роспускЪ Думы. И отв$чая 
на этоть вопросъ, онъ нечаянно задфлъ нф- 
сколько чувствительныхъ струнъ, которыя 
прозвучали очень отчетливо. 


«Прежде всего, сказалъ я, я не вижу опре- 
дЪленнаго конституц1оннаго повода для та- 
кого акта. Если между Государственной Ду- 
мой и правительствомъ возникло бы принци- 
пальное разногласе на почвЪ какого-либо 
существённаго законопроэкта, тогда роспускъ 
Думы явился. бы какъ бы аппелящей къ стра- 
НЪ, которая путемъ новыхъ выборовъ долж- 
на была бы высказаться по данному спорно- 
му вопросу, но до сихъ поръ такое разногла- 
с1е не им$ло мЪста. Ненормальныя отноше- 
ня между Думой и правительствомъ про- 
являются, главнымъ образомъ, на почвЪ со- 
вершенно различнаго пониман!я высочайша- 
го манифеста 17-го прошлаго октября. Дума, 
а съ ней и вся страна понимають этоть актъ, 
какъ несомнфнный переходъ къ новому кон- 
ституцонному государственному строю, а 


Е 


правительство совершенно иначе оцЪниваетъ 
значен!е этого акта и держится традищй и 
пр1емовъь прежняго времени. При такомъ 
услов!и роспускъ Думы и назначене новыхъ 
выборовъ поставитъ передъ избирателями во- 
просъ: желаеть-ли страна осуществлен!я 
правь, дарованныхь ей Вашимь Величест- 
вомъ манифестомъ 17-го октября, или желаеть 
она вернуться къ старому строю? ПослЪ этихъ 
словъ Государь остановилъ меня и сказалъ: 
«объ этомъ не можетъ быть рЪчи», и мнЪ по- 
казалось, что въ голосЪ Государя звучало 
недовольство допущеннымъ мной предполо- 
женемъ. Въ такомъ случаЪф, продолжалъ я, 
какъ можеть страна понять роспускъ Думы 
и отнестись къ новымъ выборамъ? КромЪ 
этихЬ соображенй принцишальнаго харак- 
тера, я остановился на практической сторо- 
нЪ вопроса, на разсмотрЪн!и вЪроятныхъ ре- 
зультатовъ новыхъь выборовъ. Если первые 
выборы, говорилъ я, при дЪйствующемъ из- 
бирательномъ законф дали очень лфвый со- 
ставь Думы, то вторичные выборы, произве- 
денные послЪ роспуска Думы, при указан- 
ныхь усло яхъ и на основЪ того же положе- 
ня о выборахъь, дадутъ, несомнЪфнно, составъ 
Думы гораздо боле лфвый, и тмъ еще 6о- 
лЪе будеть затруднено создан!е столь необ- 
ходимаго взаимодЪфйств!я между правитель- 
ствомъ и народнымъ представительствомъ. 


— 54 — | 
, | 
«Впрочемъ, добавилъ я, можеть быть, Ваше 
Величество, имЪете въ виду одновременно 
съ роспускомъ Думы произвести н$которое 
изм нен!е вь положении о выборахъ?» «Объ 
этомъ также не можеть быть рЪчи», — ска- 
залъь Государь, и мнЪ вновь ‘послышалось 
его недовольство». 


‚ Это были единственныя` МЪста ‚разговора, 
въ которыхъ царь нфсколько приподнялъ ма- 
ску непроницаемости. ` Шиповъь слишкомъ 
близко подошелъ къ его дЪйствительной мы- 
сли. И недовольство было понятно. Это. былъ 
языкъ, котораго или не понимали, или не 
хотЪли слышать въ ПетергофЪ. Шиповъ слиш- 
комъ приблизился къ зестефа зестефогита этой 
власти. Онъ лучше угадалъ ея истинныя на- 
мЪрен!1я, чЪмъ полагалось для «ограничен- 
наго разума подданнаго». Я 


Что касается «принцищальнаго = разно- 
глас1я», которое могло повести къ роспуску; 
Шиповъ, очевидно, не зналъ, что оно преду- 
сматривалось даже не въ области конститу- 
цюнныхь правъ Гос. Думы, а въ области со- 
ц1альнаго (именно аграрнаго) вопроса. Для 
составлен!я министерства роспуска Гос. Ду- 
мы не было вовсе надобности обращаться 
къ Д. Н. Шипову. Изъ воспоминан!й гр.Вит- 
те мы знаемъ, что такимь министерствомъ 
роспуска, намфченнымъ до открытя Думы, 
уже было именно министерство Горемыкина. 


ОБ О 


А на измЪнен!и правительственнаго закона 
тогда. уже энергически настаивало правящее 
сослове. Только разсчетъ сдтьлать выборы 
въ пользу правительства путемъ предвыбор- 
ныхъ пр!емовъ, остановиль временно прави- 
тельство передъ. открытымъ нарушен!емъ ос- 
новныхъ законовъ. Но, какъ только пред-. 
сказай!е Шипова о «боле лЪвой» второй Ду-. 
МЪ осуществилось, само собой сталъ тотъь 
вопросъ, о которомъ «не могло быть и р$чи»: 
сокращен!е избирательныхь правъ до тЪхь 
предЪловъ, которые обезпечивали помЪстно- 
му сослов1ю преобладане въ органахъ мЪст- 
наго самоуправленя. 


Все это, конечно, выснилось вполнЪ го- 
раздо позже, — тогда, когда завершился весь 
‘цикль собымй, на которыя я намекаю. Пока 
событ1я происходять, естественно ихъ непо- 
средственнымъ участникамъ питать надежды 
— или ‘иллюз!и, — что они могли бы.повл]- 
ять на ихъ ходъ. Я уже сказалъ, что и въ то 
время я не раздфляль надеждъ многихь изъ 
окружающихъ. Но пока борьба шла, нельзя 
было считать себя побЪжденнымъ. И я. по- 
нимаю Шипова, когда онъ утверждалъ, что 
«благопр1ятное отношен!е» къ его докладу 
продолжалось до э-го 1юля (роспускъ Думы 
быль 9-го). До.этого дня, по словамъ Шипова, 
и онъ, ИА. ПП. Извольсюй были’ убЪждены, 
что С. А. Муромцевъ будеть приглашенъ въ 


об 


Петергофъ. И, очевидно, къ этой стадйи без- 
плоднаго ожидан!я относилась извЪстная фра- 
за Муромцева, что онъ'«призыванъ не быль». 

Когда Шиповъ разсказаль Муромцеву о 
томъ, какъ онъ поставилъ передъ царемъ его 
кандидатуру, Муромцевъ, по его словамъ, 
взволновался. «Какое право имфешь ты ка- 
саться вопроса, который долженъ быть: рЪ- 
‚ шень самой политической парт!ей»? Смысль 
этого вопроса ясенъ изъ сказаннаго раньше. 


Д.Н. Шиповъ разсказываетъ, что послЪ дол- 
гой бесЪды, ‘онъ «пришелъь къ заключен!ю, 
` что. С. А. Муромцевъ видить главное для се- 
бя затруднене въ образован!и кабинета при 
признаваемомъь имъ самимъ необходимомъ. 
участ!и въ кабинетЪ П. Н. Милюкова. С. А. 
выразиль опасен!я относительно совмёстна- 
го съ П. Н. Милюковымъ участ1я въ кабине- 
ТЪ и, между прочимъ, сказалъ: «двумъ мед- 
вЪдямъ въ`одной берлогЪ ужиться трудно», 
на что я замфтилъ, “что «вы — два медвЪдя 
изъ одной прежней берлоги, и я не сомн$- 
ваюсь, что уживетесь и въ новой». 

Долженъ признаться, что слова эти явля- 
ются для меня н$сколько неожиданными: 
Если бы они были сказаны до разсказанной 
выше бесЪды Муромцева со мной на тему, кто 
изъ насъ будеть премьеромъ, то ихь можно 
было бы понять въ смыслЪ опасен!я, не при- 
дется ли С. А. уступить мнЪ первое мЪсто. 


Но по тону разговора съ Шиповымъ, мн$ ка- 
жется, что вопросъ о премьерствЪ уже не 
волноваль Муромцева, т. е., что разговоръ 
шелъ уже послЪ нашей бесЪды. Если такъ, 
то опасен!я С. А. касаются моего участ!я 
уже въ качествЪ простого члена кабинета. 
Въ такомъ случаЪ, эти опасенйя могуть от- 
носиться или къ моей личности, или къ моимъ 
взглядамъ. О. первомъ не мнЪ судить. Не мо- 
гу отрицать, однако, что ходячее тогда мнЪ- 
н1е о моей «самодержавности» могло повл]- 
ять и на Муромцева, вообще мало меня знав- 
шаго. | 


ВЪроятн$е, мн кажется, другое. ЗдЪсь 
сказалось, хотя и неоткровенно высказан- 
ное пониман!е Муромцевымъ разницы въ тЁхъ 
предЪлахь компромисса, на которые могъь бы 
пойти онъ, принимая на себя роль, подгото- 
вленную для него Шиповымъ, — и передъ 
которыми мнф пришлось бы остановиться. 
При дЪйствительной попыткЪ осуществить 
кадетское министерство, въ этомъ, конечно, 
была бы главная трудность. Тотчасъ вскры- 
лась бы разница между услов!ями, предла- 
гавшимися мной Трепову'и Столыпину, и 
тфми, которыя Шиповъ предположительно 
излагалъ въ своей бесЪдЪ съ царемъ. Фрак- 
щя и большинство Думы, едва ли пошли бы 
въ вопросЪ о программЪ кабинета за Шипо- 
вымь и Муромцевымъ. И даже въ случаЪ, 


если бы С. А. быль «призванъ», Столыпинъ 
могъ бы (я думаю, долженъ бы былъ) востор- 
жествовать нЪсколькими днями позже. 


Такъ, какъ стояло дфло, — не понадоби- 
лось даже и выяснен!я этого вопроса, остав- 
шагося вт туманЪ. Для Столыпина даже смяг- 
ченная постановка вопроса Шиповымъ была 
непр1емлема. Это ярко отразилось въ бесфдЪ, 
которую . вель Шиповь со Столыпинымъ 
посл своей аущенщи. Нетерпфливо выслу- 
шивая разсказъ Шипова, Столыпинъ, види- 
мо, съ трудомъ скрывалъ свое раздоажене. 
Онъ принужденъ былъ признать, что, «пови- 
димому», объяснен1я Шипова «произвели бла- 
гопр1ятное впечатлЪн!е и встрЪчають сочув- 
ств1е» у государя. Это не помБшало ему, од- 
нако, кончить бесфду загадочной, сухой, 
почти угрожающей, фразой: «теперь будемъ 
ожидать, что’ воспослЪфдуеть». «Уходя оть 
П. А. Столыпина», замфчаеть Шиповъ, «я 
уносилъ увфренность, что имъ будеть сдЪ- 
лано все. возможное противодЪйств!е осуще- 
ствленю мысли объ образованйи кабинета 
изъ руководящихъ элементовъ Государствен- 
ной Думы». т 


Д. Н. Шиповъ не ошибся. Но надо ска- 
зать, что обстоятельства работали за Столы- 
пина. Какъ разъ въ тотъ моментъ, когда въ 
ПетергофЪ, быть можетъ, господствовало еще 
настроенйе нерЪшительности, въ Государст- 


БО СЕ 


венной ДумЪ быль неосторожно поднять, по 
почину В. Д. Кузьмина-Караваева, вопросъ 
объ обращен!и къ населеню, въ отвЪть на 
правительственное сообщене по аграрному 
вопросу. Я узналъ объ этомъ уже тогда, ког- 
да дЪло было на ходу. Я предупредилъ фрак- 
цю. объ опасныхь послЪдствяхъ этого шага 
для судьбы вопроса о кабинетЪ. Но я могь 
только добиться н%Ъкоторыхъ смягченй въ 
политическомъ толкован]и этого шага. Онъ, 
несомнЪнно, мМ0гъ сойти, за конститущонный 
поводъ къ роспуску, котораго не находилъ 
ШиповЪъ въ бесЪдЪ съ государемъ. По словамъ 
Шипова, «оть многихь лиць онь ‘узналъ», 
что возбужден!е въ ДумЪ этого вопроса, а 
‘также убийства Чухнина въ СевастополЪ и 
Козлова въ ПетергофЪ, послужили поводомъ 
къ тому, что «реакщонныя теченя въ Петер- 
бургЬ и ПетергофЪ возобладали и облегчили 
П. А. Столыпину осуществлен!е его намЪ-. 
рен1й». 
Указъ о роспускЪ былъ подписанъ 8-го 
1юля, и Столыпинъ самъ быль назначенъ тТЪмъ 
премьеромъ министерства роспуска Думы, 
роль котораго онъ пытался предоставить 
Шипову. р 


Трудно спорить о томъ, какь пошло бы 
дЪло, если бы не случилось упомянутыхъ 
эпизодовъ — и, вообще, никакихъ эпизодовъ 
этого рода. | 


260 
% 

Но ужъ изъ той шаткости положеня, ко- 
торую эти эпизоды обнаружили, можно сдЪ- 
лать выводъ, до какой степени мало соотвЪт- 
ствовали настроен1я власти намфрен!ю осу- 
ществить парламентарное министерство. 


При такихъ настроенйяхъ власти было бы 
наивно думать, что парламентарное. мини- 
стерство не осуществилось, потому что нель- 
зя было выдвинуть Муромцева на мЪсто Ми- 
люкова. Оно не осуществилось, потому что. 
не только о парламентаризмЪ, но и о”консти- 
тущи не могло быть и рЪчи, потому что для 
помЪстнаго. сослов!я не только Кутлеръ, но 
и Витте были революцщюнерами. Потому что 
тоть же царь, который отпускалъь Шипова 
талейрановской ‘фразой о равновфс!и «умст- 
веннаго и духовнаго» начала, становился 
искрененъ лишь тогда, когда торжественно 
заявлялъь своимъ вфрнымъ слугамъ-дворя- 
намъ, что самодержан!е останется такимъ же, 
какъ было встарь, и что «солнце правды» сно- 
ва засвЪтить надъ. Росцей, какъ только объ- 
единятся» истинно-русск1е люди. 


эпилогъ 


Водораздтьль. 


Роспускъ первой Государственной Думы 
былъ той гранью, на которой общественные . 
дЪятели, уже распредЪливи!еся послЪ мани- 
феста 17 октября по разнымъ политическимъ 
группамъ, окончательно разошлись въ разныя 
стороны. | 

Тогда, какъ и теперь, граница между двумя 
лагерями прошла по парт!и народной свободы. 
Правый флангъ ея, какъ Н. Н. ЛЬьвовъ, кн. 
Е. Н. Трубецкой отошли въ «мирное обновле- 
н!е», слившись съ не-кадетами, — и личными 
друзьями, гр. П. А. Гейденомъ, М. А. Стахо- 
вичемъ, и приблизившись къ А. И. Гучкову. 


Подавляющее большинство депутатовъ пар- 
ти к.-д. осталось вЪрно лиНи коалищи съ 
лЪвыми, взятой въ первой ДумЪ, и поЪхало 
въ Выборгъ. Кое-кто остался по-серединЪ, 
не примыкая ни кь тфмъ, ни кь другимъ. 
Такова была позицщя кн. Г. Е. Львова; сюда- 
же, пожалуй, можно. отнести и Д. Н. Шипова. 


и бои 


Отдфльныя фигуры изъ этого центра и правой, 
какъ Г. Е. Львовъ, М. А. Стаховичъ, Н.Н. 
Львовъ съЪздили въ Выборгъ, показались 
въ Бельведерской гостинницнЪ — и уЪхали, 
ограничивъ свое посфщен!е информацонными 
цфлями. Какъ теперь, формальной причиной 
расхожден!я явилось отношен!е къ «револю- 
ци» и кь предЪламъ прерогативы верховной 
власти, вызвавшее уходъ князя Е. Н. Трубец- 
кого отъ к.-д. Подразум$ваемой причиной 
было кадетское рЪшен!е аграрнаго вопроса, 
‚ заставившее Н. Н. Львова формально поки- 
нуть парт1ю народной свободы. 
Освободившись оть связи съ «лЪфвыми», 
общественные дЪятели старо-земскаго типа 
(или, какь теперь выражается А. И. Гучковъ, 
«подлинные» земск!е и городск1е. дЪятели), 
продолжали питать надежды на компромиссъ 
съ побЪфдившей. властью. «ЛЪвые» искали под- 
держки въ настроен1и народныхъ массъ. Ошиб- 
лись тъ и друше, но кто ошибся больше? 


И: 
Смысль выборгскаго воззван!я. 


Прежде чЪмъ перейти къ воспоминан!ямъ 
Д. Н. Шипова о послфдней попыткЪ создан1я 
«министерства общественнаго довЪр1я», я хочу 
остановиться нЪсколько на попыткЪ «лфвыхь», 
опереться на народъ. Не буду отрицать су- 


ба 
ществован!я иллюз, которыя тогда были 
господствующими. 

М: М. Винаверъ разсказалъ подробно, 
съ какимъ настроеемь Дума готовилась къ 
возможному роспуску. Скажу лишь, что Вы- 
боргск!й манифестъ, о которомъ наговорено 
столько нелЪпостей, быль минимумомъ того, 
что можно было сдЪлать, чтобы дать выходь 
общему настроеню. Для членовъ парти на- 
родной свободы это была попытка предотвра- 
тить вооруженное столкновене на улицахь 
Петрограда, завЪдомо осужденное на неудачу, 
и дать общему негодован!ю форму выраженя, 
которая не противорЪчила конституц1онализ- 
му, стоя на самой грани между законнымъ со- 
противлеШемъ нарушителямъ конститущи и’ 
револющей. ПримЪфръ такого сопротивлен!я 
въ Венгр!и изъ-за конфликта по вопросамъ. 
народнаго образован!я былъ на - лицо. 


Согласившись съ лфвымъ крыломъ Думы 
на совмЪстное конститушонное выступлене 
въ ВыборгЪ, конституц!онные элементы тот- 
часъ-же послЪ Выборга, на совфщан!и. въ 
Тер!окахъ, отвергли револющонныя выступ- 
лен!я, какъ послЪдовавшн!я затфмъ возстан!я 
въ КронштадтЪ, СвеаборгЪ и т. д. 

Самое приглашене народу — не платить 
податей и не давать солдать — имЪло услов- 
ное значене, — въ случаЪ, если не будуть 
назначены выборы въ новую Гос. Думу, — 

‚ 


вы иби ен 


и примЪнен!е этихъ мБръ начиналось не ‘не- 
медленно, а по выяснен!и настроений въ на- 
родЪ и не раньше осенняго призыва. Такимъ 
образомъ, въ сущности, Выборгское воззва- 
не осталось политической манифестащшей и 
МБрой на крайШй случай, — который не 
наступилъ, ибо выборы во вторую Думу были 
назначены. 


Что касается к.-ц., то они и формально 
отмЪнили мЪры Выборгскаго воззван]я послЪ 
лЪтняго совЪЪщан!я въ Финлянди, на которомъ 
выслушаны были доклады съ МЪстъ, выяс- 
нивше, что, хотя настроен!е на мЪстахъ имЪ- 
ется, и спорадически Выборгск!й манифесть 
можеть быть осуществленъ, но на массовую 
демонстрац!ю этого рода разсчитывать нельзя. 
При такомъ положен!и Выборгсвй манифестъ, 
потерявъ уже свое политическое значен!е, — 
могъ, очевидно, только дать сигналъ къ преслЪ- 
дован!ямь отдфльныхъь жертвъ. Воть почему, 

‚вмЪсто демонстрайй въ воинскихъ присут- 
ствяхь, члены парти и начали готовить 
выборы во вторую Гос. Думу. 


Нельзя также сказать, чтобы инищаторы 
Выборгскаго воззван!я не предусматривали 
возможности неудачи. Я лично, на томъ ут- 
реннемъ совЪщан!и у И. И. Петрункевича, 
о которомъ разсказальъ М. М. Винаверъ, 
прочтя участникамъ совфщан!я тутъ-же соста- 
вленнный мною проектъ воззванйя, гдЪ вклю- 


чена была основная мысль Выборгскаго мани 
феста, поставиль предварительный вопросъ: 
отдаютъ-ли себЪ отчеть мои товарищи, что 
посл дстемъ подобнаго, воззван!я можеть 
быть лишен!е ихъ избирательныхь правъ и 
что, въ результатЪ, получится то-же обЪд- 
нен1е представительства, на которое обрекли 
револющ!ю члены французскаго учредитель- 
наго собран!я 1789-1791 гг., когда лишили 
себя добровольно права быть выбранными въ 
слёдующее законодательное собране. Мои 
друзья рЪшительно заявили, что эту возмож- 
ность они вполнЪф сознаютъ’ и идутъ на нее. 
ПослЪ этого проэкть былъ принять. 


Наши друзья справа на всфхь этихь 
тонкостяхь не останавливались. Для нихъ 
совершенный въ Бельведерской гостинницЪ 
актъ. быль уже актомъ револющеннымъ, — 
и они отъ него поспЪшно отгородились. Побы- 
вавъ въ ВыборгЪ, они. вернулись въ Петро- 
градъ. ЗдЪсь они продолжали вести переговоры 
съ `Столыпинымъ объ участи, — конечно, 
уже не Милюкова или. Муромцева, а общест- 
венныхь дВятелей собственной окраски, — 
въ «министерствЪ общественнаго довЪр!я». 

Выборгск!й манифесть не вызвалъ народ- 
наго сопротивлен!я, но своихъ ближайшихь 
цфлей онъ достигь. Общественному негодо- 
ванйю быль данъ сравнительно свободный 'и 
законный выходъ; правительство-же продол-. 


5 


бе 


жало нЪкоторое время пребывать въ страх, 
что ТЪ опасен1я, которыя оно само питало, 
колеблясь рЪшиться на роспускъ Думы, мо- 
гуть оправдаться. Не будь Выборгскаго ма- 
нифеста, навЪфрное, не было-бы назначеня 
выборовъ, или они были-бы назначены съ тмъ 
нарушенемъ избирательнаго закона, какое 
имБло мЪсто послЪ роспуска второй Думы. 
Опасаясь волнен!й, правительство еще думало 
объ «успокоен!и всЪхъ классовъ населен1я», 
и на этой почвЪ Ц. А. Столыпинъ продолжалъ 
разговоры съ общественными дЪтелями октяб- 
ристскаго и мирнообновленческаго толка. 

Быстрая перемЪна тона этихъ разговоровъ 
и полный отказъ отъ дЪйствительной общест- 
венной поддержки прекрасно характеризуютъ, 
какъ скоро правительство оправилось оть 
страха, внушеннаго шагомъ перваго народнаго 
т редставительства. 


НЕ. 
Игра ПП. А. Столыпина. 


Перехожу теперь къ воспоминан!ямъ Д.Н. 
Шипова, въ которыхъ эта эволющ!я настроен!й 
власти отразилась очень наглядно. 

На другой день посл роспуска Думы, 
10 1юля, Шиповъ уфхальъ въ Москву, «не пред- 
полагая въ болЪе или менфе близкомъ буду- 
‚‹ щемъ возвратиться» въ столицу. Однако, 


12 1юля онъ получиль повторныя телеграммы 
Н. Н. Львова и М. А. Стаховича, къ которымъ 
присоединился и графъ Гейденъ. Вечеромъ 
14 тюля Шиповъ уже быль въ Петербургф. 
Воть что онъ тамъ нашелъ: 


«Отъ графа Ц. А. Гейдена, Н. Н. Львова, 
А. И. Гучкова и М. А. Стаховича я узналь 
что П. А. Столыпинъ, занятый сформирова- 
н!емъ министерства, вступилъ въ переговоры съ 
первыми тремя изъ перечисленныхъ лицъ, въ 
то-же время онъ просилъ убЪдить меня при- 
нять участ1е въ образуемомъ имъ кабинетЪ и 
говорилъ, что съ такимъ-же приглашенемъ 
онъ иметь въ виду обратиться къ князю 
Г Е. Львову Я отнесся къ мысли объ участи’ 
моемъ въ кабинетЪ Столыпина отрицательно и 
висказалъ, что 1. А. Столыпинъи я совершенно 
различно `понимаемъ задачи правительствен- 
ной власти вообще и особенно въ пережива- 
емое время. Я вижу вь немъ челов$ка воспи- 
таннаго и проникнутаго традищями стараго 
строя, считаю’ его главнымъ виновникомъ 
роспуска Гос. Думы и лицомъ, оказавшимъ 
несомнфнное противодЪйств!е образован1ю ка- 
бинета изъ большинства Гос. Думы; не имБю 
вообще никакого довЪр!я къ П. А. Столыпину 
и удивляюсь, какь онъ, зная хорошо мое от- 
ношен!е къ его политик$, ищетъ моего со- 
трудничества. Н. Н. Львовъ, А. И. Гучковь и 
М. А. Стаховичь, примиривицеся съ фактомъ 


69" 


роспуска Гос. Думы, видЪли въ П.А. Столы- 
пинЪ человЪка, способнаго въ сотрудничеств® 
съ общественными дФятелями осуществить 
реформы, ‘вызываемыя манифестомъ 17 ок- 
тября, и старались убЪдить меня въ правиль- 
ности ихъ точки зръня. 


Графъ П. А. Гейденъ. скептически отно- 
сился къ этимь предположен1ямъ, склонялся 
къ моей оцЪфнк политической физюономи 
П. А. Столыпина, но, тЪмъ не менЪе, находилъ 
лучшимъ не уклоняться отъ переговоровъ съ 
нимъ и постараться выяснить опредфленно 
его нам$рен!я и программу». НЪсколько дней 
спустя, графъ П. А. Гейденъ очень мЪтко и 
ярко опред$лилъ, зачЪмъ Столыпину нужны 
были услуги общественныхъ дЪятелей. «Оче- 
видно», замЪтилъь онъ Шипову, съ характер- 
нымъ для него юморомъ, «насъ съ вами при- 
глашали на роли наемныхъ дЪтей при дамахъ 
легкаго поведен!я». Понималъ это прекрасно 
и самъ Д. Н. Шиповъ. «Для насъ обоихъ, т. 
е. для кн: Г. Е. Львова и меня, было совер- 
шенно ясно, что П. А. Столыпинъ желаеть 
привлечь насъ къ участ въ кабинет не ‘въ 
силу того, чтобы предоставить намъ возмож- 
ность содЪйствовать дЪфйствительному про- 
веден1ю въ жизнь началъ, положенныхъ въ ос- 
нову манифеста 17 октября, а лишь потому, 
что онъ, хотя человЪкъ очень самоув5ренный 
и см5лый, тЬмъ не менЪе опасается общест- 


Обои 


веннаго противодЪйств!я своимъ начинан!ямъ- 
и въ нашемъ участ!и въ кабинетЪ видить толь, 
ко средство для примирен!я возбужденнаго 
общественнаго настроен1я съ правительствомъ» 


Тъмъ не менЪе, ему и кн. Львову на слЪ- 
дующ день пришлось видЪфться съ Ш. А. 
Столыпинымъ, въ качествЪ дЪятелей обще- 
земской организащи для продовольственной 
помощи населен!ю. Воть какъ это случилось: 


«15 тюля въ С. Петербургь прЁхалъ кн. 
Г. Е. Львовъ, какъ предсЪдатель общеземской 
организащи, ‘для переговоровъ съ министромъ 
внутреннихъ дЪль по вопросу объ организаи 
продовольственной помощи. населен!ю. О сво- 
емъ пр!ЪздЪ онъ собщилъ тотчасъ-же Ш. А: 
Столыпину, не зная еще ничего объ его на- 
мфрен!яхь по образован!ю кабинета, и про- 
силь назначить время пр!ема. Въ этоть день 
всъ упомянутые выше общественные дфятели 
собрались въ гостинницЪ «Франц]я» за завтра- 
комъ и въ бесЪдЪЬ между собой обсуждали 
занимавиий всЪхъ насъ вопросъ. Въ это время 
князю Г. Е. Львову доложили, что его про- 
сить ‘по телефону предсЪдатель совЪта минист- 
‘ровъ. Возвратясь въ столовую, Г. Е. сказалъ, 
что П. А. Столыпинъ просить его и меня, 
какъ членовъ управлен!я общеземской `орга- 
низащи, пр!Ъхать къ нему на дачу сегодня 
въ 4 часа дня для переговоровъ по вопросу 
о продовольственной помощи населен!ю при 


и 


содЪйств!и общеземской организащи. Я пред- 
чувствовалъ, что въ этомъ приглашен!и гото- 
вится ловушка, но формально дЪло было по- 
ставлено такъ, что уклониться отъ этого сви- 
дания было невозможно. 


ГУ. 


Безилодныя попытки. 

Свидан!е Д. Н. Шипова съ П: А. Столыпи- 
нымъ состоялось — и вышло безпорядочнымъ 
и бурнымъ. ОбЪ стороны волновались, пере- 
бивали другъь друга; перескакивали съ пред- 
мета на предметъ: вмЪсто переговоровъ вышла 
словесная борьба. Д. Н. Шиповъ признаеть 
невозможность воспроизвести эту бесЪду въ 
систематическомъ порядкЪ. 


Воть какъ -Д. Н. Шиповъ разсказываеть 
о ней: 


«Какъ только’ мы вошли въ кабинетъ, 
П.А. Столыпинъ обратился ко мнЪ со словами: 
«Воть, Д. Н., роспускъ Думы состоялся; какъ 
теперь относитесь къ этому факту»? Я отв$чаль 
что 1. А. извЪстно мое отношене къ этому 
факту, и я остаюсь при своемъ убЪждени. 
Такое. начало не ‘могло не отразиться на на-. 
строен!и вопрошавшаго и на предстоящихъ о 
переговорахъ. ПослЪ моей реплики 1. А. 


и 


Столыпинь сказалъ: «я обращаюсь къ вамъ 
обоимъ съ просьбой войти въ составъ образу- 
емаго мной кабинета и оказать ваше содЪйст-. 
в!е осуществлен!ю конститушонныхъ началъ, 
возвЪщенныхъ манифестомъ 17 октября». Мы 
говорили, что прежде чЪмъ дать нашъ отвЪтъ, 
намъ необходимо ознакомиться съ политиче- 
ской программой предсЪдателя совЪфта‘ми- 
нистровъ. [|]. А. заявилъ, что теперь не время 
для словъ и для программъ; сейчасъ нужны 
дЪло и работа. Мы указывали на необходи- 
‘мость рьшительной перемЪны правительствен- 
ной политики и скорЪфйшаго созыва новой 
Государственной Думы. П. А. говориль, что 
прежде всего, для успокоен1я всЪхь классовъ 
населен1я, нужно въ ближайшемъ-же времени 
дать каждой общественной группЪ удовлетво- 
рене ея насущныхь потребностей и тъмъ при- 
влечь ихь на сторону правительства. ДЪлу 
пов$рять скорЪе и больше, чфмъ словамъ. 


`Иллюстрируя свою мысль, П. А. говорилъ, 
между прочимъ, что нужно будетъ привлечь 
и влятельныхь евреевъ, выяснивъ съ ними, 
что необходимо и ‘возможно предоставить 
теперь-же еврейству, въ цфляхь успокоен!я 
револющоннаго въ его средф настроенйя. 
Мы горячо возражали противъ такой полити- 
ки и указывали, что, во всякомъ слунаЪ, 
никаня мЪропр!ятя, нуждающйяся въ. за- 
конодательной санкШи, не могутъ быть осу- 


А 


ществляемы‘ помимо законодательныхь уч- 
реждений, и недоумЪвали, какъ правительство 
можеть предрЪшать послЪ 17 октября 1905 г. 
помимо народнаго представительства, кая 
именно реформы должны быть проведены въ 
жизнь. П. А: Столыпинъ заявилъ, что ему 
совершенно ясно, каюя м$ропр1ятя явля- 
ются неотложными и требують ‘скорфйшаго 
осуществлен!я. Онъ критически относился 
къ законодательной способности Гос. Думы, 
особенно въ первое время, и еще подтвердилъ 
свою увЪренность, что правительство суметь 
предоставить безотлагательно всЪмъ классамъ 
населен!я то, что имъ дЪйствительно нужно. 


Мы обращали его вниманйе, что разъ вы- 
сочайшею властью населенйю предоставлено 
право самоопредЪлен!я въ государственной 
жизни, осуществляемое посредствомъ изби- 
раемыхъ имъ представителей, то какъ прави- 
тельство Его Величества можеть нарушить 
это право? Если даже допустить всегда воз- 
можныя ошибки законодательныхъ. учрежде- 
нй, то пусть населен!е будетъ знать, что эти 
ошибки — ошибки его избранниковъ, и бу- 
деть имЪть это въ виду при слфдующихъ 
выборахъ; ошибки-же ‘правительства будуть 
только питать еще боле непр1язни къ нему 
населен!я. Я сказаль П. А. Столыпину: ' 

«Какая-же будеть разница между харак- 
теромъ вашей политики и политики вашихь 


7 


Е 


предшественниковъ; развЪ графъ Толстой, 
-Сипягинъ, Плеве не желали блага Росси, 
какъ они его понимали; развЪ графъ Витте 
не говорилъ, что онъ знаетъ, что нужно для 
‚счастья Росси?” Если ихъ политика была, 
однако, пагубна для страны, то они, по край- 
ней мЬрЪ, имЪли оправдан!е въ томъ, что 
дъйствовали при старомь строф; но какъ 
можно идти тЬми-же путями послЪ акта 17 
октября? Я не сомнЪваюсь, что такая полити- 
ка приведетъ правительство на путь реак и 
и не только не внесетъ въ страну ‘успокоен1я, 
но заставить васъ прибфгнуть черезъ два-три | 
мЪсяца къ самымъ крутымъ м$рамъ и репрес- 
сяЯмМЪ». 


Н А. Столыпинъ былъ этими словами край- 
не возбужденъ и воскликнулъ: 


Какое право имЪете вы. это говорить!?» 
«Вы приглашаете меня вступить въ вашь 
кабинетъ», отвЪчалъ я, «и я считаю себя обя- 
заннымь откровенно высказать вамъ свое 
убЪжден!е». Въ дальнЪфйшемь кн. Львовъ и 
япытались выяснить тЪ услов!я, при которыхъ 
мы сочли-бы возможнымъ принять пригла- 
шен!е 1. А. Столыпина, а именно: привлече- 
не общественныхь дЪятелей въ кабинеть 
должно быть Высочайшимъ актомъ объяснено 
цфлью создан!я необходимаго взаимодЪйств!я 
правительства и общества; общественнымъ 
дЪятелямъ, объединившимся между собой на. 


Е ОУ 


одной политической программЪ, должна быть 
предоставлена половина мфсть въ кабинетЪ и 
въ томъ числЪ портфель министра внутрен- 
нихь дфлъ; новымъ кабинетомъ` должно быть 
опубликовано правительственное сообщене, 
опредъляющее задачи, которыя ставить себЪ 
кабинетъ; должны быть подготовлены къ вне- 
сен1ю въ Гос. Думу законопроекты по важ- 
нЪйшимъ вопросамъ государственной жизни, 
регулирующие пользован!е свободами, даро- 
ванными манифестомъ 17 октября; примЪнен!е 
смертной казни должно быть немедленно. пр!- 
оставновлено впредь до разрфшен!я вопроса 
законодательнымъ порядкомъ. 


П. А. Столыпинъ выслушивалъ наши за- 
явлен1я невнимательно, иногда возражалъ или 
отзывался очень неопредЪленно и въ заклю- 
чене сказалъ, что тепрь не время разговари- 
вать о программахъ, а нужно общественнымъ 
дЪятелямь вЪрить царю и его правительству 
и самоотверженно отнестись къ призыву пра- 
вительства при тяжелыхъ обстоятельствахъ, 
въ которыхъ находится страна. 


Видя, что мы не находимъ общаго языка. 
съ П. А. Столыпинымъ и совершенно различно 
оцфниваемъ значен!е переживаемаго времени, 
кн. Г. Е. Львовъ и я сочли дальнЪйций обмЪнъ 
мнЪв!й съ предсЪдателемъ совЪта министровь 
безполезнымъ и простившись съ нимъудали- 
лись. 


В 


Попытка «обновления» строя. 


Казалось, этой бесфдой — перебранкой во- 
просъ объ участи обоихъ посфтителей въ 
кабинетЪ Столыпина былъ рфшенъ оконча- 
тельно. Но Н. Н. Львовъ, М. А. Стаховичъ и 
А, И. Гучковъ не хотФли сдаваться. о 
® Графъ Гейденъ, соглашавш!йся признать, 
что Столыпинъ неискрененъ и что сговориться. 
съ нимь невозможно, тЪмъ не’менфе тоже не 
обрывалъ переговоровъ. Въ отв$ть на раз- 
сказъ Д. Н. Шипова и кн. Г. Е. Львова, — 
Н. Н. Львовъ, М. А. Стаховичъ и А. И. Гуч- 
ковъ «продолжали выражать довЪр!е готов- 
ности и способности предсЪдателя совЪта 
министровь честно вступить на путь обновле- 
шя нашего государственнаго строя, полагали, 
что между нами двумя съ одной стороны и 
П. А. Столыпинымь съ другой — имЪли 
мЪсто въ переговорахъ как!я-либо недоразумЪ- 
ня, вслЪдств!е которыхъь мы плохо другъ 
друга поняли и сожалЪли, что и мы пришли къ 
окончательному отрицательному рфшен!ю».. 

Это уже была, если не искренность, то. 
очевидная предвзятость. Однако, уступая 
друзьямъ, Шиповь и кн. Львовъ 17 юля 
отправили Столыпину письмо, въ которомъ 
еще разъ, подробно и систематически, повто- 
ряли свои доводы и формулировали услов!я 


— 76 — 


1— 


р 
своего участя. Опять они утверждали, что 


ослабить революц!юо можно только «откры- 
тымь выступлеемъ правительства навстрЪчу 
свободЪ и сошальнымъ реформамъ», осуждали 
политику «приготовлен1я общества къ свобод- 
нымъ реформамъ маленькими уступками», тре- 
бовали 7 портфелей изъ 13 (въ томъ числЪ 
министра внутрен. дЪлъ), хот$ли, чтобы эти 
7 лиць были «сплочены единствомъ полити- 
ческихь взглядовъ и объединились на одной 
политической программ», требовали прави- 
тельственнаго заявлен!я о предстоящемъ вне- 
сени. вь Думу законопроектовъ, въ томъ числ 
аграрнаго съ «принудительнымъ отчужден!емъ 
частновладЪльческихъь земель», хотя-бы. въ 
отдЪльныхь случаяхъ, пр1остановки ` смерт- 
ныхъ приговоровъ до созыва Думы и амнист!и 
участникамъ «освободительнаго движен1я», «не 
посягавшимъ на жизнь людей и частное иму- 
щество». Срокъ созыва Думы они предлагали 
приблизить съ февраля 1907 года на 1 декабря 
1906 года. 


Д. Н. Шиповъ откровенно признаетъ, 
что всЪ эти предложен!я дЪлались не только 
для очистки. совЪсти. Оба подписавшихся 
все еще думали, что или ихъ заключен!е изъ 
бесъды съ Столыпинымъ, «могло быть оши- 
бочнымъ», или Столыпинъ могь ихь непра- 
вильно ‘понять. `Къ чувству отвтственности 
прим шивалась, очевидно, и н8которая доля 


Е 

наивности. «Весь день (17 1юля) мы поджида- 
ли», говорить Шиповъ, «какого-либо отзыва 
на наше письмо, имВя въ виду, при желани 
П. А. Столыпина, вновь его посЪтить (послЪ 
того какъ двумя днями раньше Д. Н. Шиповъ 
не хотЪль посфщать ни разу). Допуская воз- 
можность такого предположен1я, мы на всяк: 
случай составили списокъ лицъ, изъ которыхъ 
могъ-бы быть составленъ коалищонный каби- 
нетъ». Въ спискЪ фигурировали: кн. Львовъ 
(внутрен. дфлъ). Кони или Лопухинъ, Ману- 
йловъ, М. Федоровъ или`Гимирязевъ, Шиповъ, 
Е. Н. Трубецкой и Гейденъ. 


’Мало того, гр. Гейденъ втечен1е того-же 
17 1юля, когда продолжалось это ожидан]е, 
«быль вновь у П. А. Столыпина, по его при- 
глашенНо», и вновь пытался убЪдить Столы- 
пина привлечь кн. Львова и Шипова въ ка- 
бинеть, ссылаясь на то, ; что Государь, «судя 
по впечатлВн1ю, вынесенному'Д. Н. Шипо- 
вымъ изъ аущенщи въ ПетергофЪ, одобряеть 
опредфленный искренн!й переходъ къ новому 
курсу государственной жизни». Очень любо- 
пытенъ отвЪтъ Столыпина на‘послфдньйй до- 
водъ. Онъ всецЪло подтверждаеть изложенное 
мною толкованйе словъь Государя Шипову. 


«По поводу предоставленной мнЪ. аущен- 
щи, ПП. А. сказаль, что Государь только 
разспрашивалъ‘ меня, но ничего не высказы- 
валъ сь своей стороны, и затЪмъ П. А. доба-- 


вилъ, будто я во время аущенщи, уклоняясь 
оть ‘поручен1я по сформировано коалищон- 
наго кабинета, мотивировалъ свое ` рЕшен!е 
несочувствиемъ началамъ, возвЪщеннымъ ма- 
нифестомъ 17 октября, и преданностью идеЪ 
самодержав!я». Характерно это коварство, 
съ которымь использованы здфсь вфрнопо- 
данническ1я заявлен!я Шипова, извЪстнаго 
противника конституц1онализма, «конститу- 
ц1оналиста по приказу Его Величества». Одинъ 
этоть маленьюий штрихъ приподнимаетъ завЪсу 
надъ той тонкой игрой, которой свои вовлека- 
ли чужихь въ невыгодную ‘сдЪлку, пытаясь 
связать ихъ и скомпрометировать соучастемъ 
— и ничего не уступая взамЪнъ. Туть только 
и гр. Гейдень пришель къ приведенному 
выше мЪткому сравненшо этой игры. съ при- 
глашен!емъ общественныхъ дфятелей на роль 
мнимыхъ дфтей при дамахъ демимонда. 


МТ: 


«Не запугаете» — «не обманете». 


Не дождавшись отвфта до поздняго вечера 
17 тюля, Щиповъ уЪхаль въ Москву: его обыч- 
ный жесть въ такихь случаяхь. Однако же, 
Столыпинъ зналъ прилич!я, и письмо было 
написано и даже послано въ гостинницу 


«Франц!я». Какъ и слЪдовало ‘ожидать, Сто- 
лыпинъ и не думалъ продолжать разговора 
о вступлени въ министерство. Онъ просто 
принималъ письмо за отказъ и выражалъ 
«душевное сожалЪн!е», что не могь получить 
«Цфннаго и столь желательнаго сотрудниче- 
ства». Это было искренне, даже если. понять 
«ЦЪнность» и «желательность» въ смыслЪ ана- 
лог1и графа’ Гейдена. МенЪе искренна была 
дальнфйшая аргументац1я, изложенная въ 
небрежно спЪшной и. отрывочной формЪ. 
«Я. не признаю никакихь уступокъ, ни боль- 
шихъ, ни маленькихь». Смертная казнь, амни- 
ст1я зависятъ оть «свободной воли монарха»; 
портфель внутреннихъ дЪль =" оть него же: 
«пока, видимо, Государь еще не освободилъ 
меня отъ этой ноши». А приблизить’ созывъ 
Думы? «Конституц!оналисть» Столыпинъ чи: 
таеть туть урокъ неконститущюоналисту Ши- 
пову: это «противорЪчило бы основнымъ за- 
конамъ», столь же дорогимъ Столыпину, какъ. 
и «свободная воля монарха». Не удерживается 
Столыпинъ и оть ядовитаго и насмЪшливаго 
напоминан!я: вЪдь былъ моментъ, когда онъ 
«говорилъ о. сформирован]и вами (Шиповымъ) 
министерства». Нужно подразумфвать: тоть 
случай вы прозвали. А теперь, когда «я 
предлагаль вамъ и кн. Львову войти въ мой 
кабинетъ», вы тоже «разсудили иначе». Надо 
читать: на себя и пеняйте. «Я вамъ, во всякомъ 


ем! 


случаЪ, благодаренъ за откровенную бесЪду». 
Читайте: на которую, какъ и Государь, я. не 
отвЪтилъ вамъ. тъмъ же. 


Въ своихъ воспоминан!яхъь Д. Н. Шиповъ 
‘продолжаеть полемизировать съ письмомъ 
П. А. Столыпина. Онъ, отмЪчаеть «отсутстве 
искренности и откровенности», «софизмы» и 
«недостойныя отговорки». Но весь основной 
тонъ письма, тонъ торжествующей ироши, 
видимо; оть него ускользаетъ. Онъ добро- 
совЪстно радъ не только тому, что, наконецъ, 
съ него снята отвЪфтственность за отказъ, но 
даже и тому, что, повидимому, ему удалось 
убЪдить Столыпина, что брать Шипова и 
Львова въ столыпинскЙ кабинетъ не слЪдуеть. 
«Письмо П. А. Столыпина успокоило наше 
самочувств!е, выяснивъ опредЪфленно прин- 
цишальную невозможность нашего участ!я 
въ формируемомъь имъ министерствЪ, что, 
очевидно, было понято имъ самимъ, такъ какъ, 
говоря въ своемъ отвЪТЪ, что «въ общимъ 
чертахъ въ программЪ мы мало расходимся» 
онъ; тЬмъь не менфе, не вызываетъ насъ боле 
на продолжен!е переговоровь. Друзей Ши- 
пова оказалось еще труднфе убЪдить, что они, 
— лишне. Изъ записокъ Шипова видно, 
насколько долженъ быль еще возрости ци- 
низмъ Столыпина, чтобы сперва графъ Гейденъ, 
затЪмъ Н. Н. Львовъ и, наконецъ, М.А. Ста- 
ховичъ, пришли къ столь, казалобь бы, не- 


Е: 


сложному заключен!ю. 20 юля Стаховичь 
писалъ Д. Н. Шипову: «Къ общему удивлен!ю 
ты оказался наиболЪе правымъ (въ прямомъ, 
а не политическомъ значен]и слова). А. ©. Ко- - 
ни дважды отказывался, потомъ уступилъ; 
наконецъ вчера отказался окончательно. Сто- 
лыпинъ пофхалъ съ этимъ извЪстемъ въ Ше- 
тергофъ и вернулся неузнаваемымъ. Объявилъ, 
что свободныхъ только два портфеля; что 
Щегловитовъ очень нравится Государю; что 
‘принимаеть программы только капитулирую- 
щее правительство, а сильное само ихъ ставитъ 
и одол$ваеть тЪхъ, кто съ нимъ не согласенъ; 
что если большинство совфта будеть у обще- 
ственныхъ дЪятелей, то, значить, онъ пойдеть 
къ нимъ на службу, ит. д., ит. д. Словомъ ты 
правъ: все хотять оставить по старому, не 
задумываясь о грядущихь выборахь и не 
желая въ сущности ни въ чемъ обновиться, а 
радуясь семимЪсячной отсрочкЪ. Въ резуль- 
татЪ всего этого, убЪжденные въ своей мощи, 
которую наглядно подтверждають событя 
въ Свеаборг$, въ СамарЪ, въ КронштадтЪ, 
бунты на броненосцЪ «Память Азова», въ 
РевелЪ и гдЪ-то на КавказЪ, кромЪ обычныхь 
грабежей и уб1йствъ, оть которыхъ правитёль- 
ство, конечно, не призвано защищать, — они 
приглашають въ министры Н: Н. Львова и 
А. И. Гучкова, для чего послЪдн!е вызваны 
сегодня въ семь часовъ вечера въ Петергофъ. 


6 


Бдуть, чтобы отказаться, но съ намфрешемъ 
высказаться откровенно». Итакъ, теперь, по- 
слЪ Муромцева, послЪ$ Шипова, все еще 
«приглашаютъ въ министры» общественныхъ 
дЪятелей третьей категор!и, — и даже они 
«Ъдуть, чтобы отказаться». Правда, они все 
еще собираются «высказаться откровенно», въ 
разсчетЪ — не то кого то въ чемъ то убЪдить, 
нё то облегчить душу. Увы, и эта «откровен- 
ность» превращается въ очень своеобразную 
форму уступчивости передъ лицомъ власти. 
25 юля объ этомъ ехидно сообщаетъ «Новое 
Время» въ оффищальномъ сообщен!и. Оказы- 
вается, что общественные дфятели не вошли 
въ кабинеть потому... что не столковались 
между собой! Они «желали составить группу 
лицъ, единомышленныхъ, которыя должны 
были войти въ правительство, но это имъ не 
удалось; отдЪльные же общественные дЪятели, 
изъ которыхъ Н. Н. Львовъ и А. И. Гучковъ 
были приняты Его Величествомъ въ продол- 
жительной аущенц!и, полагали, что они, въ 
цфляхь мирнаго проведен!я реформъ, могутъ 
оказать большую. пользу, не уходя въ насто- 
ящую минуту оть общественной дЪятельности, 
которая имъ свойственна и которая требуеть 
мобилизац1и всЪхъ трезвыхъ общественныхь 
силъ. 


Другими словами, послфдне  отказав- 
шеся изъявили ‘готовность служить прави- 


О ЕЕ 


тельству не въ. качествЪ министровъ, а въ 
качествЪ пепутатовъ. Роль, сыгранная въ 
этомъ ‘направлен!и А. И. Гучковымъ, обще- 
извЪстна.Какова была та реальная обстановка, 
при которой власть отказалась отъ сотрудни- 
чества общественности въ кабинетЪ, а часть 
общественности пошла на сотрудничество съ 
властью въ формахь «лжеконститущонализ- 
ма», — очень хорошо объяснено въ слфдую- 
щихъ словахь Д. Н. Шипова. «Указываемое 
М. А. Стаховичемъ ‘успЪъшное подавлене ре- 
волюцщ!онныхь вспышекъ, сравнительно спо- 
койное настроен1е широкихь общественныхь . 
круговъ и полное отсутстве какого либо 
вл1ян!я на населен!е «Выборгскаго воззван!я» 
устранили, повидимому, опасен1я Ш. А. Сто- 
лыпина, возбужденныя ожидавшимся имъ ши- 
рокимъ общественнымъ противодЪйств!емъ его 
политикЪ, и онь поспЪшилъ отказаться отъ 
намЪрен!я привлечь въ свой кабинетъ обще- 
ственныхь дЪятелей». 


УП. 


По пути «великихь потрясеши». 


По поводу записокъ Д. Н. Шипова было 
недавно высказано предположене, что если 
бы русская интеллигенщя оказалась болЪе 


р 


уступчива и если бы старое земство сыграло 
ту роль умЪреннаго центра, на которую ему 
давала право его дЪфловая опытность, то 
весь ходъ русскихь собыШй могь бы 
сложиться иначе. Не буду отрицать вред- 
ныхь послЪфдств!й интеллигентскаго макси- 
мализма, съ которымъ и мн$ лично прихо- 
дилось немало бороться. Но вфдь говоряше 
такъ забываютьъ, что власть не могла сговорить- 
ся не только съ максималистами. Муромцевъ 
даже понравился своей умЪренностью, Ши- 
повъ отъ его имени обЪщалъ вполнЪ пр1емле- 
`мую программу, былъ поощренъ и обласканъ, 
а въ результатЪ оказалось, что’ съ нимъ вели 
просто двойную игру. Шиповъ, какъ канди- 
дать, былъ еще болЪе сговорчивъ; онъ неё толь- 
ко не отказывался, но почти навязывалъ 
себя. Н. Н. Львовь и Гучковъ были еще 
податливЪе и твердо увЪровали въ политиче- 
скую честность и ‘личную прямоту Столыпина. 
И все-таки, изъ всей этой готовности служить 
— ничего не вышло. Е 


Правда, намъ говорятъ, что въ промежуткЪ 
«соотношен!е силъ» измнилось. Былъ. про- 
пущенъ моментъ, и умЪренные стали не нужны. 
Но вЪфдь именно потому и не вышло ничего, 
что они были нужны только до первой перем$-. 
ны въ «соотношен!и силь». Не говорю уже о 
томъ, что руссыя политическя парти были 


слишкомъ юны, и общественныя силы слиш- 
комъ неорганизованы, чтобы имЪть возмож- 
ность гибко маневрировать и «не пропустить 
момента». Но и по существу, побЪда, основан- 
ная только на ловлЪ момента, была одинакова 
непрочна и для той, и для другой стороны. 
«Соотношен!е силъ» въ пользу стараго было 
прочнфе и постояннЪе быстротечной револю- 
ц1онной конъюнктуры. Однако же, и основан- 
ная на этомъ соотношени силъ политика 
Столыпина могла лишь отсрочить революц!юо 
на десять лЪтъ, причемъ эта отсрочка сопро- 
вождалась чрезвычайнымь углубленемъ ре-- 
волющ1юоннаго процесса. 


Только государственное предвидЪне могло 
предупредить надвигавшуюся катастрофу. Въ. 
рядахъ общественности это предвидЪне вовсе 
не было такой уже р5дкостью. Мы вид$ли, что 
Шиповъ ставилъ въ бесъдЪ съ Николаемъ [1 
совершенно вЪрный щагнозъ. Но эти предо: 
стережен!я натолкнулись на такую толщу 
непониман]я и закоренфлыхъ предразсудковьъ, 
которая не вполнф пробита въ этихъ слояхъ 
даже и теперь, послЪ двухъ револющй. Въ 
придворныхъ кругахъ полное незнан!е русской 
общественности создавало таня грубыя ошиб- 
ки перспективы, при которыхъ самая элемен- 
тарная интрига царедворца легко одерживала 
верхъ надъ государственной проницательно- 


обе 


стью. Воть почему и серьезный компромиссъ 
былъ невозможенъ, а несерьезный — безполе- 
зенъ. Общественность ‘тщетно указывала на 
мели и подводные камни на пути государствен- 
наго корабля. 


«Кормч!й» (такъ называли ее сли- 
шкомъ мало вЪрилъ въ силу новаго и слиш- 
комъ полагался на силу стараго, чтобы ‘во- 
время замфтить опасность. Онъ думалъ, что, 
въ самомъь дЪлЪ, его только «пугають», и 
отвфтиль своимъь знаменитымъ: «Не запу- 
гаете». 


Мног!е тогда увлеклись . красотой позы 
и повЪрили въ убЪжденность оратора. Я не 
повЪриль и тогла же отвЪтиль Столыпину 
въ печати: «Не обманете». Теперь уже ясно, 
что обманъ долженъ былъ быть двойной для 
полнаго успфха: обманъ`вверхь и обманъ 
внизъ. Что касается перваго, враги Столыпина 
наверху, не дожидаясь ‘даже конца его экспе- 
римента, стали разочарованно упрекать его: 
«Вы обЪфщали успокоить Росс!ю, а успокаива- 
ли только Государя». Что касается обмана 
книзу, — обмана при посредствЪ «удовлетво- 
‘реншя насущныхь нуждъ всёхъ классовъ», 
(включая и «вщятельныхь евреевъ»), при 
помощи А. И. Гучкова и созданнаго имъ 
правительственнаго большинства  Государ- 
ственной Думы, — этоть обманъ былъ понять 


и разоблаченъ' еще скорЪе. И великая Росся. 
вмЪсто того пути демократическихъ реформъ, 
на который звала подлинная. (безъ кавычекъ) 
‘русская общественность, была направлена 
на путь «великихь потрясен!й» — услужливы- 
ми руками царедворца и честолюбца, но не 
государственнаго человЪка — П. А. Сто- 
лыпина. ^ 


т: Еа! 901$ $ 
«Ргеззе Егапсо-Виззе» 
О. Хешк, ПОищесеиг 


$ Издательство 
«Франко-Русск.Печать» 


216, ВаВазрай, Раг1$ 


ЦвнА: 6 +Р. 


СКЛАДЪ ИЗДАН!Я; 


$осёё Апопуте а4е Ртеззе, ае РиБИсИё 2 ФЕФНопз 


к 


22, Вие 4’Ап]оц, Раг!5. 


