Зори а. 
28 и 
Я и ИСТОР 


113-го ивхотнАто 


ЛАРОРУСОКАЕО ПОЛКА. 


(1796—1896 гг.). 


<<60>> 


Поручинъ Г. Мокриненй. 


С..тТтетерв у юг. 
1900. 


Воевал 
алое 20 ИОН о обо ва ме вопозвел о 
Пава ВТР код а а ево 
ОезЕЕо ВЕ (оо ода о о ва вв он 
Тлава ТУ (181-й годъ)....: 
Тиана \ (1815—1882 тт.) .:...-. 

Глава УТ (1888—1848 тт.) еее еее 
Глава, УТ (1849—1858 тг.) .. еее нее 
Тлава УГ (1858—1854 тг.) еее - т а 
Глава 06% (1855—1856 тг; о оо Пса 
лава 5% (1857—1868 тв.) 5 о еее еее 
ППрееу Эа (в Ба оо бое нось 
Тлава ХШ (1818—1890 тп.) бане 2: 
Тлава ХИТ (1890—1896 гг.) еее ее ны 
Прива ен ое а о а ве 
УТриложения а еее а ша о ам оне 


\ 
длександровскато В. У 


чил. 


Вступлене. 


Историческое прошлое 118-го изхотнаго Старорус- 
скаго полка тФено связано съ прошилымъ двухъ полковъ 
нашей арм: Рыльскаго пфхотнаго и Черниговскаго 
пЪхотнаго генералъ-фельдмаршала графа Дибича-Забал- 
канскаго. 

Для уяесневя этой связи необходимо бросить взглядь 
на главнзйния перем$ны въ организаши этихь частей 
и тВмъ самымъ выяснить родотво ихъ съ Старорус- 
скимъ полкомъ. Е 

Сформированный 29 Ноября 1796 года, при Импера- 
торз ПШавлё Т, Рыльск мушкетерск!й полкъ уже въ 
посл дующее царствоване получаеть наименовае п$хот- 
наго и участвуеть въ кровавой эпопе$ Наполеоновских 
войнъ (1812—1814 гг.). 

28-го Января 1883 года, велФдотые переустройства 
нашей арми, Рыльскй и8хотный полкъ расформировы- 
вается какъ самостоятельная часть, а три баталюна, его 
составлявиие, присоединяются къ Черниговскому полку. 

Въ состав этого полка они участвуютъ въ кампа- 
зяхь Венгерской—1849 года и Восточной—1858—1856 
годовъ. 

По окончаня Восточной войны, Высочайшимъ при- 
казомь 28 Августа 1856 года, Черниговеюй пЪхотный 
полкъ былъ приведенъ въ составъ трехъ дйствующихъ 
бататоновъ. 


2 


4-й батамонъ былъ отчисленъ въ резервныя войска 
(сохранивъ наименование своего полка), а 5-й и 6-й 
резервные и 7-Й и 8-Й запасные батамоны были расфор- 
мированы, причемъ люди этихъ батамоновъ частью 
были оставлены для укомплектовашя дйствующихь 
батазпоновъ полка, частью были уволены въ’ безероч- 
ный отпускъ, на случай сформироватшя новыхть бата-, 
поновъ, 

6-го АпрЗля 1868 года изъ 4-го резервнаго баталюна» 
Черниговскаго иЗхотнаго генералъ-фельдмаршала графа 
Дибича-Забалканскаго полка и с 
НиЖнихЪ чиновъ бывшихъ 5-го и 6-го резервныхъ бала- 
оновъ того же полка сформирован резервный пхот- 
ный полкъ (двухбаламоннаго состава) того же наимено- 
вавя. 

18 Августа полкъ этоть названъ (Отарорусскимъ 

ифхотнымь, а 25 Марта, 1864 года, по порядку номеровъ 
ибхотныхь полковъ нашей арми, обозначенъ 118-мъ 
номеромъ. 
° 18-го Мая того же года, еъ прибымемъ маршеваго 
балатона рекрутъ Смоленской губерни, полкъ быть 
приведенъ въ трехбаталмонный составъ и въ таковомъ 
видз находился по 15 Мая 1879 года, когда, на оено- 
вави Высочайшаго приказа, былъ сеформированъ еще 
четвертый баташонъ изъ трехъ стр$лковыхъ роть про- 
чихъ баталюновъ и чиновъ остальныхь роть полка. 

На основами Высочайшаго повелзн!я, объявленнаго 
въ приказЪ по военному вЪдомству 18-го Марта 1884 г. 
за № 96, возстановлено старшинство Рыльскаго мушке- 
терскаго полка, баталоны котораго съ 1883 по 1868 годъ 
были присоединены къ Черниговскому пВхотному полку, 
и старшинство это передано 113 пхотному Отарорус- 
скому полку. 

Такимъ образомъ, сдЪлавъ краткий историческЕй об- 
зоръ главнЙшихъ переломовъ въ организащи Рыльскаго 


8 


и Черниговекаго полковъ и ‘зам®тивъ ту связь между 
ними, прямымъ продолжешемъ которой является Старо- 
русекй полкъ, можно смфло сказать, что историческое 
протилое этого полка—это лВтописи Рыльскаго (1796 — 
1883 гг.) и Черниговскаго (1888—1856 гг.) пзхотныхь 
полковъ, такъ какъ эти два полка были кадрами, изъ 
которыхъ зародилея Старорусский полкъ. 

Прямымъ послФдетвыемъ этого является то обетоя- 
тельство, что исторйя полка распадается на три части, 
соотвЪтетвенно главнзйшимъ перодамъ его существо- 
ваня. 

Но прежде чЪмъ приступить къ изложению событий 
полковой истори, не лишнимъ будетъ указать на типич- 
ныя особенности полка, на т его традиши, которыя 
свято хранятся въ полковой семь, вплоть до нын$ш- 
нихъ дней, и передаются изъ поколВня въ поколне; 
какъ залогъ его процвзтавя. 

Боевыя л$тописи полка не блещуть отдЗльными 
эпизодами выдающейся храбрости и отлийя. 

Полкъ вездЪ исполняеть добросовЪстно свой долгъ 


и когда Отечество призывало его на поля брани, — съ 
начала до конца войны, честно относился къ своему 
двлу. 


Это, если можно такъ выразиться, быль солдатъ, 
слзпо повиновавнийся своему долгу, ровнаго, спокой- 
наго характера, не терявнийся въ самыхь критических 
обстоятельствах своей боевой жизни и всегда выходив- 
пий изъ нихь съ честью. | 

Это былъ служака, глубокопреданный Парю и вЪр- 
ный присягВ и не запятнавций никакимъ проступкомъ 
свое скромное, но тЪмъ не менЪе, славное боевое 
прошлое. 

Ибо въ простотв—велич1е и сила... 

Здсь н®тъ ни кричащих подвиговъ удальетва, ни 
безумнаго геройства, здЗеь все просто, какъ простъ 

1 


4 


нашь солдать, все движется въ извфстныхь рамках 
воинской диециилины и строгихъ нравственныхъ прин- 
циповъ. 

Безусловное повиновен!е начальству’ и честное иснол- 
нен1е своихъ обязанностей, канъ въ мирное, такъ и въ 
военное время, вотъ тоть духъ полка, который сказы- 
вался всегда, во всемъ и во всякомъ, служившемъ въ 
немъ со временъ его основавшя вплоть до нынзшнихь 
дней. 

И съ этими высоко-нравственными качествами, съ 
этой простотой, доходящей до велия, съ глубокой 
вврой въ Бога и съ солдатекой преданностью Престолу 
и Отечеству, каждый изъ чиновъ полка шелъ туда, куда 
призываль его долгъ, шель емфло на встрЗчу смерти 
и на поляхъ Бородина и въ твердыняхь Севастополя, 
трудью отстаивая родную землю, и слагаль свои кости 
въ защиту праваго дзла, зная, что за Богомъ молитва, 
а за Паремъ служба—не пропадаютъ.... 

Другой типичной чертой полка, является т$еное еди- 
нен!е между собою членовъ полковой семьи, неразрыв- 
выя узы товарищества, связываюция людей различнаго 
происхождения, возраста и взглядовъ, служащих одной 
и той же иде, призванныхъ къ одному и тому же дЗлу. 

Взаимная выручка во всемъ всякаго изъ товарищей, 
воть въ чемь проявлялось и проявляется это чувство, 
которое никогда не угасало, а наобороть съ каждымъ 
годомь становилось и становится все кр$иче, тфено 
связывая между собою, какъ цементь, разрозненные 
элементы въ одно цвлое—въ общую полковую семью. 

Въ жизни полка бывали времена тяжелыя, критиче- 
свя, но духъ товарищества еще ярче сказывался тогда, 
еще крЪпче связываль между собою служившихь въ 
полку иявлялся надежным оплотомъ противъ воВхь золъ. 

За послфдея сорокъ лёть части полка ни разу не 
квартировали вс вм?стф, исключая лагерных сборовъ, 


5 


и, тЪмъ не мене, товарищество отъ этого ничуть не стра- 
дало, 

Зимой сживались по-батамонно, а въ лагеряхъ все 
сплочивалось въ одну общую семью, свято хранившую 
полковыя традищи и передававшую ихъ вновь посту- 
павшимъ поколзЕямъ... 

Въ настоящее время, справивъ свой вЪковой юби- 
лей, напгь полкъ, налпъ старый ветеранъ, испытанный 
въ бояхъь и походахь, горить все той же любовью къ 
Парю и преданностью къ Престолу и Отечеству, какъ 
и вь первые годы своего существоваюшя, и каждый членъ 
полковой семьи, если того потребуютъ обстоятельства, 
скорЗе ляжеть костьми, чВмъ измфнитЪь своимъ запов- 
дямъ солдата: „За ВЪЗру, Царя и Отечество!...“ 


ГЛАВА Гя. 


(1796—1811 годы). 


Еще со временъ Императора Петра Великаго, орга- 
низовавшаго постоянную регулярную арм!ю, одной изъ 
главнйшихь заботь нашего правительства являлось 
постепенное увеличеше ея. 

Каждое посл$дующее царствоване было ознаменовано 
сформироваюемъ новыхъ воинских частей. 

Русская военная сила росла и крпла въ традищях, 
зав®шщанныхъ ей ея Великимъ Основателемъ. 

Петровская закалка въ особенности ярко проявилась 
въ царствоваве Императрицы Екатерины П-й, когда изъ 
нашей арм вышли графы: Румянцевъ-Задунайсяй и 
Суворовъ-Рымникскй—эти сказочные герои, воспитавние 
солдата до сознавя того, что на свЪтЪ нфтъ ничего не- 
вовможнаго и вливиие духъ доблести, отваги и вынос- 
ливости въ своихъ чудо-богатырей. 

6-го Ноября 1796 года скончалась Императрица Ека- 
терина 1. 

На престоль вступиль Императоръ Павелъ Т. 

Въ ряду первыхъ м$ропраят новаго Императора 
было увеличен!е арли. 

29-го Ноября быль подписанъ Высочайний Указъ о 
сформировав шести новхъы мущкетерскихь полковъ 
изъ Оренбургскихь и Сибирскихъ полевыхъ батазмоновъ. 


8 


Полки, сформированные изъ шести Оренбургекихь 
полевыхь баталлоновъ, получили наименовашя: Бутыр- 
скаго, Уфимскаго и Рыльскаго мушкотерскихъ, а сфор- 
мированные изъ Сибирскихъ полевыхь баталоновъ— 
Екатеринбургскаго, Селенгинскаго и Томекаго. 

На сформироваве Рыльскаго мушкетерскаго полка 
поступили офицеры и нижее чины 4-го и 5-го Орен- 
бургскихъ полевых балалоновъ *). 
` Остальной некомплекть нижнихъ чиновъ былъ по- 
полненъ частью излишкомъ оть Оренбургекаго драгун- 
скаго полка, частью войсками Кавказекаго корпуса ге- 
нерала оть инфантери Гудовича, а недостатокъ офи- 
церовъ—производствомъ изъ нижнихь чиновъ гвардей- 
скихь пвхотныхЪ полковъ ‘). 

По новымь штатам полкъ состоялъ изъ двухь ба- 
талюновъ; каждый баталонъ изъ одной гренадерской и 
пяти мушкетерскихь ротъ (всего въ полку 12 роть) *). 
Одновременно съ сформировашемтъ новыхтъ частей, въ 
войскахъ было введено новое обмундирование (по образцу 
Голштинскихь войскъ). 

Полное обмундировав!е рядоваго муликетера состав- 
ляли: кафтанъ, камзолъ, штаны, штиблеты, башмаки, 
галстухъ, шляпа и шинель, а для вимняго времени по- 
лагалась еще фуфайка. 

Оружейныя и аммуничныя вещи, присвоенныя рядо- 
вому, были слвдующия: питага, съ темлякомъ, портупея 
съ штыковыми ножнами, ружье со штыкомъ, ремнемъ, 
огнивнымЪъ чехломъ и полунагалищемъ, патронная сума 
съ перевязью, ранецъ съ ремнемъ, водоносная фляга и 
сухарный м®шокъ. 


*) Эти баламоны были сформированы 14-го Декабря 1784 года изъ 
офицеровъ-и нижнихь чиновъ гарнизонныхь батамоновъь Уфимекаго и 
Казанскато намВстничествъ; каждый изъ нихь быль шестиротнаго со- 


става, въ числЪ 1069 челов къ. 


9 


Шри этомъ обмундировани введены еще были пукли 
и косы, которыя обильно посынались пудрой. 

Полки различались между собою но цвфтамтъ иотли- 
чительный цвфть обмундировашя въ Рыльскомъ муш- 
котерскомтъ полку былъ сл$дуюний: 

У нижнихъ чиновъ: 

Кафтанъ съ воротникомъ, лацканами, обшлагами и 
погономъ огневаго (ярко-оранжевало) цвта; петлицы на. 
рукавахъ бВлыя, клтчатыя, безъ кисточекъ; камзоль и 
штаны бЪлыя, пуговицы бЪлыя; задники гренадерскихъ 
шапокть огневаго цвЗта, обшивки желтыя съ чернымъ, 
а околыши темно-зеленые; аллебардныя древки и бара- 
банныя палки палевыя, обручи барабановъ темно-зеленые 
съ огневымъ цвтомъ. 

У офицеровъ: 

Шетлицы серебряныя, клФтчатыя изу бити безъ кис- 
точекъ; древки эспантоновъ палевыя. 

3-го Декабря вс полки и батамоны нашей армаи 
были росписаны по двфнадцати дивизямъ (называвши- 
мися инспекшями), въ составъ которыхъ вошли также 
полки регулярной кавалерии и нфкоторые гарнизонные 
баталоны. 

Рыльсюый мушкетереюмй полкъ вошелъ въ составъ. 
Оренбургской (11) дивизш. 

Кром него въ составъ этой дивизши вошлиеще сл$- 
дуюпия части: Уфимсый и Екатеринбургсюй мушке- 
терске полки, Оренбургский драгунскй полкъ и 4 Орен- 
бургскихь и3 Казанскихь мушкетерскихъ гарнизонныхь 
балалмоновъ. 

Вм$стВ съ тфмъ полку были отведены постоянныя 
квартиры въ г. Оренбург$. 

18-го Декабря изъ гренадерскихъ ротъ всВхъ муш- 
кетерскихь полковъ были составлены сводные грена- 
дерске батамоны, которые были расквартированы от- 


10 


дФльно отъ своихъ полковъ и назывались по фамилмямть 
командовавшихь ими штабъ-офицеровъ. 

Въ Оренбургской дивизии сводный гренадерский ба- 
татонъ былъ составленъ изъ гренадерскихъ ротъ Рыль- 
скаго и Уфимскаго мушкетерскихь полковъ и быть 
расположенъ въ подгородной Оренбургской слободв— 
(Сейтово - Каргале (въ 18 верстах отъ города). 

Рыльеюй мушкетерсюй полкъ быль окончалельно 
сформированъ къ 1-му АпрЗля 1797 г. 

Командиром полка быль назначенъ полковникъ Ша- 
новВЪ. 

Дворянинъ Владимфской губерви, сынъ небогатаго 
помфщика, Василмй Николаевичъь Шановъ родился въ 
1758 году и пятнадцати лётъ отъ роду поступилъ рядо- 
вымъ Лейбъ-гвардя въ Измайловский полкъ. 

Пройдя въ этомъ полку, въ продолжение четырнад- 
цати лЗтъ службы, вс переходныя ступени къ офицер- 
скому звантю, въ 1782 году онъ былъ произведен въ 
полковые аудиторы, а черезъ два года быль выпущен 
премеръ - мморомь въ Новгородсый  мушкетерсвй 
полкъ. 

Въ томь же (1784) году онъ быль переведенъ въ 
Суздальсмй мушкетерскй полкъ, гдф прослужиль че- 
тыре года. 

Произведенный затфмъ въ’ подполковники, онъ быль 
переведенъ въ Пермеюмй мушкетерекй полкъ, гд до- 
служилея до чина полковника. 

Отсюда уже онъ быль назначенъ командиромь Рыль- 
скаго мушкетерскаго полка. 

Въ войну съ Швещей, въ 1788 году, онъ былъ на- 
значенъ сопровождать изъ г. Оренбурга въ Финалянд- 
скую армпо два башкирскихъ полка и съ однимъ изъ 
нихъ, находясь въ гг. НейшлотВ и Сердобол, участ- 
вовалъь въ военныхъ дВйстыяхъ въ продолженйе всей 
кампания. 


т 


Шефомъ полка былъ назначенъ старый ветеранъ— 
генераль оть инфантер1и баронъ Игельстромъ. 

ВыВстВ съ тБмъ онъ былъ назначенъ военнымъ гу- 
бернаторомъ г. Оренбурга иначальникомъ Оренбургской 
дивиа!и. 

Баронъ Осипъ Андреевичъ Игельстромъ, сынъ Лиф- 
ляндекаго дворянина, родился въ 1735 году и первые 
годы своей служебной дЪятельности провельвъ Саксоши. 

Принятый въ 1756 году въ русскую службу капита- 
номъ, онъ участвовальъ въ СемилЪтней войн и быль 
раненъ въ сражен при Гроссъ-Эгерндорф%. 

Въ 1762 году онъ быль произведенъ въ подпол- 
ковники. 

ВелЗдь затЪмь, служа въ Шольш, подъ вачаль- 
ствомъ князя Р$инина, онъ оказаль нашему Шрави- 
тельству большая услуги, какъ искусный дипломать, 
съумВвций предотвратить серьезные безпорядки. 

Въ особенности онъ обратиль на себя внимане Пра- 
вительства арестомъ Краковскаго епископа Салтыка и 
другихь польскихь магнатовъ, бывшихь главными коно- 
водами парти, противной нашему Правительству. 

Въ 1767 году, въ чин полковника, тридцати двухъ 
лфть отъ роду, баронъ Осипъ Андреевич быль назна- 
ченъ командиромъ Кабардинскаго пЪхотнаго полка, ко- 
торымь командоваль три тода и съ которым принималть 
учасме въ первой Турецкой войнЪ. 

Покореве кр$пости Кими, а въ особенности Аккер- 
мана (въ 1770 г.), за что онъ былъ награжденъ орде- 
номъ Св. Георгя 3-й степени, выдвинуло его какъ ли- 
хаго командира отл льной части. 

Въ 1775 году онъ былъ произведенъ въ тенералъ- 
поручики. 

Въ 1784 году онъ обратиль на себя вниман!е князя 
Потемкина, по ходатайству котораго быль назначентъ 
Симбирскимъ и Уфимекимъ генералъ-губернаторомъ. 


12 


Административныя его способности были оцЪнены 
по достоинству Императрицею Екатериною ПИ и въ 
продолжен!и восьми лфть губернаторства (съ 1784 по 
1792г.) онъ былъ награжденъ орденами: Св. Александра 
'Невскаго и Св. Владимра 1-ой степени. 

Въ 1788 г. вспыхнула война со Швешей и баронъ 
Осить Андреевичъ, продолжая носить зван1е генералъ- 
губернатора, приняль дФятельное ‘учасше въ этой 
войн. 

Уполномоченный Императрицею Екатериною Ш-ою 
для заключеня мира со Швешей, 3-го Августа 1790 г. 
онъ подписаль ВерельскйЙ договоръ, -за что и быль на- 
гражденъ чиномъ генералъ-аншефа, шпатгою осыпанною 
алмазами и похвальною грамотою. 

Въ томъ же году онъ быль еще награжденъ орде- 
номъ Св. Апостола Андрея Первозваннаго и отправленъ 
посломъ въ Швецию. 

Черезъ два года онъ быль назначенъ намфотникомъ 
въ г. Пековъ, а въ 1798 году Юевскимъ, Чернигов- 
скимь и Новгородъ-СЪверскимъ  генералъ-губернато- 
ромъ. 

Но не долго пришлось ему занимать этоть постъ. 

Въ томъ же году за своитруды онъ быль награжден 
деревнею и назначенъ Главнокомандующимьъ русскими 
войсками, расположенными въ Польш%. 

Прибывъ въ Варшаву баронъ Игельстромъ очутился 
въ крайне затруднительном положении. 

Въ воздух дышало грозой и народныяебориша пред- 
вЪшали близкую революцию. 

Русскай гарнизонъ (около 3000 челов къ) былъ крайне 
малочислень для подавлевя начинавшихся вспышек, 
а на просьбу барона Осипа Андреевича о высылкЪ 
подкрЗплевий Правительство отвфчало отказомъ, непри- 
давая никакого значеня Вартавскимъ волнешямъ и не 
предугадывая въ нихъ начатковъ революши. 


И гроза разразилась... 

5-го АпрЪля 1794 года въ ВаршавВ веныхнуло воз- 
стае. 

Руссюй гарнизонь былъ окруженъ мятежниками и, 
потеряв боле половины людей, съ большими усимями 
пробился сквозь толпы непрятелей, принужденный от- 
ступить къ предмфетью Вол, причемъ подъ бароном 
Игельстромомъ была убита лошадь. 

Шо получеви объ этомъ извЗстя Императрицей 
Екатериной, онъ быль отрЪшенъ отъ должности. 

Но обстоятельства перем нчивы. 

Со вступленемъ на престоль Императора Павла Т, 
баронъ Осишь Андреевичъ быль принять вновь на 
службу, переименованъ въ генералы отъ инфантери и 
назначень Оренбургскимъ военнымъ губернатором 
(1 Декабря 1796 г.). 

ВелЪдь зал$мъ онъ былъ назначенъ начальникомъ 
Оренбургской дивизш и шефомъ Рыльскаго мушкетер- 
скаго полка. 

Черезъ два года онъ былъ уволенъ въ отставку съ 
правомъ ношевя мундира. 

Баронъ Осишъ Андреевичъ скончался въ 1817 году, 
восьмидесяти двухъ лёть отъ роду. 

ВскорЪ посл назначения барона Игельстрома шефом 
полка случился эпизодь ярко. характеризующий то время 
когда шутить службой не любили, 

По его представлешю въ одинъ день было выключено 
изъ полка за лЪность къ служб двадцать прапорщиков. 
Полковникъ Васимй Николаевичъь Пановъ прокомандо- 
валъ полкомъ не долго. 

29 Декабря 1797 года онъ былъ произведенъ въ 
генералъ-мзоры съ назначетемъ комендантом въ г. 
Томекъ и шефомтъ Томскаго гарнизоннаго полка. 

Черезъ два года посл того он былъ произведенъ въ 
генералъ-лейтенанты и вскорЪ зал мъуволенъвъотставку. 


14 


Вмело него командиромъь полка былъ назначенъ 
полковникъ Барыковъ. 

Сынъ солдата, Пегръ Александровичъ Барыковъ ро- 
дилея въ 1748 году и пятнадцати лЪтъ отъ роду посту- 
пилъ на службу кадетомъ Лейбъ-гварди въ Преобра- 
женский полкъ. 

Произведенный затВмъ въ бомбардиры бомбардирской 
роты, въ 1760 году, въ войнЪ съ Прусаей, онъ участво- 
валъ при атакф г. Кольберга нашимъ флотомъ. 

Въ 1769 году, двадцати шести лФть отъ роду, онъ 
быль произведенъ въ капитаны арми съ переводомт 
въ С.-Петербургек!й лемонъ, въ которомъ и прослужил 
шесть лЪтЪ. 

Мо расформировани легюона, онъ былъ переведенъ 
въ Полоцюый мушкетерский полкъ. : 

Въ этомъ полку онъ быть произведенъ въ секундъ- 
малоры, а въ [782 году былъ переведенъ въ Черноярский 
полевой баталюнъ. 

Шо расформировати послЗдняго (въ 1784 году), 
Петръ Александровичъ былъ опредзленъ въ Оренбург- 
сюй драгунсюй полкъ, изъ котораго уже въ чин пре- 
хперъ-ма1ора былъ назначенъ въ 1786 году командиромъ 
4-го Оренбургскаго полевого батамюона. 

Черезъ два года онъ былъ произведенъ въ подпол- 
ковники, а 6-го Января 1797 года съ ввЪфреннымъ ему 
батазмономъ поступилъ на сформироваве полка. 

28-го Сентября того же года онъ былъ произведенъ 
въ полковники, а 29 Декабря былъ назначенъ команди- 
розь полка. 

Помимо участя въ войнф съ Прусаей Петръ Алек- 
сандровичъ съ 1770 по 1779-ый год пробылъ въ Польше, 
гл участвоваль въ войнЪ съ польскими конфедератами. 
Въ 1798 году въ полку были введены новые штаты °). 

При измЪнен!и штатовъ и введен!и въ нихъ мастеро- 
выхь и вагенмейстера, этимъ чинамъ было дано обмун- 


5 


дироваве одинаковое съ обмундироваемъ мастеровыхъ 
гренадерскихъ полковъ, только лишь съ той разницей, 
что имъ были даны шляпы одной формы съ шляпами 
рядовых. 

Въ то же время въ мушкетерскихъ полкахъ посл- 
довали нзкоторыя обиая перем$ны. 

Вообще 1798-ой годъ былъ богать собымями въ 
полковой жизни. 

9-го Января полку было пожаловано 10 знаменъ (по 
числу мушкетерскихъ ротъ), причемъ у знамени шефекой 
роты кресть былъ бЪлый, а углы зеленые съ темно- 
синимъ пополамъ, а у знаменъ прочихь реотъ крестъ 
былъ зеленый, а углы темносише. При этомъ древки 
всЪзхъ знаменъ были кофейнаго цвфта ‘). 

Въ связи съ формировашемъ новыхъ пзхотныхъ 
частей къ нимъ была придана артиллер1я (12-го Марта 
1798 г.), причемъ въ каждый мушкетерсвий полкъ было 
назначено по одному дв$надцати-фунтовому единорогу 
(при гренадерскихь ротахъ) и по четыре шести-фунто- 
выхь пушки (при мушкетерекихь ротахъ). 

Къ частямъ Оренбургской дивизш была придана ар- 
тиллер1я генералъ-лейтенанта Брикмана. 

Но уже черезъ два тода (6 марта 1800 г.) вся артил- 
лерля, состоявшая при полкахъ, была отъ нихъ отоб- 
рана и поступила въ артиллерййское вздометво. 

1798-й годъ остался еще памятенъ полку Царекимъ 
посвщевемъ, ярко отразившимся въ полковой жизни. 

Въ маЪ м$сяц8 Императоръ Павелъ Т предпринялъ 
путешествие на юго-востокъ Европейской Росси съ цВлью 
осмотра вновь сформированных частей. 

25-го мая Императоръ прибыль въ г. Казань °). 

Къ тому времени сюда были стянуты войска Орен- 
бургской дивизш, въ томъ числ и Рыльсвюй мушкетер- 
св полкъ, такъ что ко времени Царскато смотра въ 
Казани находились слЗдуюния части: Рыльекй, Уфим- 


16 


сый и Екатеринбургскй мушкетерск!е полки, Казанский 
гарнизонный де Ласая полкъ и сводные гренадереке 
батазцоны отъ этих частей (2 баталюна). 

На слФдуюций-же день по своемъ прибыл Импера- 
торъ произвель общий емотръ всБмь этимъ частямъ и 
остался довольнымьъ совершенной исправностью ихъ. 

Въ слфдующе три дня (27-го, 28-го и 29-го мая) 
были произведены маневры, причемъ войсками первой 
лини командовалъ генералъ отъ инфантер1и баронъ Игель- 
стромъ, а войсками второй лишши—генераль-лейтенанть 
де Ласай. 

Въ первый день маневровъ полку былтъ сдланть вы- 
говоръ и рекомендовалось быть прилежн®е. 

За хорошее-же учеше въ послфдующие два’ дня 
Императоромь была объявлена благодарность и похвала 
всВмъ войскаль, причемь нижнимьъ чинамъ было по- 
жаловано по фунту говядины и по рублю на человЪка, 

31-го мая Императоръ уфхалъ изъ Казани. 

З& время пребываюшя Императора въ Казани, въ 
полку произошли большия перемВны. 

Командиръ полка полковникъ Барыковъ за уклоне- 
в1е отъ смотра, подъ видомь болзни, былъ исключенъ 
изъ службы. 

Вм$сто него командиромъ полка былъ назначенъ 
подполковникъ Семичовъ. 

Сынъ небогатаго дворянина Новгородской губерши, 
Борисъ Прокофьевичъь Семичовъ родился въ 1752 году 
и, двадцати лВтъ оть роду, поступилъ на службу рядо- 
вымъ Лейбъ-гварди въ Измайловекай полкъ, въ кото- 
ромъ прослужиль семь лЗть въ зваыш нижняго чина. 

Произведенный въ 1171 году изъ сержантовъ въ 
поручики аруии, онъ былъ опредфленъ въ 28-ю легкую 
полевую команду. 

Въ 1772 и 11178 годахъ онъ сражалея въ ПольшВ 
съ конфедератами, а въ 1774 году во время Шугачев- 


щины участвоваль въ сраженяхь подъ кр$постями: 
Бузулукомъ, Татищевою и Сакмарскимъ городкомъ (въ 
Оренбургской губерни), причемъ за отличе въ этихь 
дфлахъ былъ произведенъ въ капитаны. 

По сформирования въ 1775 году изъ 28-й и 24-й 
полевыхъ командъ Черноярскаго полеваго батазмона, 
онъ былъ переведенъ въ этоть батажонъ и прослужиль 
тамъ девять лВтЪ. 

Въ 1784 году Черноярсюй полевой батамонъ быль 
расформировань и Борисъ Прокофьевичъ былъ нере- 
веденъ въ Оренбургекй полевой батамонъ, а черезъ 
тодъ въ Оренбургекй драгунский полкъ. 

За время двЗнадцатилВтней службы своей въ этомъ 
полку онъ былъ произведен въ секундъ-и въ премер®- 
майоры, а при сформироваши Рыльскаго мушкетерскаго 
полка былъ переведенъ въ послЗдн!й. 

20-го августа 1798 тода онъ быль произведенъ въ 
подполковники, а 18-го сентября былъ назначенъ ко- 
мандиромъ полка. 

Въ слЗдующемъ 1799 году то Прокофьевичь 
быль произведенъ въ полковники. 

Почти одновременно съ назначенемтъ новаго коман- 
дира былъ назначенъ (30-го мая) и новый шефуъ полка, 
(вместо барона Игельстрома) генералЪ маоръ Бахметьевъ 
1-й, произведенный изъ полковниковъ Лейбъ-гварди 
Измайловскаго полка. 

Дворянинъ Симбирской губернш Николай Николае- 

вичъ Бахметьевъ родился въ 1771 году и трехъ лВть 
оть роду былъ записанъ рядовымъ Лейбъ-гвардли въ 
Измайловский полкъ. 
Произведенный въ 1787 ВЕ прапорщики, онъ 
въ течении десяти лЬть службы въ офицерскихъ чинах 
дослужилея до чина полковника, имя отъ роду всего 
только двадцать шесть лВть. 

Въ 1788 и 1790 годахъ, во время войны со Швешей, 


я 


18 


онъ въ рядахъ полка участвоваль въ походВ въ Фин- 
ляндию. 

30 мая 1798 года, двадцати семи лЪтъ отъ роду, онъ 
былъ произведенъ въ генераль-маоры съ назначешемъ 
шефомтъ полка, 10-го сентября былъ назначенъ началь- 
никомъ Оренбургской инспекщи, а 80-го сентября (но 
увольнеши барона Игельстрома въ отставку) былъ вмЗет$ 
съ тЬмь назначенъ Оренбургскимъ военнымъ губерна- 
торомъ. 

Въ этомъ-же году послЗдовало чрезвычайно важное 
нововведен!е въ нашей армш. 

31-го октября послЗдовало. Высочайшее повел 
всёмъ гренадерскимъ, мушкетерскимь и егерскимъ 
полкамъ называться по фамишямъ ихьъ шефовъ, велд- 
стые чего полкъ получилъ наименоване мушкетерскаго 
генераль-малора Бахметьева полка '). Изъ сохранив- 
шихся отрывочныхъ св8дВн!, дальнзйшими боле за- 
м?Ъчалельными собьимями въ полковой жизни являются 
слфдуюция. 

Въ 1800 году въ войсковыхь частяхъ нашей армши 
были установлены знамена новаго образца. 

Въ полкахъ Оренбургской и Сибирской инспекши 
существенное отлич1е ихъ отъ старыхъ знаменъ заклю- 
чалось въ сл6дующемъ: 

У одного знамени въ полку крестъ былъ б$лый, углы 
зеленые съ желтымъ пополамъ, а у прочихъ знаменъ 
кресты зеленые и углы желтые; помимо того вензеля 
на углахъ, лавры и стрЗлы у возхъ знаменъ были з0- 
лотые '). 

Въ томъ-же году (21-го декабря) командиръ полка 
полковникъ Семичовъ былъ уволенъ въ отставку съ про- 
изводствомъ въ генералъ-маоры. 

Наступилъ 1801-й годъ, 

Съ восшестыемъ на престоль Императора Алек- 
сандра [-го начались коренныя преобразованя въ нашей 


19 


армйи, выразивиияся на первыхъ порахъ слФдующими 
перем нами: 

29-го марта ве гренадерсве, мушкетереюе и егереюме 
полки, называвииеся но фамилямтъ шефовъ (что произ- 
водило путаницу и не могло имЪть постояннаго значенйя) 
получили прежвнля наименоватя, вслЗдстве чего полкъ 
былъ названъ по прежнему Рыльскимъ мушкетерскимъ. 

9-го же Апр$ля послФдовала другая не менфе важ- 
ная перемВна; было издано постановлен!е объ укороче- 
ни косбъ ‘). 

Въ томъ-же году (8-го февраля) командиромъ полка 
быль назначенъ полковникъ Фрейманъ. 

Лифляндеюмй уроженець, сынъ арендатора, Иванъ 
Карловичъ Фрейманъ родился въ 1750 году. 

Пятнадцати лфтъ оть роду онъ поступилъ рядовымъ 
въ Ладожескй пзхотный полкъ, въ которомъ прослужиль, 
въ звавши нижняго чина, пять лётъ. 

роизведенный въ 1770 году въ прапорщики, съ пе- 
реводомъ въ Смоленсый пхотный полкъ, въ томъ-же 
году онъ принялъь участе въ первой Турецкой войн и 
находился въ сражетяхъ при Ларг® и Кагул. 

Въ слЗдующемъ 1771 году, уже въ чин подпору- 
чика, въ ОктябрВ мёсяц8 Иванъ Карловичъ, въ состав 
отряда Вейсмана, участвовалъь въ поискахъ и дЗлахъь 
этого отряда съ непраятелемъ, причемъ за, отличе, оказан- 
ное имъ во время этой экспедищи, былъ произведенъ 
въ поручики, 

Въ 1778 году онъ участвоваль въ нФеколькихъ 
сражетяхъ съ турками и 30-го октября при неудачномъ 
штурм непраятельскаго ретраншамента подъ г. Варною 
былъ раненъ ружейною пулею въ животъ. 

Въ слфдующемьъ году онъ также участвовалъ во 
многихъ двлахьъ съ непрятелемъь подъ Шумлою и въ 
окрестностяхъ этого мЪстечка. 

ВскорВ по окончани войны (въ 1776 году) Иванъ 


э* 


20 


Карловичь быль произведенъ въ капитаны съ перево- 
домъ въ Суздальсюй пЗхотный полкъ, въ которомъ 
онъ и прослужилъ почти десять лФтъ. 

Въ рядахъ этого полка онъ участвовалъь въ усмире- 
вши взбунтовавшихся татаръ въ Крыму, находился въ 
сражени при р. СалгирЪ и участвоваль въ дальнЪй- 
шихь экспедишяхьъ полка противъ мятежниковъ. 

Произведенный въ 1796 году въ секундъ-маюры, онъ 
былъ переведенъ въ 5-й Оренбургский полевой баташонъ, 
въ которомъ дослужился до чина премеръ-маора и при 
сформироваюи Рыльскато мутшкетерскато полка, въ со- 
ставЪ этого баталюна поступить на еформироване полка. 

Въ полку онъ былъ произведенъ въ подполковники 
и въ полковники, а посл ухода въ отставку полковника, 
Семичова былъ назначенъ командиромъ полка. 

Но не долго принглось ему командовать полкомъ. 

27-го Сентября 1801 года, по прошеню, онъ быль 
уволенъ въ отставку съ производствомъ въ генералъ- 
малоры. 

Вместо него командиромъ полкабылъ назначенъ малорь 
Вайнюковъ. 

Сынъ богатато пом щика Саратовской губернш, Па- 
велъ Семеновичь Вайнюковъ родился въ 17179 году и, 
одиннадцати лфть отъ роду, былъ опред$ленъ подпра- 
порщикомъ Лейбъ-гвардли въ Преображенекй полкъ. 

Черезъ годъ онъ быль произведенъ въ сержанты, & 
зал”Вмъ переведенъ Лейбъ гварди въ Измайловский полкъ. 

Въ томъ-же году (1784 г.), по собственному желанию, 
онъ былъ переведенъ въ Конную гвардлю съ переиме- 
новатемъ въ вахмистры. 

Прослуживъ здВсь семь лть, въ 1791 году, девят- 
надцати лЪтъ отъ роду, онъ былъ выпущенъ въ армпо 
цалтитаномъь съ переводомъ въ Оренбургекй драгунсвй 
полкъ, въ которомъ и пробылъ шесть лВтЪ. 

По сформировави Рыльскаго мушкетерскаго полка 


21 


Павелъ Семеновичъ былъ переведенъ въ этотъ полкъ 
и въ 1800 году произведенъ въ маюоры. 

За 1801-й годъ въ полку произошли слЗдуюния пе- 
ремзны: 

21-го марта было повелЗно имЪть въ мушкетерскихь 
полкахъ только по два знамени въ каждомъ баталон: 

въ первыхъ батамонахъ одно ОЪ$лое и одно цв$тное, а 
въ остальных батазшонахьъ оба знамени цвЗтныя *°), 
80-го апр$ля были Высочайше утверждены новые 
шталы по которымъ каждый мушкетерскй полкъ дол- 
экенъ былъ состоять изъ одного гренадерскаго и двухъ 
мушкетерскихъ баталюоновъ (почетыреротывъкаждомъ)"). 

Вы ст съ тБмъ было введено новое положене о 
мундирныхъ, аммуничныхь и оружейныхь вещахьъ, 
причемь для отличя оть гренадеръ возмъ нижнимъ 
строевымъ' чинамъ мушкетерскихтъь баталоновъ и полко- 
вымъ барабанщикамъ, вмФото шапокъ, были даны треу- 
гольныя шляпы, съ кокардой, двумя кисточками по 
угламъ и одной кисточкой надъ кокардою. У рядовыхъ 
кисти эти были цвЗтныя, а у унтеръ-офицеровъ б$лыя 
съ примсью чернаго и оранжеваго цвтовъ. 

Въ отличе отъ прочихъ мушкетерскихь полковъ 
Рыльсюй полкъ имВль воротникъ и обшлага верблюлае, 
погоны красные, верхушки у гренадерскихь шапок 
верблюжая, а околыши красные. 

Кисти у гренадерскихь шапокъ и мушкетерскихь 
шляшьъ были: въ первомъ баталюн®—бЪлыя съ красною 
серединою, во второмъ баталюн—желтыя съ краеною 
серединою и въ третьемъ баталон®—краеныя. 

Алаебардныя и эспантонныя древки и барабанныя 
палки были кофейнаго цвЗта "'). 

Въ 1808 году въ полку произошли большия перем ны. 

14-го Мая шефъ полка генералъ-малоръ Бахметьевъ 
быйьъ зачисленъ по арйи, а вмВсто него былъ назначен 
шефомъ полка генералъ-малоръ Окуловъ. 


22 


Дворянинъ по происхожденщю, Модесль МалвВевичль 
Окуловъ родился въ 1769 году и пятнадцати лёть отъ 
роду поступиль въ военную службу сержантомь въ 
гвардю, гдф и прослужилъ семь лЪть. 

Выпущенный въ 1791 году въ армпо капитаномъ, 
онъ былъ назначенъ кригсъ-цалмейстеромъ малорекаго 
чина въ комиссар]1атскй шитатъ. 

Пробывъ въ этой должности шесть лфтъ, онъ быль 
переведенъ въ Вятеюй мушкетерекй полкъ (въ 1797 году), 
въ которомъ дослужился до чина полковника. 

Въ 1800 году онъ вышель въ отставку, а через два 
года быль принять вновь на службу и опредЪленъ въ 
Налнебургскйй мушкетерскй полкъ. 

Шроизведенный зат$мъ въ генераль-маоры Модесть 
Матвфевичъ быль назначенъ шефомъ Рыльскаго мушке- 
терскаго полка. 

За время своего шефства (1808—1812 годы) генералъ- 
маюръ Окуловъ довель полкъ до отличнаго состояшя 
‘во вевхъ отношевяхъ, за что ежегодно получаль Вы- 
сочайшее благоволен1е и за этоть нерлодъ времени бьмть 
награжденъ орденами: Св. Владимра 8-го класса и Св. 
Анны 2-го класса. 

Впослфдотви, вмфетВ съ полкомъ, онъ приняль 
учасме въ Отечественной войнЪ и 13-го Гюля 1812 года, 
въ сражеши при м. Островно, когда войска графа 
Остермана—Толстаго стояли и умирали, но неуступали 
врагу ни пяди земли, командуя 1-ою бригадою 28-ей 
иЪхотной дивизши, погибъ смертью храбрыхъ— убитый 
на повалъ. 

Мочти одновременно съ назначешемт новаго шефа 
былъ также назначенъ новый командиръ полка полков- 
никъ Калеминъ. 

Старый Суворовеюмй воинъ, одинъ изъ тфхъ чудо- 
богатырей, которымъ дивилась вся Европа, полковникъ 


28 


Лука Фомичъ Калеминъ родился въ 1768 году, въ 
небогатой дворянской’ семьЪ. 

Поступивъ въ 1780 году, двнадцати л$тъ отъ роду, 
рядовымь Лейбъ-гвара въ Преображенский полкъ и 
произведенный въ томъ же году въ сержанты, онъ 
пробыль въ этомъ звави одиннадцать лтъ, посл чего 
быль выпущенъ въ арм!о капитаномъ съ опредфлевшемь 
въ Тульскй иЪхотный полкъ. Въ 1798 году онъ быль 
переведенъ въ Тамбовоый ифхотный полкъ, въ рядах 
котораго участвовалъ въ Шольской войн 1794 года. 
26-го АпрЪля, въ дёл при фольваркз Полянахъ, Лука 
Фомичъ быть раненъ картечью и за отличще, оказанное 
въ этомь дЪфлЪ, былъ произведенъ въ секундъ-маюоры:. 

Велёдьъ затВмъ 81-го Поля онъ находился при взяти 
г. Вильно. 

Когда, въ 1799 году, открылась война съ Франщей, 
Лука Фомичъ участвоваль въ Италянскомтъ и Швейцар- 
скомъ походахъ, подъ начальствомъ Суворова. 

За отличе въ сражеви при Маренго онъ быль нат- 
ражденъ командорскимъ крестомъ ордена Св. Тоанна 
Терусалимскаго. ; 

ВелВдъ затфмъ онъ участвоваль въ штурм г. Ту- 
рина и въ четырехдневномъ бою при р$кахъ Тидоне 
и Треби, причемъ за храбрость, оказанную имъ въ 
этихь дфлахъ, быль награжденъ орденомъ Св. Анны 
2-го класса. 

Дальнфйшее учасме его въ военныхъ дЪйствяхь 
проявляется при штурмЪ г. Александр и замка Сера- 
валле, а 4-го Августа въ сражевши при г. Нови, за что 
онъ быль награжденъ бримантами къ ордену Св. Анны 
2-го класса. 

Шо окончати войны въ Итами, въ рядахъ Суворов- 
скихь воиновъ, онъ совершил знаменитый походь въ 
Твейцарю черезь С. Готардъ, причемъ неоднократно 
находился въ дВлахъ съ нешруятелемъ. 


24 


Произведенный, въ концф года въ подполковники, & 
черезъ годъ въ полковники, въ 1802 году Лука @омичь 
быль переведенъ въ Рыльск мушкетерскй полкъ, а 
14-го апр$ля 1808 годабылъ назначенъкомандиромъполка. 

Годъ съ небольшимъ прокомандоваль онъ полкомъ. 
24-го 1юня 1804 года.онъ былъ назначенъ комендантом 
въ г. Троицкъ, съ зачислешемь по арм "). 

Между тЪмъ, въ 1804 году, произошли собымя, 
которыя отразились въ жизни полка перем щешемт его 
изъ г. Оренбурга на новыя квартиры въ г. Уральскъ. 

Въ начал года между казаками Уральскаго казачьяго 
войска начались волневя, порожденныя отмфной преж- 
няго порядка отправлен1я службы и введенемъ одно- 
образной формы. | 

Вселфдетв!е этихъ волне, которыя уже начали 
принимать угрожаюние разм$ры, въ февралё м®сяцВ 
Начальникъ Оренбургской инспекщи генералъ-отъ-кава- 
лерти князь Волконсюй принужденъ быль съ двумя 
батазнонами пфхоты, при н®сколькихъ орудяхъ, и съ 
полкомъ Оренбургекихъ казаковъ, направиться фореиро- 
ваннымъ маршемь къ г. Уральску, какъ къ м$ету 
средоточля везхъ этихь волнений. я 

Уральцы встр$тили его въ верст отъ города и, стоя 
на колБняхъ, просили принять хлВбъ и соль. 

Внязь Волконсюй не принялъ его и'велфль имъ 
разойтись по домамъ. 

Казаки заупрямились и только силою можно было 
принудить ихъ вернуться въ городъ. 

По разсказамъ старожиловъ казаки легли на земотю, 
говоря что не тронутся съ м$ета пока не примуть ихъ 
хлЪба и соли. 

Узнавъ объ этомъ князь Волконский вел$лъ отряду 
и$хоты силою прогнать казаковъ въ городъ. 

Отрядомъ командовалъ малоръ Кочкинъ, который 
приказаль солдаталиь ударить въ штыки. 


25 


Испуганная толпа съ крикомъ бросилась въ городъ, 
оставивъ на мфетВ нЪеколько мертвыхь тВлъ. 

Депутатовъ арестовали и предали военному суду, 
какь зачинщиков, войска размВстили въ город со 
всВми предосторожностями на случай возетатия. 

Новое положен! стали вводить силою “). 

Въ виду этихъ обстоятельствъ, посл маневровъ, 
которые были въ августВ месяц, весь полкъ цёликомъ 
быль направленъ изъ г. Оренбурга въ г. Уральскъ, 
гдВ и простоялъ три года “). 

Не задолго передъ этимъ командиромъ полка, вместо 
полковника Калемина, быль назначенъ полковникъ князь 
Ураковъ. 

Уроженець Оренбургской губерыи князь АлекеЪй 
Васильевичъ Ураковъ родилея въ 1760 году и двфнад- 
цати лзтъ оть роду поступилъ подпрапорщикомь въ 
8-ую легкую полевую команду, которая впоел$детыи 
была переформирована въ Ядринсю! полевой баталонъ. 

Въ томъ же году князь АлексЪй Васильевичъ былть 
переименован въ каптенармусы и сержанты. 

Въ 1778 и 1174 годахь, въ состав$ этой команды, 
онъ участвоваль въ вылазкахьъ изъ г. Оренбурга про- 
тивъ пугачевцевь и въ поискахъ на УралЪ бунтоваз- 
ттих"ь башкиръ, причем несколько разъ принималь 
учасле въ дЪфлахъ съ ними. 

Произведенный въ 1779 году въ прапорщики съ 
переводомъ въ Козловский хотныйнолкъ, онъ дослужилея 
въ немъ до чина поручика и через два года быль 
переведенъ въ ДнфФировскй пзхотный полкъ. 

Въ рядахь этого полка съ 1782 по 1784 годъ онъ 
участвоваль въ походахъ въ Крыму для усмирешя бун- 
товавшихъ Татаръ. 

Въ 1786 году князь АлексЪй Васильевичь быль 
произведен въ капитаны и въ слЪдующемъ году пере- 
веденъ въ Малороссейскй гренадерский‘ полкъ. 


26 


Въ состав этого полка онъ участвоваль во второй 
Турецкой войнЪ и въ 1789 году находился въ сражешяхь. 
при р. СальчЪ, при канонадВ г. Измаила и при взяши 
т. Бендеръ, а въ слфдующемъ году при взяти Киий- 
скаго ретраншамента и форштата, а затВмъ при осад 
этой крЪпости до ея сдачи, причемъ почти все время 
командовать въ полку баталюономъ. 

Шо окончави войны онъ былъ переведенъ въ конно- 
гренадерский военнаго ордена полкъ, въ которомъ быть 
произведенъь въ мзморы, а оттуда въ 1798 году быль 
переведенъ въ МалороссЙск кирасирскай полкъ и про- 
служилъ въ немьъ четыре года. 

Въ 1797 году, по собственному желанпо, князь АлексеЪй 
Васильевичь быль переведенъ въ Уфимеюй мушкетер- 
сюй полкъ, въ которомъ дослужился до чина полковника 
и изъ котораго 4-го октября 1804 года быль назначенъ 
командиромъ Рыльскаго мушкетерскаго полка “). 

19-го поня 1806 года князь Ураковъ быль назначен 
шефомъ Ревельекаго мушкетерскаго полка, а на м%ето 
его быль назначенъ подполковникъ Самойловъ. 

Сынъ небогатато помфщика Симбирской губерния 
Илья Ивановичъ Самойловъь родился въ 1771 году и 
десяти лёть оть роду быль записанъ сержантом Лейбъ- 
твари въ Преображенский полкъ. 

Въ 1794 году онъ быль выпущенъ въ армшо капи- 
таномь съ опредвлевемъ въ Оренбургеюй драгуневюй 
полкъ, въ которомъ прослужилъ три года. 

Переведенный затёмъ въ Уфимеюмй мушкетерский 
полкь, онъ дослужился вънемъ до чина подполковника 
и 11-го Октября 1806 года былъ назначенъ командиромъ 
Рыльскаго мушкетерскаго полка. 

27-го Декабря 1806 года на сформироваше 29-го 
Егерскаго полка поступили изъ полка: 2 штабъ-офицера, 
17 оберъ-офицеровъ, 1 врачъ, 40 унтеръ-офицеровъ, 18 
барабанщиковъ, 568 рядовыхъ и 52 нестроевыхъ, а въ 


27 


начал$ сл$дующаго года (14-го Января) поступило изъ 
полка на сформироваве 80-го Егерскаго полка: 2 пигабъ- 
офицера, 17 оберъ-офицеровъ, 1 врачъ, 40 унтеръ-офи- 
церовъ, 18 барабанщиковъ, 561 рядовыхъ и 55 нестрое- 
вВЫХЪ. ) 

Осенью 1807 года въг. Уральск произошелъ сильный 
пожаръ, истребивпий 2120 домовъ. 

Пожаръ этоть натворилъ бфдъ и полку. Сгор$ли 
полковыя казармы и часть полковаго архива. 

ВелЪдетв!е этого 6-го Сентября полкъ былъ направ- 
ленъ походнымъ порядкомъ на новыя квартиры въ г. 
Бузулукъ (195 версть отъ Уральска), куда и прибыль 
18-го Сентября “). 

5-го Февраля 1808 года Оренбургская инспекщя была 
переименована въ 238-ю ифхотную дивизию, въ составъ 
которой вошли: Рыльск, Уфимеюй и Екатеринбургский 
мушкетерске полки ""). 

Въ 1809 году въ лагеряхь полкъ стоялъ подъ г. 
Уральскомъ. 

Лагери продолжались два м$сяца (съ 8-го Тюня по 
7-ое Августа), посл чего полкъ отправился походнымъ 
порядкомъ обратно на зимтая квартиры въ г. Бузулукъ. 

29-го Сентября изъ во$хъ полевыхъ пфхотныхъ 
частей нашей арм были составлены двадцаль четыре 
дивизш, раздфленныя на бригады; 23-я пЪзхотная диви- 
мя была составлена изъ одной бригады, въ составъ 
которой вошли: Рыльск! и Екатеринбургский мушкетер- 
ске полки “). 

1810-й годъ принесъ съ собою много перемВнъ для 
полка. 

9-го Января, съ измневшемъ цвЪта погонъ въ пол- 
кахъ дивизй, полкамъ 28-ей пЪхотной дивизми были 
даны погоны слёдующихь цв®товъ: Рыльскому полку— 
бЪлые, а Екалеринбургскому полку—желтые “). 

Въ этомъ году полкъ быль расквартированъ сл$дую- 


8 
щимъ образомъ: штабъ полка и 2-ой батамонъ находи- 
лись въ г. Бузулук и его уЪздЪ, а 1-ый батажонъ въ 
г. УральскЪ. 

Между тЪмъ осложненныя политичесмя обегоя- 
тельства того времени требовали  сосредоточенля 
почти всЪхь нашихъ войскъ кь западной границ 
Импер, вслфдетве чего, въ конц года, полкъ быль 
двинуть въ походь и къ Декабрю уже находился на 
квартирахъ въ Воронежской губернии. 

ЗдЪесь полкъ былъ расположенъ слёдующимъ образомъ: 
штабъ и 1-ый батамонъ въ г. Бирюч, 2-ой батамонъ 
въ слободЪ АлексЗевкВ, а 3-Й баталлонъ въ слобод 
Веселой *°). 

Въ то же время, въ виду предполагавшейся войны 
съ Франщей, для удобства управлевйя войсками, кантъ 
въ бою, такъ и при передвижешяхъ, въ состав пол- 
ковъ армейской пзхоты Высочайше повелфно, было 
(12-го Октября) сдЗлать слВдуюцщия перемны: 

1) Въ каждомъ мушкетерскомъ полку, вмФето одного 
гренадерскаго и двухь мушкетерскихъ батамоновъ, 
имть три мушкетерскае батамона изъ одной гренадер- 
ской и трехъ мушкетерскихь ротъ. 

2) Въ каждомъ батамонЪ старшей или гренадерской‘ 
ротЪ состоять изъ гренадеръ и стрЗлковъ, такъ чтобы въ 
первомъ взвод были гренадеры, а во второмъ стр$лки. 

3) Когда полки въ боевомъ порядкЪ, первому или 
гренадерскому взводу гренадерской роты располагалься 
на правомъ, второму или стр$лковому взводу на лБвомъ 
фланг своего баталона. 

4) Въ военное время, при выступлени полковъ въ 
походъ, мушкетерскимъ фротамъ вторыхъ балалюновъ, 
по укомплектован изъ себя остальныхъ двух батал10- 
новъ, оставаться на своихъ квартирахъ и именоваться 
запасными бататонами, 

5) Гренадерскимтъ ротамъ вторыхъ бататоновъ вы- 


‚ 29 


ступать въ походъ съ первыми и третьими батазло- 
нами. 

6) При соединен вмФст8 везхъ шести полковъ 
одной дививи, гренадерскимъ ротамъ вторых ея ба- 
тазмоновъ составлять при ней два сводные гренадерекме 
баталона, каждый изъ трехъ роть °'). 

Весь 1811-ый годъ прошелъ въ лихорадочной д$я- 
тельности по подготовк наптихъ войскъ къ предстоявшей 
великой борьбВ за Отечество. 

9-го Февраля 28-я ихотная дивиз!я была приведена. 
въ составъ четырехъ полковъ: Рыльскаго, Юкатеринбург- 
скаго и Селенгинскаго мушкетерских и 18-го егерскаго, 
а 22-го Февраля, всл$детые переименоваюя возхъ муш: 
кетерскихь полковъ въ пфхотные, полкъ получиль 
наименован1е Рыльскаго изхотнаго **), 

Въ связи съ этимъ были переименованы и роты полка. 

Раньше он назывались по фамизмямт своих коман- 
дировъ, а съ этого времени стали именоваться но по- 
рядку нумеровъ. 

Не долго пришлось полку пробыть въ г. БирючЪ. 
Уже въ конц Февраля, въ составЪ: 5 штабъ-офицеровъ, 
48 оберъ-офицеровъ, 110 унтеръ-офицеровъ, 49 музыкан- 
товъ, 1782 рядовыхъ и 116 нестроевыхъ, онъ быль 
направленъ походнымъ порядкомъ, черезь Курскую 
губерншю, къ западнымъ границамъ Имперми и къ на- 
чалу АпрЗля прибыль въ Могилевекую губернию °°). 

ЗдЪеь части полка были расположены на кварти- 
рахъ слЗдующимъ образомъ: 1-Й и 3-й баталюоны въ г. 
Могилев, а 2-ой батамонъ въ м. Дубровно. 

Вм$фстВ съ тЪмъ полкъ, въ состав дивиз!и, посту- 
пиль въ обсервашюонный корпусъ генералъ-лейтенанта 
Эессена 1-го. 

Въ конц Апр$ля полкъ былъ передвинуть въ Боб- 
руйскъ для кр$постныхъ работъ и расположился въ ша- 
лашахтъ при этой крЗпости. 


30 


Сырая, болотистая м$стность, отсутстве удобствъ и 
гигеническихь условй скоро дали себя почувствовать 
и, за время пребываюшя подъ Бобруйскомъ, въ полку 
развилась сильная болзненность (преимущественно го- 
рячка и лихорадка). 

Это было одною изъ главныхъ причинъ того, что 
полкь здфсь пробылъ недолго. 

Въ ГонЪ 1-й и 3-й баталюны полкабыли перемфщены 
въ г. Старый Быховъ (Могилевской губернш), а для 
кр$постныхъ работъ въ Бобруйск остался 2-й баталюнь 
(за исключешемъ гренадерской роты), подъ командой 
малора’ Некрасова. 

Изъ Стараго Быхова полкъ былъ направленъ вЪ ла- 
гери при г. Рогачев, гдЪ пробылъ до начала Сентября, 
а оттуда возвратился снова на зимня квартиры въ г. Ста- 
рый Быховъ, причемь штабъ полка и дв роты распо- 
ложились въ город, а остальныя семь ротъ въ ближай- 
шихъ селемяхъ. 

На этихъ квартирахь полкъ пробылъ до конца 
тода. 

ЭЗдЪеь распростился съ полкомъ полковой командиръ 
Илья Ивановичъ Самойловъ. 

Шроизведенный 80-го Августа въ полковники, 18-го 
Октября, по болзни, онъ быль уволенъ въ отставку. 

22-го Октября при 23-й пЪхотной дивизи быль со- 
ставленъ сводный гренадерский баталонъ. 

Въ этоть баташонъ изъ полка поступила Э-ая грена- 
дерская рота, въ состав: 3-хь оберъ-офицеровъ (пору- 
чикъ Бентковеюй, подпоручикъ Брещинеюй и прапор- 
щикъ Шпикуловъ), 10 унтеръ-офицеровъ, 5 музыкантовъ, 
158 рядовыхъ и 7 нестроевыхъ. 

Для укомплектованя людьми, на случай войны, пЪ- 
хотныхь частей нашей армии, 19-го Ноября были учреж- 
дены, по числу дивизий, рекрутсюя депо, причемъ для 
23-ей пВхотной дивизи было предназначено Ельнинское 


81 


рекрутское депо, состоявшее изъ четырехъ баталоновъ 
(по три роты въ каждомъ). 

Батамоны эти были приписаны по одному къ каж- 
дому изъ полковъ дивизи и получили назваве четвер- 
тыхьъ батамоновъ полковъ, именуясь также ихъ резерв-. 
ными и рекрутскими баташонами *). 

Въ Ельнинское рекрутское депо было назначено 8073 
человЪка рекрутъ. 

Для обучевня рекрутъ въ это депо были командиро- 
ваны изъ полка: поручики: Загрядеюй, Кадомцевъ и 
Асфевъ, подпоручики: ‘Лабуть и Девольдовъ и пра- 
порщики: Григоровъ 1-ый, Григоровъ 2-ой и Голова- 
чевъ 2-ой. ; 

По окончаюи кр$иостныхьъ работъ въ БобруйскЪ, 2-й 
баталюнъ полка былъ направленъ въ м. Дубровно, гд% 
и расположился на зимнихь квартирахь *). 


ГЛАВА П-ая. 
(1812-ый годъ). 


Въ тяжеломъ предчувствия встрВчала, Росея наступав- 
пий двфнадцатый год. 

Грозныя тучи, надвигавиияся съ запада, не предв%- 
шали ничего хорошаго. Въ воздух пахло войною. 

Къ началу года полкъ былъ расположен квартирами 
слфдующимъ образомъ: 

Штабъ полка съ двумя ротами квартировалъ въ г. 
Отаромъ-Быхов® (Могилевской губернии), шесть ротъ въ 
ближайшихъ къ этому городу селевяхъ, а 2-ая грена- 
дерская рота находилась въ состав своднаго гренадер- 
скаго батамона 28-й пВхотной дивизи—въ м. Шклов ‘). 

Запасный (2-ой) баталюнъ полка былъ расположень 
въ д. Брожи (Минской губерни—Бобруйскаго у’зда). 

Въ конц Февраля полкъ былъ направленъ въ м. Лы- 
сково (Гродненской губернщ), куда и прибьять къ началу 
Марта. 

Въ виду предетоявшей войны армя нала приводилась 
на военное положен!е, комплектоваемь рекрутами до 
шталнаго состава и формироваюемъ новыхъ частей, 

Въ связи съ этими м8ропрятями, изъ вторыхь (за- 
пасныхъ) и четвертыхь (резервныхъ) батамоновъ п- 
хотныхъ полковъ было составлено 18 новых дивимй, 
причемъ 2-ой балалюнъ полка вошелъ въ составъ 82-ой 
пвхотной дивизи (генералъ-малора Гамена). 


88 


Вел дстые этого 2-ой батамюнъ, подь командою ма- 
тора Отр®льникова, быль направленъ въ крЪЗпость Боб- 
руйскъ, гдВ и расположился на Березовскомъ форштал. 

Между тВмъ изъ вохъ войскъ, расположенныхь на 
западной границ Имперш, были составлены двз армии. 

23-я иЪхотная дивиз!я поступила въ составъ 4-го п%- 
хотнаго корпуса 1-ой западной арми и полкъ былъ. 
направлень на новыя квартиры въ м. Василишки 
(Гродненской губерыи), куда и прибылъ къ началу 
Апр$ля. 

Къ 14-му АпрЗля вся дивишя была собрана въ м. 
Мосты и въ тотъ-же день началась постройка моста че- 
резъ р. НЪманъ. По окончавши постройки полки верну- 
лись на свои квартиры. 

Вел дств!е тревожнаго положения длъ, 9-го Тюня 
Рыльсюй пЗхотный полкуь, въ составЪ 4-хъ штабъ-офи- 
перовъ, 26 оберъ-офицеровъ и 940 человЪЗкъ нижнихь 
чиновъ, быль направленъ для ирисоединевя къ дивизи 
и корпусу, а полковой обозъ быть отправленъ въ г. 
Друю- 

Шо еборЪ войскъ 4-го иЗхотнаго корпуса, посл днй 
быль расположенъ въ м. Олькеники (Виленской губер- 
ни), причемъ корпусный авангардъ, подъ начальством 
тенераль-малора Дорохова, находился въ м. Оранахь °). 

12-го Шюня, безъ объявлевя войны, Императоръ 
Наполеон 1-ый со своими войсками перешелъ р. Нмант 
и съ этого дня началось отступлеве 1-ой западной 
армш. Конечнымъ пуннтомъ отступлешя, для соединевшя 
съ войсками 9-ой западной арм, быль избранъ г. Смо- 
ленскъ. 

14-го Тюня 8-й и 4-й пзхотные корпуса отступили 
къ г. Вильно и заняли позищю передъ городомъ. Пра- 
вый флангь ея упирался въ р. Вилшо, а лВвый въ вы- 
соты близь двора Подвысокаго; вез фронтальныя воз- 
вышешя были заняты артиллерлей. 


34 


На этой позищи войска пробыли два дня. 

Затфмьъ слбдуеть цзлый рядъ почти безостановоч- 
ныхЪ маршей и 26-го Тюня 4-й пзхотный корпусъ при- 
быль въ д. Васиную, гд начальство надъ нимъ, вм ето 
графа Шувалова, принялъ генералъ-лейтенанть графъ 
Остерманъ-Толстой. 

На слЗдующий день корпусъ вступиль въ Дрисеюй 
укрЗиленный лагерь, гдф ‘и пробылъ до 2-го ТГюля. 

Вернемся нзеколько назадъ, такъ какъ въ это время 
запасный батамонъ полка уже имль столкновен1е съ 
непраятелемъ. 

Произошло это сл$дующимъ образомъ. 

Къ 1-у Поля батамонъ находился въ составВ Дина- 
бургскаго гарнизона, имя на лицо: 1 штабъ-офицера, 6 
оберъ-офицеровъ, 18 унтеръ-офицеровъ, 2 музыкантовъ, 
185 рядовыхъ и 10 нестроевыхъ. 

Громадный некомплекть людей произошель велл- 
стае сильной болфзненности между нижними чинами 
(379 человзкъ больныхьъ). : 

Весь Динабургск!И гарнизон состоялъ изъ 10 запас- 
ныхь батамоновь полковъ 7-й и 28-й иЪхотныхь диви- 
з1Й и 4 эскадроновъ своднаго гусарскаго полка, всего въ 
числВ около 2500 человЗкъ. Запасные батамоны были 
сведены въ два полка. : 

Войска гарнизона находились подъ командой гене- 
ралъ-малора Уланова. 

1-го Тюля, въ 4 часа утра, маршалъ У дино со своими 
войсками подошелъ къ Динабургу. 

Открывъ по городу сильную канонаду, французы 
атаковали предмостное укрзплеве, но встрётивъ силь- 
ное сопротивлеше со стороны его защитниковъ, были 
отбиты съ большимъ урономъ на всВхъ пунктахъ и 
отступили къ д. Калкуны. 

Получивъ объ этомъ извзсме, Главнокомандуюнщий 
1-ю армшею немедленно-же поручилъ оборону Динабурга 


35 


графу Витгенштейну, приказавъ ему оставить городъ 
только лишь въ случа перехода р. Двины неприятелем 
въ превосходныхь силахъ. 

Въ виду этого графъ Витгенштейнъ послалъ въ. 
Динабург начальника артиллер!и своего корпуса гене- 
ралъ-малора князя Яшвиля, ввфривъ ему оборону го- 
рода. 

На слВдующий день съ разсвтомъ, подъ прикрымемъ 
огня своей артиллер!и, маршаль Удино снова атаковать 
предмостное укр$плеше и опять былъ отбить храбрыми 
защитниками. 

Эти неудачи тёмъ не мене не остановили его и 
3-го оля онъ въ трешй разъ повелъ атаку на пред- 
мостное укрЗплене, но опять былъ отброшенъ. 

Защитники готовились къ отбито новаго приступа, 
но его не послдовало. 

Въ ночь на 4-е число маршалъ Удино, получивъ 
приказаше присоединиться къ войскамъ короля Неаполи- 
танскаго, оставить окрестности Динабурга. 

Нашь гарнизонъ сдлалъ вылазку, заняль д. Кал- 
куны и у м. Езероса взялъь въ плёнъ 80 человЪкъ 
французовъ. 

Т8ыъ и закончились военныя дЪйствя подъ Дина- 
бургомъ. 

Ве эти дни Рыльск баталюонъ принималъ дВятель- 
ное участе въ отражеши непрятеля, причемъ 7Т ниж- 
нихъ чиновъ, за выказанную ими храбрость, были на- 
граждены знаками отличя военнаго ордена. 

Чтобы не возвращаться болфе назадъ, прослздимъ 
дальнзйшее участ!е запаснаго батазшона полка въ воен- 
ныхъ дВйствяхъ. 

Посл отступлешя оть Динабурга, гарнизонъ крЪ- 
пости вошелъ въ ‘составъ войскъ 1-го отдФльнаго кор- 
пуса графа Витгенштейна. 

5-го и 6-го Августа запасный баталюнъ участвовал 


3% 


86 


въ двухдневномъ бою подъ Шолоцкомь и потерялъ 
17 рядовыхъ ранеными и 1 портупей-пропорщика и 6 
рядовыхъ пропавшими безъ вЗети. 

Т®мъ и исчерпывается вся боевая дфятельность за- 
паснато баталюна въ Отечественную войну. 

ЗатЪмь баламонъ быль направленъ въ м. Волынцы 
(Витебской губернии), гдз и пробылъ до апрФля м$еяца, 
сл5дующаго года, не принимая никакого участя въ. 
военныхъ дФйствяхъ. 

Обратимся теперь къ дзйствямтъ полка. 

2-го [юля войска 4-го пзхотнаго корпуса выступили 
изъ Дрисскаго укр®пленнаго лагеря и, продолжая даль- 
нЪйшее отступлеше къ г. Смоленску, 11-го числа при- 
были къ Витебеку, гдЪ расположились лагеремъ на 
лёвомъ берегу р. Двины. 

13-го Тюля 4-й пЪхотный корпуеъ былъ направленъ 
по дорог къ м. Островно съ т$мъ, чтобы сдержать 
наступлене французовъ къ Витебеку. 

Въ голов корпуса елВдовали 2 эскадрона лейбъ- 
гусаръ съ 6-ю орущями конной артиллерти. 

Пройдя 7 веретъ, гусары открыли непрятеля и 
слишкомъ горячо преслЪдуя его передовыя части, на- 
скакали на всю непрятельскую кавалер!ю, которая, въ 
свою очередь, встрФтила ихъ контръ-атакой и привела 
въ разстройство, причемъ французы захватили у насъ 
всё 6 орудй, бывшихь съ гусарами. 

Это были первые трофеи французовъ въ Отечествен- 
ную войну. 

Было шесть часовъ утра. 

Въ это время подошла наша иЪфхота и графъ Остер- 
манъ-Толелой увидзлъ передь собою главныя силы 
корпуса Нансути, подь личнымъ начальствомъ короля 
Неаполитанскаго. 

Немедленно войска наши были построены въ боевой 
порядокъ. ' 


87 


11-я шЪхотная дивизя (генераль-малора Чеглокова) 
была развернута и выдвинута въ первую лин!ю, по обЪ 
стороны большой дороги; 98-я пЪхотная дивизя (гене- 
ралъ-маора Бахметьева), построенная въ баталюонныя 
колонны, составила вторую лин!ю. | 

Въ такомъ порядкВ 4-й пЪхотный корпусъ, въ 
грозномъ молчани, приближался къ Островно къ тому 
мсту, гдЪ большая дорога круто поворачиваеть — 
и расположился между двумя лФсами. 

ЗагремЪла артиллерля съ обфихъ сторонъ и бой за- 
вязался: 

Напрасно бросались французы въ атаку заатакой, они 
не могли сломить желзной стойкости русскихъ войскъ. 

Наши умирали, но не отступали. 

Въ самомъ разгар боя, по приказавю Главнокоман- 
дующаго 1-ю армею, въ подкрЗплеше 4-му иЪхотному 
корпусу была отправлена 3-я пЗхотная дивизя генералъ- 
лейтенанта Коновницына, которая, пройдя 9 веретъ, 
стала въ резерв. 

Сражене продолжалось до 11 часовъ вечера и, въ 
продолжени семнадцати часовь непрерывнаго боя, 
наши войска геройски отбили вс непрятельск!я атаки 
и въ конпЪ концовъ принудили франпузовъ отступить. 

Ночью 4-й пЪхотный корпусъ отступиль за 3-ю ди- 
визно и расположился на ночлегъ при корчм% Добрейк%. 

На разевт 14-го числа онъ былъ направленъ къ д. 
Какувячино, гдЗ составилъь резервъ 8-му пхотному 
корпусу, который, въ свою очередь, весь этотъ день сра- 
эжался съ непрятелемъ. 

Ночью на 15-е—4-й корпусъ отступилъ на позицио 
на правомъ берегу р. Лучосы. 

Двухдневный бой подъ Островно былъ пробнымъ 
камнемъ мужества нашихъ войскъ и надо отдать пол- 
нЪйшую справедливость, что въ этомъ дл настойчивость 
французовъ разбилась о непоколебимость руескихъ. 


38 


Главнокомандуюнщий 1-ю армею генералъ отъ инфан- 
терш Барклай де-Толли, донося объ этомъ сражеши 
Императору Александру 1-му, выразился слёдующимъ 
образомъ: „въ сражеши подъ Островно вов штабъ и 
оберъ-офицеры отлично выполняли долг свой и вообще 
всЪ войска оказываютъ такую ревность и усерде, что 
я увЪренъ въ совершенномъ успх?Ъ генеральнаго ера- 
женя, если-бы только обстоятельства не воспрепятетво- 
вали нынЪ дать оное“. 

Общая потеря войскъ, участвовавших въ бою подъь 
Островно, простиралась до 2500 человЪкьъ убитыми и 
ранеными. 

Но для Рыльскаго полка потеря эта была еще чув- 
ствительнзе. ЗдЪеь полкъ лишился своего шефа, гене- 
ралъ-майора Окулова, убитаго въ самомъ начал боя, 

Кром того полкъ понесъ елвдующия потери: убить 
Поручикъ Радомеюй, смертельно раненъ Подноручикъ 
Фадевъ; легко ранены: поручики: Богинсюй (картечью 
въ правую ногу) и Бентковеюй (въ голову пулею) и 
подпоручики: Крейтеръ и Шникуловъ (въ правую руку 
пулею, на вылетъ); контужеяъ поручикъ Жуковский (въ 
грудь-ядромъ). 

Объ убыли нижнихъ чиновъ свфдфвый не имфется. 

Посл сражешя при Островно, 4-й пзхотный корпусъ 
продолжалъ безостановочное отступлеше и 20-го Тюля 
прибылъ въ лагерь подъ Смоленскомъ, гдф 22-го числа 
произонило соединеве 1-Й и 2-Й западныхъ арм. 

Сл дующие два дня были посвящены укомплектова- 
нию полковъ, ослабленных боями и труднымъ походомъ, 
и заготовлено сухарей. 

По словамъ очевидца (генералъ-маора Тучкова): 
‚для печеня хлббовъ и сушки сухарей вел$но было 
откомандировать отъ каждаго полка сначала по 60, а по- 
томъ еще по 100 человфкЪ. Эта откомандировка изъ 
фронта людей была для полковъ весьма чувствительна, 


39 


тЪмь болфе, что и безъ того полки потеряли уже много 
людей, потому что при начал отступлетя арм отъ 
границь нашихт сперва вс поляки, потомъ литовцы и 
наконець бФлорусы въ ночные переходы полковъ, от- 
ставая отъ нихъ, возвращались въ свои дома и такимъ 
образомъ, съ начала отступлешя до прихода въ Смо- 
ленскъ, арьая потеряла боле десяти тысячь человЗ къ“. 

Во время передышки полка подъ Смоленекомъ, вместо 
убитаго шефа-генералъ-малора Окулова, командиромъ поз- 
ка (на правахъ шефа) былъ назначенъ молодой тридцати 
трех». лЗтюй полковникъ Лейбъ-гварли Измайловскаго 
полка—Утпаковъ. 

Павель Николаевичъ Узнаковъ, дворянинъ Ярослав- 
ской губернш, родился въ 1779 году ивъ томъ-же году 
быль записанъ подпрапорщикомъ Лейбъ-гвардли въ Прео- 
браженскй полкъ. 

Двадцати лть отъ роду онъ былъ произведенъ въ 
‘прапорщики, съ переводомъ Лейбъ-гварди въ Измай- 
ловсвй полкъ. 

Въ кампавю 1806 года, уже въ чин штабеъ-капи- 
тана, въ рядахь полка, онъ участвовалъь въ сражени 
при АустерлицВ и за отличную храбрость былъ награж- 
денъ орденомъ Св. Анны 3-го класса (на шнагу). 

Въ 1807 году, въ чин капитана, Павелъ Николаевичь 
сражался подъ Фридландомъ, гдЪ въ пылу схватки былъ 
раненъ штыкомъ въ правую ногу и остался въ строю. 

За такое мужество онъ былъ награжденъ орденомъ 
Св. Владимира 4-го класса съ бантомъ. 

Въ 1809 году онъ былъ произведенъ въ полковники, 
авъ Отечественную войну, посл смерти генералъ-ма1ора 
Окулова, какъ выдаюцийся штабъ-офицеръ, былъ наз- 
наченъ командиромъ Рыльскаго пфхотнаго полка. 

Безупречное боевое прошлое не замедлило вскор 
отразиться и на дальн®йшей его служб, но объ этом 
еще рЪчь впереди. 


40 


4-го августа 4-й п5хотный корпусъ выетупилъ къ г. 
Смоленску, по одной дорог со 2-мъ пзхотнымъ корпу- 
сомъ, и расположился противъ города на правомъ берегу 
р. Днфпра. } 

Въ ночь на 6-е. Августа онъ былъ перемфщенъ на 
позицию по обз стороны ПорЪченской дороги, лВвымъ 
флангомъ къ с. Крахоткину, гдз и пробылъ весь сл%- 
дуюций день. 

Вечеромь онъ былъ направленъ къ Соловьевой пе- 
реправЪ. СлЗдуя туда онъ опоздаль и задержалъь 
2-й пфхотный корпусъ, вслФдетые чего между нимъ 
и 3-мь корпусомъ образовалея промежутокъ, причемъ 
полки 4-го корпуса растянулись и оторвались одинъ 
отъ другого, а нзкоторые изъ нихъ сбились съ своего 
направлевя и слФдовали по различнымь дорогамъ. 

7-го Августа 1-я (правая) колонна генералъ-лейте- 
нанта Тучкова 1-го, состоявшая изъ 2-го, 8-го, и 4-го 
изхотныхь и 1-го кавалер!Йскаго корпусовъ, слёдовала 
черезъ деревню Крахоткино къ селу Бредихино, гд% 
назначено было ей расположиться лагеремъ. 

Въ девять часовъ утра былъ посланъ впередъ аван- 
гардъ, подъ начальствомъ генераль-ма1ора Тучкова 8-го. 

Проселочная дорога, по которой слфдовали войска, 
во многихь м%стахъ пролегала черезъ лфса и болотные 
ручьи. 

Хотя на послФднихь и были мосты, но весьма вет- 
хе и приспособленные только для профзда крестьян- 
скихъ телфгъ, такъ что посл перехода артиллер!и и 
кавалер1и мосты необходимо было исправлять и даже 
вновь перемащивать, разбирая для этого крестьянская 
строевя. : 

Вее это крайне ‘затрудняло и останавливало движе- 
н1е отряда. 

Во время марша авангарда, 1-я кавалерийская дивизя 
и 8-й и 4-й пЪхотные корпуса, пройдя деревню Лубино, 


41 


продолжали слФдоваль далфе по направленшо къ селу 
Бредихино. 

Начальник отряда генералъ-лейтенанть Тучковъ 
1-й, находивпийся на перекресткз дорогъ, приказалъ 
полкамъ: Лейбъ-гренадерскому и графа Аракчеева, подъ 
общей командой полковника Желтухина, пос шить къ 
авангарду генералъ-маора Тучкова 8-го, который уже 
завязалъ дЪло съ непрятелемъ, атаковавшимъ его въ 
превосходныхъ силахъ. : 

Въ то-же время было послано приказаве 3-у и 4-у 
иЗхотнымь корнусаль прибыть изъ села Бредихина въ 
д. Лубино и занять позиц!ю. Е 

Было около четырехъ часовъ дня и бой въ авангард 
быль въ полномь разгар, когда на позицию за р. 
Стратань прибыли головныя части 4-го иЪфхотнаго кор- 
пуса: Екатеринбургский, Елецюй и Рыльсый пЪхотные 
полки, которые, выйдя изъ лсау д. Тычина, получили 
приказаюе идти вправо отъ дороги, на помощь отряду 
тенералъ-малора Тучкова 3-го. 

По прибытши частей 4-го корпуса, немедленно была 
выдвинута впередъ артиллерля, которая и заняла высоту 
около большой дороги. Непосредственно за нею быль 
поставленъ лейбъ-гренадерс!й полкъ, а праве ‘его — 
Елецекй и Екатеринбургекй ибхотные полки. 

Между тЪмь расположен отступившихь войск 
авангарда было елздующее: 

Ревельскй пЪхотный полкъ занималъ лЗсъ между 
деревнями Гречишки и Канолкова. 

20-й и 21-й Егереюме полки, подъ командою генералъ- 
майора князя Шаховекаго, расположенные влфво оть 
Ревельскаго полка, занимали болотистую равнину, по- 
росшую кустарникомъ. 

Резервъ егерей составляли: сводный гренадерский 
батамонъ 928-й ифЪхотной дивизи и одинъ баламонтъ 
гренадерскаго графа Аракчеева полка. 


42 


Роща около деревни Бублфевой была занята Рыль- 
скимъ п8хотнымъ полкомъ (2 баталона). 

Резервъ его составлялъ другой батамонъ гренадер-, 
скаго графа Аракчеева полка, который быль располо- 
женъ на высот позади рощи. 

Казачьи полки (подъ начальствомъ генералъ-малора 
Карпова) находились около деревень: Гумничино и 
Мартино. 

Еъ этому времени прибыль на позицию Главнокоман- 
дующй армей генералъ-отъ-инфантери Барклай-де- 
Толли и приказаль генералъ-лейтенанту графу Орлову- 
Денисову съ Елисаветградскимь, Маргупольскимъ и 
Сумскимъ гусарскими полками, двумя эскадронами Изюм- 
скаго гусарскаго полка и четырьмя орущями конной 
артиллер!и занять высоту влфво, гдз местность пред- 
ставляла больший просторъ для дВйств! кавалерия. 

Между тмъ французы, наступая по большой дорог, 
произвели нЪсколько атакъ на налпу батарею, но были 
отбиты нашею пВхотою, причемъ въ особенности от- 
личился Лейбъ-гренадерскй полкъ. 

Неудачи не смутили ‘французовь и они начали об- 
ходить нашу батарею—долиною. 

Подавляемые превосходными силами, 20-й и 21-й 
Егерсме полки принуждены были отступить, а Рыль- 
сюй пЪхотный полкъ былъ выбить изъ рощи. 

Въ это время, находивииеся въ резерв8, сводный 
гренадерсвкй баталюнъ 28-й нфхотной дивизш и бата- 
монъ гренадерскаго графа Аракчеева полка подоспвли 
на помощь къ отступавшимъ частямъ и, дружнымъ уда- 
ромъ въ штыки, опрокинули непраятеля. 

Выло уже пять часовъ пополудни. 

Непрлятельская артиллер!я усилила свой огонь и 
большия массы французской кавалер!и и пЪхоты показа- 
лись на нашемъ лЗвомъ фланг. 

Казаки, находившиеся впереди, были опрокинуты и 


48 
при отступлени произвели зам итательство въ Сумекомъ 
гусарскомъ полку. 

Въ этотъ критическ!й моментъ графъ Орловъ-Дени- 
совь приказаль Елисаветградекому и Мар1упольскому 
гусарскимъ полкамъ атаковать правый флангъ неприя- 
теля. 

Французы не выдержали лихой атаки гусаровъ и 
были опрокинуты съ ‘большимъ урономъ. 

Вовремя кавалерской схватки войска генерала Разу 
атаковали рощу, занятую Рыльскимъ пЗхотнымъ полкомъ, 
но были отброшены этимъ полкомъ, при содйстыи 
батамона гренадерскаго графа Аракчеева полка, 

Роща осталась за нами. 

Въ виду необходимости, во что-бы то ни стало, 
удержать за собою позищю, Главнокомандуюний послалъ 
приказаюе генералъ-лейтенанту Коновницыну съ осталь- 
ными полками 3-й иЪхотной дивизи поспфшить на под- 
крЪпилеве нашего центра. 

По прибыти ихъ, они были а слфдую- 
щимь образомъ: Екатеринославскай гренадерский полкъ 
былъ посланъ для усилевя праваго фланга, а Шернов- 
сай и Полоций ифхотные полки съ ротою конной артил- 
лерш были направлены на лЁвый флангъ, для поддер- 
жашя кавалери. 

1-я кавалерская дивимя была двинута на высоту 
передь д. Духовской, гдз она и расположилась, при- 
мыкая правымъ флангомъ къ Кексгольмекому п хотному 
полку. 

ВърезервЪ за д. Лубинобыли расположены: Павловский, 
Таврический и (.-Петербургевй гренадереке полки съ 
тремя ротами артиллерия. 

Непраятель, усиленный свЪфжими корпусами марша- 
ловь Даву и Жюно, снова атаковаль нашъ центръ и 
заставилъ войска наши, утомленныя непрерывным боем 
отступить, что грозило потерею позиции. 


44 


Минута была критическая. 

Въ это время на помощь отступавшимъ прибыль 
Коновницынъ 0 своею дивизей. 

Непраятель не выдержаль удары въ штыки налних 
свЪжихъ войскъ и посизшно отетупиль съ большим 
урономъ. ` 

Связь между нашими правымъ и лЪвымъ флангами 
была возстановлена. 

Наступаль вечеръ. 

Въ это время на поле сражешя прибылъ 2-ой п хот- 
ный корпусъ генералъ-лейтенанта Багговута. 

17-ая изхотная дивизя, находившаяся въ головз кор- 
пуса, немедленно была выдвинута на правый флангъ 
позищи и составила резервъ Елецкому, Екатеринбург- 
скому и Лейбъ-гренадерскому полкамъ. 

'Баларейная рота полковника, Воейкова присоединилась 
кь батареВ, стоявшей на большой дорог, такъ что на, 
одномъ этомъ пункт сосредоточены были 24 орудя. 

4-ая из хотная дивизя составила резервъ 17-ой дивизи. 

Между тёмъ нала кавалерля, подъ командой графа 
Орлова-Дениеова, рядомъ непрерывных атак заставила, 
французскую кавалерно отступить къе. Гумничино. 

Въ то же время войска непраятельскаго лЗваго фланга, 
усиленныя свфжими резервами, повторяли непрерывныя 
атаки для овладфня нашей позицей, но попытки ихъ 
каждый разъ оканчивались неудачей. 

ТФмъ не менфе французы не теряли энерми. 

Въ 9 часовъ вечера, пользуясь сумерками, дивизя 
генерала Гюдена прошла, роковую лощину и стремительно 
атаковала нашъ правый флангъ, приблизившись на самое 
близкое разстояне кть нашей артиллер1и. 

Но ненраятель быль предупрежденъ. 

ТГенераль малоръ Тучковъ 3-й, охваливъ Екатерино- 
славсюй гренадерсюяй полкъ, удариль въ штыки, под- 
крЗпленный полками 17-ой пиЪхотной дивизи, 


45 


Французы были опрокинуты и отброшены за лощину. 
Поле сраженя осталось за нами, но герой дня генералъ 
Тучковъ быль захваченъ въ плёнъ. 

Эта атака была заключительнымьъ актомъ Лубинской 
кровавой драмы. 

ШослЪ этой попытки французы не возобновляли уже 
нападешя и артиллерйеюй, а затбмь и ружейный 
огонь, мало по малу, смолкъ окончательно на веЪзхь 
пунктахъ. Е 

Сражеше при Лубино было вторымъ пробнымъ кам- 
немъ для нашихъ войскъ и, судя по результатамь его 
и по тому мужеству съ которымъ дрались наши вой- 
ска, они съ честью выдержали это испыташе. 

ДФло при Лубино французы назвали „Га БабаШе алсх 
Ъо1з Чез 1ппосетз“. 

Непраятель быль отбить на везхъ пунктахъ и понесъ 
большой уронъ; между убитыми находился генераль 
Гюденъ. Въ плёнъ было взято около 500 челов къ. 

Напть уронъ простирался до5000 человЪкъ убитыми 
и ранеными. 

Потери Рыльцевъ не извЗстны (не сохранилось свЪ- 
дн), но судя по тому, что имь пришлось пробыть 
весь день въ самомъ сильномъ огнз и н®сколько разтъ 
ходить въ атаку, потеря полка, по всЗмъ вЗроятямъ, 
была велика. 

Въ 4 часа ночи наши войска были направлены къ Со- 
ловьевой переправЪ, куда уже прибыла колонна генерала 
Дохтурова. - 

Переправившись по тремъ понтоннымь мостамь на 
лФвый берегь Днфпра, войска наши были двинуть но 
направленно къ Цареву-Займище, куда иприбыли 17-го 
Августа. 

Здесь главное начальство надъ армями принялъ ге- 
нералъ-отъ-инфантерш Голенищевъ-Кутузовъ. 

22-го Августа войска наши подошли къ с. Бородину. 


46 

24-го происходилъ бой при 1Шевардино, въ которомъ 
Рыльсвй п?Ъхотный полкъ не принималь участя. Въ 
тоть же день всВ полковые обозы были отправлены за 
Можайскъ, а при полкахъ остались только патронные 
ящики, лазаретныя кареты (по одной на батамонуъ) 
и генеральскя повозки. | 

Весь слЗдуюций день былъ посвящент приготовале- 
шямъ къ предстоявшему генеральному сражению. 

Правое крыло войскъ, расположенныхь на позищи 
составляли 2-ой и4-ый пЪхотные и 1-ый и 2-ой кавале- 
райек1е корпуса, подъ общим начальствомъ генерала-отъ- 
инфантерии Милорадовича. 

Передъ позишей протекала рЗка Колоча. 

Войска 2-го пЗхотнаго корпуса были расположены 
уступомъ, н%Зсколько позади 4-го пЪхотнаго корпуса, 
причемъ правый флангъ ихъ находился въ верств съ 
небольшимъ отъ рЗки Москвы, тогда какъ лЪвый флангьъ 
4-го и хотнаго корпуса упирался въ рЪчку Стонець, около 
селеня Горки. 

За 4-мъ пвхотнымъ корнусомъ, въ резерв, находился 
2-ой кавалер!Искй корпусъ. 

ЛъЪвфе всофхъ этихъ войскъ были расположены части 
6-го пхотнаго корпуса. 

Наступило 26-ое Августа. 

Полки 4-го ифхотнаго корпуса были расположены въ 
дв лиши, въгустыхъь балалюнныхъ колоннахъ, имя при 
себЪ артиллерию. 

До 11 часовъ утра корпусу не пришлось принимать 
активнаго участя въ сражении. 

Около полудня генералъ Милорадовичъ получилъ при- 
казаве сблизить къ центру 4-ый пВхотный и?-ой кава- 
лер!йсюй корпуса. 

Эти войска составили резервъ 6-му пЪхотному кор- 
пусу, расположенному около батареи Раевскахо. 

Въ два часа пополудни, послЪ неудачныхь попыток 


41 


на наше лЗвое крыло, Наполеонъ направилъ большую 
часть своихъ войскъ влфво на батарею Раевскаго. 

Замтивъ движен1е французовъ, генералъ Барклай- 
де-Толли приказалъ 4-му п хотному корпусу немедленно 
вступить въ первую линШо на смЪну 7-го ифхотнаго 
корпуса, который съ самаго начала боя, въ продолжени 
семи часовъ, все время сражался съ непр1ятелемъ, отби- 
вая непрерывныя атаки войскъ маршала Нея и Вице- 
короля Итамянскаго. у 

Выдвинутыя въ первую линию, части 4-го пзхотнаго 
корпуса расположились лзве и позади батареи Раев- 
скато. 

Непосредственно за ними были поставлены лейбъ- 
гвардли Преображенеюмй и Семеновсюй полки, за кото- 
рыми расположилась кавалерйя, построенная въ двЪ 
лин. 

Первую линйо составили полки 9-го и 3-го кавале- 
рийскихъ корпусовъ, а вторую линпо—лейбъ-гварли Ка- 
валергардекй и Конный полки. 

Оближевне резервовъ подвергло ихъ сильному неприя- 
тельскому огню. Вел$дъ зат$мъ кавалерлйсве корпуса 
Монбрюна и Нансути атаковали пЪхоту 4-го корпуса еъ 
намренемъ разорвать линпо наших войскъ и овладть 
батареей съ тыла. 

Земля загудфла подъ копытами коней когда броси- 
лись въ атаку французеке кирасиры и уланы, поддер- 
живаемые уб!Йственнымъ огнемъ артиллери. 

Полки 4-го пЪхотнаго корпуса, несмотря на сильный 
огонь, мгновенно были построены въ каре, для принятя 
атаки. р 

Въ это мгновевше непр1ятельскй огонь достигъ выс- 
шаго напряженйя, нанося страшный уронъ нашимъ вой- 
скамъ. 

У насъ были ранены почти всЪ выспие начальники. 
Начальнику 98-ей пЪхотной дивими генералъ-ма!ору 


48 


Бахметьеву ядромтъ оторвало ногу. Почти ве бригадные 
командиры выбыли изъ строя. Самь корпусный коман- 
диръ графъ Остерманъ-Толетой, сильно контуженный, 
принужденъ быль удалиться съ поля сраженя. 

Но этотъ смертоносный огонь, вырывавний жертвы 
десятками, не смутилъ наши войска. 

Командиръ Рыльскаго изхотнаго полка Полковник 
Ушаковъ, лично подавая прим8ръ храбрости, построиль 
полкъ въ каре. . # 

Въ грозномъ молчави ждала пЪхота 4-го корпуса 
приближавшагося непрятеля. 

Когда французская кавалерля приблизилась изъ ве хь 
этихь грозныхъ четыреугольниковъ блеснули лини огней 
и загремли залить, внося смерть и смятеше въ ряды не- 
ирлятельскихь всадниковъ. 

Кавалерля не выдержала этого дружнаго отпора и 
растроенная бросилась назадъ, пресл$дуемая нашей ка- 
валерлей. 

При отбими этой атаки въ особенности отличились 
Кекогольмекй и Перновскй пфхотные и 33-Й егерскй 
полки. 

Увлекшись преслЪдовашемъ непруятеля, наша кава- 
лерля (Сумсюй и МарГупольсяй гусарсве и Сибирекй 
драгунсвй полки) зарвалась слишкомъ далеко и, встр®- 
ченная сильнымь огнемьъ французской изхоты и артил- 
‘лери, принуждена была, въ свою очередь, отступить. 

Французская кавалерйя, усиленная резервами (дивизии: 
Латуръ-Мобура и Дефранса и саксонск1й полкъ Цастрова), 
преслвдуя по пятамъ нашу кавалерию, бросилась снова 
на войска 4-го корпуса, пробилась впередь между каре 
и очутилась въ тылу 4-го и 6-го корпусовъ. 

Моменть быль критический. 

Но наша иЪхота не смутилась и встр тила непраятеля 
залпами съ заднихьъ фасовъ каре. 

При встрЗчВ этой атаки въ Рыльскомъ пзхотномъ 


49 


полку въ особенности отличились: 2, 8, Ти 8 мушке- 

терскя роты, которыя, подъ начальствомтъ своихъ рот- 

ныхъ командировъ, спокойно и см$ло встрЗтили р 
цузовъ дружнымъ огнемъ. 

Артиллеря налша также громила непр!ятеля, внося 
смерть и ужасъ въ его ряды. 

Въ это время лейбъ-гварлля Кавалергардекюй и Конный 
полки, пройдя сквозь интервалы налшей пзхоты, лихой, 
молодецкой контръ-атакой опрокинули непраятельскую 
кавалер!ю и обратили ее въ бЪготво. 

Посл этой неудачи французы направили огонь почти 
всей своей артиллер!и на войска 4-го и 6-го п$хотныхъ 
корпусовъ. 

Съ поразительной стойкостью выдержала наша иф- 
хота ублйственный огонь французскихъь батарей, въ осо- 
бенности же войска, составлявиия уголъ центра, которыя 
понесли громадный уронъ, велЗдетве того, что находи- 
лись подъ перекрестнымъ огнемъ. 

Этимъ и закончились дЪЗйстыя непрлятеля противъ 
войскъ 4-го пзхотнаго корпуса. 

Графъ Коновницынъ, характеризуя въ своихъ зам т- 
кахъ участе 4-го пзхотнаго корпуса въ этомъ досто- 
памятномьъ бою, пишетъ сл$дующее: : 

„Въ сражени подъ Бородинымъ, въ 10 часовъ утра, 
4-ый корпусъ былъ двинуть для подкрЗплевя 2-ой 
арми и, соединившись со Э-ымъ и 8-имъ слабыми ка- 
валер!Йскими корпусами, удерживалъ непрлятеля почти 
во весь день. 

- И такъ крайне удивительно, что въ реляши столь 
мало о семъ упоминается, ибо храбрыя войска, сражав- 
пияся въ центр и спаспия черезъ то армшо отъ совер- 
шеннаго и ужаснаго разбитя, заслуживаютт представленля 
ихь подвиговъ въ настоящемъ блескЪ. Число ихъ ра- 
неныхъ и мертвыхъ есть чрезмрное очевидное доказа- 


4 


50 


тельство ихъ неутомимыхъ усилй; оно состоитъ боле 
чВмъ въ 18000 человкъ“. 

Въ этотъ знаменательный день полкъ понесъ слЗдую- 
пия потери: убить маоръ Лачиновъ, ранены подно- 
ручики Ульяновъ, Куракинь и Линевъ (въ лФвый бокъ 
ядромъ) и контуженъ маоръ Фокинъ (въ правую ногу 
ядромъ). 

Объ убыли нижнихъ чиновъ свёдЪый не имЪется. 

За Бородино офицеры полка получили слёдуюцщя 
награды: 

Орденъь Св, Геормя 4-го класса—командиръ полка 
полковникь Ушаковъ, 

Орденъ Св. Владим!ра 4-го класса, съ бантомъ: малоры: 
Некрасовъ, Фокинъ и Пушкаревъ и капитанъ Шеутлингъ. 

Золотыя шпаги съ надписью „за храбрость“: капитану 
Зубовъ, штабеъ-капитаны: Мельниковъ, Глазовъ, Рома- 
новь и Кадомцовъ и поручикъ Тимашевъ. 

Орденъ Св. Анны 8-го класса на шпагу (нын® 4-ой 
степени): поручики: АсФевъ, Ситниковъ, Лабуть, Ела- 
гинъ, Патрекзевъ, Ардабьевъ, Алабинъ 2-ой, Волоса- 
товъ и Окуловъ. Подпоручики: Алабинъ 1-ый, Выра- 
комсюй, Ульяновъ, Линевъ и Головачевъ 2-ой. Прапор- 
щики: Григоровъ 2-ой, Яхневичъ, Костинъ, Викинсюй, 
Юрловь 1-ый, Юрловъ 2-ой, Луцкой, Высочинъ и Го- 
ловачевъ 1-ый. 

Везмъ нижнимъ чинамъ, участвовавшим въ бою, 
было пожаловано по пяти рублей на каждаго. 

ПослЪБородинаначалосьопятьотступлен1еналиейарми. 

1-го Сентября войска наши прошли Москву, а 9-го 
4-ый пзхотный корпусъ уже находился на правомъ бе- 
регу рёки Пахры. 

13-го Сентября 4-ый иЪхотный и 2-ой кавалерийский 
корпуса были расположены: п8хота, нозади с. Н%№мчи- 
нина, по дорог8 изъ Никитска въ Верею, а кавалерий- 
све посты были выставлены около с. Александрова. 


51 


Черезъ два дня, тВенимые непр1ятелемъ, эти корпуса, 
отступили къ селенно Окулову, гдВ соединились съ 26-ою 
пхотною дивизею генералъ-майора Паскевича. 

16-го Сентября, перейдя рЗку Мочу, 4-ый изхотный 
корпусъ заняль позишю при сел Бахметевомь, на до- 
рог изъ Подола къ селу Воронову. 

На слЪдующйй день, вмЗет$ съ 26-ою п$хотною ди- 
визшею, онъ отбиль непрятеля, дфлавшаго попытки 
овладВть этой позищей. : 

20-го Сентября наша армя прибыла къ селу Тарутино. 

Въ тоть же день артергарды войскъ генерала Мило- 
радовича и графа Остермана-Толетаго (4-ый пзхотный 
корнусъ) соединились впереди села Воронова. 

Вел дстве намфрешя непраятеля обойти ихъ съ 
праваго фланга, генераль Милорадович направиль за 
тфенину при с. Воронов пзхоту и батарейную артил- 
лерно, подъь прикрыи!емъ казалер!и и легкой артиллер!и, 
которыя нЪкоторое время задержались на равнин впе- 
реди Воронова. Подъ вечеръ войска эти сблизились къ 
арм. 

22-го Сентября 4-ый нзхотный корпусъ присоединилея 
къ арм у с. Тарутина. 

Здеь, находясь въ укрзпленномъ латер%№, наши вой- 
ска пробыли до 6-го Октября. 

Въ ночь на 6-ое Октября войсками нашими было 
произведено внезапное нападев!е на с. Вороново и не- 
приятель былъ разбитъ. 

ВЪ этомъ дЪлЪ 4-ый корпусъ связывал 2-ой и 3-й 
корпуса съ остаткомъ арм и быль построенъ въ ко- 
лоннахъ къ атакЪ (въ двз лин), непосредственно за 
2-ымъ корпусомъ. 

Тотчаеъ же посл сражения войска 2-го и 4-го пЪ- 
хотныхь и 2-го и 4-го кавалер Искихь корпусовъ по- 
ступили въ составъ авангарда, начальство надъ кото- 
рымъ было вв$рено генералу Милорадовичу. 


52 


На ночь авангардъ расположился при сел ВинковЪ. 

Оъ сл$дующаго же дня началось преслфдоване от- 
ступавшаго непраятеля. 

Наступаль переломъ войны и успЗхи ея переходили 
въ наши руки. 

Прежде ч$мъ приступить къ изложен1ю дальн йшихть 
собымй, бросимъ взглядъ на потери, понесенныя полкомть. 
съ открышя военныхъ дйствй. 

Къ 1-му Тюля въ полку состояло на лицо: 1 генералъ, 
6 штабъ-офицеровъ, 80 оберъ-офицеровъ, 61 унтеръ- 
офицеровъ, 27 музыкантовъ, 766 рядовыхъ и 61 не- 
строевых. 

Къ 10-му же Октября наличный составъ полка быль 
слвдующй: 4 штабъ-офицера, 24 оберъ-офицера, 42 
унтеръ-офицера, 323 рядовыхъ, 177 воиновъ Московскато 
ополчения и 590 рекрутъ °). 

Такимъ образомъ, въ продолжен!е трехъ съ неболь- 
шимь м®сяцевъ, изъ полка выбыло: 1 генералъ, 2 иггабъ- 
офицера, 6 оберъ-офицеровъ, 19 унтеръ-офицеровь и 
470 рядовыхь, что составило боле 60°), наличнаго со- 
става. 

Впрочемъ цифры эти гадательны, такъ какъ неизв- 
стно, сколько’ разъ икакимъ числомъ рекрутъ пополня- 
лась убыль полка за этоть промежутокъ времени. Но 
во всякомъ случаЪ цифры эти указывають на наимень- 
шую потерю полка за первый перодъ Отечественной 
войны. 

Какъ уже было сказано раньше, 6-ое Октября "было. 
поворотнымъ днемъ кампании двЗнадцатато года. 

Съ этого дня началось отступлене Великой француз- 
ской армш. 

22-го Октября произошло сражеше при г. Вязьмз, 
въ которомъь Рыльсый пфхотный полкъ принялъ дФя- 
тельное учасле. 

Сразжене. завязалось такимъ образомъ. 


53 


Около десяти часовъ утра къ г. Вязьм начала при- 
ближалься ифхота нашего авангарда, имя въ головной 
части 4-ую пхотную дивимю (принца Евгеня Виртем- 
бергекаго), которая немедленно была, направлена вправо 
и влфво отъь нашихъ батарей. 

Въ скоромъ времени она наткнулась на непраятеля, 
нам ревавшатося атаковать наши батареи, и быстрымъ 
и дружнымъ ударомъ въ штыки опрокинула его. у 

Велдъ за 4-ою дивизей подвигалась остальная п%®- 
хота нашего’ авангарда, подъ командой генералъ-лейте- 
нантовъ: князя Долгорукова и графа Остермана-Толетаго. 

Между тфмъ на выручку опрокинутыхт войскъ Вице- 
Короля Итажянскаго подосплъ корпусъ князя Понятов- 
<каго и началъ обходить лфвый флангь 4-й пЪхотной 
дивизи, стараясь выбраться на дорогу, по которой еще 
слФдовали остальныя наши войска, ь 

Зам тивъ это, генераль Милорадовичъ приказалъ 
графу Остерману-Толстому съ 23-ю дивимей идти на 
выручку 4-Й дивиз!и и атаковать французовъ. Въ резерв 
были оставлены 11-я и 17-я пЪхотныя дивизи. 

Быстро двинулись впередъ полки 28-й пЪхотной ди- 
визш, дружно атаковали чепрятеля и опрокинули его. 

Послздей принужденъ былъ отступить на высоты 
къ д. Мясофдовой, на которыхъ занимали позишю кор- 
пуса Вице-Короля Итамянскаго и маршала Даву. 

Посл этой атаки весь нашиь авангардъ подвинулея 
впередъ. 

Въ тоже время генералъь Милорадовичъь еъ осталь- 
ными войсками быстро двинулся впередъ и соединился 
<ъ казаками атамана Платова, который преслВдовалъ 
непрятеля, отступавшаго по большой дорог. 

Въ часъ пополудни была произведена общая атака 
Французской позищи войсками 4-го пзхотнаго корпуса. 

28-я дивизя была направлена на д. Ржавецъ, а 11-я, 
ве ея, противъ корпуса маршала Даву. 


54 


Французы были сбиты съ позиши и принуждены къ 
поспЪшному отступленно. Войска наши преслЗдовали 
ихъ н®сколько верстт. 

Не доходя до г. Вязьмы, непр!ятель попробоваль еще 
разъ остановить наступлеше нашихъ войскъ, занявъ 
перед городомъ сильную позицию. 

Усиленная канонада открылась съ обзихъ сторонъ и 
продолжалась боле часа. 

Въ это время 28-я нЪхотная дивиз!я занимала д. Ржа- 
вецъ. 

Полки 1-й бригады этой дивими (Рыльскай и Ека- 
теринбургский), подъ начальствомъ полковника Ушакова, 
находясь въ первой лиш, подъ выстрлами непр1ятеля, 
прикрывали наши батарейныя орудйя. 

Французы попытались еще разъ остановить наше на- 
ступлене. 

Дивиз!я Разу была направлена на Ржавець и атако- 
вала наши балареи, но, вогр$ченная сильнымъ картеч- 
нымъ огнемъ и контръ-атакой полковъ 28-й пзхотной 
дивизи, была опрокинута и принуждена, была отступить. 

Тогда разыгрался послфде!Й актъ боя. 

11-я и 26-я изхотныя дивиз!и были направлены вел дь 
за отступившимъ непр!ятелемъ, который занялъ городъ 
и употреблялъь вс усиля, чтобы удержаться въ немъ. 

Но полки этихъ двухъ дивизй дружно бросились въ 
штыки; французы, не устоявъ передъ ихъ натискомъ, 
были выбиты изъ города, который и быль занять на- 
шими войсками. 

Пресл8доваве отступавшаго непраятеля продолжалось 
до ночи. 

ШослВ сражетя наши войска расположились между 
г. Вязьмою и д. Крапивною, параллельно Юхновской 
порог. 

Сражене при ВязьмВ было однимъ изъ самых упор- 
ныхъ сражевн!й кампан!и двЪзнадцатаго года. Оно про- 


55 


должалось тринадцать часовъ (съ 6 утра до 7 вечера), 
причемъ значительный численный перевЗеъ былъ на 
сторонз французовъ. 

Потери ихъ въ этомъ сражеши были громадныя.. 

Они потеряли убитыми и ранеными боле 7000 че- 
ловзкь и плзнными около 8000 человЪзкъ, въ числ 
которыхъ были Маршалъ Даву и Генераль Шеллетье. 

Сверхъ того мы захватили одно знамя и три орудйя. 

Наша общая потеря простиралась до 800 человЪк”ь 
убитыми и 1000 ранеными. 

Потери полка неизвЪстны, а изъ офицеровъ были 
ранены: капитанъ Мельниковъ и поручикъ Лабутъ 
(пулею въ л$вую ногу на вылеть). 

За Вязьму офицеры полка получили слФдуюция на- 
грады: 

Орденъ Св. Владим!ра 38-го класса—командиръ полка 
полковникъ Ушаковъ. у 

Орденъ Св. Владим!ра 4-го клаеса съ бантомъ: маортъ 
Жулябинъ, капитанъ Зубовъ и поручикъ Тимашевъ. 

Золотыя шиаги съ надписью „за храбрость“: майоры 
Фокинъ и Пушкаревъ и поручикъ Лабутъ. 

Орденъ Св. Анны 2-го класса: маюръ Некрасовъ и 
капитанъ Пеутлингъ. 

Орденъ Св. Анны 8-го клаеса на шпагу: 

Капитаны: Мельниковъ и Романовъ, штабеъ-капи- 
таны: Кадомцовъ и Глазовт, поручики: Жуковсюй и 
Брещинсюй, подпоручики: Деменевъ и Григоровъ 1-Й и 
прапорщик”ь Статкевичъ. 

Олвдуюние чины: С 

Поручикъ Окуловъ *), подпоручики: Выракомеюй и 

+) Помимо этой награды за отлия въ бояхь 1819 и 1818 годовъ 
штабсъ-капитанъ Окуловь получилъ слФлуюпия награды: за сражеше 
при Черниши (22-го Сентября 1812 г.) золотую шпагу съ вадписью „за 
храбрость“, за Красное (8—9 Ноября 1812 года) орденъ Св. Владимра 


4-го класса съ бантомъ и за Бауценъ (8 и 9 Мая 1818 г.) и Кульмъ (17 и 
18 Августа того же года) Орлевъ Св. Анны 9-го класса, 


56 


Головачевъ 2-й и прапорщики: Григоровъ 2-й, Костинъ, 
Викинсый, Герасимовъ, Юрловъ 1-й, Юрловъ?-йиЛуцкой. 

Высочайшее Благоволение: 

Поручики:Бентковекй, Елагинъ 1-й, Ардабьевъ и Ала- 
бинъ 2-Й. 

Посл сражевтя при г. ВязьмВ продолжается без- 
остановочное пресл$дованте французов нашими войсками. 

26-го Октября произошло сражене подъ г. Дорого- 
бужемъ, въ которомъ Рыльсй изхотный полкъ актив- 
наго участя не принималъ, такъ какъ находился въ 
резервЪ. 

Находясь въ авангард, войска 4-го пзхотнаго кор- 
пуса все время несли тяжелую и трудную службу, со- 
пряженную съ безпрестанными передвиженями и столк- 
новешями съ непраятелемъ. 

Такъ, 30-го Октября 4-Й пЪхотный корпусъ быль 
выдвинуть къ деревнямъ: Юковщин и Чуловой, для на- 
блюденя Ельнинской дороги. 

Черезъ два дня 4-й пфхотный и 2-Й кавалер!йскай 
корпуса, подъ начальствомъ графа Остермана-Толстаго, 
расположились при д. Лучинки, для прикрытя ар- 
хци соб стороны Смоленска. 

На слЗдующ день (2-го Ноября) 28-я изхотная 
дивизя и 4-Й кавалерйеюй корпусъ оставались тамъ 
же, а 11-я изхотная дивиз!я и 2-й кавалер!йскй корпусъ, 
подъ личнымъ. начальствомъ графа Остермана-Толстаго, 
были направлены къ с. Кобызеву, близъ котораго они 
разбили отрядъ непраятельской кавалерия. 

3-го Ноября 23-я пЪхотная дивизя и 4-Й кавалер!й- 
скй корпусъ были направлены къ с. Кобызеву, гдЪ 
они присоединились къ отряду графа Остермана-Толетаго. 

ЗдЪеь войска эти пробыли два дня, прикрывая обозы, 
слфдовавпие въ армпо, причемъ безпрестанно захваты- 
вали въ плфнъ отряды французскихъ мародеровъ, по- 
яваявииеся въ окрестностяхъ. 


БТ 


5-го Ноября вечеромъ 4-й пЪхотный корпуеъ быль 
направленъ къ г. Красному, гдз присоединился къ 
арми. 

5-го Декабря, ровно черезъ мВсящъ послВ  тяжелаго 
зимняго похода, армя прибыла въ г. Вильно, гдВ и 
расположилась на тВеныхъ квартирахъ. 

4-й нЪхотный корнусъ былъ расположенъ около г. 
Новые Троки, причемъ Рыльскому п%хотному полку 
пришлось квартировать въ м. Олькеники. : 

Вскорз по прибытши полкъ былъ расформированъ 
по остальнымь полкамь дивизи, а кадръ его быль от- 
правленъ для новаго формирован!я въ резервную арую 
Генерала оть Инфантерли Князя Лобанова - Ростов- 
<скаго ‘). 

Эта м$ра была вызвана страшной убылью людей въ 
полкахъ, обезсиленныхъ большими потерями въ бояхъ 
и въ трудномъ поход, такъ что мноме полки нужда- 
лись въ новомъ формироватши. 

Война еще не кончилась. 

Впереди предстояла новая упорная борьба, за оевобо- 
ждене Германи и Европы и для этого нужны были 
свфяйя силы. . 

Теперь взглянемъ на потери полка за время съ 
10-го Октября по 1-е Декабря, т. е. почти по день его 
расформирования. 

Въ 10-у Октября ве полку состояло на лицо: 4 штабъ- 
офицера, 24 оберъ-офицера, 42 унтеръ-офицера, 323 ря- 
довыхъ и 590 рекрутъ. 

Къ 1-у же Декабря наличный составъ полка быль 
слЗлуюций: 1 штабъ-офицеръ, 5 оберъ-офицеровъ, 9 
унтеръ-офицеровъ, 317 рядовыхь и 225 рекрутъ. 

Сл довательно въ продолжен!е одного м%сяца и 
двадцати дней полкъ потерялъ: 8 штабъ - офицеровъ, 
19 оберъ-офицеровъ, 38 унтеръ-офицеровъ, 6 рядовыхъ и 
365 рекрутъ, что составить боле 40°/, наличнаго состава. 


58 


Вообще же вся потеря полка въ продолжение года, 
включая сюда и запасный (2-й) батамонъ, состояла изъ: 
1 генерала, 2 штабъ-офицеровъ, 15 оберъ-офицеровъ и 
2172 нижнихъ чиновъ. 

Съ расформировавшемъ полка кончилась его боевая 
дЪятельность въ Отечественную войну. 

Заканчивая настоящую главу, необходимо сказать н%- 
сколько словь о дальнфйшей судьбз Командира полка 
полковника Ушакова, ведшаго полкъ къ побФдамъ въ 
сраженяхъ достопамятнаго дьЪ$налцатаго года. 

По расформировати полка, полковникъ Ушаковъ 
снова вернулся лейбъ-гварди въ Измайловскй полкъ. 

Въ рядахъ этого полка онъ участвоваль въ весен- 
немъ походЪ 1818 года и за отлич1е, оказанное имъ въ 
сражени при БауценЪ, былъ награжденъ орденомъ Св. 
Анны 2-го класса съ бримантами. 

Произведенный въ томъ же году, за отлич!е въ сра- 
женш, въ генералъ-ма1оры, онъ быль назначенъ ше- 
фомъ Полтавскаго пЪхотнаго полка. 

Съ этимъ полкомъ онъ находилея при блокадф г. 
Гамбурга, за что быль награжденъ орденомъ Св. Анны 
1-го класса. 

Оъ 1815 года, въ продолжеве девяти лФтъ, гене- 
разлъ-малоръ Ушаковъ командоваль бригадами въ 26-й 
и 4-й пзхотныхь дивизяхъ. 

Затмъ, въ 1824 году, онъ быль назначенъ началь- 
никомъ 7-й пВхотной дивиз!и, а черезъ два года, за от- 
лише по службЪ, получилъ чинъ генералъ-лейтенанта. 

Вспыхнула война съ Турщей и съ самато начала 
кампани ПШавелъь Николаевичъ со своей дивизей нахо- 
дился при блокад кр$пости Тульчи, за сдачу которой 
былъ награжденъ Высочайшимъ рескриптомъ. 

Затмъ онтъ участвовалъ при осад и сдач крпоети 
Варны и за особенное мужество, выказанное имъ въ 
длахьъ съ турками, былъ награжденъ орденомъ Св. 


` 59 « ! 


Геормя 3-го класса и назначенъ начальником 2-й гвар- 
дейской изхотной дивизи. 

Въ 1880 году онъ былъ награжденъ орденомъ Св. 
Владим!ра 2-й степени. 

Въ польской кампани' 1831 года, командуя 2-й гвар- 
дейской ифхотной дивизей, Павелъ Николаевич уча- 
ствоваль во всзхъь дВлахъ этой дивизи противъ мятеж- 
никовъ и за штурмъ Варшавы (25-го и 26-го Августа) 
былъ пожалованъ арендой на двфнадцатль лфтъ (по 
2000 рублей серебромъ—ежегодно). 

Въ томъ же году онъ былъ назначенъ начальником 
1-й гвардейской пхотной дивизш и получилъ почетное 
зван1е генералъ-адьютанта Его Величества. 

Въ 1883 году Мавель Николаевичъ былъ награжден 
орденомъ Благо Орла, а черезъ два года орденомъ Св. 
Александра Невскаго. 

Съ 1887 года, въ продолжеве пяти лФтъ, онъ ко- 
мандовалъ всею пЪхотою отдФльнаго гвардейскаго кор- 
пуса, причемъ за этотъь перодъ времени имт, были полу- 
чены слфдуюпия награды: бримантовая табакерка съ 
портретомъ Его Величества (въ 1887 году), алмазы къ 
ордену Св. Александра Невскаго (въ 1839 году) и чинъ 
тенерала отъ инфантер!и (въ 1841 году). 

Въ 1842 году Павелъ Николаевичъ былъ назначен 
командиромъ 4-го иЪхотнаго корпуса и въ томъ же году 
Король Прусск! пожаловалъ ему орденъ Краенаго 
Орла 1-й степени. 

Разстроенное здоровье не позволило ему долго’ про- 
командовать корпусомъ и въ 1844 году онъ быль уво- 
ленъ отъ этой должности, съ оставленемъ въ звав!и 
генералъ-адтьютанта. 

Черезъ два года послЪ этого онъ быль назначенъ 
членомъ Александровскаго комитета о раненыхъ, а ва- 
тВмъ предсВдалелемъ этого же комитета. 

Въ начал 1858 года было возбуждено известное 


` 60 


дВло Политковскаго и за прикосновенность къ этому 
дЪлу, по званшо председателя Александровскато коми- 
тета о раненыхь, Павель Николаевичъ Ушаковъ былъ 
преданъ особому генеральному Военному Суду, по при- 
товору котораго былъ исключенъ изъ службы, съ пред- 
варительнымъ шестимсячнымъ арестом. 

Роковымъ образомъ окончилась служба 74-хъ лЪт- 
няго старца, одного изъ славныхъ участниковъ Аустер- 
лица, Фридланда, Бородина и Бауцена. 


ГЛАВА 11-я. 
(1818-ый годъ). 


Отечественная война окончилась изгнашемъ жалких 
остатковъ когда-то великой арзаи Наполеона изъ пред- 
ловъ Росси. 

Но съ окончавемъ ея должна была начаться новая 
борьба за освобождеве Гермаши. 

Наступило временное затишье. 

ВоВ государства Европы ‘дВятельно готовились къ 
предстоявшей новой войнЪ. 

Какъ уже было упомянуто раньше, въ ДекабрЪ м$- 
сяцВ 1812 года Рыльсюй ифхотный полкъ былъ расфор- 
мированъ, а кадръ его былъ отправленъ во 2-ой кор- 
пусъ(генералъ-лейтенанта Клейнмихеля) резервной арм 
для новаго формироваля ‘). 

М$стомъ формировавя полка была назначена сло- 
бода Добрянка (Городницкаго. у$зда—Черниговской гу- 
берн!и). 

Командиромъ полка былъ назначенъ маоръ Некра- 
совъ. 

Николай Михайловичъ Некрасовъ родился въ 1779 
тоду въ небогатой помфщичьей семь Казанской гу- 
бери. 

Семнадцати лВтъ отъ роду онъ поступилъ рядовымъ 
лейбъ-гвардли въ Преображенский полкъ, въ томъ же году 
быль произведенъ въ капралы, а въ конц года вышу- 
щенъ прапорщикомъ въ армпо. 


62 


При сформироваюши Рыльскаго мушкетерскаго полка 
онъ былъ назначенъ въ этоть полкъ и черезъ десять 
лвть службы въ офицерских чинахъ быль произведен 
въ майоры. 

Въ Отечественную войну, какъ опытный и старый 
штабъ-офицеръ, онъ командоваль 1-мъ баташономъ 
полка. 

За отлише, оказанное имъ вь сражен при Боро- 
динф, онъ быль награжденъ орденомъ Св. Владим!ра 
4-го класса, съ бантомъ, аза сражене при Вязьм орде- 
номь Св. Анны 2-го класса. 

Тридцати четырехь лфтьъ отъ роду онъ былъ назна- 
ченъ командиромъ полка, въ которомъ началъ свою службу 
въ чин прапорщика. 

`Въ кампаняхъ 1818-го и 1814-го годовъ онъ не при- 
нималъ учасшя, командуя резервными частями полка, 
расположенными въ Варшавекомъ герцогствв, и ком- 
плектуя ими дВйствующие баламоны. 

Въ 1818 году Николай Михайловичьъ быль произве- 
денъ въ подполковники, въ 1815 году водилъ полкъ во 
вторичный походь во Франщю, а черезъ два года (въ 
1817 году) быль произведен въ полковники. 

Къ Марту мфсяпу 1818 года дЪйствующий (3-1) ба- 
талюнъ полка былъ вполн сформированъ и уже 4-го 
Марта выступилъ изъ слободы Добрянки въ загранич- 
ный походъ, въ состав 3-й колонны резервной армии, 
находившейся подъ командой полковника Алексеева. 

Эта колонна была раздзлена на три бригады: 

1-ая бригада (4 батамона), подъ командой полковника 
Сиверса, состояла изъ баляллоновъ Рыльскаго иЪхотнаго, 
36-го и 42-го егерскихъ полковъ и своднаго баламона 
(по дв роты) изъ ротъ Екатеринбургскаго и Копорскаго 
пЪхотныхъь полковъ. 

Баталюонъ Рыльскаго пзхотнаго полка, подъ коман- 
дой маора Фокина, состоялъ изъ: 1 штабъ - офицера, 


63 


18 оберъ-офицеровъ, 80 унтеръ-офицеровь, 17 музыкан- 
товъ, 870 рядовыхъ и 92 нестроевыхь °). 

29-го АпрЪля баталмюоны третьей колонны вступили 
въ м8стечко Оточекъ (СЪдлецкой губернли), гд на сл- 
дуюний день они были осмотр$ны генералъ-лейтенантомъ 
Невровскимъ *). 

Лальн®йпий путь къ Варшав и ыЬ особеннымъ 
не ознаменовался. . 

Въ Варшаву эти баталюны прибыли 7-го Мая, а че- 
резъ два дня выступили по направленю къ м. Гловно, 
куда прибыли 15-го Мая. 

Здфсь полковникъ Алекефевъ, по болзни, сдалъ свою 
колонну. полковнику ТимофЪеву ‘). 

Залфмь батащоны продолжали свой дальнЪйций путь 
и 4-го Поня прибыли въг. Рейхенбахъ, гдз присоедини- 
лись къ армии °). 

Въ день присоединеня къ арми въ Рыльскомъ ба- 
ташонВ состояло на лицо: { штабъ-офицертъ, 11 оберъ- 
офицеровъ, 27 ‘унтеръ-офицеровъ, 7 музыкантовъ, 817 
рядовых и 5 нестроевыхть '). 

Между т%мъ, посл весенней кампаши, 25-го Мая 
было заключено съ французами перемирие и арм. графа 
Витгенштейна (въ которую былъ назначенъ Рыльскй 
батазпонъ), составлявшая лЪзвый флангъ расположеня 
союзниковъ, занимала позицию при д. Пюльценъ. 

29-го Мая Высочайше утверждено было новое рос- 
пиеаьие нашей арм. 

Рыльскй иЪхотный полкъ вошелъ въ составъ войскъ 
8-го из хотнаго корпуса (генералъ-лейтенанта графа Сент- 
При). 

Въ составъ ‘корпуса (11-ая и 17-ая иЪхотныя дивизи) 
вошли слёдующие полки: 

Въ 11-ой пхотной дивизши (генералъ-ма1ора князя 
ТГурьялова): Екатеринбургеюмй, Рыльсвкй, Елецкюй и По- 
лоцюЙ пфхотные и 1-ый и 88-й герое. 


64 


Въ 17-ой пфхотной дивиз!и (генералъ-малора Пиллера): 
Рязанскли, Блозерский, Брестскй и Вильманстрандеюй 
иЪхотные и 80-Й и 48-ой Егереве. 

Авангардъ арм!и состоялъ изъ войскъ 8-го п хотнаго 
корпуса, н®сколькихъ казачьихъ полковъ и регулярной 
кавалерии. 

Войска авангарда были расположены между Штригау 
и Швейдницомъ '). 

’Какъ уже было упомянуто раньше, Рыльск бата- 
люнъ 4-го Поня прибылъ въ г. Рейхенбахъ, а черезъ 
два дня былъ перемфщенъ въ с. Стефансгаймъ, гдВ 
квартировалъь Елецкй пфхотный полкъ. 

Съ 9-го по 23-е Тюня батамюонъ былъ расположент: 
въ м. Гогенъ-Фридебергъ, Пильедорфъ, Швейнць, Го- 
генъ-Петерсдорфъ и Визенбергь °). . 

Залмъ, вслФдств!е скученности войскъ въ селеняхъ 
и сопряженныхъ съ этимъ неудобствъ, 28-го Гюня ба- 
татонъ былъ перемфшенъ на новыя квартиры: штабъ 
батазмона въ селене ТШвейнць, а 4 роты въ селения: 
Ней-Уллерсдорфъ и Гальбенедорфъ (24 квартиры), въ 5'/ь 
верстахь _оть дивиз1оннаго и въ 8 верстах отъ корпуенаго 
штабовъ. ‚ х 

Теперь вернемся нфеколько назадь и просл$димъ 
маршруть заласнаго (2-го) баталона къ дфйствующей 
арм. 

Еще съ Октября мфсяца 1812 года этоть батамонъ, 
находивпИйся подъ командой мара (Стр$льникова, 
былъ расположенъ въ м. Волынцахъ (Витебской гу- 
берн!и). 

1-го Апрфля баталонъ, въ состав: 1 штабъ-офицера, 
8 оберъ-офицеровъ, 14 унтеръ-офицеровъ, 4 музыкантовт, 
147 рядовыхъ и 12 нестроевыхтъ, выступить въ походь 
по направленю къ г. Ковно °). Разстояше это было прой- 
дено почти въ полтора мВсеяца. 

15-го Мая балашонъ выступиль изъ г. Ковно и, 


65 


слБдуя по большому военному тракту, въ шесть пе- 
реходовъ дошелъ до м. Гумбиненъ (Пруескаго коро- 
левства) *°). 

Вел$дь зат$мъ, продолжая свой дальнЪйний путь, 
балазпонъ прибылъ 8-го Гюля въ м. Фалькенбергъ, гд® 
онъ поступилъ подъ команду малора 1-го Егерскаго полка 
Ставракова, ""). 

10-го Тюля баталмонъ прослФдовалъ въ м. Гроткау, 
11-го въ Отреленъ, а 14-го Тюля прибылъ въ м. Швейнцъ, 
тд соединилея съ 8-мъ дфйствующимьъ батамономъ 
полка, такъ что наличный составъ соединеннаго бала- 
лона возросъ до 554 человЪкъ (по вф$домости 28-го 
Толя). . 

Баталюоннымь командиромъ былъ назначенъ маюръ 
Екалеринбургскаго пЗхотнаго полка—1Щелкановъ. | 

Между тфмъ во время перемирля полки были дове- 
дены почти до полнаго комплекта, пополневемъ ихъ 
офицерами и нижними чинами, прибывшими по выздо- 
ровлеви изъ госпиталей и рекрутами изъ резервной 
армии. 

Ежедневныя строевыя учеюшя и стрёльба въ цВль 
дали возможность хорошо обучить посл$днихъ, что и 
проявилось при первой же встрЗчЪ съ непр1ятелемъ. 

28-го Тюля войска 8-го пфхотнаго корпуса были 
расположены на позиши при м. Ландегуть, на правомъ 
фланг 1-го и 2-го ифхотныхь корпусовъ. Въ тоть же 
день, на время отпуска графа Сенъ-При, командоватекор- 
пусомъ принялъ генералъ-лейтенантъ графъ Паленуь 3-й. 

На слЗдуюций день воёмъ войскамъ, собраннымъ 
при ЛандегутЪ, быль произведенъ смотръ Императо- 
ромъ Александромъ 1-мъ и Королемъ Прусскимъ. 

30-го Тюля было утверждено новое росписалие арлий. 

8-ой пЗхотный корпусъ поступилъ въ составъ Силез- 
ской арми, находившейся подъ командою прусскаго ге- 
нерала Блюхера. 


66 


Русеюмя войска, вошедпия въ составъ этой арм!и, на 
ходились подъ общимъ начальством генерала-отъ-инфан- 
тер1и графа Ланжерона. 

8-ой пЪхотный корпусъ быль составленъ изъ 11-й 
и 17-ой пфхотныхъ дивишй, шести роть артиллери, 
1-ой драгунекой дивизи и отряда генералъ-малора Ювзе- 
фовича. 

Начальство надъ авангардомъ корпуса было вврено 
генералъ-малору Кайсарову. 

Съ распредВленемь войскъ по армямъ оканчивался 
срокъ перемирля и начинались военныя дйстыя. 

1-го Августа авангардъ 8-го пЪхотнаго корпуса за- 
нялъ м. ПШмидебергь и.начиная съ этого дня, въ про- 
должеши боле чЪмъ двухъ недЪль, корпусъ находился 
въ постоянныхъ передвиженяхъ въ окрестностяхъ Ланд- 
сгута, вызванныхъ движевнями французскихъ войскъ "), 

17-го Августа авангардъ корпуса имфлъ столкновене 
съ непрлятелемъ при м. Гиршбергь и ваялъ въ плфнъ 
399 французовъ. 

На слВдуюний день (18-го Августа) корпусъ передви- 
нулся къ Гиршбергу. 

Авангардъ его (въ состав войскъ авангарда на- 
ходился Рыльсюй батамонъ), подъ командой гене- 
раль-малора Бистрома, былъ направленъ къ городу 
Грейфенбергу, въ виду котораго атаковаль непрятеля 
и принудилъ его, около полудня, отступить въ городъ. 

Вел$дъ затфмъ наша пЗхота подвинулась къ пред- 
местью города и н®еколько разъ штурмовала городемя 
ворота, но численный перев®съ непрятеля и упорное 
сопротивлене его заставили ее отступить. 

Вечеромъ наши казаки переправились черезъ рЪку 
Квейсъ, выше города, и вее время тревожили непрлятеля 
съ тылу, такъ что принудили его, съ наступлевемъ ночи, 
отетупить по дорогз къ Марклисс%, причемъ при своемъ 
отступлени французы разрушили мость на р. Квейсз, 


67 


Немедленно-же по выступлеши Франпцузовь наши 
войска ветупили въ городъ, а небольшие передовые от- 
ряды заняли деревни: Фридебергь и Лангвассеръ. Въ 
д. Фридебергъ расположился кавалерийский отрядъ гене- 
ралъ-малора Гернгросса, а въ Лангвассер—казачий от- 
рядъ полковника Чертова. 

Войска корпуса были расположены при селешяхъ: 
Реймниць и Бертельсдорфъ, впереди Гиршберга. 

Къ сожалё ню, не смотря на вс старая, нигдф не 
удалось найти болзе подробныхъ св5 дн! относительно 
дВла подъ Грейфенбергомъ, но, судя по урону полка въ 
этоть день, можно смфло предположить, что Рыльск 
балазщонъ исполнялъ свой долгъ добросовестно. 

Общай уронъ авангарда убитыми и ранеными, въ 
дЪл$ подъ Грейфенбергомъ, состоялъ изт 229 челов къ, 
изъ которыхъ на долю Рыльскаго батамона принилось 
125 человзкъ, т. е. болЪе 50°/, общей потери и около 
19°/, евоего наличнаго состава. 

Потери батал1она были слфдуюпия: 

Убиты: мааоръ Стр$льниковъ, 1 музыкантъь и 15 ря- 
довыхъ. Ранены и контужены: ма1оръ Фокинъ и капи- 
танъ Третьяковъ, 1 подпрапорщикъ, 6 унтеръ-офице- 
ровъ и 80 рядовыхъ. Пропало безъ вести: 1 музыкантъ 
и 18 рядовыхъ. 

Изъ ротъ баташона въ особенности сильно постра- 
дала 8-я гренадерская, бывшая въ голов баталюна. 

Во время сражевая батамонъ выпустиль 17400 па- 
троновъ и было утеряно 119 ружей и 312 тесаковъ “). 

До 27-го Августа 8-й пзхотный корпусъ находился 
въ постоянныхъ передвижешяхь. 

27-го Августа корпусный командиръ получилъ при- 
казате выступить, съ ввзренными ему войсками, въ 
3 часа ночи и тФенить непрятеля. 

ВелЪдетве этого генералъ-адъютанть графъ Сенъ- 
При поручилъ генералъ-маору Тозефовичу съ казачьими 


5* 


68 


полками, построивъ мость у м. Острицъ, переправиться 
черезъ р. Нейсу, слфдовать къ м. Гернгутъь и занять 
его. 

Корпусному-же авангарду было приказано занять м. 
Берниггадель. 

Въ назначенное время вс войска корпуса выступили 
съ биваковъ, 

Постройка моста черезъ р. Нейсу замедлилась велд- 
` стве сильной прибыли воды, но т$мъ не менфе отрядъ 
тенералъ-малора Тозефовича вытвениль непраятеля изъ 
м. Гернгуть и занялъ его. Въ то-же время авангардъ 
занялъ м. Бернштадель, гдф и расположился бивакомъ. 

Остальныя войска корпуса расположились у м. Остриць, 
куда прибыть графъ Ланжеронъ съ 9-мъ и 10-мъ кор- 
пусами, которые расположились биваками на правомъ 
берегу р. Нейсы. 

Непрятель принужденъ быль отступить на веЪхь 
пунктахъ. 

Въ 4 часа ночи вс войска корпуса поднялись съ 
бивака и двинулись дальше. 

Отрядъ генералъ-малора Тозефовича настигъ францу- 
зовъ у д. Штроувальде и, посл цФлатго ряда атакъ, 
принудиль ихъ отступить. 

Авангардъ и главныя силы слФдовали по дорог къ 
м. Лебау. 

Когда наши войска прошли деревню Мительгервигс- 
дорфъ, то на высотахь позади этой деревни были обна- 
ружены непрятельске форпосты, а велВдъ зат8мъ наши 
фланкеры наткнулись на главныя силы французовъ. 

Таким образомъ завязалось дВло при м. Лебау. 

Рыльсвй баташонъ не принималь непосредственнаго 
участя въ бою, такъ какъ все время находился въ ре- 
зервЪф и всл$детв!е этого не понесъ никакой потери. 

ПослЪ сражевя войска 8-го пхотнаго корпуса рас- 
положились сл$дующимъ образомтъ: 


69 


Отрядъ генералъ-маора Тозефовича на‘позищи у д. 
Ейзенроде, авангардъ уд. Нейхенъ, а остальныя войска 
корпуса по обЪ стороны дороги, ведущей изъ Лебау въ 
Тохкирхенъ. 

На слфдуюций день (29-го) произонило сражене при 
Гохкирхен$. 

Рыльсый батамонъ опять былъ въ резерв. 

Посл боя нашъ передовой отрядъ расположилея у 
д. Эйквиць, авангардъ и 17-я дивимя ум. Гохкирхена, 
а войска корпуса у д. Ейзенроде “). 

Во вс послздуюцие дни до 3-го Сентября Рыльсюй 
баташонъ не участвовалъ въ дВлахъ корпуса съ непрая- 
‚телемъ. 

8-го Сентября произотило сражене при селения Ни- 
деръ-Пуцкау. 

Въ 5 часовъ утра французы атаковали лЪвый флангь 
расположенля нашего авангарда, намфреваясь овладть 
позищей, занятой 1-мъ Егерскимъ полкомъ. Не смотря 
на сильный огонь егерей они быстро подвигались впередъ. 

Чтобы остановить это наступлене былъ посланъ въ 
подкрплете егерямь одинъ баталюнъ Рязанскаго изхот- 
наго полка, который, совмФотно съ егерями, принудилъ 
французовъ къ отступлению. 

Потери въ здеь неудачу, непраятель хот8лъ обойти 
напть лзвый флангъ, но попытка его была предупреж- 
дена Новоросейскимъ драгунскимъ полкомъ, который 
бросился въ атаку на французовъ и опрокинулъ ихъ. 

Въ это время на позишю прибыли главныя силы 
корпуса. } 

Выдвинувъ впередъ шестиоруйную батарею, неприя- 
тель, подъ прикрытшемъ ея огня, направилъ сильныя 
пЗхотныя колонны на селеше, съ ц®лью овладвть 
имъ. 

Атака французовъ была отбита 38-мъ Егерскимъ пол- 
комъ, однимь баталономъ 48-го Егерскаго и двумя ро- 


то 


тамиз0-го Вгерскаго полковъ, находившимися подъ коман- 
дой генералъ-ма1ора Вистрома. 

Въ то-же время, вправо отъ дороги, была выдвинута 
наша батарея, подъ прикрымемъ Елецкаго пзхотнаго и 
Московскаго драгунскаго полковъ, Туда-же были посланы 
стр$лки 7-й мушкетерской роты Рыльскаго батальона, 
подъ командой поручика Алабина 2-го. 

Вл$во отъ дороги расположилась вся наша авангард- 
ная артиллерля. 

Такимъ образомъ наша артиллемля и етр$лки отра- 
жали перекрестнымъ огнемъ вс попытки французовъ 
овладть нашей позищей. 

Здесь быль контуженъ поручикь Алабинъ 2-й, но 
до конца боя не оставилъ своёго мета. 

Чтобы помЗшаль непрлятелю овлад ть Оттендорфекой 
высотой, туда были посланы балалюнъ 48-го Егерскаго 
и батамонъ Полоцкаго изхотнаго полковъ, которые от- 
били всВ непраятельсвя атаки. 

ТЪмъ не менфе французы ршились еще разъ атако- 
вать наши войска. 

Колонна, въ числЪ около 2000 челов къ, переправи- 
лась черезь рфчку Вейсниць и снова направилась на 
налну батарею. 

ТГенералъ-маоръ Бистромь съ’ егерями, подпустивъ 
неприятеля на картечный выстрлъ, встр$Зтилъ его силь- 
нымь огнемь и вел д зат8мъ бросился въ штыки, под- 
держанный атакою Московскаго драгунскаго полка. 

Французы были опрокинуты съ большимъ урономъ 
и принуждены были отступить къ Вейснередорфу. 

Такимъ образомъ и эта посл$дняя попытка францу- 
зовъ не увВнчалась успВхомъ. 

Сражене окончилось въ 7 часовт, вечера. 

Наши аванпосты расположились на прежней позицщи; 
авангардь за рЪкой Вейсниць, а остальныя войска кор- 
пуса на позиши ус. Нидеръ-Пуцкау. 


01 


Потери Рыльскаго батазмона за этотъь день были сл%- 
дующя: 

Контуженъ поручикъ Алабинъ 2-й и ранены; 4 ун- 
теръ-офицера, 1 музыкантъ и 15 рядовыхъ. 

Разстр$ляно было во время сражевя въ 7-й мушке- 
терской рот 9075 патроновъ. 

За отлише въ сражеши при Нидеръ-Пуцкау поручикъ 
Алабинъ 2-й былъ произведенъ въ штабсъ-капитаны и, 
прикомандированный къ баталюну Вятокаго гарнизон- 
наго баталюна, прапорщикъ Захаровъ въ подпоручики, 
Кром того 5 фельдфебелей и Т рядовыхъ получили 
знаки отличя военнато ордена. 

Пробывъ на позиши у с. Нидеръ-Пуцкау, 8-й иЪхот- 
ный корпуеъ былъ направленъ въ дальнЪйпий путь, не 
ознаменовавиийся ничёмъ особеннымъ до 21-го Сен- 
тября “). 

Въ этотъ день корпуеъ, находясь въ резерв, былъ 
свидтелемь сражевя при д. Вартенбургъь Прусскаго 
корпуса генерала орка съ французами. 

ПоелЪ этого сражевя, соединенныя арзыи были на- 
правлены усиленнымъ маршемъ по направлено къ г. 
'Лейпцигу. . 

30-го Сентября 8-й п®хотный корпусъ былъ отд- 
ленъ отъ армш. Въ составъ его поступили еще Кинбург- 
сай и Московсмй драгунск!е и казашй Мельникова 
4-го полки. 

Въ 8 часовъ утра корпуеъ выстуцить съ бивака при 
д. Бейхлицьъ и, слёдуя чрезъ Демицъ, Амберсе и Кна- 
пендорфъ, въ полдень прибылъ въ г. Мерзебургъ, гд® 
и расположилея для наблюдевя Лейпцигской дороги. 

Корпусный-же авангардъ (38-й Егереюй, Елецкий п- 
хотный и Кинбургсюй драгунский полки), подъ командою 
генералъ-мадора Уманца, занялъ д. Валендорфъ. 

Въ г. МерзебургЪ корпусъ пробыль три дня. 

3-го Октября онъ получилъ приказаве  сл%до- 


12 


вать прямой дорогой въ м. Шкейдиць, велЗдетве чего 
въ часъ пополудни того-же дня онъ выступиль изъ 
Мерзебурга. 

Для несетя караульной службы, въ городё былъ 
оставленъ Московскй драгунский. полкъ. 

Слздуя по Лейпцигской дорог, войска корпуса донити 
до трактира 1Иварцбееръ и расположились биваками 
между нимъ и д. Кошлицъ. 

Азангардъ-же остался при д. Рикманедорфъ, занимая 
м. Маркранштедтъ. 

Наступило утро перваго дня Лейпцига. 

Въ 5 часовъ 8-й корпуеъ былъ направленъ чрезъ 
дд. Гросъ-Дельцигь и Маслау къ м. Шкейдиць, гдЪ 
уже находились наши 9-й и 10-й корпуса и Прусекмй 
корпусъ Горка. 

Прибывъ туда, онъ занялъ интервалъ между 9 и 10 кор- 
пусами съ правойи корпусомъ Торка съ лФвой стороны. 

Корпусный авангардъ, см8ненный австрАйскими вой- 
сками, также прибыль въ м. Шкейдицъ. ПЪхота аван- 
гарда присоединилась къ корпусу, а Кинбургекй дра- 
гунеый полкъ поступиль въ составъ кавалерскаго 
корпуса генералъ-лейтенанта Корфа. 

Въ этотъ день главнокомандуюпий всфми соединен- 
ными армями Австр!йсюй фельдмаршаль князь ПШШвар- 
ценбергь р$шилъ атаковать французовъ, находившихся 
подъ личнымъ предводительствомъ Наполеона, который 
еще наканун® этого дня притянулъ къ г. Лейпцигу вс 
свои силы. 

Съ Т часовь утра уже была слышна сильная кано- 
нада со стороны д. Коневицъ, гдз находилась Богем- 
ская армя. 

Въ часъ пополудни тенераль Блюхеръ приказал 
войскамъ Силезской арм!и начать наступлене, 

Войскамъ было приказано наступать въ сл дующемъ 
порядкЪ: 


73 


Прусекому корпусу Торка оть Шкейдица по дорог 
къ Лейпцигу. 

8-му корпусу чрезъ Линденталь по дорог къ Лейп- 
цигу, поддерживая атаку корпуса Торка. 

9-му и 10-му корпусамъ и авангарду (генералъ-мазоръ 
Рудзевичъ), подъ общимъ начальствомъ графа Ланже- 
рона, чрезъ Гроссъ-Ветериць и Мокау по дорог къ 
„Лейпцигу. Ч 

11-й и 13-й корпуса, подъ начальствомъ генералъ- 
лейтенанта барона Сакена, составляли резервъ Силезской 
армии. 

Получивъ приказане, корпуса тронулись съ биваковъ 
тВеня непрятеля, занимавшаго деревни: Штамельнъ, Ро- 
дефельдъ, Линденталь и Гросеъ-Ветериць. 

Корпусъ Торка занялъ съ бою деревни: Штамельнъ, 
Вагренъ и Мекернъ. 

Въ то-же время 8-й корпусъ занялъ д. Линденталь, 
а 9-й и 10-й корпуса дошли до д. Гроссъ-Ветериць. 

Отступавиие непрлятельске корпуса и часть Наполео- 
новской гварди, находивицеся подъ командою генерала 
Мармона, были пресл$дуемы картечью батарей 8-го кор- 
пуса и атаками прусской кавалерли. 

9-й и 10-й корпуса, въ свою очередь, наткнулись на 
непр1ятеля и, быстрымъ нападевшемъ, опрокинули его и 
прогнали за рзку Парту. 

Ночь прекратила бой, который продолжался до 10 ча- 
совъ вечера. 

Рыльсюй батамонъ въ этотъ день не принималь не- 
посредственнаго участя въ сраженш, такъ какъ нахо- 
дился въ корпусномъ резервЪ. 

Корпусъ ночевалъ на м$стЪ сражевя. 

На сл$дуюний день (5 Октября), въ 8 часовъ утра, 
8-й пзхотный корпусь былъ направленъ къ селеню 
Ейтричъ, куда также перешли авангардъ и 9-й и 10-й 
корпуса. 


ТА 


По прибытш, войска эти были расположены по на- 
правлению отъ с. Ейтричъ къ Мокау. 

Въ 10 часовъ утра было замВчено движен!е ненрля- 
теля противъ селевя Ейтричъ. 

Французская пЪхота выстроилась и по расположеню 
ея было замтно, что Наполеонтъ, въ свою очередь, нат 
мфревалея атаковать Силезскую армию. 

Чтобы предупредить французовъ, генералъ Влюхеръ 
выдвинуть впередъ гусарскую дивизшо генералъ-лейте- 
нанта Васильчикова, подъ прикрымемъ войску 8-го кор- 
пуса и 24 батарейныхъ оруд, расположенныхъ на от- 
логости при селеши Ейтричъ. 

Вел$дь затЪмъ наши гусары произвели лихую атаку 
и захвативъь при этомь у неприятеля одно оруше про- 
гнали его обратно въ городъ. 

Остальная часть дня прошла спокойно. 

Наступило 6-е Октября — трей день Лейпцигекаго: 
сражетя. 

Чуть только забрежжило утро, со стороны Альтъ- 
Науендорфа послышалась сильная канонада, которая все 
приближалась и усиливалась. 

Въ 8 часовъ утра нашь авангардъ, подъ начальствомъ 
генералъ-малора Рудзевича, былъ двинуть впередъ. (Изъ 
войскъ 8-го корпуса въ авангард находились 80-й и 
48-й Егерскае полки). 

За авангардомъ послфдовали 8-й, 9-й и 10-й корпуса. 

Съ батарей, находившихся на высотахъ Гейлиге- 
Текли, французы открыли сильный огонь по наступав- 
шему авангарду. 

Въ то-же время наша легкая кавалерля переправи- 
лась черезъ р. Шарту при д. Мокау и этимъ движе- 
вемъ принудила французовъ очистить позицию при д. 
Текли. 

Отступивъ, непраятель расположился въ д. Плейсигъ. 

Переправившись черезъ р. Парту, наша кавалерия 


75 


бросилась въ атаку на неприятельскую кавалер!ю, которая, 
не оказавъ никакого сопротивлевля, сдалась въ илфнЪ и 
присоединилась къ нашей кавалер и, чтобы сообща съ 
ней дЪйствовать противъ французовъ. | 

Это были саксонсвше гусары и уланы. 

Между тЪмъ, велздъ за кавалерей, переправились 
черезъ р. Парту и прочя наши войска. 

Праве 8-го корпуса слЗдоваль авангардь, который . 
связываль наши войска съ армей Кронъ-принна Швед- 
скаго; лЗвЪе 8-го корпуса слЗдоваль 10-й корпусъ. 

9-й корпуеъ составлялъ резервъ. р 

Непр!ятель, расположенный на позищи между д.д. 
1Шенфельдъ и Штразенгейзеръ, встр$тиль налши войска, 
сильнымъ артиллерйскимъ огнемъ, нанося намъ чув- 
ствительныя потери.: 

ВелЪдетые этого была выдвинута впередъ артиллер1я 
всфхь нашихъ корпусовъ, которая сильным перекрест- 
нымъ огнемъ сбила непраятельскую артиллершо съ по- 
зищи, 

Принужденныя къ отступленцо, французская батареи 
переправились за ручей Ришке и, занявъ новую позицию, 
снова открыли сильный огонь по нашимъ войскамъ. 

Одновременно съ артиллерйскимъ боем войска 10-го 
корпуса вступили въ д®ло съ непраятелемъ, теня его 
и стараясь занять деревню Шенфельдь. 

Уже послфдняя почти вся находилась въ нашихъ 
рукахъ, когда къ французамъ прибыли сильныя под- 
крЗплен1я и заставили отступить войска 10-го корпуса, 
утомленныя долгимъ и непрерывнымъ боемъ. 

Тогда, на помощь отступавшимъ, была выслана изъ 
8-го корпуса 17-я пЗхотная дивизя. 

Полки этой дивизи, бросившись въ штыки, друж- 
нымъ ударомъ быстро очистили деревню отъ французов 
и тфмъ дали возможность войскамъ 10-го корпуса оста- 
новиться и устроиться. 


76 


Непр!ятель, въ свою очередь, выслаль сильныя под- 
кр$филешя своимъ войскамъ и соединенными усимями 
французы начали выбивать наши войска изъ деревни. 

На помощь нашимъ были посланы Полоцкий и Влец- 
юй пхотные и 38-й Егерскй полки, которые посл 
продолжительнаго боя овлад8ли деревней. 

Упорная борьба за обладаве деревней продолжалась 
до самой ночи. 

Съ нашей стороны пришлось пустить въ дФло вс 
войска авангарда, а подъ конецъ и полки 9-го корпуса. 

Деревня Шенфельдъ три раза переходила изъ рукъ 
въ руки и наконець осталась за нами, обращенная 
въ груду развалинъ, пылавшихъ огнемъ. 

Наступившая ночь не дала намъ возможности пре- 
слфдовать непраятеля, который, отступивъ съ поля ера- 
женя, расположился въ Лейпцигскихъ форштатахъ и 
открылъ оттуда огонь по нашимъ войскам. 

Несмотря на темноту, наша артиллер1я подвигались 
впередъ и картечнымъ огнемъ заставила замолчаль не- 
праятельскя орудя и принудила французовъ скрыться 
въ городъ. 

ПослЪдн1е орудйные выетр®лы раздались въ 10 ча- 
совъ ночи. 

Войска наши ночевали на занятыхъь ими позищяхтъ. 

Наступило 7-е Октября—послёдейй день Лейпцига. 

Въ шесть часовъ утра войска 8-го корпуса переправи- 
лись черезь рку Парту около селешя Науендорфь и 
заняли свою прежнюю позицию при селеши Ейтричъ. 

Въ этотъ день рёшено было штурмовать городъ. 

Высокая древняя ст$на, опоясавшая городъ и окру- 
женная глубокимъ рвомъ, т$еныя улицы Ффоршгала, 
окруженнаго съ трехъ сторонъ р$чками и канавами, съ 
перекинутыми черезъ нихъ длинными и узкими мостами, 
все это создавало изъ Лейпцига почти неприступную 
кр$пость. 


17 


Въ 8 часовъ утра графъ Ланжеронъ получиль при- 
казане штурмовать городъ и двинулся со своими вой- 
сками впередъ по направлено къ воротамъ Галле. | 

Войска его расположились въ слёдующемъ порядк: 
8-й и 10-й корпуса были выдвинуты въ первую лин, 
а 9-й корпусъ составилъ резервъ. 

Изъ частей 8-го корпуса, составлявшихъ лЪвое крыло 
наступавшихъ войскъ, была выдвинута на правый бе-. 
регь р. Шарты одна батарейная рота, для прикрышя 
пространства между форштатомъ и деревней Рейдницъ, 
чВмъ обезпечивалось быстрое наступлете (Сверной 
армии. 

Передовыя части 8-го иЪхотнаго корпуса были рас- 
предзлены слЗдующимъ образомъ: 

Полоцкйй пзхотный полкъ былъ разсыпанть по берегу 
ручья и стрЗлки его завязали оживленную перестр®лку 
съ французскими егерями, зас$вшими въ домахъ и 
садахь, фраскинутыхъ на противуположномъ берегу 
ручья. 

Рыльскй и ЕкатеринбургскАй пЪхотные полки, подъ 
общей командой генералъ-маора Бистрома, имфя за 
собой въ резерв 1-й и 38-й егереюме полки, быстрымъ 
движешемъ вытЪенили непрАятеля изъ предмЪетья го- 
рода и открыли оттуда сильный огонь но французскимъ 
батареямъ, стоявшимъ въ шанцахъ и на противуполож- 
номъ берегу рЪки Парты. 

Входъ на мость черезъ эту рЗку былъ укрЗиленъ 
брустверомъ и палисадами и вооруженъ 4-хъ орудйной 
батареей; дома-же Нахрихтеръ и Фафендорфъ были так- 
ке заняты непрятельскими стр8лками и сильными п- 
хотными колоннами. 

Убйственный огонь французской артиллер!и и стрфл- 
ковъ не смутиль налши войска. 

Хотя, вслЗдствые мЪетныхъь условй, войскамъ не 
представлялось возможности двигаться иначе, какъ колон- 


78 


нами и притомъ подъ непрерывнымъ картечнымъ огнемъ 
въ разстояни не боле 200 шаговъ, тЪмъ неменфе Ека- 
теринбургекй пфхотный полкуь смфло бросился впередъ. 

ВетрЗченные градомъ картечи и понеся большия по- 
тери, Екатеринбургцы принуждены были отступить. 

Въ это время, на номощь къ нимъ подосп$ли Рыль- 
скй и Полоцюй пхотные полки. 

Получивъ подкр$плеве, Екатеринбургеюй полкъ 
снова бросился впередъ и, не смотря на больния потери, 
выломалъ палисады и овлалёльъ французской батареей. 

ВелЪдъ зат8мъ штурмовавиия колонны выломали го- 
родекя ворота и ворвались въ городъ, поражая на каж- 
домъ шагу отступавитаго непрятеля. 

При этомъ въ Рыльскомъ батамон въ особенности 
отличились 3-я гренадерская и 9-я мушкетерская роты, 
которыя первыми ворвались въ городъ. 

Непраятель быль обращенъ въ б®гство. 

Между тЪмъ въ городъ проникли колонны войскъ 
изъ другихъ армий. 

Генераль-маоръ Бистромъ приказаль Рыльскому 
баталмону немедленно переправиться черезъ рзку Эль- 
стеръ и выбить стр$Ълковъ, засзвшихъ за рЪкой. 

Въ то же время, на помощь Рыльскому бататону, 
подосп$ль 29-й Егерсюй полк (изъ 10-го корпуса), со- 
вмфотно съ которымъ Рыльцы открыли сильный ружей- 
ный огонь и принудили франпузовъ очистить позицио 
и отступить на Вейсенфельсъ. 

Этимъ эпизодомъ и окончилось участе Рыльскаго 
батазмюона въ достопамятномъ штурм Лейпцига. 

При штурм города войска 8-го пЗхотнаго корпуса 
захватили 66 орушй, много плённыхъ и загородный 
домъ Фафендорфъ, наполненный ранеными и больными 
французами. 

Въ часъ пополудни всзмъ войскамъ корпусовъ графа 
Ланжерона, находившимся въ город, было приказано 


79 


присоединиться къ своимъ корпусамъ и въ 3 часа дня 
войска выступили изъ города въ м. Шкейдицъ, гд® и 
расположились биваками на ночлегъ. 

Потери 8-го пЪхотнаго корпуса въ этотъ день за- 
ключались въ 37 убитыхъ и 196 раненыхъ. 

Рыльсюй батамонъ понесъ слЗдуюний уронъ: 

Убиты: Командовавний батажономъ Екатлеринбург- 
скаго пВхотнаго полка маоръ Шелкановъ и поручикь” 
Тимашевъ 2-й. Ранены: поручикъ Потылицынъ (оторвало 
ядромъ ногу), 2 унтеръ-офицера, 1 музыканть и 80 
рядовыхъ. 

Контуженъ поручикъ Бентковский. 

Патроновъ было разстр$ляно 13865 штукъ. Ружей 
потеряно 16. 

За взяме Лейлцига офицеры полка получили сл- 
дуюпия награды: 

Орденъ Св. Владишра 4-й степени съ бантомъ: 

Ш табстъ-катитаны: Колечинсвй, Некрасовъ 3-й и Бо- 
тинсюй и поручикъ Потылицынъ. 

Орденъ Св. Анны 3-го класса (на шпагу): поручики: 
Бентковскй и Девольдовъ и подпоручики: Шиикуловъ, 
Зеленинъ, Ивановъ, Величко и Курбатовъ. 

Олздуюние чины: капитаны: Третьяковь и Ляхо- 
вичъ, подпоручики: Григоровъ 2-й и Викинсюй и пра- 
порщики: Шетровъ, Головачевъ, Рябцовъ 1-й, Жмуринъ, 
Лошаковъ и Тяпкинъ. 

Высочайшее Благоволене: капитанъ Пеутлингь и 
поручикъ Волосатовъ, 

Произведены въ прапорщики: портупей-прапорщики: 
Протопоповъ 1-й и Издемировъ иподпрапорщики: Плот- 
никовъ, Говердовокй и Рябцовъ 9-Й. *) 


*) Изъ офицеровъ полка, находившихся въ командировеЪ, за, 
отлит!е въ сражен1яхъ 1818 и 1814. гг., быль награжденъ подпоручикь 
Рогачевъ: за Мелень (1813 г.) орденомь Св. Анны 3-го класса на шпагу 
за Санси (1814 г.) орденомъ Св. Владизра 4-го класса съ бантом и за 
Ферь-Шамненуазъ (1814 г.) чиномъ поручика. 


80 


`Изъ числа нижнихъ чиновъ: 1 фельдфебель, 8 унтеръ- 
офицеровъ, 2 музыканта и 21 рядовой получили знаки 
отлич!я военнаго ордена. 

8-го Октября войска 8-го пЪхотнаго корпуса высту- 
пили съ биваковъ въ 9 часовъ утра и въ тоть же день 
прибыли въ м. Люценъ *). 

Дальнфйпий путь до прибытя въ г. Эйзенахъ (15-го 
Октября) ничВмъ особеннымъ ознаменованъ не былъ. 

Въ г. ЭйзенахВ 8-й корпусъ быль отдвленъ оть 
прочихь корпусовъ и въ составъ его поступило несколько 
полковъ кавалер!и (подъ общимъ начальствомъ генералъ- 
майора Гозефовича), которые были выдлены въ корпус- 
ный авангардъ "). 

Зат®мь корпусъ направился по шоссе къ г. Касселю, 
куда и прибыль 17-го Октября, въ 2 часа пополудни"). 

Войска корпуса были разм8щшены частью въ городЪ, 
частью въ окрестныхъ селешяхъ и пробыли тамъ цвлую 
недфлю. 

Такъ какъ они тернфли сильный недосталокъ въ 
обмундировави, то корпуеный командиръ графъ(енъ-Шри 
наложиль на Гессенъ-Кассельское королевство контри- 
бушю, заключавшуюся въ поставкВ войскамъ: сукна, 
холста, кожьъ и подковъ для лошадей. 

Въ то же время корпусный командиръ получилъ 
приказаве оть генерала Блюхера сифшить съ ввфрен- 
ными ему войсками къ г. Дюссельдорфу, вел детв!е чего 
онъ принужденъ былъ выступить съ войсками корпуса 
изъ Касселя 28-го Октября. 

Для шрема же контрибущи, въ город, быль 
оставленъ отрядъ, подъ начальствомъ генераль-ма1ора 
Керна; въ составъ этого отряда вошли: РыльскЙ бала- 
шонъ, 80-й Егерсюй полкъ, два орудя легкой № 82 
батареи. и сотня донскихъ казаковь Кутейникова 8-го 
полка. 


Получивь контрибуцио, генералъ-маоръ Кернъ, съ 


81 


ввёреннымъ ему отрядомъ, 8-го Ноября выступилъ изъ 
г. Касселя, и въ тотъ же день прибылъ въ м. Миль- 
теймъ, гд и оставался до 20-го Ноября, для отдыха 
и обмундировки войскъ ввЪреннаго ему отряда "). 

Эдфсь же Рыльсюый батамонъ поступиль подъ на- 
чальство новаго командира (вместо майора Шелканова, 
убитаго подъ Лейпцигомъ) подполковника 83-го Егерскаго 
полка—Бреверна. 

20-го Ноября отрядъ генералъ-майора Керна высту- 
пилъ изъ м. Мильгеймъ и черезъ два дня (22-го) при- 
соединился къ корпусу, войска котораго были уже ра- 
сположены на зимнихъ квартирахъ. 

Штабъ корпуса находился въ м. Еренбрейштейн%. 
Корпусная артиллеря и штабъ 11-й пзхотной дивизи 
въ м. МонтабауерЪ, а штабъ 17-й пЪхотной дивизи въ 
м. Нейвидъ. Штабъ Рыльскаго батазпона помфщалея въ 
м. Майдъ (8 верстъ оть Монтабауера и 30 нереть отъ 
Еренбрейштейна), а роты батамона въ окрестныхъ де- 
ревняхъ “). 

На этихъ квартирахьъ войска корпуса пробыли до 
19-го Декабря. 

Въ началв Декабря прибыли изъ резервной арми 
на укомплектоваше Рыльскаго баталюона: 5 оберъ-офи- 
церовъ (капитанъ Кизерицкй, подпоручикъ Крейтеръ 
и прапорщики: Юрловъ 1-й, Юрловъ 2-й и Луцкой), 40 
унтеръ-офицеровъ, 6 барабанщиковъ, 460 рядовыхъ и 
14 нестроевыхъ, такъ что наличный составъ баталона 
возросъ до 1000 человЪкъ, вслФдетв!е чего, въ строе- 
вомъ отношеви, онъ былъ развернутъ въ полк двух- 
балазмоннаго состава, 

По общему операшонному плану Силезской армии, на 
войска 8-го ифхотнаго корпуса была возложена обязан- 
ность овлад?Вть г. Кобленцомъ, занятымъ французскимъ 
тарнизономъ. 

6 


82 


17-го Декабря была составлена для войскъ корпуса 
диспозищя штурма г. Кобленца. 

Согласно этой диспозищи переправа черезъ р. Рейнъ 
была назначена въ четырехъ пунктахъ, вслдетвте чего 
и войска корпуса были раздВлевы на четыре ко- 
лонны. 

Въ составъ 2-й колонны, вв$ренной генералъ-малору 
Карпенко, вошли: 1-й Егеремй, Елецай, Полоцюй и 
Рыльскй пзхотные ‘полки, полъ роты артиллерии № 32 
балареи и дв сотни донскихъ казаковъ (полка Исаева). 
Этой колонн была назначена переправа у Нидеръ- 
Ландштейна, въ виду чего на рзкз Ланъ было приго- 
товлено 40 лодокъ, каждая вместимостью отъ 40 до 80 
челов къ. 

ТГ. Кобленцъ былъ занять 3000 французовъ съ 16-ю 
оруллями, а противъ устья р. Ланъ находился редуть, 
вооруженный четырьмя чугунными пушками. 

19-го Декабря, къ 8 часамъ вечера, всЪ войска кор- 
пуса были стянуты къ назначеннымъ имъ по диспо- 
зищи пунктамъ. 

Въ 10 часовъ былъ поданъ сигналь, по которому 
войска 1-Й и 2-й колоннъ начали переправу черезъ 
Рейнъ съ цЪФлью, захвативъ редуть при д. Каппеленъ, 
овладёть Кобленцомъ. 

Неприятель пытался было помшать переправ нашихть 
войскъ артиллерйскимъ огнемъ изъ редута, но попытка 
эта не увфнчалась усп®хомъ. 

Высаливииеся наберегь первыми, 1-й Югерский полкъ 
и часть 38-го Егерскаго полка немедленно взяли этотъ 
редутъ съ находившимися въ немъ орущями, а защитники 
редута, пользуясь темнотой ночи, скрылись въ горы. 

Наши штурмовыя колонны быстро подвигалиеь къ 
городу, гарнизон котораго приготовился къ защитЪ. 

Гора Хартау также была занята французами. 

Вм$етВ съ тЪмъ французы отправили часть своей ар- 


83 


тиллери и весь обозъ, съ небольшимъ прикрыемъ, въ 
Симмернъ. 

Но темнота ночи и гористая мфетность помфшали 
нашимъ войскамь захватить ихъ, 

Между тЪмъ войска 1-Й и 2-Й колоннъ дошли до пред- 
мФстья города. 

3-й батамонъ 1-го Егерскаго полка былъ посланъ 
вправо,а остальныя войска были направлены влЗво къ 
гор Хартау, гдЗ они были встр чены сильнымъ ружей- 
нымЪъ огнемъ. 

1-я карабинерная рота 1-го Егерскаго полка была 
послана впередъ и, опрокинувъ французовъ, преслЗдовала 
ихъ до самаго города. 

Въ тоже время наши штурмовыя колонны, находясь 
все время подъ перекрестнымъ ружейнымъ огнемъ, по- 
дошли къ городскимъ воротамъ. 

Егерсвеполкибросилисьвнередь иворвались възорота. 

Французы бросились поспшно къ мосту на р. Мозель, 
думая найти тамь спасевше, но были окружены войсками 
генералъ-малора Керна, занявшими мость и принудив- 
шими ихъ къ сдачЪ. 

Въ 12 часовъ ночи весь Кобленцъ былъ занять окон- 
чательно нашими войсками. 

Потеря нашей 2-Й колонны ограничивалась только 
двумя ранеными егерями. 

Общая же потеря корпуса состояла изъ 2-хъ офицеровъ 
и 41 нижняго чина убитыми и 58-хъ челов къ ранеными. 

Уронъ французовъ, какъ убитыми такъ и ранеными, 
простиралея до 50 человЪкъ. 

Наши войска захватили у непраятеля 4 орудя, 483 
челов ка плнныхъ и 1100 челов%къ больныхъ, находив- 
шихся въ госпиталЪ. 

Одновременно съ занятемъ города, генералъ-малоръ 
Пиллеръ съ 4-й колонной, переправясь черезъ Рейнъ, за- 
няль безпрепятственно м. Андернахъ. 


84 

Съ наступлетемъ разсвзта, для преслВдовавшя отету- 
пившаго непраятеля, были посланы легкйя казачьи партии. 

Шо вступлен!и нашихъ войскъ въ г. Кобленцъ они рас- 
положились слВдующимъ образомъ: штабъ корпуса, вся 
артиллерля, Елецк!Й и Екатеринбургский полки въ самомъ 
город, а прочия войска въ окрестностяхъ, причемъ Рыль- 
сюыйпхотный полкъ расположился въ деревняхъ: Реесъ, 
Брей, Нидеръ-Шнее, Оберъ - Шшее и Капеленъ ‘). 

21-го Декабря войска корпуса были направлены къ 
кр$ности Майнцу, причемъ м. С. Гоарсь было занято 
Рыльскимъ ифхотнымьъ полкомъ, а м. Симернъ—38-мъ 
Егерскимъ и Лифляндскимъ конно-егерскимъ полками. 

Отрядъгенералъ-малора Керна перешелъ въ м.Бопартъ. 

28-го Декабря, въ 7Тчасовъ утра, войска корпуса вы- 
ступили въ м. Бонарть, куда прибыли въ часъ дня. 

Здесь и въ окрестностяхь этого м®стечка они рас- 
положились на ночлегъ. 

Въ г. Кобленцф былъ оставленъ временно, подъ на- 
чальствомь генералъ-маора Карпенко, отрядъ, въ со- 
ставЪ: 1-го Егерскаго и Елецкаго пЪхотнаго полковъ, 
6 орудй легкой № 38 и? орудий батарейной № 3 батарей. 

24-го Декабря, въ Т часовъ утра, корпусъ выступиль 
съ биваковъ и въ 2 часа дня прибылъ въ м. Бингенъ, 
гдф расположился на ночлегъ. 

На слёдуюпий день, въ 6 часовъ утра, войска кор- 
пуса выступили съ биваковъ для занятая пунктовъ, наз- 
наченныхь для блокады крЗпости Майнца. 

Просл$довавъ чрезъ м. Нидеръ-Ингельгеймь къ д. 
Леревейлеръ, войска корпуса расположились между м. 
Оппенгеймъ и крЗпостью Майнцъ. 

Генералъ-маюоръ князь Гурьяловъ съ Екатеринбург- 
скимъ и Рыльскимъ пЪхотными полками расположился 
въ д. Клейнъ-Винтерсгеймъ, выдвинувъ Рыльск!Й полкъ 
въ м. Боденгеймь, для подкр$плешя Елецкаго пзхот- 
наго полка (колонны генералъ-малора Бистгрома). 


85 


27-го Декабря войска корпуса, за исключенемъ тЪхъ 
частей, которыя въ первой очереди несли аванпостную 
службу, получили приказане расположиться на канто- 
ниръ-квартирахъ. 

Вслдетв!е этого штабъ корпуса и 17-й иЪхотной 
дивизи были расквартированы въ м. Боденгеймъ, а 
штабъ 11-й пзхотной дивизш въ м. Гаубишовсгеймъ. 

Рыльск! пфхотный полкъ занялъ м. Цорнгеймъ и 
Момернгеймъ. 

29-го Декабря присоединился къ корпусу, прибыв- 
пий изъ г. Кобленца, отрядъ генералъ-малора Карпенко. 

Длясодержаяаванпостовъ передькр постью Майнцъ, 
всЪ войска 8-го корпуса были раздЗлены на три оче- 
реди, которыя см®нялись черезъ каждые семь дней. 

Войска второй очереди, находивиияся подъ коман- 
дою генералъ-маора Карпенко, занимали слфдующе 
пункты; 

1-й Егерсмй полкъ и 4 орумя легкой № 33-й 
роты—д. Ляубангеймъ. 

Полоцкий и Рыльсюй пЪхотные полки и 6-ть орумй 
батарейной № 34-й роты—д. Гехсгеймъ. 

Одинъ баталюнъ 48-го Егерскато полка и одинъ ба- 
тамонъ Б%лозерскаго п хотнаго полка—д. Клейнъ-Вин- 
терсгеймъ. 

Кром того отдЪльно, подъ командою генералъ- 
адъютанта Барона Корфа, находился отрядъ въ составЪ 
балаллона Рязанскаго иЪхотнаго полка (500 человЪкъ) и 
2-хь орудй легкой № 38-Й роты. 

Для предупрежденя непраятельской вылазки, на фор- 
постахъ были устроены маяки, съ которыхъ давались 
сигналы въ штабы дивизй и полковъ. 

На случай тревоги были назначены для войскъ слЪ- 
дующие сборные пункты: для 17-й пЪзхотной дивизи— 
м. Боденгеймъ, а для 11-й дивизи—м. Оберъ-Ульмъ *). 


ГЛАВА ТУ. 


(1814 тодь). 


Наступивций 1814 годъ засталъ войска 8-го пхот- 
наго корпуса все еще при блокад крЪ$пости Майнца. 

2-го Января генералъ-малоръ Бистромъ, занимавпий 
войсками первой очереди аванпосты передъ крФпостью, 
былъ см8ненъ отрядомъ генералъ-малора Карпенко. 

Войска второй очереди расположились слдующимъ 
образомъ: 1-й Егереюй полкъь съ 4-мя орущями при 
ЛаубенгеймВ, Полоцый и Рыльсый иЪхотные полки съ 
6-ю орушями при ГехегеймЪ, одинъ баталюнъ 48-го 
Егерскаго полка при Клейнъ-Винтерсгейм и одинъ ба- 
талюнъ Рязанскаго полка (500 ч.) съ 2-мя орумями— 
при ФинденЪ. 

4-го Января, въ 5 часовъ пополудни, французы, въ 
числ 8-хъ эскадроновъ кавалери и 2-хъ бататоновъ 
пхоты, сд$лали вылазку противъ селеная Бреценгеймъ. 
СОбивъ наши аванпосты, непр1ятель занять это селене 
своею пЪхотою, & кавалеря его выдвинулась на большую 
дорогу, по направлено къ г. Маренборну. 

Тамъ она, была встр чена 1-мъ Украинскимъ коннымъ 
полкомъ, который, бросившись въ атаку, опрокинулъ ее 
и принудиль скрыться въ кр$пость. 

Посл этого и селене Бреценгеймъ было вновь занято 
нашими аванпостами, 

Въ отражени непрлятельской вылазки изъ Рыльскаго 
иЪхотнаго полка приняли учасле части 3-й гренадерской 
и 7-й мушкетерской ротъ '). 


87 


8-го Февраля, велдетвь!е полученнаго приказанйя, ко- 
мандовавний блокаднымъ корпусомъ генераль-лейтенантъ 
графъ Сенъ-При направился съ Рязанскимъ и Полоц- 
кимъ пЪхотными, 88-мъ Егерскимъ и Жевскимъ драгун- 
скимъ полками чрезъ Нанси въ Шалонъ, для соединен1я 
съ Силезекою армею. 

Изъ войскъ 8-го пиВхотнаго корпуса подъ кр$постью 
Майнцемъ остался отрядъ генералъ-лейтенанта Панчу- 
лидвева, въ составЪ: Елецкаго, Рыльскаго и Екатерин- 
бургскаго иЪхотныхь, 1-го и 80-го Югерскихъ, Черни- 
товскаго конно-егерскаго, донскихъ казачьихъ: Исаева, 
2-го и Ежова 2-го и Отавропольекаго калмыцкаго пол- 
ковъ и 32-Й и 34-й батарейныхь и 32-Й легкой артилле- 
райскихъ роть. 

5-го Февраля прибыли къ Майнцу нФмецюя войска 
и генералъ-лейтенанть Панчулидзевъ, съ ввЗреннымъ 
ему отрядомъ, поступилъ подъ начальство Принца Ко- 
бургскаго °). 

Но недолго оставались наши войска подъ крпостью, 

9-го Февраля генералъ-лейтенантъь Панчулидзевтъ по- 
лучиль приказане выступить со своимъ отрядомъ и 
слвдовать въ г. Шалонъ для присоединевя къ войскам 
8-го корпуса. 

На слЗдуюций же день отрядъ выступиль съ бива- 
ковъ и прибыль въ м. Альзей. 

Изъ частей отряда подъ Майнцемъ были оставлены 
только казаки и калмыки и легкая № 82 рота артиллерли. 

26-го Февраля отрядъ генерала Панчулидзева при- 
быль въ г. Шалонъ, а на слЗдуюний день (къ 8 часамъ 
пополудни) въ окрестности г. Реймса, гдф войска отряда 
расположились биваками при деревняхъ: Верзи, Вер- 
сеноа, Прюноа и Леди-Мезонъ; обозы были оставлены 
въ Пейтисъ-Лонть °). 

Въ тотъ же день была получена отъ корпуснаго ко- 
мандира диспозишя для штурма г. Реймса. 


88 


Согласно этой диспозищи, въ 12 часовъ ночи, отрядъ 
тенерала Панчулидзева выступилъ съ биваковъ, пере- 
правился при Силлери черезъ мостъ и расположился за 
высотою, гдЪ находились наши пикеты. 

Въ 2 часа ночи войска 8-го корпуса, раздвленныя 
на шесть штурмовыхъ колоннъ, выступили въ назначен- 
ные имъ по диспозиши пункты, откуда они должны были 
штурмовать городъ. 

5-я штурмовая колонна (генералъ-маоръ Пиллеръ) 
состояла: изъ Рыльскаго пЗхотнаго и 30-го Егерскаго 
полковъ, двухъ прусекихъ батамюновъ, четырехъ орудй 
легкой № 32 роты, двухъ орудй батарейной № 33 роты, 
двухъ прусскихъ гаубиць и 50 челов8къ прусской ка- 
валерли. 

Эта, колонна была собрана, на высот передъ Силлери 
и, оставивъ въ этомьъ селеши одинъ пруссюй батамонъ 
для защиты мостовъ и мельницы, прослдовала по Ша- 
лонской дорог на высоту у вЗтренныхъ мельницъ, куда 
и прибыла къ 5 часамъ утра 1-го Марта. ЗдЪсь батареи 
колонны были выдвинуты на позицио. 

Въ пять часовъ былъ данъ сигналъ къ штурму. 

Назначен!е 5-й колонны было демонстративное. Она 
должна была производить фальшивыя атаки и стараться 
занять форштатъ. Когда же непрлятель направить свои 
войска на остальныя наши колонны, то 65-я колонна 
должна была также штурмовать городъ, для чего голов- 
ныя части ея были снабжены пятнадцатью штурмовыми 
лЪстницами. 

Чуть только былъ поданъ сигналъ къ штурму, какъ 
орулая 5-й колонны загремВли по городу. 

Въ то же время войска остальных колоннЪъ штурмо- 
вали городъ, а вел$дъ за ними, въ свою очередь, дви- 
нулась и пЪхота 5-й колонны. 

Въ Рыльскомъ пфхотномъ полку въ первой лини 
находился 8-й баталонъ. 


э__ 

Первымъ ворвался въ городъ, чрезъ Суассонсюя 
ворота, прусск!й генералъ Яго со своими войсками. 

Непраятель принужденъ былъ поспфшно отступить, 
оставивъ въ нашихъ рукахъ 8 орумй и множество пл$н- 
ныхЪ. 

Вс войска наши, за исключенемъ кавалер, ноче- 
вали въ город. 

Въ 8 часовъ утра войска были выведены за городъ 
въ поле, гдВ былъ отслуженъ благодарственный моле- 
бенъ по случаю взят!я города. . 

ПослЪ молебна они выступили на квартиры по со- 
<Вднимъ деревнямъ, расположеннымъ по направленно 
къ Бери-о-Бакъ. 

Чуть только они тронулись со своихъ м$стъ какъ 
было получено изввсте о наступлешши къ Реймсу фран- 
цузовъ, которые, подъ начальствомъ самого Наполеона, 
подвигались по Парижской дорог%. 

Первый ударъ непрятеля обрушился на войска ге- 
нерала Яго, которыя были расположены по дорог къ 
Суассону. 

Наступлене французовъ было такъ неожиданно и 
быстро, что два баталмона прусскаго ландвера не могли 
соединиться съ прочими войсками и были принуждены 
отступить къ горамъ, гдз они были отр%Фзаны и захва- 
чены въ плзнь. ; 

Между т5мъ Рязанский п хотный и 33-й Егерскай полки 
успЪли занять высоту передъ городомъ по дорог къ 
Суассону и съ помощью артиллери удержали первый 
натискъь противника. 

Въ 8 часа пополудни французы выдвинули впередъ 
свою кавалерию (около 8000 челов къ) и открыли артил- 
лерйсвй огонь противъ нашей батареи, состоявшей 
изъ 60 орудй. 

Вел$дъ затмъ они быстро возобновили наступлене, 
но не смотря на численное превосходство не могли по- 


90 Е 
колебать наши войска и принуждены были отсту- 
пить. 

Непр1ятельская артиллерля своимъ огнемъ наносила 
страшный уронъ нашему ар1ергарду, всл$детве чего, 
дия избфжаюя лишнихъ потерь, корпусный командиръ 
приказалъ войскамъ ар1ергарда отступить въ городъ и 
ограничиться только защитой города. 

Въ то же время часть непр!ятельской кавалер!и пе- 
реправилась черезъь рзку ВЪлъ, имя нам$реве атако- 
валь городъ со стороны Бери-о-Бакъ. 

Но на встрёчу ей быль высланъ генералъ-майорь 
Карпенко съ 1-мъ Егерскимъ полкомъ, 3-мъ батазмономь 
Рыльскаго пзхотнаго полка и четырьмя орудйями, кото- 
рыя и принудили непр!ятеля къ отступлен!ю. 

Отетупивь въ городъ, графъ Сенъ-При приказалъь 
33-му Егерскому полку занять Лаонсюя ворота, а самъ 
съ Рязанскимъ полкомъ остался у Парижскихъ воротъ. 

Зам тивь отступлене нашихъ войскъ, французы на- 
правили одинъ изъ кирасирскихъ полковъ въ атаку на 
балалюонъ Рязанскаго пхотнаго полка, который послВд- 
нимъ входильъ въ городъ. 

Кирасиры смло бросились въ атаку, но попали под 
перекрестный огонь Рязанскихъ баталлоновъ и почти‘ ве” 
были уничтожены. 

Въ это время графъ Сенъ-При получиль смертельную 
рану осколкомъ гранаты и принужденъ былъ сдать. 
командовае!е войсками генералъ-лейтенанту Панчулид- 
зеву, который незадолго перед т&мтъ быль контужен. 

Войска наши до ночи оставались въ город и геройски 
отражали вс попытки неприятеля овладВть городомъ. 

Въ полночь генераль Панчулидзевъ, собравъ вс 
войска корпуса и обозы, прослВдовалъ съ ними въ Бери- 
о-Бакъ, для присоединеня къ Силезской армия. 

Для прикрымя отступлев1я корпуса въ город былъ 
оставлен съ Рязанскимъ пЪхотнымь полкомъ генералъ- 


91 


я ` 


маортъ Бистромъ, который до 3-хъ часовъ утра держался 
противъ непралятеля, а затВлиь отступилъ въ Невшатель, 
тд переправился черезъ рзку Энъ и присоединился къ 
корпусу при м. Корбени. 

‚ Потери 8-го корпуса въ этотъ день состояли изъ 700 
нижнихъ чиновъ убитых и раненыхъ, и одной пушки, 
подбитой на высотВ передъ Парижскими воротами. 

Рыльскй ифхотный полкъ въ двухдневномъ бою подъ 
Реймсомъ потерялъ: 1 унтеръ-офицера, 31 рядоваго и 
1 нестроеваго безъ вести пропавшими и 9 рядовыхъ 
ранеными “). Кром того полкомъ было утеряно 70 
ружей. 

За Реймсъ офицеры полка получили слёдуюция на- 
грады: 

Орденъ Св. Анны 2-го клаеса-Малоръ Фокинъ. 

Орденъ Св. Владимтра 4-го класса съ бантомъ штабетъ- 
капитанъ Алабинъ 2-Й. 

Ордень Св. Анны 8-го класса (на шпагу) Прашор- 
щикъ Цетровъ. 

Слфдуюце чины: штабеъ-капитанъ Колечинский, 
поручикъь Бентковсюй и подпоручики: Крейтерь и 
Юрловъ 1-й. 

2-го Марта, къ четыремъ часамъ пополудни, войска 
8-го пЗхотнаго корпуса прибыли въ м. Фетье, гд$ и 
пробыли два дня. 

4-го Марта они перешли въ д. Молиншаръ, гдз по- 
ступили въ составъ Силевской арм. Здесь войскамъ 
была дана дневка. Командиромъ 8-го пхотнаго корпуса, 
вмфето графа Сенъ-При (умершаго отъ раны, получен- 
ной при Реймс), былъ назначенъ генералъ-лейтенанть 
Рудзевичъ. 

6-го Марта войска корпуса выступили въ дальн йпий 

походъ и 17-го Марта прибыли въ Ле-Бурже и Бланкъ- 
Мениль (вблизи Парижа), гдз и ночевали °). 

Наступило 18-е Марта 1814 года. 


92 


Назначеве Силезской арми въ этотъ день было 
штурмовать Парижъ со стороны Монмартра. 

Въ 8-мь часовъ утра 8-й корпуеъ двинулся чрезъ 
Ле-Бурже къ Обервилю. 

Пройдя Обервиль, войскамъ корпуса пришлось сл- 
довать вдоль канала, ведущаго изъ Сенъ-Дени въ Па- 
рижь, подъ непрерывнымъ огнемъ непрлятельскихъ 
орудий. 

При дальн®йшемъ слЗдованши была выдвинута внпе- 
редъ шестиорудйная батарея батарейной № 33-й роты, 
подъ прикрымемъ Рязанскаго пзхотнаго и 80-го Егер- 
скаго полковъ. 

Въ скоромъ времени наша батарея сбила непраятель- 
скя орумя, чБмъ способствовала войскамъ прусскаго 
корпуса генерала, Торка занять д. Лавалетъ. 

Между тВмъ войска 8-го корпуса подвигались, въ 
боевомъ порядк, впередъ, придерживаясь правымъ флан- 
гомъ дороги, идущей изъ Сенъ-Дени въ Парижъ. 

По приближени къ Клиньянкуру, гдф находился 
непр!ятель, оть каждаго полка корпуса были высланы 
впередъ стр$лки. 

Изъ Рыльскаго п®хотнаго полка были высланы въ 
стрЗлки: 8-я гренадерская и 7-я и 8-я мушкетерская 
роты. 

Непрлятельске стр$лки, расположенные въ Клиньян- 
кур и у подошвы Монмартра, принужденные къ отсту- 
пленю, навели нашихъ стрлковъ на свою кавалер!ю, 
которая бросилась въ атаку. 

Предвидя это, корпусный командиръ направилъь для 
подкр$нлевя стр®лковъ резервы, но послёдье не 
успли еще дойти, какъ непрятельская кавалеря уже 
была отбита совокупными ‘уситмями нашихъ стр®л- 
КОВЪ. 

Быль уже первый часъ пополудни, когда войска 8-го 
корпуса, елЗлуя по дорогВ, дошли до Монмартра, гдВ 


98 


имъ было приказано остановиться и ожидать дальнй- 
шихъ приказавлй. 

Въ это время генералъ-маоръ Эммануель съ частью 
кавалери перешель къ д. Нельи, чтобы занять мость 
на р. Сенё и тЪмъ обезпечить правый флангъ нашей 
армии. Е 

Во время этого движения французская кавалерля снова 
атаковала нашихъ стрЗлковъ, но генералъ Эммануель 
послаль для поддержаюшя ихъ одинъ конно-егерскай 
полкъ, который принудилъ французовъ отступить. 

Между тВмъ непраятельсвя батареи усилили огонь 
по пЪхот$ 8-го корпуса. ; 

Наши батареи, въ свою очередь, были выдвинуты 
впередъ и сильнымъ и м®ткимъ огнемъ заставили не- 
праятельская орудйя сняться съ позищи и удалиться на 
гору Монмартръ. 

Въ два часа пополудни, посл сильной канонады 
при Сенъ-Дени, прибылъ къ Монмартру 10-й корпуеъ 
и, согласно диспозищи, расположился во второй лиши. 

Въ 8 часа дня было получено отъ графа Ланжерона. 
приказаюе, не ожидая прибытя прусскаго корпуса ге- 
нерала Горка, штурмоваль Монмартръ. 

Корпусный командиръ генералъ-лейтенанть Рудзе- 
вичъ приказаль полкамъ корпуса сомкнуться въ полко- 
выя колонны, размФстивъ артиллерю по интерваламъ; 
высот съ тЪмъ было послано приказаве Рязанскому 
пфхотному и 30-му Игерскому полкамъ съ батареей 
батарейной № 33-й роты примкнуть къ лзвому флангу 
боевой лини корпуса. 

Мгновенно войска были построены и, при звукахъ 
музыки и барабаннаго боя, быстро двинулись впередъ. 

Нешрятель усилилъ огонь изъ всВхъь своихъ бала- 
рей, размВщенныхтъ на гор въ два яруса, но не въ 
силахъ быль остановить наступлешя штурмовых ко- 
лоннъ. 


94 


Безъ выстрла бросилась въ штыки наша ифхота. 

Мервыми взобрались на гору и овладфли непраятель- 
скими батареями полки: 1-Й и 88-й Егереве и Б%лозер- 
сеюй, Рязансюй, Юкалеринбургсюй и Рыльсюй  п%- 
хотные. ь 

Въ Рыльскомъ пЪзхотномъ полку первымъ былъ на 
горЪ и овладВлъ двумя, непрятельскими оруллями 3-й 
батамонъ, подъ командой капитана Колечинскаго. 

Французская п®хота не въ силахъ была остановить 
стремительнаго натиска наптихъ войскъ и отступила. 

Тогда непраятель собраль всю свою кавалер!ю и по- 
велъ атаку на нашъ правый флангъ. 

Для отраженля ея былъ посланъ 1-й Егерскйй полкъ 
съ артиллерей, которыя сильнымъ огнемъ, какъ ру- 
жейнымъ, такъ и картечнымь, произвелн во француз- 
ской кавалер! замфшалельство и заставили ее поспшно 
отступить '). 

По словамъ самого графа Ланжерона, свидтеля этого 
штурма, безстрапие, порядокъ и быстрота колоннъ, ата- 
ковавшихъ Монмартръ, превыше всякихъ похвалъ и въ 
продолжеве девятнадцати походовъ имъ сдланныхъ; 
онъ ничего подобнаго не вилалъ, исключая Измаиль- 
скаго штурма. 

Солдаты наперерывъ другь передъ другомъ рва- 
лись впередъ, необходимо было удерживать людей, въ 
излишествз кидавшихся въ застр8льщики. 

Такъ поветвуеть один изъ свидтелей этого штурма 
и лБтописцевъ того времени. 

Наши войска тажъ быстро взобрались на гору, что 
французы успВли только дать два залпа картечью. изъ 
орудй, стоявшихъ на склон Монмартра. 

ПослЪ отбитмя атаки французской кавалер, налии 
стр$лки продолжали безостановочное преслдованте фран- 
цузовъ, которое было прекращено по приказано графа 
Ланжерона, исполнявшаго повел$в!е Императора Але- 


95 


ксандра Т-го, запретивитаго войскамъ входить въ париж- 
скя заставы. 

Было пять часовъ пополудни, когда по всей ливи 
нашихьъ войскъ барабаны загремВли сборъ и полки 
стали стягиваться къ своимъ знаменалмъь. 

Вел дъ зат8мъ вся корпусная артиллерия (84 орудия) 
была ввезена на гору и обращена жерлами пушекъ на 
городъ. 

ПШхота же 8-го корпуса расположилась также на 
Монмартрекихь высотахъ, занимая городошя ворота: 
Клиши, Сенъ-Мартенъ и Рошешуаръ. 

Когда войска были приведены въ порядокъ, графъ 
Ланжеронъ приказаль музыкантамьъ Рязанскаго пзхот- 
наго нолка заиграть маршъ и во вс®хъ полкахь разда- 
лись торжественные звуки, обративпие на себя внима- 
ше парижанъ. Въ воротахъ показались, какъ эмблемы 
мира, выв8шенныя на кольяхъ скатерти и ‘салфетки, 
замфнявиия собою бВлые флаги. 

Народъ повалилъ къ заставамъ, прося позволешя 
взглянуть на руссюй лагерь. . . . . 

Блистательный штурмъ Монмартра вырвалъ изъ ря- 
довъ войскъ 8-го изхотнаго корпуса 308 человЪка уби- 
тыми и ранеными. 

Рыльсмй пзхотный полкъ понесъ крайне незначи- 
тельную потерю: раненъ 1 унтеръ-офицеръ и убито 2 
рядовыхъ. 

Въ двухдневномъ бою подъ Реймсомъ и при штурм 
Монмартра полкъ разстр8ляль 89000 палроновъ. 

За взяте Монмартра полкъ былъ представленъ кор- 
пуснымъ командиромъ къ награжденшо Геормевскими 
знаменами, но неизвЪстно вслЪдств!е какихъ причинъ 
ихъ не получил '). 

Офицеры полка получили слздуюпия награды: 

Алмазы къ ордену Св. Анны 2-го класса—Командую- 
шй полкомъ—88-гоЕгерекагополкаполковникъБревернъ. 


96 


Орденъ Св. Анны 2-го класса—капитанъ Колечинский. 

Орденъ Св. Владим!ра 4-го класса—съ бантомъ— 
поручикъь Юрловъ 1-й. 

Орденъ Св. Анны 8-го класса (на пшагу)—поручикъ 
Крейтеръ. : 

Сл$дующе чины: капитанъ Пеутлингьъ, поручики: 
Девольдовъ, Алабинъ 1-Й и Зеленинъ и подпоручик 
Юрловъ 2-й. 

Высочайшее Благоволен!е: маоръ Фокинъ, штабеъ- 
капитанъ Алабинъ 2-й и поручикъ Ситниковъ *). 

КромЪ того 1 фельдфебель, 14 унтеръ-офицеровъ и 
9 рядовыхъ были награждены знаками отличая военнаго 
ордена. 

19-го Марта Императоръ Александръ Г и Пруссюй 
король во глав своихъ войскъ торжественно вступили 
въ г. Парижъ. 

Войска 8-го пВхотнаго корпуса въ продолжене трехъ 
дней оставались на своей позищи на Монмартр. 

21-го Марта, въ 6 часовъ утра, корпуса графа Лан- 
жерона тронулись чрезъ ворота Клиши, по большой 
Орлеанской дорог и въ тотъ же день прибыли въ 
д. Лонжимо, гдЪ расположились биваками *). 

Здесь войска эти пробыли до 81-го Марта, принявъ 
вс м8ры осторожности по отношеню арми Наполеона, 
находившейся въ Фонтенебло. 

30-го Марта корпуса эти получили приказае слФдо- 
вать на кантонире-квартиры въ департаменть Ла-Мезъ. 

На слЗдующий день въ 4 часа утра они выступили 
изъ Лонжимо, чрезь Парижьъ и Аустерлицкйй мость и 
въ тоть же день прибыли въ селен1е Бонди, гд% ноче- 
вали; продолжая залВмъ дальн8йпий путь, 7-го Апр®ля 
войска 8-го пзхотнаго корпуса прибыли въ г. Клер- 
монтъ ‘). 


*) КромЪ того были награждены прусскимъ орденомъ за заслуги 
(ропг 1е шегИе); маоры: Фокинъ и Пеутлингъ. 


8-го Апр$ля войска корпуса были разм$щены по 
кантониръ-квартирамь, на которыхъ пробыли три недфли. 

Война окончилась и войска сившили воспользоваться 
кратковременнымьъ отдыхомъ, чтобы подготовиться къ 
предетоявшему имъ дальнему походу на родину. 

Штабъ 8-го пзхотнаго корпуса былъ расположенъ 
въ г. КлермонтЪ, а штабъ 11-й пфхотной дивими въ 
г. ТранкурЪЗ. 

Рыльсюй пЪхотный полкъ былъ расквартировань въ 
селетяхъ: Ресикуръ-Жуй, Брокуръ-Жубекуръ, Фроадо- 
Рампонъ, Вильсюръ-Кузанъ, Арникуръ и Грандъ-Ивлеть. 

29-го АпрЪля наши войска были собраны у крЗпости 
Вердена и оттуда просл$довали въ обратный путь, въ 
Росею “°). 

Три съ половиною м®еяца пробыли въ дорог войска 
8-го пВхотнаго корпуса и, наконецъ, 15-го Августа при- 
были въ г. Владимръ на Волыни “). 

По назначеюю главнокомандующаго, 8-й пзхотный 
корнусъ былъ расквартированъ слздующимъ образомъ: 
17-я иЪхотная дивизя во Владим1рскомъ у$здЪ, а 11-я 
ПЪхотная дивизая въ Ковельскомъ. 

Въ половин Сентября было Высочайше утверждено 
новое росписаве нашей арм. 

8-й пиЪхотный корпусъ быль переименованъ въ 5-й 
и корпуснымъ командиромъ былъ назначенъ генералъ- 
- отъ-кавалери Раевсюй. | 

ВмЪетВ съ т6мъ въ составъ корпуса поступила 8-я 
гусарская дивизя. 

Въ первыхъ числахъ Октября месяца, 5-й корпусъ 
былъ переименованъ въ 4-й и была‘ нзсколько изм$нена. 
дислокалия войскъ корпуса. 

По новой дислокаши штабъ корпуса быль раеполо 
женъ въ г. Луцк, а штабъ 11-й пЪхотной цивийи въ 
г. КовелЪ (71'/, версты отъ корпуснаго штаба). 

Рыльсюй пЪхотный полкъ былъ расквартированъ 

Ч 


98 


слёлующимь образвомъ: штабъ полка и 1-Й батамонь 
въ мФстечкз Каменно-Каширскъ, 2-й батамонъ въ 
деревнз Ольба-Русская и 8-Й батамонъ въ деревн® 
ТГлуша-Большая “). 

Прежде чЪмъ продолжать дальнзйшее повзетвовавте- 
необходимо вернуться нЪеколько назадъь и охарактери- 
зовать въ кралкихь чертахъ дЪФятельность резервнаго 
баталюона полка въ кампан1ю 1814 года. 

Какъ уже было упомянуто раньше, къ началу года 
2-й резервный баталюнъ полка, подъ командою подпол- 
ковника Некрасова, былъ расположенъ въ м. Ленчица 
(Варшавскаго герцогства). 

По окончанши войны резервные баталлоны 11-й и хот- 
ной дивизи, подъ общимъ начальствомъ подполковника 
Некрасова, въ двухъ отдёленяхъ, выступили изъ м. Лен- 
чицы въ г. Ковель для соединев!я съ остальными ба- 
тазпонами полковъ, возвразцавшихся изъ заграничнаго 
похода. 

Первое отдЪлеве, въ состав: Рыльскаго, Полоцкаго 
и Елецкаго резервныхь бататоновъ, подъ командою 
малора Даненберга, выступило изъ Ленчицы 28-го Поня 
и черезь м$сяць прибыло въ г. Ковель *). 

15-го Августа резервный баталюнтъ полка соединился 
съ дЪйствующими баталонами, прибывшими изъ за-гра- 
ницы, и командовате полкомъ принялъ подполковникъ 
Некрасовъ. 

Въ заключене этой главы необходимо упомянуть, 
что въ рядахъ полка въ 1818 и 1814 годахъ служилъь 
нашъ извЪстный поэтъь Константинъ Николаевичь Ба- 
тюшковъ. 

Высочайшимъ приказомъ 29-го Марта 1818 года Кон- 
стантинъ Николаевичъ былъ опредфленъ изъ отставки 
на службу въ Рыльсй пЪхотный полкъ чиномъ штабеъ- 
капитана, съ назначетемъ адъютантомъ къ генералу 
Бахметеву. 


99 


Прибывъ въ конц Голя въ дЪйствующую арм!ю, 
штабсъ-капитанъ Балюшковъ состоялъ адъютантомъ при 
генерал Раевскомъ и совершилъ съ нимъ кампани 1818 
и 1814 годовъ. | 

Въ первый разъ Константинъ Николаевичъ быль въ 
огн во время небольшаго авангарднаго дла подъ Доной, 
въ виду Дрездена, а затЪмъ участвоваль въ жаркомъ 
бою блиаъ Теплица (15-го Августа). 

Движен!е союзныхь армй изъ Богеми въ Саксоню 
сопровождалось постоянными столкновен1ями съ непрля- 
телем, пока, наконецъ, не произошло генеральное сра- 
жене подъ Лейпцигомъ. 

Въ первый же день сражея (4-го Октября) генералъ 
Раевсюй былъ раненъ, въ присутстыи Батюшкова. 

За отличе въ этомъ сражении Константинъ Нико- 
лаевичъ былъ награжденъ орденомъ Св. Анны 2-го класса. 

Необходимость л6чить рану заставила Раевскато Ъхаль 
въ Веймаръ, куда посл$доваль за нимь и Батюш- 
ковЪ.' 

Тамъ прожили они около двухъ мсяцевъ и возвра- - 
тились въ дВйствующую арм!ю только въ Декабр%, когда 
главная ‚квартира ея находилась уже во ФрейбургВ, въ 
Брейзгау. 

Въ половин Января 1814 года отрядъ генерала 
Раевскаго блокировалъ кр$пость Бельфоръ въ южномъ 
АльзасВ, затЪмъ перешель въ Шампань, участвоваль 
въ дфлахь подъ Арсисъ-сюръ-Объ, Феръ-Шампенуазъ, 
и наконець въ р$5шительномъ сражении подъ стзнами Па- 
рижа. 

За отличе въ этихъ дфлахь штабеъ-капитанъ Ба- 
тюшковъ, Высочайшимъ приказомъ 24-го Сентября, быль 
переведенъ т$мъ же чиномъ Лейбъ-гвардаи въ Измай- 
ловеюмй полку. : 

Въ представлеви къ этой наград было сказано, что 
во время воВхъ сихъ трехъ дЪлъ штабсъ-капитанъ Ба- 


Ч 


100 


тюшковъ былъ употребляемъ въ самыхъ опаснфйншихь 
м$стахъь съ важными поручевями, отдавалъ приказаня 
подъ жестокимъ непрятельскимъ огнемъ въ точности и 
способностями своими, усерлемъ и неустрашимостью 
много содфйствовалъь къ одержаннымъ побфдамъ надъ 
непраятелемъ *). 


*) Б1ографаческя свфдЪв1я о К. Н. Батющшков взяты изъ сочинен!я 
Л. Майкова: К. Батюшковъ, его жизнь и сочиневя, 


ГЛАВА У. 


(1815—1882-й годы). 


Парижеюнй миръ казалось долженъ быть бы надолго 
успокоить Европу посл непрерывной трехлВтней войны, 
отразившейся даже въ самыхъ отдаленныхъ иглухихъ 
уголках ея. 

Страшное ‘напряжеве, вызванное борьбою съ Напо- 
леономъ, потери и лишен1я, причиненныя войнами, все 
это требовало прежде всего покоя и Европа готовилась 
воспользоваться имъ надолго. 

Но покой этотъ внезапно быль нарушен бЪгетвомъ 
Наполеона съ острова Эльбы и мпровыя событя начали 
принимать опасный оборотъ. 

Государства Европы начали готовиться къ новой 
борьбЪ съ Наполеономъ. 

ПримЪру ихъ послФдовала и Росая. ; 

Рыльскому п$хотному полку предстоялъ вторичный 
походь во Францию. 

28-го Марта 1815 года полкъь, въ состав двухъ дВй- 
ствующихъ батамюоновъ (1-го и 8-го), въ наличномъ 
числВ: 2-хъ штабъ-офицеровъ, 88-хъ оберъ-офицеровъ, 
160 унтеръ-офицеровъ, 48 музыкантовъ, 1830 рядовыхъ, 
76 нестроевыхъ и 79 подъемныхъ ‘лошадей, подъ коман- 
дой подполковника Некрасова, выступилъ изъ полковых 
квартиръ, для присоединевйя къ остальнымъ частямъ 
дивизии. 

На полковыхъ квартирахъ осталея 2-й (резервный) 
батамонъ полка, подъ командой капитана Зубова, пред- 


102 


навначенный для комплектовавя дЪйствующихъь бата- 
моновъ ‘). Е 

25-го Марта полкъ прибыль въ м. Турискъ, гдЪ 
присоединился къ дивизи и, въ состав ея, 27-го вы- 
ступилъ въ заграничный походъ, а 3-го апрзля уже 
прибыль въ г. Лембергъ. ] 

Сл$дуя далЗе черезъ Галицио, Аветрёйскую Силезию, 
Моравшо, Богемлю, Баваршо, Виртембергь и Баденъ, 
войска дивии 1-го Тюля прибыли во Франщю, въ м®- 
стечко Шель, по близости котораго и были расположены 
биваками. 

За все время похода въ полку умерло всего только 
двое рядовыхъ, но больныхь было много, такъ что по 
приходЪ въ м. Шель ихъ состояло 127 челов къ *). 

По дислокащи, объявленной 7-го Тюля, штабъ 11-й 
пвхотной дивизия быль расположенъ въ слвдующихь 
пунктахъ: Суде-Сенъ-Кроа, Суде-Нотръ-Дамь и Домер- 
теръ-Лестре, гд$ была расположена также и одна рота 
Рыльскаго пзхотнаго полка (8-я мушкетерская) °). 

`Штабъ полка находился въ м. Лоази, а роты полка 
были расположены: 

1-го баталюна по о сторон рзки Марны, а3-го 
батазиона по правой сторон этой же р$ки. 

Въ случа тревоги роты 1-го батазнона должны были 
собираться на слздуюние сборные пункты: {-я гренадер- 
ская ‘и 1-я мушкетерекая роты при Лоази, а 2-я и 8-я 
мушкетерская роты при Кооль на шоссе. 

Роты 8-го баталона должны были стятиваться. към 
Суланжь, расположенному на большой дорог, идущей 
изъ Витри въ Шалонъ, для прикрыт!я этой дороги. 
Сборное мЪсто дивизми было назначено въ м. Суде- 
Сенъ-Крод. 

Полкамь предписано было принять вс мфры пре- 
досторожности на случай нечаяннаго нападеня фран- 
цузовъ. 


108 


Въ начал августа месяца Рыльск! п5хотный полкъ 
былъ перемфщенъ въ селене Ле-гранъ-Ваверой. 

ВмфстЪ съ тёмъ получено было извЪете, что Импе- 
раторъь Александръ Т нам$ренъ произвести емотръ во мъ 
нашимъ войскамъ, находившимся во Франши. 

ВелЪдетв!е этого войска 4-го пхотнаго корпуса (9, 
11, 17 и 27-я ифхотныя и 3-я гусарская — дивизш) 
26-го Августа были передвинуты въ селеве Лери-ле- 
репо, около м8етечка Вертю, гдз предполагался емотръ. 

Наступило’ 29-е Августа. 

Къ этому дню въ м. Вертю и его окрестностях 
сосредоточились вс налти войска. 

Зр$лище предстояло грандлозное. 

На громадной равнинф были выстроены, въ образцо- 
вомъ порядк, 5 пВхотныхъь и 3 кавалерийских корпуса *). 

11-я иЪхотная дивиз1я находилась на правомъ фланг 
войскъ 4-го пхотнаго корпуса. 

Для сохраневя большей правильности при построен 
войскь мета корпусовъ, дивий и полковъ были обо- 
значены особыми в%хами, отличавшимися между собой 
большею или меньшею длиною. 

Вблизи м%$стопребывая Императора Александра 1 
была возведена четырехугольная постройка, украшен- 
ная зеленью и гирляндами цвЗтовъ. Это здаве было 
предназначено для пребывавя въ немъ во время смотра 
Тосударя и Август8йшихь Особъ. 

На южной сторон горы @ме были устроены вътри 
яруса мета для зрителей. 

Для охранев!я порядка, во время смотра, были раз- 
ставлены въ окрестныхъ деревняхъ: 6-й Уральсюй ка- 
залий и Борисоглёбевй гусарек!й полки. 

Высочайший смотръ производился въ присутств!и Аз- 
стрйскаго Императора, Прусскаго короля и многихъ 
другихъ коронованныхъ Особъ. 

Для церемов!альнато марша въ каждомъ пЪхотномъ 


104 _ 
полку оба батамона были построены во взводныхъ ко- 
лоннахъ въ одну лин, съ взводными интервалами 
между баталюнами. Дистанщя между полками была въ 
25, а между бригадами въ 100 шаговъ. 

Образцовый порядокъ и молодецкое прохождевле це- 
ремовальнымъ маршемъ заслужили Высочайшую благо- 
дарность всЗмъ войскамъ участвовавитимъ на смотру: 

Въ числ прочихъ войскъ офицеры Рыльскаго п- 
хотнаго полка получили именное Высочайшее Благово- 
леше. 

Помимо того командиръ полка подполковникъ Не- 
красовъ, заособенную исправность полка, былъ награж- 
денъ Сардинскимъ королемъ орденомъ Св. Мавримя 
2-го класса. 

Смотромъ подъ Вертю закончилось пребываше наших 
войскъ во Франши. 9-го Сентября они уже выступили 
въ обратный походъ въ Россо. у 

Войска 4-го изхотнаго корнуса 29-го Ноября просл- 
довали черезъь Царство Польское и 18-го Декабря всту- 
пили въ пред$лы Росеи °). 

Въ ЯнварВ м3сяцЪ 1816 года Рыльск пфхотный 
полкъ прибыль на новыя квартиры въ г. Могилевъ (на 
ДнЪпрз). , 

‚ ЗатЪмъ наступаеть продолжительный пертодъ мирной 
жизни полка. 

Изъ распоряжешй высшаго начальства, клонившихся 
къ внутреннему благоустройству въ войскахъ, нельзя не 
отмфтить одного изъ распоряжевй Главнокомандующаго 
арумей (Приказъ отъ 16-го Декабря 1815 года), въ силу 
котораго полковымъ командирамъ было вм$нено въ обя- 
занность прлучать часть музыкантовъь къ церковному 
ино, чтобы они при богослужения могли исполнять 
обязанности пЪзвчихь ‘). 

Въ СентябрВ мфсяцВ полкъь былъ перемфщенъ на 
новыя квартиры, въ пред$лахъ той же Могилевской 


ТОЙ 
губернии, причемъ части полка были расположены: штабъ 
полка и 1-Й батамонъ въ г. Чаусахъ, 2-й батамонъ въ 
м. Сухари и 3-й батамонъ въ м. Дрыбин$. 

1-го Февраля 1817 года было Высочайше утверждено 
новое росписаве войскъ по корпусамъ и арлаямъ. Рыль- 
сый полкъ по прежнему остался въ состав войскъ 4-го 
изхотнаго корпуса. 

Въ этомъ году полку предетоялъ Высочайпий емотръ. 

11-го Апр$ля въ г. Чаусахь 1-Й баташонъ полка 
осматриваль начальникъ штаба 1-й арм!и генералъ-лей- 
тенантъ баронъ Дибичъ. 

Въ виду предстоявшаго смотра вс части 11-й п- 
хотной дивиз!и къ 16-му Августа были собраны въ лагерЪ 
подъ г. Могилевымъ, куда также прибыль и Рыльсюй 
пЪхотный полкъ '). 

29-го Августа въ г. Могилевь прибыль Императоръ 
Александру Т. 

80-го Августа въ лагеряхъ, въ Высочайшемъ при- 
сутетвши, было отслужено торжественное богослужевте, 
посл котораго былъ церковный парадъ, причемъ войска, 
11-й пЪхотной дивими проходили церемовмальнымь 
маршемъ. 

На слёдуюций день состоялся смотръ, а 1-го Сен- 
тября былъ произведенъ т8ми же войсками маневръ. 

Императоръ Александръ Т остался очень доволенъ 
войсками и объявилъ имъ въ Высочайшемъ приказ 
свою благодарность ‘). 

Нижнимъ чинамъ было пожаловано по рублю на 
челов ка. 

Вообще за это время полкъ значительно подвинулся 
во многихъ отношеняхь и неоднократно за исправность 
получаль благодарность Главнокомандующаго 1-ю ар- 
мой. 

Одно, что постоянно хромало въ полку—это грамот- 
ность между нижними чинами, такъ что, напримръ, въ 


106 


1818 году во всемъ полку грамотныхь нижнихъ чиновъ 
было всего только около 70 челов къ. 

Въ ЯнварЪ 1819 года 7-я мушкетерская рота полка, 
въ полномъ состав, поступила на укомплектоване 
Троицкаго изхотнаго полка, расположеннаго на КавказЪ. 

Въ томъ же м®сяц8 Рыльск пфхотный полкъ'былъ 
назначенъ въ составъ 24-й пЪхотной дивизи, вместо 
Ширванскато пзхотнаго полка, выбывшаго во 2-ю арм!ю. 

Велдстые этого, 95-го АпрЪля полкь выступиль изъ 
г. Чаусъ на новыя квартиры въ посадъ Климовъ (Чер- 
ниговской губерния), куда и прибылъ 8-го Мая °). 

Новый составъ 24-й пфхотной дивизи былт елдую- 
иий: въ 1-ю бригаду вошли Низовсюй и Бутырекй п%- 
хотные полки, во 2-ю бригаду—Уфимемй и Рыльсюй 
пЪхотные полки ‘и въ 8-ю бригаду 19-й и 40-й Егереюме 
полки. 

Такимъ образомъ, посл многихь лётъ, Рыльеюй 
полкъ снова очутился въ одной дивизи съ Уфимскимъ 
и Бутырскимъ полками, съ которыми быль одновременно 
сформированъ. 

ВскорВ посл этого перемфщеня, 2-Й батамонуь полка 
быль отдВленъ и назначенъ въ составъ корпуса посе- 
ленныхъ войскъ, расположеннато въ Новгородекой 
губернии. 

18-го Октября составъ 24-й пзхотной дивизми быль 
измВненъ снова. . 

1-ю бригаду составили Низовекй и Курский иъхотные 
полки, 2-ю бригаду Рыльсай и Воронежеюй пЪхотные 
полки и 8-ю бригаду 19-Й и 40-й Егерекме полки. 

20-го Мая 1820 года 24-й пЪхотной дивиз1и повел%но 
было именоваться 12-ю дивизею, причемъ н%сколько 
измВнился и составъ ея (вместо Низовскаго пхотнаго 
полка въ составъ 1-й бригады вошелъ Отарооскольскй 
ифхотный полк). 

Въ 1821 году, вслФдетве осложненныхь политиче- 


107 


скихъ обстоятельствъ, грозившихъ всеобщему миру, 
архия наша была стянута къ юго-вападнымъ границалмъ. 
15-го Апр$ля Рыльск пхотный полкъ выеступилъ въ 
походъ изъ г. Рыльска, гдф онъ квартировалъ въ то 
время, и 28-го Мая прибыль въ г. Ровно (Волынской 
тубере). . 

ВелЪдь зат6мъ онъ быль размёщенъ въ г. ЛохвицВ. 

Но здЪеь ему пришлось пробыть не долго и вскорз 
онъ быль направленъ на свои старыя квартиры въ 
г. Рыльскъ. 

1824 годъ осталея памятенъ полку тЪмъ, что въ этомъ 
году (28-го Января) ему были пожалованы новыя зна- 
мена— простыя безъ надписей ‘°). 

Въ томъ же году полкъ участвоваль на маневрахъ 
войскъ 4-го ифхотнаго корпуса, около м. Воронежа (Чер- 
ниговской губерни), а въ елфдующемъ году л$томъ, 
въ лагеряхъ подъ г. Глуховымъ, на спешальномъ емотру 
войскъ того же корпуса. 

Въ 1826 году изъ рядовъ полка выбылъ самый ста- 
рый представитель его, прослуживний въ полку съ самаго 
его основатя ровно тридцать лВтъ и тринадцать лЪть 
бывний командиром того же самаго полка, въ которомъ 
онъ началъ службу прапорщикомъ. 

Высочайшим приказомьъ 22-го Августа полковникъ 
Николай Михайловичъ Некрасовъ быль произведенъ въ 
тенералъ-малоры съ назначевшемъ командиромъ 2-й бри- 
тады 19-й иЪхотной дивизи, 

Командиромъ полка былъ назначен полковникь СЪв- 
скаго изхотнаго полка Панютинъ. 

Дворянинъ Нижегородской губерния Федоръ Серге- 
вичъ Панютинъ родился въ 1790 году. 

Въ 1807 году онъ поступилъ въ Пажескй корпусь, 
а черезъ два года, девятнадцати лФтъ отъ роду, былъ 
выпущенъ прапоршикомъ Лейбъ-гвараи въ Семенов- 
сей полкъ. 


108 


Въ рядахъ этого славнаго полка онъ участвовать въ 

` кампантяхъ 1812, 1818 и 1814 годовъ. 

За отлия въ сражешяхъ при Бауценз и Кульм® 
(въ 1818 году) онъ былъ награжденъ орденами: Св. 
Анны 4-Й степени (на шпагу), Ов. Владим!ра, 4-й сте- 
пени съ бантомъ и прусекимъ орденомъ за заслуги 
(роаг 1е шёрце). 

Въ сражен!и подъ Лейпцигомъ (6-го Октября 1818 г.) 
Федоръ СергЗевичъ былъ контуженъ ядромъ въ правую 
ногу. 

Въ 1820 году, уже въ чин полковника, вел детые 
извВетной Шварцевекой истори, онъ быль переведенъ 
тм же чиномъ изъ Лейбъ-гвардли Семеновскаго полка 
въ арм, въ С$веюй пЪхотный полкъ. 

Назначенный въ 1826 году (16-го Сентября) коман- 
диромъ Рыльскаго пВхотнаго полка, Федоръ Сергевичь 
прокомандовалъ имъ всего лишь два года. 

Въ 1828 году (29-го Сентября) за отличие по служб 
онъ быль произведенъ въ генералъ-малоры, съ назна- 
ченемъ командиромъ 2-й бригады 20-й пВхотной ди- 
визш, расположенной на КавказЪ. 

Командуя этой бригадой, онъ участвовалъ, въ Шон® 
1829 года, въ геройской оборонз г. Баязета, причемъ 
быль тяжело раненъ пулею на вылетъ въ бедро пра- 
вой ноги. 

За особенное отличе, оказанное имъ при оборон% 
этого города, онъ былъ награжденъ орденомъ Св. Геор- 
г!я 8-го класса. 

Въ начал Польской войны 1331 года, Федоръ Сер- 
гвевичъ былъ назначенъ состоять для особыхъ пору- 
чей при Главнокомандующемъ дВйствующей армей 
генералъ: фельдмаршал графз ДибичВ-Забалканскомъ, 

Отправившись по назначению, на пути туда, 10-го 
Тюня онъ подвергся нападеншо поляковъ и быль за- 
хваченъ ими въ плЪнъ. 


109 


Ло освобожденш изъ плна (въ конц Августа), ему 
былъ ввфренъ отд$льный отрядъ, въ составз СФвскаго 
пиъхотнаго и Лубенскаго гусарскаго полковъ съ четырьмя 
орулями артиллер!и, съ которымъ онъ находилея въ 
м. Петрикау до окончаня кампави. х 

Въ томъ же году (16-го Сентября) Федоръ Серге- 
вичъ былъ назначенъ командиромъ 1-Й бригады 6-й 
пЪфхотной дивизи и въ память Польской войны былъ 
награжденъ знакомъ отличия 2-й степени бывшаго поль- 
скаго ордена за военное достоинство (Улаы МИаг). 

15-го Октября 1884 года генералъ-малоръ Панютинъ 
быль назначенъ командующимъ 8-ю пЪхотною диви- 
ею. 

Въ 1887 году (18-го Апр%ля), за отлич1е по служб, 
онъ быль произведенъ въ генералъ- лейтенанты съ 
утверждевнемъ начальником 8-й иЪхотной дивизия. 

Въ 1846 году въ г. Краков начались народныя 
волневя, грозивиия повторевемтъ польскаго возстаная 
1880 года. 

Для предупреждешя народной смуты въ г. Краковъ 
быль отправленъ особый отрядъ (К лецк!И), вврен- 
ный генералу Шанютину. 7 

Прибывъ туда и не прибЪфгая къ крутымъ м$рамъ, 
онъ быстро водворилъ порядокъ и спокойстше, за что 
и быль награжденъ табакеркой съ портретомъь Импера- 
тора Николая 1-го. 

Наступилъ 1849 годъ. 

Въ начал года (въ Апр$л$), для подавая первой 
помощи австрйцамъ, териВвшимъ  постоянныя пораже- 
ня огь венгровъ, была отправлена на театр военныхт 
дЪйствй въ Венгрпо сводная дивизмя, вв$ренная гене- 
ралу Панютину. 

Мене чЪмъ въ два м$сяца онъ со своей дивизией 
три раза нанесъ поражеве венгерскимтъ войскамъ (9-го 
Тюня при д. Передъ, 20-го Шюня при кр. Коморнъ и 


110 


28-го юля при кр. Темешваръ) и т$мъ спасъ австрай- 
скую армю отъ окончательнаго разгрома. 

За побЪзду при д. Передъ Федоръ СергЗевичь былъ 
назначенъ тенералъ-адъютантомъ, а оть Австрйскаго 
Императора получилъ особый благодарственный рес- 
крипть и орденъ Желзной Короны 1-Й степени. 

За послёдуюния дв побфды онъ былъ награжденъ 
орденами: австрийскимъ —Мар1и Терези и нашимъ Св. 
Александра Невскаго. 

29-го Поля того же года онъ былъ назначенъ коман- 
диромъ 2-го пЪхотнаго корпуса. 

Произведенный въ 1851 году въ генералы отъ инфан- 
терли, черезъ пять лётъ посл того Федоръ Сергфевичъ 
быль. назначенъ Варшавекимъ военнымъ генералъ-гу- 
бернаторомъ и занималъ этоть важный и отвЗтственный 
пость до 1861 года. 

Велфдь затЗмъ онъ быль назначенъ членомъ Госу- 
дарственнаго СовЪта и пробылъ на этой должности до 
самой смерти. 

Федоръ СергЗевичъ скончался въ 1865 году—семи- 
десяти пяти лФть отьъ роду. 

Во время его командованя полкомъ (19-го Ноября 
1826 года) были утверждены новые штаты, на основа- 
ви которыхъ каждый пзхотный и егерскй полкъ дол- 
женъ былъ состоять изъ четырехъ баталоновъ (изъ 
двухъ дЪйствующихъ, одного резервнаго и одного по- 
селеннаго съ поселенною фурштатекою ротою) "'). 

`Вм#сто генерала Панютина командиромъ полка былъ 
назначенъ, Высочайшимъ приказомъ 25-го Ноября 1828 
года, подполковникъ Саратовскаго пвхотнаго полка ВБез- 
соновъ. Е 

Подполковникъ Иванъ Ивановичъ Безсоновъ родился 
въ 1170 году и происходиль изъ оберъ-офицерскихъ 
дЪтей. 

Въ 1785-мъ году онъ поступилъ подпрапорщикомъ въ 


11 


Царицынск1И гарнизонный баталонъ, а черезъ семь лётъ 
былъ переведенъ тФмзъ же зватемъ въ Тифлисскй иЪ- 
хотный полкъ, находивпийся на Кавказ. 

Въ 1798 году онъ быль произведенъ въ прапорщики 
и дослужился въ этомъ полку до чина ма1ора, который 
получилъ въ началЪ 1805-го года. 

За все время своей службы въ Тифлисскомъ иФхот- 
номъ полку онъ участвовалъ въ рядах этого полка въ 
кампашяхь: въ Мерсидекомъ поход 1796 года и въ Кав- 
казскихъ войнахъ ‘(съ 1801 по 1804-й годъ). 

Произведенный въ майоры, онъ былъ по личному 
келантю, велёдстве болЪзни, переведенъ въ Нижегород- 
сюй гарнизонный баталонъ. 

Въ 1809-мь году этотъ батамонъ быль переименован 
въ Хотинсюй гарнизонный батамонъ, авъ 1811-мъ году, 
въ составЪ этого батамона, Иванъ Ивановичъ поступилъ 
на сформироваве Саратовскаго иЪхотнаго полка, въ ря- 
дахъ котораго участвоваль въ войнахъ съ французами въ 
1812, 1813 и 1314 годахъ. За отличе въ сраженш 
при Волковиск (1812 г.) онъ былъ награжленъ Монар- 
шимъ блатоволетемъ, а за отличе въ сражевяхь при 
г. ГШтадЪ (15-го Ноября 1813 года) и при г. КраонЪ 
(23-го Января 1814 года) орденами: Св. Владим!ра 4-й 
степени съ бантомъ и Св. Анны 2-й степени. 

15-го Ноября 1814 года Иванъ Ивановичъ быль на- 
значенъ командиромъ Саратовскаго пзхотнаго полка. 

Въ 1826-мъ году (28-го Августа) за отличе по службЪ 
онъ былъ произведенъ въ подполковники, а Высочайшим 
приказомъ 25-го Ноября 1828 года былъ назначенъ коман- 
диромъРыльскаго пЪхотнаго полка, которымъкомандовалъ 
пять лВть. 

2-го Апр$ля 1881-го года за отличе по служб онъ 
быль произведенъ въ полковники, а9-го Апр ля1833 года 
быль назначен командиромъ Могилевскаго пЪхотнаго 
полка. 


142 , 


Въ 1884-мъ году онъ былъ уволенъ въ отставку. 

Наступиль 1829-й годъ. 

Въ этомъ году полкъ находился въ м. Ржищев®. 

Въ начал года было получено Высочайшее повел®- 
ве объ отправлении 12-й пЪхотной дивизши на театру 
военных дйств!й въ Европейскую Турцию *). 

7-го Мая полкъ выступилъ съ зимнихъ квартиръ и, 
сдфлавъ 490 верстъ, 6-го Тюня прибыть въ г. Перекопъ “). 

Изъ Перекопа 9-я бригада 12-й пЪхотной дивизия 
(Рыльскй и Воронежскй иЪхотные полки) была напра- 
влена въ лагери при г. Симферополв, гдВ и пробыла 
до начала Сентября. 

2-го Сентября полкь, въ состав двухъ дЪфйствую- 
щихъ баташоновъ, въ числЪ: 8-хъь штабъ-офицеровъ, 
31 оберъ-офицера, 152 унтеръ-офицеровъ, 61 музыканта, 
1138 рядовыхъ и 95 нестроевыхъ, выступилъ изъ Сим- 
ферополя въ Севастополь “). 

Въ СевастополЪ полкъ пробылъ недолго. 

Съ 6-го Оентября началась посадка частей полка на 
суда и отправлеше ихъ въ Туршю. 

Въ этотъ день, въ 7 часовъ утра, отильыть въ г. Сизо- 
поль, на ангаийскомъ коммерческомъ суднё „Нанси“, 
первый эшелонъ полка, въ состав 1-й гренадерской и 
части 1-й мушкетерской ротъ “). 

14-го Сентября, въ 6 часовъ утра, быль отправлен 
второй эшелонъ полка. Части его были разм щены слф- 
дующимтъ образомъ: полковой штабъ и остальная часть 
1-й мушкетерской роты на австрйскомъ суднф „Але- 
ксандръ“, 2-я мушкетерская рота на австрийскомъ судн® 
„Нептунъ“ и 8-я мушкетерская рота на русскомъ судн® 
„Святой Гаврил“ “). 


*) Въ Апр$лЪ была отправлена изъ полка на усилев1е отдфльнаго 
Кавказскаго корпуса маршевая команда въ составЪ: 1 оберъ-офицера 
(подпоручикъ БЪляце!й), 14 унтеръ-офицеровъ, 4 музыкантовъ, 104 ря- 
довыхь и 1 нестроеваго. 


118 


11-го Сентября, посл пятидневнаго плаваеля, первый 
эшелонъ полка прибылъ въ г. Бургасъ, а 18-го Сентября 
туда же прибыль и второй эшелонъ. 

Затфмъ на тВхъ же судахъ оба эшелона были отправ- 
лены въ г. Месемврио, гдВ они и высадились. 

Такимъ образомъ въ Месемврио прибыль полковой 
штабъ и весь 1-й баталюнъ, въ наличномъ состав: 2-хъ 
штабъ-офицеровъ, 18 оберъ-офицеровъ, 60-и унтеръ-офи- 
церовъ, 25 музыкантовъ, 418 рядовыхъ и 68 нестрое- 
выхь "). 

Комендантомъ города быль назначенъ командиръ 
полка подполковникъ Безсоновъ. 

2-й же батамонъ полка, подъ командою малора Пе- 
терсона, на время былъ оставленъ въ г. Севастопол%. 

Въ ОктябрЪ части его (2-я гренадерская и 6-я и 6-я 
мушкетерская роты) были отправлены, въ два рейса, на 
бриг „Меркурй“ въ Месемвриюо, кудаи прибыли 18-го и 
25-го Октября, а 3-го Января слЗдующаго года, туда же 
прибыли и остальныя части 2-го батазмона “"). 

Въ начал 1880 года въ городахъ и м%етечкахъ 
Румеми, подъ командою генерала-отъ-инфантери Рота, 
находились: 4-я уланекая дивизя, 2-я бригада Бугекой 
уланской дивизи и 12-я, 16-я, 18-я и 19-я пифхотныя 
дивизш съ артиллерей. 

12-я пВхотная дивиз1я была расположена въ примор- 
скихь городахъ Румеми: Месември, Ах!олз, БургаеЪ, 
Сизополв, Агтеболи, Василико и въ ихъ окрестностяхъ. 

Съ наступлевемъ весны (сь 15-го Апрля) 12-я 
иЪхотная дивиз!я была расположена въ лагеряхъ при 
Месемвраи, Бургас и Сизопол$, причемъ около г. Ме- 
сември расположились слЗдуюпия части ея: Рыльск 
пхотный полкъ, 24-й Егерсый полкъ и легкая № 2 
рота 12-й артиллер!йской бригады. 

Въ лагеряхъ полкъ пробылъ до конца Мая. 

29-го Мая полкъ былъ посаженъ на суда и 9-го Шоня 


$ 


114 


прибыль въ Севастополь, гдз ему были назначены 
временныя квартиры. 

ЗалВмъ онъ быль направленъ на новыя зимн!я квар- 
тиры въ г. Алексополь “). 

За время пребывая въ Турши, въ полку умерло отъ 
болЪзней: 1 штабъ-офицеръ, 3 оберъ-офицера и 369 
нижних чиновъ. 


ГЛАВА У1-я. 
(1838—1848-Й годы). 


1888-й годъ памятенъ Рыльскому п®хотному полку, 
какъ годъ въ который произошло собьче весьма важное 
въ его жизни. 

Въ этомъ году онъ утратиль самостоятельное значе- 
ве и слился съ однимъ изъ боевыхъ полковъ нашей 
арм!и, а именно съ Черниговскимт изхотнымъ генералъ- 
фельдмаршала графа Дибича Забалканскаго и, принявъ 
новое крещен!е, доблестно служилъ Царю и Отечеству, 
нося другое имя, въ продолжеве двадцати трехъ лВтъ. 

28-го Января состоялся Высочайний приказъ о пре- 
образовати армейской пзхоты. 

Велдетве этого приказа нзкоторыя пхотныя части 
были расформированы и вошли въ составъ другихъь 
частей ‘). 

Въ числ частей, предназначенныхъ для расформиро- 
вая, находился и. Рыльск пЪхотный полкъ; онъ дол- 
кенъ былъ войти въ составъ! Черниговскаго иЪхотнаго 
полка. 3 

Въ виду предстоявшаго преобразовавя были из- 
даны новые штаты, согласно которымъ каждый пизхот- 
ный полкъ приводился въ составъ четырехъ дйствую- 
щихъ батамоновъ съ одною нестроевою ротою и двухъ 
резервныхь баталоновъ съ двумя нестроевыми отдле- 
ями. 


116 


Резервные батамоны и ихъ отдфлевя предназнача- 
лись для военнаго времени; въ мирное жевремя въ полку 
положено было имЪть одинъ сводный резервный бата- 
мон съ своднымъ нестроевымъ отдлевшемъ. 

При этомъ переформировани въ каждомъ изхотномъ 
полку положено было имЪть: въ военное время-6588, а 
въ мирное 5859 челов$къ *). 

Въ каждой пфхотной дивими изъ резервныхъ бата- 
люновь полковъ, входившихь въ составъ ея, была 
сформирована резервная дивизя, которая, какъ въ мир- 
ное такъ и въ военное время, квартировала отдльно. 

Въ связи съ преобразовавлемъ армейской пЪхоты 
произошли н?Фкоторыя перемВны и въ обмундироваши 
войскъ. °). 

Въ Март м$сяцВ сводная бригада 12-й пВхотной 
дивизи, находившаяся подъ командою генералъ-малора 
СвЪ$чина, была расположена въ г. Дубно (Волынской 
губернии) ‘“). 

Рыльсвяй изхотный полкъ квартировалъ въ г. Луцк. 

4-го Апр$ля выступили сводные полки 12-й изхотной 
дивизши въ Гродненскую губерею на сборныя мЪ%ста, 
для соединевя съ полками въ составъ которыхъ они 
были назначены. 

Входя въ составъ, Черниговскаго пхотнаго полка, 
1-й, 2-й и 3-й батамоны Рыльскаго полка составили въ 
новомъ полку 8-й и 4-й дВйствуюние и 6-й резервный 
балазпоны. 

Вм$стЪ съ тёмъ для уравневшя веВхъ баталюновъ 
полка, въ упомянутые баталюоны перешли знаки на ки- 
вера съ надписью „за отлич!е“, пожалованные Черни- 
говскому пВхотному полку б-го АпрФля 1880 года за 
подвиги, оказанные имъ въ Турецкую войну 1828 и 1829 
годовъ, въ бытность командирами полка подполковни- 
ковъ: Шетинина и Круммеса. 


117 


Въ составъ Черниговскаго нзхотнаго полка поступили 
изъ Рыльскаго полка сл$дуюпие офицеры: 


Полковники: Чеутлингъ Подпоручики: Максимовск!й 
Зубовъ 'Исаевичъ 1-й 
Малоры: Стемпковск!й 'Исаевичъ 2-й 
Вестенгольць Новицай 
Капитаны: Бедлярсвй | Желтыбинъ 
Сеноженцей | Могучий - Ев- 
Арцышевскй цыхевичъ 
1Шт.-Капитаны: ППипинскЕй Алябьевъ 
Поволоцей Торяиновъ 
Ботвинкинъ Ванинъ 
Викинсвй Прапорщики: Кизиловъ 
Поручики: Оскерко 2-й Пасынковъ 
Аданевичъ-Льво- Леванда 
вичъ-ГальковскйЙ Берхманъ 
Шапка | ТПамшевъ 
Молоковъ Грековъ 
Леонтьевъ Сзвенардъ 
Леванда Товбичъь 
Раздеришинъ Богуцай 
Нишке Юшкевичь 
фонъ-Рендель ПантелЗевъ 
Калинскай Максимовъ 


Бывний командиръ Рыльскаго пЪзхотнаго полка, пол- 
ковникъ Безсоновъ былъ назначенъ командиромъ Мо- 
гилевскаго пЪхотнаго полка. 

Командиромъ же Черниговскаго ифхотнаго полка, 
Высочайшимъ приказомъ 2-го Апр%ля, былъ назначенъ 
полковникъ Круммесъ. 

Дворянинъ Курляндекой губерыш, лютеранскаго в®- 
роиспов8датя, Федоръ Христофоровичъ Круммесъ ро- 
дился въ 1792 году. 

Въ военную службу онъ вступилъ, девятнадцати лЪтъ 
отъ роду, подпрапорщикомъ въ ОВвекй пЪхотный полкъь, 
въ которомъ и прослужилъ четырнадцать лФтъ. 


118 


Участвуя въ рядахъ этого полка въ Наполеоновских 
войнахъ (1812—1814 годовъ), Федоръ Христофоровичь 
за отличе во многихъ сражевяхъ получилъ несколько 
наградъ. 

За Полоцкъ (1812 г.) онъ былъ награжденъ чиномъ 
подпоручика, за Дрезденъ (1818 г.) чиномъ поручика, 
за Люценъ (1813 г.) орденомъ Св. Анны 3-го класса на 
шпагу, за Лейпциг (1818 г.) орденомъ Св. Владимпра 
4-й степени съ бантомъ и за Парижъ (1814 г.) чиномъ 
капитана и прусскимъ орденомъ за заслуги. 

Дослужившись въ томъ же полку до чина майора, 
Федоръ Христофоровичъ въ началз 1825 года быль 
переведенъ въ Орловсюый пЗхотный полкъ, гдф черезъ 
два года, за отлище по служб, былъ произведенъ въ 
подполковники. 

Въ 1829 году (8-го Мая) онъ быль назначенъ ко- 
мандиромъ Чернигонскаго пВхотнаго полка и за отличще, 
оказанное имъ въ сражевшяхъ съ турками во время 
блокады крЪпости Силистри, былъ произведенъ въ пол- 
ковники и награжденъ орденомъ Св. Анны 2-Й степени. 

Веныхнуло польское возстав!е и съ начала кампанши 
1881-го года Федоръ Христофоровичъ участвовалъ во 
многихъ дЪлахь съ мятежниками, водя неоднократно 
вв®ренный ому полкъ къ новымь побздамъ. ` 

Н%сколько наградъ, полученных имъ въ продолжене 
этой кампати, лучше всего свидфтельствують о его 
боевыхъ заслугахъ. 

За отличе въ двухдневномъ бою 6-го и 7-го АпрВля 
при м. БаромлЪ съ войсками Дверницкаго Федоръ 
Христофоровичъ быль награжденъ орденомъ Св. Анны 
2-й степени съ Императорскою короною. За сражешя 
при Люлинской корчм (15-го Апр$ля) и при сел. Будвиско 
(7-го Тюня) онъ получиль Высочайшее Благоволене. 

За отличе въ сражевляхь 28, 29 и 80-го Августа и 
12-го Сентября съ войсками Ружицкаго онъ былъ на- 


119 


гражденъ орденомъ Св. Станислава 2-Й степени, а за 
окончане Польской войны получилъ знакъ отлизя за 
военное достоинство 8-й степени. 

Въ 1885 году за командовав1е полкомъ на Калиш- 
скихъ маневрахъ онъ былъ награжденъ прусскимъ 
орденомъ Краеснаго Орла3-Й степени и въ томъ жегоду, 
за выслугу двадцати пяти лЪтъ въ офицерских чинахъ, 
получилъ орденъ Св. Георля 4-й степени. 

Произведенный 6-го Декабря 1887 года, за отличе 
по служб, въ генералъ-маоры, Федоръ Христофоровичъ 
30-го Декабря того же года былъ назначенъ команди- 
ромъ 2-й бригады 19-й изхотной дивиз!и, расположенной 
на КавказЪ. 

ЗдЪеь, въ 1889 году, ему пришлось принять участе 
въ экспедиши въ южный Дагестанъ и за отличе въ 
дфлахь съ горцами онъ получиль два Выесочайшихъ 
„Благоволевя и орденъ Св. Владим!ра 8-й степени. 

За покорене аула Черкея (въ 1841 году) онъ быль 
награжденъ орденомъ Св. Станислава 1-Й степени. 

ВелЪдь затЪмъ, въ 1845 и 1846 годахъ Федоръ Хри- 
стофоровичъ командовалъ сначала 1-й бригадой 20-й 
пфхотной дивизи, а потомъ 2-й бригадой 21-й иЪхотной 
дивизи. 

Въ 1847 году (8-го Октября) онъ быль назначенъ 
комендантомъ въ г. Тифлисъь и на этой должности 
пробылъ до самой смерти. 

Подвизаясь съ честью въ девяти кампашяхъ, Федоръ 
Христофоровичъ не былъ ни разу раненъ и умеръ отъ 
нарыва, печени 2-го Октября 1849 года. 

Сообщая б1ографичесвя свфдня о командир полка, 
мы н%сколько опередили событя полковой жизни, вел д- 
стые чего намъ необходимо вернуться назадъ. 

Уже къ Апр$лю 1883 года полкъ быль окончательно 
сформированъ. 

Въ Сентябр8 месяц того же года полкъ, въ состав 


120 


дивизи, участвоваль на Царскомъ смотру при г. Мод- 
лин, послЪ чего былъ направленъ на зимтя квартиры 
въ Люблинскую губерн!ю °). 

28-го Февраля 1884-го года 6-й резервный батазмонъ 
полка былъ упраздненъ и зат$мъ осталея одинъ 5-Й 
резервный баталонть съ однимъ нестроевымъ отд$лешемъ, 
въ слфдующемъ составЪ: въ мирное время 476, а въ 
военное время 1088 челов ку '). 

28-го Апр$ля того же года нестроевая рота и нестрое- 
вое отд леше полка были сведены съ таковыми-же ротами 
и отдленями остальных ь полковъ 8-й пВхотной дивизши 
въ фурштатский батамонъ, который вмстВ съ другими 
тремя батамонами частей 3-го пзхотнаго корпуса со- 
ставилъ 3-ю фуршталскую бригаду. 

30-го Августа произошла въ дВйствующихъ войсках 
слВдующая перем на. Изъ каждаго баталюна по составу 
мирнаго времени было убавлено по 50, а всего изъ полка 
200 рядовыхъ; вмВстБ съ т$мъ въ запасных войскахъ 
были сформированы для каждаго пЪхотнаго полка за- 
пасные полубатамоны. Убавлеше людей въ составВ 
дВйствующихь баталоновъ и сформироване запасных 
полубатазмоновъ послЪдовало вслЗдетве установлевя 
безсрочнаго отпуска °). 

Въ НоябрЪ мВсяцЗ полкь находился въ сборз при 
г. ВаршавВ и участвовалъ на смотру въ Высочайшемъ 
присутстыи, причемь быль найденъ въ хорошемъ со- 
стоя. : 

Въ 1835-мъ году 5-го Шюня было убавлено изъ состава 
полка по мирному положению 200 рядовыхъ. 

Этотъ годъ ознаменовался большимтъ сборомъ налнихъ 
войскъ при г. Калиш для участя на смотру и маневрахъ 
въ присутствия Императора Николая Т-го и Прусскаго 
Короля. 

Къ началу Августа полкъь уже находился въ лаге- 
ряхъ подъ г. Калишемъ. 


121 


8-го Августа происходилъ объфздъ лагеря Высочай- 
шими Особами. 

9-го и 10-го полкъ участвовалъ въ развод лагернаго 
караула, 11-го въ церковномъ парад, а 13-го на строе- 
вомъ учеши. 

16-го Августа полкъ принималъ учасле въ встрЗчВ 
войскъ Гвардейскаго отряда, вотупавшихъь въ лагери, а 
17-го Августа на линейномъ учении. 

3-го Сентября былъ произведенъ парадъ всмъ вой- 
скамъ, собраннымъ при г. Калиш, а 5-го и 8-го Сентябя 
войска участвовали на маневрахъ. 

За все время нахождевня въ лагерномъ сборф подъ 
г. Калишемъ полкъ былъ найденъ въ отличном состоя- 
ни и командиръ полка неоднократно получалъ Высо- 
чайшее Благоволен1е, а Прусскимъ королемъ былъ на- 
тражденъ орденомъ Краснаго Орла 8-й степени. 

Посл этого сбора полкъ возвратился на свои зим- 
тя квартиры. 

Въ сл$дующемъ году полкъ былъ переведенъ на 
новыя квартирывъ г. Радомыслъ (Житомирской губерния). 

ЛВто и осень 1837 года полкъ находился въ лагер- 
номъ сбор подъ г. Клевомъ. 

15-го и 16-го Августа Императоръ Николай [1-й про- 
изводиль смотръ войскамъ, собраннымъ подъ Клевомъ, и 
полкъ былъ найденъ въ хорошемъ состояв!и, за что было 
объявлено командиру полка Высочайшее Благоволене. 

Вуь 1837-мъ году полкъ распрощахлся сть своимъ команди- 
ромъ. 

Произведенный 6-го Декабря въ генералъ-ма1оры, 30-го 
Декабря Федоръ Христофоровичвь Круммесъ быль на- 
значенъ командиромъ 2-й бригады 19-й пзхотной дивизи, 
расположенной на КавказЪ. 

Командиромъ полка, Высочайшимтъ приказомъ 1-го 
Февраля 1838 года, быль назначенъ полковникъ Митро- 
фановъ. 


и 

Полковникъ Иванъ Четровичь Митрофановъ родился 
.въ 1796-мъ году и происходилъ изъ дворянъ Орловской 
губерти. 

Получивъ образоване въ Дворянскомъ полку, онъ 
былъ выпущенъ въ 1815-мъ году прапорщикомъ въ 
Иековемй нЪхотный полкъ, въ рядахь котораго про- 
служилъ тринадцать лЪтъЪ. 

27-го Тюня 1828-го года онъ былъ произведенъ въ 
малоры съ переводомъ въ Староингерманландекй изхот- 
ный полкъ. 

Въ рядахъ этого полка онъ участвовалъ въ Польской 
войн 1881-го года и за отличе въ сражени при Грохово 
былъ награжден, орденомъ Св. Владим1ра 4-й степени 
съ бантомъ, а за отличе при взяти города Варшавы 
быть натражденъ чиномъ подполковника (18-го Октября). 

Высочайшимъ приказомъ 28-го Марта 1882-го года 
Иванъ Шетровичъ былъ назначенъ командующимъ б-мъ 
Егерекимъ полкомъ, а въ сл$дующемъ году быль пере- 
веденъ въ пзхотный Принца Карла Прусскаго полкъ. 

Высочайшимъ приказомтъ 18-го Сентября 1838-го года, 
за отличе по служб, онъ быль произведенъ въ пол- 
ковники. 

1-го Февраля 1888-го года Иванъ Шетровичъ быль 
назначенъ командиромъ Черниговскато пЗхотнаго гене- 
разь фельдмаршала графа Дибича Забалканскаго полка, 
которымъ онъ командовалъ семь лЪтъ. 

Высочайшимь приказомъ 8-го Сентября 1848-го года, 
за отлич!е по службЪ, онъ быль произведенъ въ тене- 
ралъ-малоры, а, черезъ два года быль уволенъ въ отставку. 

За время командованйя имъ полкомъ, въ состав полка, 
произошли слздуюния перемВны. | 

28-го Декабря 1841 года въ 4-мъ дЪйствующемъ ба- 
тазцонф полка, какъ приведенномъ изъ полнаго въ кад- 
ровый составъ, положено было имфть 448 человЪкъ ниж- 
нихь чиновъ °). 


123 


Въ ЯнварЪ 1842 года 5-й резервный батазмонъ полка 
быль упраздненъ; въ занаеныхъ-же войсках были сфор- 
мированы изъ безерочно-отпускныхъ нижнихъ чиновъ 
5-й резервный и 6-Й запасный баталюоны. Составъ каж- 
даго изъ нихъ былъ опредВленъ въ 470 человЪкъ ниж- 
нихь чиновъ и 1 штабъ и 10 оберъ-офицеровъ °). 

Въ 1848-мъ году (7-го Октября) четвертый батазщонъь 
полка былъ приведенъ въ одинаковый съ первыми тремя 
батазмонами составъ 1°). 

1-го Января 1845 года командиръ полка генералъ- 
маоръ Митрофановъ былъ уволенъ въ отставку, авм$сто 
него, Высочайшим приказомъ того же числа, командиромъ 
полка быль назначенъ командиръ Виленскаго внутрен- 
няго гарнизоннаго баташона полковникъ Казариновъ. 

Иванъ Поликарповичъ Казариновъ родился въ 1798 
тоду и происходилъ изъ духовнаго зватя. 

Окончивъь въ 1818-мъ году, со зван!емъ студента, 
Вятскую духовную семинарю, въ томъ-же году онъ 
поступилъ на военную службу рядовымъ Лейбъ-гвардя 
въ Литовсый полкъ и спустя четыре года, за отличе по 
служб, былъ произведенъ изъ унтеръ-офицеровъ въ 
прапорщики. 

17-го Ноября 1830-го года въ ВаршавЪ вспыхнуло 
возстане. : 

Выступивъ съ полкомъ изъ г. Варшавы въ г. Высоко- 
"Литовскъ, подпоручикъ Казариновъ, по распоряжению 
начальства, быль назначенъ въ формировавпийся въ 
м. Несвиж резервъ гвардейскаго отряда, а потомъ, въ 
составЪ резервныхъ ротъ полка, быль отправленъ въ г. 
С.-Петербургъ. : 

Проелуживъ въ Литовскомъ полку восемнадцать лтъЪ 
и находясь уже въ чин капитана, Иванъ Поликарповичть 
былъ переименованъ въ 1886 году въ подполковники 
съ зачисленемъ по арми и съ назначевнемъ командиромъ 
Митавскаго внутренняго гарнизоннаго батамона. 


124 


Въ 1840-мъ году онъ былъ назначенъ командиромъ 
Виленскаго внутренняго гарнизоннаго батамона, кото- 
рымъ и прокомандовалъ четыре года. 

Произведенный въ 1843-мъ году за отлич1е по служб 
въ полковники, 1-го Января 1845-го года Иванъ Поли- 
карповичъ былъ назначенъ командиромъ Черниговскаго 
пЪхотнаго полка. 

Въ Феврал м$сяцз 1846-го года въ г. Краков и 
въ Галищи произошли безпорядки. 

Для водворевля спокойстыя туда былъ отправленъ 
особый Клецк отрядъ, поступивций подъ команду 
начальника 8-й пфхотной дивими генералъ-лейтенанта 
Панютина (бывшаго командира Рыльскаго пхотнаго 
полка). 

Въ составъ этого отряда вошелъ также и Черниговский 
пВхотный полкъ, 

Выступивъ 17-го Февраля изъ г. Кельцы, 19-го числа 
отрядъ уже занялъ г. Краковъ и, по прекралцеви тамъ 
безпорядковъ, возвратился на свои зиме!я квартиры. 

80-го Марта того же года резервный батамонъ полка 
быль приведенъ въ шестисотенный, а запасный бататонъ 
въ пятисотенный составы рядовыхъ. 

5-го Тюля 1847-го года изъ шталнаго числа нижнихь 
‘чиновъ резервнаго и запаснаго баталоновъ было убавлено 
временно по 100 рядовыхъ. 

Въ конц того же года вс полки 8-й иЪхотной дивизии 
находились въ состав Варшавскаго гарнизона. 

Вел детые недостатка помвщеюй въ городскихъ 
казармахъ, по одному баталюну отъ каждахо полка были 
расположены по деревнямъ въ окрестностяхъ города. 

Въ 1848-мъ году въ Венгри вспыхнуло возставне. 

Для охраны налей границы, на протяжении отъ Вар- 
шавской губерни до м. Завихоста на р. ВиелВ, быль 
составленъь ЕЮндрж!овеюй отрядъ, ввЗренный начальнику 
8-й пЪхотной дивизи генералъ-лейтенанту Панютину. 


125 


Въ состав'ь этого отряда вошла вся 8-я иБхотная дивиз1я 
и часть 9-й иЪхотной дивизи \). 

ТШтабъ отряда былъ расположенъ въ г. МЪхов%, а 
полкъ въ г. РадомЪ. 

2-й баталюнъ полка съ 18-го Мая по 9-е Сентября 
находился въ кр$пости Ивангород для работь и занятия 
карауловъ. : 

3-й же бататонъ и дв роты 4-го баталона, съ 4-го 
по 18-е Мая, занимали караулы въ г. Кельцахьъ. 

18-го Декабря въ полку были сформированы резерв- 
ный и запасный кадры, въ составъ которыхъ были на- 
значены: 2 оберъ-офицера, 8 унтеръ-офицеровъ, 2 бара- 
банщика и 32 рядовыхь “*). 


ГЛАВА УП. 
(1849 —1852-й годы). - 


Въ начал 1849-го года полкъ былъ расположенъ 
въ г. РадомВ и его окрестностяхъ. 

Еще въ 1848 году вспыхнуло въ Австри возставе 
венгровъ, которое приняло весьма опасный оборотъ для 
монархи Габебурговъ. 

Поражевя, понесенныя австр!Йцами принудили ихъ 
отступить къ крЪпости Преебургу, гд австрийская армя 
могла бы себя чувствовать въ большей безопасности, 
находясь подъ защитой сильныхъ укрзиленийй. 

Понесенныя неудачи и потери вызвали сильный упа- 
докъ духа въ рядахъ австрйскихъ войскъ, что могло бы 
повести за собой еще боле печальныя посл детвля. 

Для предотвращевя ихъ Австря принуждена была 
обратиться за помощью къ своему старому и вЗрному 
союзнику Императору Николаю Т. 

Но, вел$дстые многихъ причинъ, помощь Аветри 
не могла быть оказана немедленно. 

Между тЪмъ критическое положене, въ которомъ 
находилась Австря, принудило перваго австрйскаго 
министра князя Шварценберга, въ начал 1849 года, 
обратиться съ просьбой къ нашему Главнокомандующему 
князю Варшавскому графу Паскевичу Эриванскому 
отправить по желЪзной дорогз въ В%ну хотя бы одну 
дивиз!о, которая, по его выражено, необходима была 
для спасевя древней столицы Австраи. 


12° 

КнязьВаршавекий, сознавая необходимость немедленной 
помощи Австр!и, р8шился на чрезвычайную мЪру. 

Онъ приказалъь начальнику 8-й пиЪхотной дивизия 
генералъ-лейтенанту Панютину составить сводную ди- 
визно изъ Забалканскаго иЪхотнаго полка. ) (8-й п%- 
хотной дивизи), трехъ полковъ 9-й пЪхотной диви- 
зм, одного фурштатскато баталона и 9-й артиллерий- 
ской бригады, въ состав 17 батамоновъ и 48 орудй 
(31 штабъ-офицеръ, 350 оберъ-офицеровъ и 13856 ниж- 
нихь чиновъ) и отправиться съ ввзреннымъ ему отря- 
домъ немедленно по желзной дорогВ изъ г. Кракова 
въ г. ВЪну °). 

Весь обозъ приказано было оставить на время въ 
КраковЪ. 

Въ то же время фельдмаршалъ Паскевичъ извЪстилъ 
князя ГШварценберга, что главная цЗль командировки 
отряда генерала Панютина заключается въ спасени г. 
ВЪны и что волЪдетве этого отрядъ напгь долженъ 
быть направленъ въ этотъ городъ и составить резервъ 
австрийской армш, а не какое-либо другое назначен1е. 

Согласно приказавя фельдмаршала, 28-го АпрЪля 
былъ отправленъ по желзной дорог8 въ В%ну первый 
эшелонъ наших войскъ, въ составЪ трехъ баталоновъ 
огерскаго генералъ-фельдмаршала князя Варшавекаго 
полка (Орловскаго егерскаго полка) и Зорудйй, авелВдь 
за этимъ эшелономъ были постепенно отправлены и 
остальныя части отряда. 

2-го Мая былъ отправленъ за границу Забалканеюй 
ПЗхотный полкь, въ составЪ: 6 штабъ-офицеровъ, 59 
оберъ-офицеровъ, 302 унтеръ-офицеровъ, 145 музыкан- 
товъ, 2698 рядовыхъ и 27 нестроевыхъ *). 

30-го АпрЪля, со вторымъ эшелономтъ полка, прибыль 
на станцио Градишь начальникъ дивизши генералъ-лей- 
тенанть Панютинъ. 

Здесь онъ получилъ извст!е, что посланные впередъ 


128 


три баталюона Орловскаго егерскаго полка съ артилле- 
лей, находившейся при нихъ, задержаны генералъ-адъ- 
ютантомъ Бергомъ, который при этомъ сообщить, что, 
вел$дстве измЗнившихся обстоятельствъ, австрйское 
военное министерство просило задержать сводную ливизю 
въ г. Градиш, до получен1я дальнфйших”ь распоряжен!й 
фельдмартнала Паскевича. 

3-го Мая прибыть въ г. Градишь посл дн! эшелон 
войскъ дивиз!и. 

Въ этомъ город дивизя, расположенная натВеныхь 
квартирахъ, оставалась до 14-го Мая. 

Между тЪмъ обозъ дивиши былъ отправленъ 8-го 
Мая изъ г. Кракова по шоссе до м. Астрау, а оттуда 
по желфзной дорог въ Градишъ, куда онъ прибыль 
9-го Мая. 

14-го Мая сводная дивизя выступила изъ г. Градиша 
въ походъ и въ тотъ же день прибыла въм. Унгришъ- 
Бродъ, гдЪ ей была назначена дневка. 

Изъ Унгришъ-Брода (16-го Мая) дивизя была на- 
правлена въ дальнёйний путь двумя колоннами. 

ЛЪвая колонна, въ состав: Орловскаго егерскаго 
полка (4 батамона), одного батазмона С’Ввскаго изхотнаго 
полка, легкой № 8-й батареи и всВхъ обозовъ отряда, 
подъ командою генералъ-малора Кобякова, слЪЗдовала 
черезъ: Грасинково, Коштольно, Нейштадль и Вербовъ 
Тырнау, куда она и прибыла 20-го Мая. 

Правая же колонна, въ состав остальных частей 
дивизи, сл$довала черезъ: Страны, Нейштадль и Вербо 
и 19-го Мая прибыла въ Тырнау ‘). 

Здесь генераль Шанютинъ получиль отъ Главно- 
командующато австрйской армей барона Гайнау рас- 
поряжене о немедленномъ отправлевни дивизи къ г. 
Пресбургу, гдЗ она должна была занять укрзплевя. 

Велфдетв!е этого. дивизя была тотчастъ же направлена 
къ этому городу, куда и прибыла 24-го Мая. 


129 


Въ Пресбург$ она была размфщена биваками впе- 
реди города, по об стороны Нейхаузлерскаго рукава 
Дуная, причемъ Забалканскяй пзхотный и Брянеюмй 
егерскй полки съ двумя батареями: батарейною № 4 и 
легкою № 7 были расположены по правую сторону этого 
рукава—въ Мюльхау, а остальныя части дивиз1и— лзв$е 
шоссе, ведущаго изъ Пресбурга въ Тырнау. 

Передовыя укрЪзплешя были заняты небольшими ка- 
раулами. 

На, этихъ мЪ$стахъ дивизя пробыла пять дней. 

Между тЪмъ въ войскахъ появилась холера, которая 
усиливалась съ каждымъ днемъ. 

Чтобы ослабить ея дЪйстые, части дивизли, 27-го Мая, 
были выведены изъ города и расквартированы по окре- 
стностямъ. Штабъ и первые три баталюна Забалканскаго 
пзхотнаго полка съ батарейною № 4-Й батареей былъ 
расположенъ въ г. Модерн, а 4-й баталюнъ въ дерев- 
няхъ: Терелингь и Шунерсдорфъ. ОЪвеюй пфхотный 
полкъ, съ легкою № 6-Й батареей и съ бригаднымъ 
штабомъ, занялъ г. Безингъ съ прилегавшими къ нему 
деревнями. Брянскай егерсклй полкъ съ легкою № 7-й 
батареей расположился въ г. Сентъ-ГеоргенЪ и въ д. 
РатцерсдорфЪ, а Орловский егерскай полкъ расположился 
такимъ образомъ: полковой штабъ и 1-й и 2-Й баталоны 
съ легкою № 8-Й батареею въ д. Вейнеркъ, а 3-й и4-й 
баталоны въ деревняхъ: ФрагендорфЪ и МукендорфЪ. 

Караулы въ Пресбургскихъ передовыхъ укр$плешяхь 
занимались по очереди егерскими полками дивизйи. 

Боле широкое расквартироване войскъ значительно 
способствовало уменьшению холеры въ полкахъ дивизия. 

Т%мь неменЪе въ продолжеве Мая м®сяца въ полку 
переболвло холерой 108 нижнихъ чиновъ, изъ числа 
которыхъ умерло трое рядовыхъ. 

На новыхт квартирахьъ дивизи пришлось пробыть 
всего два дня. 


__ 180 

Здсь генералъ Панютинъ получилъ отъ австрийскаго 
главнокомандующаго предписаше направить полки ди- 
визи, черезъ г. Ланшюцъ, въ д. Шарфе, гдВ ожидать 
дальнфйшихь приказав!й. 

Иль этого движев!я заключалась въ томъ, чтобы 
воспрепятствовать непр1ятелю переправиться черезъ р. 
Ваагъь при Серег%. , 

29-го Мая дивизя выступила со своихъ квартиръ и 
на, слВдующий же день прибыла въ д. Шарфе. 

Но такъ какъ изв се о наступательномъ движенш 
венгерцевт оказалось ложнымъ, то дивизя была опять 
направлена на старыя квартиры, гдф она и пробыла 
недлю. 

7-го Поня полки дивими были направлены къ д. 
Вартбергь. 

Выступивъ изъ Вартберга 8-го Гюня въ 81/, часа утра, 
дивизя слфдовала къ Длосегу °). 

Въ Длосегь дивизя прибыла въ 10'/, часовъ утра. 

СЪвекй пЪхотный полкъ былъ выдвинутъ впередъ 
къ д. Галант®. 

Около полудня тенераль Шанютинъ получилъ оть 
генерала Вольгемута изв еле, что онъ тЗенимъ непря- 
телемъ и всл$детые этого принужденъ отступать, при- 
чемъ онъ отступаеть бригадою Потто отъ д. Шередъ 
по направленно къ д. Деаки и бригадою Тейсинга къ д. 
Гидасъ-Курть. 

При этомъ онъ просилъ генерала Панютина поспЪ- 
шить къ нему на выручку, направивъ три полка съ тремя 
батареями къ д. Таксони и одинъ полкъ съ батареей 
къ д. Гидасъ-Курть, для поддержки генерала Тейсинга. 

Получивъ это извст1е генералъ, Панютинъ распо- 
рядилея такимъ образомъ. , 

Забалкансюй и Свсюй пЪхотные и Орловскай егер- 
св полки, съ батареями: батарейной № 4 и двумя лег- 
кими №№ би 8, были направлены, подъ его личнымъ 


: 181 . 

начальством, въ д. Таксони, а Брянск! егерскай нолкъ 
съ легкою № 7-ю батареей былъ направленъ въ д. 
Гидасъ-Куртъ. 

По прибыми въ д. Таксони дивимя наткнулась на 
бригаду Потто, отступавшую въ крайнемъ безпорядкЪ. 

Появлене нашихъ войскъ подняло духъ австрйцевъ 
и было встр$чено ими громкими криками ура! 

Наши войска немедленно заняли позишю впереди де 
ревни и расположились слфдующимъ образомъ: 

Овекй пзхотный и Орловскй егерсюй полки съ 
батареями: батарейной № 4 и легкой № 8-й были вы- 
двинуты въ первую лин!юо. 

Резервъ состазили: Забалканскай пзхогный полкь съ 
легкою № б батареею. 

Для разъ№здовъ былъ назначенъ дивизюонъ аветрий- 
скихь уланъ полка Сиволартъ. 

По прибытши нашихъ войскъ, венгры прекратили 
наступлеше, велфдетв!е чего полки дивизш расположились 
биваками на занятыхъ ими повищяхъ. 

Съ разсвётомь слёдующаго дня (9-го Шюня) войска 
были двинуты впередъ, по направленю къ с. Деаки. 

Наступлене сводной дивизи производилось подъ 
прикрымемъ четырехъ орудйй легкой № 8-Й батареи и 
двухъ баталоновъ Забалканцевъ, построенных въ рот- 
ныя колонны, которые были взяты изъ второй лини, но 
при дальнЪйшемъ наступлевми были снова отправлены 
въ резервъ. 

Непраятель, безъ сопротивлевя, отступаль къ д. 
Передъ, ‘которую приготовился защищать. 

Узнавъ объ этомъ, генералъ ‘Панютинъ приказалъ 
войскамъ остановиться на время у с. Деаки, чтобы 
даль возможность подвинуться впередъ войскамъ праваго 
фланга, отставшимъ въ движеши. 

Между тЪмъ правая колонна австрАйскаго генерала 
Герцингера, въ состав австрАйской бригады Тейсинга, 


9* 


132 


съ 12-ю орудями и Брянскаго егерскаго полка съ легкою 
№ Т батареею, заняла безъ сопротивлевшя деревни: 
Альжо-Селлии Фельдже-Селли и подвигалась далЪе, по 
направлетю къ Киралиреву. 

80 тысячъ непраятельской иЪхоты и кавалер!и съ 80-ю 
орудлями заняли позицию, центръ которой составляла 
д. Передъ: 

Ло обф стороны отъ нея были выдвинуты сильныя 
батареи, по тридцати оруй въ каждой. 

На правомъ фланг позищи были сосредоточены силь- 
ныя пЗхотныя колонны, а на лЗвомъ флангЪ распо- 
ложилось 19 эскадроновъ гусаръ и часть п8хоты, подъ 
прикрымемъ десяти-орущйной батареи. 

Семь тысячъ п8хоты съ двумя батареями (12 орудай) 
и н$сколькими эскадронами кавалер!и заняли деревню 
Киралиревъ, отступивъ туда изъ Альжо-Селли. 

Тавъ какъ непрлятель быль очень близокъ, то налиему 
авангарду приказано было отойти назадъ. 

Прикрываясь цфпью застр$льщиковъ, не отв чая на 
непраятельсве выстр$ лы, наши войска подошли къ позиция 
непрлятеля. 

Мене версты отдВляло ихъ отъ вентерцевъ. 

Подъ прикрытемъ густаго ивняка, генералъ Панютинъ 
расположилъ въ небольшой канав батарейную № 4 и 
легкую № 8 батареи, а позади ихъ выстроилась первая 
лишя п$хоты. 

На лЗвомъ фланг были выставлены четыре легкихъ 
орудля австрИйской артиллер1и и австр!йская пЪхотная 
бригада Потто съ шестнадцатью орумями и ракетною 
полубатареею. 

Правый флангь позиши быль прикрытъ войсками 
генерала Герцингера. 

'Резервъ составили: Забалканск!й тЪхотный полкъ съ 
легкою № 6-ю батареею, дивизюнъ уланъ и семь эска- 
дроновъ кирасиръ, которые были подвинуты ближе къ 
правому флангу. 


138 р 


Въ 9'/, часовъ утра налии батареи открыли огонь и 
первый-же нашу снарядъ взорвалъ у нешрятеля заряд- 
ный ящикъ. 

Это послужило сигналомъ къ сильной артиллер!йской 
канонад съ обфихъ сторонъ, которая продолжалась боле 
часа. 

Между т5мъ генераль Панютинъ не начиналъ на- 
ступлешя, выжидая появлен1я бригады Потто, чтобы 
прикрыть ею свой лЪвый флангъ. 

Лишь только голова бригады Шотто показалась на 
высот8 д. Передъ, генераль Нанютинъ подалъ знакъ и 
вся наша боевая лишя съ барабаннымъ боемъ начала 
общее наступлене. 

3-й и 4-Й баташоны Забалканцевъ и 6 орудий легкой 
№ 6-й батареи, находившиеся въ резерв за правымъ 
флангомъ дивиз:и, подъ командой подполковника Ге- 
неральнаго Штаба Ульриха, были направлены къ рощ, 
чтобы выбить оттуда неприятеля. 

Подъ командой своихъ баталюнныхъ командировъ 
майоровъ: Венцеля и Яковлева, Забалканцы быстро дви-’ 
нулись впередъ и мгновенно овладвли рощей. 

Не успзла наша боевая лив1я подойти къ непря- 
тельской позиши, какъ венгры начали отступление. 

При нашемъ наступлени общее вниман1е обратилъь 
на себя благочинный 8-Й пЪхотной дивизии и полковой 
священникъ Забалканскаго пиЪзхотнаго полка протолерей 
Платонъ Менчиць, который съ крестомъ въ рукахъ 
шелъ передъ батамонами, ободряя нижнихъ чиновъ и 
подь ядрами исповздывалъ раненыхъ. 

На нашемъ лФвомъ фланг въ это время происходило 
слЪдующее. 

Въ началз сражевя пять баталоновъ венгерскаго 
гонведа держались довольно стойко и даже выдвинулись 
впередъ, но молодецкое, рёшительное наступлеше Орлов- 
скаго егерскаго полка принудило ихъ къ поспиЪшному 
отступлен!ю. 


134 


Для выбишя непр!ятеля изъ д. Шередъ, туда были 
посланы три батажмона Овскаго пЪхотнаго полка, которые 
и выбили окончательно венгровъ изъ деревни, захвагивь 
при этомъ у нихъ четыре орумя. 

Между тёмъ, при наступлен!и къ Киралиреву, наша 
правая колонна была встр®чена сильнымъ огнемъ. 

Немедленно же бригада Герцингера и 4-Й батамонъ 
Брянскаго егерскаго полка, при шести орудяхъ, были 
выдвинуты впередъ и посл упорнаго сопротивленйя 
овладли этой деревней. 

Еще до атаки деревень Передъ и Киралирева непрая- 
тель сталъ сильно наступать въ промежутокъ между 
нашею правою колонною и правымъ флангомъ главной 
части отряда, велВдетые чего генералъь Вольгемутъ 
приказалъ генералу Герцингеру направить часть Брян- 
скаго полка, для подкрЗилешя нашего праваго фланга. 

Три баташона Брянцевъ, съ шестью орудями легкой 
№ 7 батареи, зашли правымъ флантомъ и направились 
въ тылъ наступавшему непрлятелю. 

Послёдьйй, занимая лЪсъ съ лФвой стороны деревни, 
зам тилъ это движене и встр®тиль Брянцевъ ядрами и 
картечью, причемъ нанесъ сильный уронъ 2-му баталону 
этого полка. 

Но не смутились Брянцы, дружно бросились вперед 
и опрокинули непраятеля, отступившаго подъ прикры- 
темъ кавалерия. 

ВелВдъь зат$мъ непрлятельская кавалерля произвела, 
нисколько безусив шныхъ атакъ, отбитыхъ штуцерниками 
Брянскаго полка. 

Въ это время бригада Тейсинга съ 4-мъ баталюномъ 
Брянскаго полка овладла деревней Киралиревъ. 

Занявь ее, генералъ Герцингеръ отослал этотъ бала- 
юонъ съ шестью орудлями для присоединевшя къ полку. 

Зам тивъ удалене Брянцевъ, венгры атаковали де- 
ревню и посл$ упорнаго сопротивленйя выбили изъ нея 


135 


бригаду Тейсинга, заставивъ ее отступить съ большими 
потерями за р$чку Фекетевичъ. 

Тогда генералъ Герцингеръ принужденъ быль про- 
сить подкрЗплен!е и въ помощь ему были снова посланы 
Брянцы, которые немедленно и овладли деревней. 

По удалеви КБрянцевъ, противъ нашего праваго 
фланга показались венгерске гусары. 

На нихъ былъ направленъ огонь четырехъ орудий 
легкой № 8-й батареи, а вел$дъ затЪмъ они были ата- 
кованы эскадрономъ австр!йскихъ уланъ и, посл непро- 
должительной схватки, были опрокинуты и пресл$дуемы 
до леса. 

Нотамъ уланы были встр$чены сильнымъ ружейнымъ 
огнемъ венгерской изхоты и принуждены были отету- 
Пить. 

Въ это время выдвинулись изъ резерва впередъ на 
правый флангъ кирасиры, которые, поддержанные огнемъ 
двухъ орушй легкой № 6-й батареи, опрокинули поя- 
вивицеся вновь шесть эскадроновъ венгерскихъ гусаръ 
и заставили ихъ отступить окончательно. 

Для прикрытя же нашихъ орудй были выдвинуты 
1-й и 2-й баталюны забалканцевъ. 

Въ концф боя прибыла на поле сражевйя бригада 
генерала Перенъ (притянутая генераломъ Вольгемутомъ 
изъ г. Серета) и расположилась за бригадою генерала, 
Потто. 

Въ два часа дня бой былъ оконченъ и началось 
безостановочное преслВдоване непрлятеля до деревни 
Зигардъ. 

ЭЗдЪсь венгерцы, выставивъ впередъь свою артилле- 
рю, пытались опять задержаль наше наступлен!е, но 
принуждены ‘были вновь отступить по направлению къ 
Форкшаду. 

Три полка нашей сводной дивизи слЗдовали, двумя 
колоннами, за д.Зигардь для подкр®пленя австр!йцевъ'). 


136 


Взямемъ Форкшада бригадою Шотто (въ 9'/, часовъ 
вечера) закончился послЗдейй актъ дзла при д. Передъ. 

-Разстроенный непрятель былъ отброшенъ за, р$ку, 
а мость у Нейгеда былъ сожженъ. 

ПобЪда при д. Чередъ имфла громадное значенте. 

Благодаря ей была спасена австрйская армя и под- 
нять духъ ея, а вмВстВ съ тБмъ австрйскому главно- 
командующему открылась возможность изъ оборонитель- 
ныхъ дфйств перейти въ наступательныя. 

Для русскихь же войскъ, на которыхъ лежитъ весь 
усшВхъ этого сражения, эта побЪда вплела свЗяий лавръ 
въ неувядаемый побфдоносный вЪнокъ русской армии. 

Но наши союзники, лишенные чувства признатель- 
ности, отплатили намъ за эту побфду самою черною 
людскою неблагодарностью въ 1854-мъ году. 

Въ сражени при д. Мередъ Забалканскй пВхотный 
полкъ понесъ ничтожную потерю: контуженъ подпору- 
чикъ Датуновъ, раненъ одинъ рядовой и убиты: 1 верх- 
овая и 4 подъемныхъ лошади. 

За побЪду при д. Передъ генералъ лейтенантъ Па- 
нютинъ былъ назначенъ генералъ-адъютантомъ, а ав- 
стрйскимь Императоромъ былъ награжденъ 'орденомъ 
Желфзной короны 1-Й степени и получилъ особый бла- 
годарственный рескриптъь '). 

Ве офицеры полка получили Высочайшее Благово- 
лете. 

КромБ того изъ офицеровъь полка слздуюние были 
награждены особо: 

Орденомъ Св. Владим!ра 4-й степени съ бантомъ- 
полковникъ Баумгартенъ. 

Орденомъ Св. Анны 9-й степени подполковникъ Ва- 
НИНЪ. 

Орденомъ Св. Анны 3-Й степени съ бантомъ: под- 
полковникь [Гаевсюый, маоры: Яковлевъ и Венцель и 
Поручик Фонъ-Беръ 1-й. 


187 


Орденомъ Св. Анны 4-й степени съ надписью „за 
храбрость“— подпоручики: Масловъ и Шезмотъ. 

Произведенъвъ прапорщики:унтеръ-офицеръТимротъ. 

Протоерей Менчицъ награжденъ наперстнымъ кре- 
стомъ на георгевской лентВ. 

Австрийские ордена получили слЗдуюцие офицеры: 

Желвзной короны 2-й степени командиръ полка пол- 
ковникъ Казариновъ. 

Св. Леопольда 8-й степени—подполковники: Гаевеюмй 
и Ванинъ. 

Жел$зной коропы 8-Й степены малоры: Яковлевъ и 
Венцель, штабеъ-капитанъ Горяиновъ 2-й, поручикъ Фонъ 
Беръ 2-й и прапорщикъ Панютинъ. 

Изъ числа нижнихъ чиновъ 2 фельдфебеля и 1 ун- 
теръ-офицеръ были награждены знаками отлич1я военнаго 
ордена. 

ПобЪда при д. ПЦередъ дала возможность австрйскому 
главнокомандующему оставить бригады генераловъ Потто 
и Барко для прикрытмя рЗки Ваагъ и перевести резерв- 
ный корпусъ и нашу сводную дивизшо на правую сторону 
рзки Дуная и такимъ образомъ перейти въ наступлеве 
противъ венгерцевъ. 

На слЗдуюций день посл сражен!я три полка сводной 
дивизии (за исключенемъ Брянскаго егерскаго) ночевали 
впереди Зигарда. 

11-го Тюня генералъь Панютинъ съ сводной дивизей 
и артиллерей выступилъ въ дальн йций походъ и 15-го 
прибылъ въ г. Альтенбургъ. 

По прибыли туда было получено извфеле, что не- 
прятель занять позицию впереди г: Рааба. 

Вел$дств!е этого австрйсюй главнокомандующий 
сдЪлалъ соотв тетвующия распоряженля для атаки не- 
приятельской позиши, причемъ главный резервъ, въ со- 
став русской сводной дивизия и шестидесяти орудш, 
былъ направленъ къ д. Лейденъ. 


188 


17-го Тюня дивизя была направлена черезъ С-тъ 
Миклошъ и Гохштрасъ въ Раабъ ‘). 

18-го Тоня въ д. Бано была дана войскамъ дневка. 

20-го Гоня дивимя была расположена биваками при 
д. Чемъ, недалеко оть кр$пости Коморнъ. 

Въ этоть день ей было суждено спасти второй разъ 
австрйскую арм. 

Въ 4*/, часа пополудни непраятель выслалъ изъ кр®- 
‚пости противъ австрАйскаго корпуса графа Шлика со- 
рока-тысячный отрядъ съ двЗнадцатью батареями. 

Быстрое наступлеве венгерцевъ дало имъ возмож- 
ноеть занять Гаркальскй лЪеъ. 

Оттвенивъ австрйсюй корпусъ къ ручью Чончо 
близь д. Ачь, венгры начали обходить правый флангъ 
австр!йцевъ. 

Критическое положен!е въ которомъ очутился графъ 
Шликъ принудило его немедленно же обратиться съ 
просьбой о помощи къ генералу Панютину, причемъ 
онъ умоляль прислать ему хоть одну бригаду съ двумя 
батареями. 

Видя ужасное положен! австрИйцевъ и сознавая, что 
здесь дорога каждая минута, генералъ Панютинъ про- 
явилъ зам чательный прим ръ частной инищативывъбою. 

Безъ разрЪшевя Главнокомандующаго, который на- 
ходился, въ пятнадцати верстахъ отъ него иотвЪть отъ 
котораго могъ бы быть полученъ слишкомъ поздно (не 
ране трехъ часовъ), генералъь Панютинъ рФшилъ дви- 
нуть на выручку корпуса графа Шлика всю сводную 
дивиз!ю. 

Барабанщики забили тревогу и въ скоромъ времени 
дивимя была направлена, противъ лЪваго фланга не- 
пруятеля. 

Прикрываясь небольшими высотами, полки дивизия 
подошли на разстояюше 400 саженъ къ непраятельской 
позищи и выстроились подъ угломъ къ лини фронта 


189 


австрИЙцевъ, выдвинувъ на высоты дв батареи, которыя 
открыли сильпый фланговый огонь по непрлятельской 
артиллер!:и и гусарамтъ, строившимся для атаки австр!й- 
цевъ. 

Посл первыхъь же нашихъ выстр$ловъ венгерцы 

. понесли сильный уронъ. 

Артиллеря ихъ принуждена была замолчать и сняться 
съ позищи, исключая двухъ батарей, которыя, находясь 
подъ прикрытемъ высоты, даже подвинулись нзсколько 
впередъь и направили свой огонь на л$Звый флангъ 
сводной дивиз!и. 4 

Въ подкрЗплен1е налней артиллер!и были выдвинуты 
изъ резерва 7-я батарейная и 8-я легкая батареи, съ 
прибытемъ которыхъ артиллерйскй огонь съ нашей 
стороны усилился, вел$дств!е чего венгерекля батареи 
принуждены были замолчать, сняться съ позиши и 
отступить къ Коморнекимъ укрЗпленямъ. ; 

Въ то же время австрайскля войска перешли въ на- 
ступлен!е, пресл$дуя отступавшаго непраятеля сильнымъ 
огнемъ. 

Въ разгарЗ артиллерлйскаго боя на нашъ правый 
флангъ пришла авструйская кавалер!йская бригада Симб- 
шена съ шестью конными орудями. 

Потери въ неудачу на лФвомь фланг, венгерцы, 
въ числ двадцати эскадроновъ кавалерйи, повели атаку 
на бригаду Симбшена. 

Для подкр®плешя ея немедленно былъ выдвинуть 
внередъ Забалканек!й пЗхотный полкъ. 

Построившись въ баталонныя каре, Забалканцы го- 
товились встрЪтить ружейнымъ огнемъ непрлятельскую 
атаку. : 

Шесть орудй легкой № 6 батареи и шесть орудй 
бригады Симбшена открыли сильный огонь по венгер- 
скимъ гусарамъ, которые, быстро подвигаясь впередъ, 
заставили австрИйскя орудля сняться съ позищи. 


140 


ТЪмъ не менфе, поражаемые м$ткимъ огнемъ нашей 
батареи, гусары остановились и начали строитьея къ 
атакЪ. 

Этимъ моментомъ воспользовался генералъ Симбшенъ 
и, въ свою очередь, бросившись въ атаку со своей бри- 

_ тадой и эскадрономъ драгунъ, опрокинулъ венгерскихъ 
гусаръ. 

Потери въ и здфеь неудачу, непраятель не возобнов- 
лялъ больше нападевя и въ 8'/, часовъ вечера отступить 
въ шанцы. 

Сводная дивимя въ 10'/, часовъ вечера выступила 
на биваки въ д. Чемъ, гдЪ и ночевала. 

Въ этоть день дивимя наша понесла ничтожную 
потерю, такъ какъ во все время боя была прикрыта 
высотами и главный процентъ убыли пришелся надолю 
артиллер\и. 

Непраятель же понесъ большой уронъ °). 

На сл$дуюний день, всл$детые приказавля барона 
Гайнау, сводная дивизя была подвинута къ д. Гаркаль, 
но вел$дь зат8мъ была смВнена резервнымъ корпусомъ 
генерала Вольгемута и направлена къ д. Бобольнъ, гдЪ 
и ночевала. 

22-го Гюня, для сближевя войскъ, главнокомандую- 
ший приказалъ 1-му австрийскому корпусу остаться въ д. 
Ачь, а сводной дивизи, для связи съ этимъ корпусомъ, 
занять д. Пуста-Гаркаль. 

Велдь затВмъ дивизя была направлена въ д. Ба- 
больнъ, гдф находилась главная квартира авструйской 
армии. 

Черезъ два дня (24-го) дивизи было приказано ра- 
сположиться въ деревняхъ: Нать-Игмондъь и Кишъ- 
Игмондь, выславъ, изъ состоявшаго при ней дивиз!она 
драгунъ, одинъ эскадронъ въ д. Кочъ, для связи съ 3-мъ 
австрАйскимъ корпусомъ. 

Эдфсь войска пробыли четыре дня. 


141 


29-го Тюня, въ полдень, венгерцы, въ чиелВ пяти- 
десяти тысячъ, перешли на правый берегъ р. Дуная, за- 
няли десятью батамонами сверную часть Гаркальскаго 
лфса и атаковали 1-й резервный австрайскай корпусъ. 

ТФ$енимые превосходными силами, австрийцы принуж- 
дены были начать отступлен!е за деревню Чемъ. 

По получени объ этомъ изв стя, наша сводная дивизя 
была выдвинута изъ Нать-Игмонда и направлена, на пра- 
вый флангъ резервнаго корпуса. 

По прибыти ея на поле сраженя были уничтожены 
всЪ попытки непр1ятеля отбросить корпусъ Вольгемута 
на Штюльвейсенбургъ. 

Поражаемые союзною артиллерей, венгерцы принуж- 
дены были увезти свои орудя и, угрожаемые общимъ 
наступленемь нашей боевой лини, стали постепенно от- 
ступать къ укрзплевшямъ крЗпости Коморна. 

Въ это время нзсколько эскадроновъ венгерскихъ гу- 
саръбросились въ атаку на правый флангьсводной дивиз!, 
чтобызадержатьнашенаступлене. Гусары быливстр чены 
картечью изъ четырехъ орудй батарейной № 4 батареи 
и, понеся громадный уронъ, принуждены были поспитно 
отступить въ кр$пость. 

Подъ конець боя прибыла кавалерййская дивизя 
Бехтольда и своимъ движевшемъ въ тыль венгерцамъ 
принудила ихъ къ еще боле поспшному отступленю. 

Въ сражевляхъ 20-го и 29-го Тюня полкъ не понесъ 
никакой потери. 

За оба эти дфла слЗдуюние офицеры полка получили 
награды: 

Орденъ Св. Анны 2-Й степени—полковникъь Баум- 
гартенъ и золотую шпагу съ надписью „за храбрость“ — 
поручикъ Фонъ-Беръ 1-й. 

1-го Поля венгерсйй главнокомандуюний Гергей съ 
частью своихъ войскъ, въ числ тридцити тысяч чело- 
вЪкь, выступилъ изъ крФпости Коморнъ и, слфдуя 


142 


л$вымъ берегомъ Дуная, направился черезъь Вайценъ 
кь г. Шесту. 

Получивъ объ этомъ изв ст1е и желая удостовЗриться 
въ числЪ непрлятельскихъ войскль, оставшихся въ крЪ- 
пости, баронъ Гайнау 2-го Поля предпринялть рекогноеци- 
ровку кр*ности Коморнъ. 7 

Съ этою цзлью онъ развернулъ всЪ войска, нахо- 
дивпияся подъ его начальствомъ, передъ крЪпостью 
(вн огня), надЗясь этимъ движевемъ вовлечь венгерцевь 
въ бой, но ошибся въ своихъ разечетахъ, такъ что 
рекогносцировка эта ограничилась только несколькими 
пушечными выстрлами, какъ съ той, такт и съ другой 
стороны, посл чего войска были отведены на свои 
биваки. 

Такъ какъ съ удалешемъ Гергея изъ Коморна, союз- 
нымь войскамъ подъ крфпостью не оставалось ничего 
дфлаль, то необходимо было направиться къ г. Цесту и 
перенести театръ войны на л$вый берегв Дуная. 

Вел$детвье этого было назначено выступлене изъ- 
подъ Коморна веЗхъ войскъ, расположенныхъ подъ 
этою кр®постью, за исключенемъ блокаднаго корпуса. 

Выступивъ 6-го Тюля и пройдя въ четыре перехода 
девяносто пять версть, 9-го Тюля сводная дивизя при- 
была въ г. Шестъ “). | 

За нашею дивизею, въ разстояви одного перехода, 
слёдовала резервная артиллерля, а за нею 1-й австрай- 
сюй корпусъ. 

Въ пути было получено извфоме о заняти нашими 
войсками г. Вайцена и объ отступлеши Гергея оть 
Вайцена къ Сентъ-Миклошу. 

По приход въ г. Шесть войска пробыли тамъ три 
дня, а 12-го Гюля сводная дивимя выступила въ даль- 
нЪйпий похсдъ по направлевю къ г. Сегедину, куда и 
прибыла 21-го [юля “). 

Намфреве непраятеля даль сражене внереди Сегедина 


143 


принудило барона Гайнау остановиться на три дня въ 
Феледгаз, чтобы выдвинуть впередъ 1-Й и 8-й корпуса 
ввфренной ему арм для прекращенйя сообщешя не- 
приятелю. 

22-го [юля сводная дивизя, австрийский резервный 
корнусъ, кавалер ская дивизя Бехтольда и артиллер!й- 
сый резервъ расположились передъ Сегединомъ, занявъ 
тородъ небольшими отрядами. 

Отступивъ на лЪвый берегъ р. Тейсы, венгерцы 
заняли его своими застрЗлыциками и двЪзнадцатью ору- 
ями, съ намфревемъ воспрепятствовать намть въ устрой- 
ств новаго моста. 

Въ четыре часа дня венгерцы были сбиты съ позищи 
и отступили къ д. Серегь, а Уй-Сегединъ быль взять 
нашими войсками, которыя навели мость черезъ р. Тейсу. 

Въ этомъь дл Забалкансюй пЪхотный полкъ не 
принималт участя, такъ какъ находился въ резерв. 

На слЗдующий день (28-го Поля), въ пять часовъ 
утра, венгерцы атаковали предмостное укр плене, но 
были отбиты и принуждены были снова отступить къ д. 
Серегъ. 

24-го Гюля, въ четыре часа пополудни, наша сводная 
дивиз1я перешла мостъ вслВдъ за резервною артиллерлею. 

Согласно диспозиши, Забалканскому пЪхотному и 
Брянскому егерскому полкамтъ съ батареями: батарейною 
№ 4-ю и легкою № 6-ю было приказано слФдовать за 
правымъ флангомъ корпуса князя Лихтенштейна, со- 
ставаяя его резервъ. 

Два батажмона Свекато пЪхотнаго полка и 4-й бата- 
шонъ Орловскаго егерскаго полка съ легкою № 6-ю 
батареею и шестью орудями легкой № 7 батареи должны 
были занять предмостное укрЗплеше “). 

Первые три батазмюона Орловскаго егерскаго полка 
съ тремя ракетными батареями были направлены внизъ 
по рзкв ТейсЪ для занятя прибрежнаго лЪска, откуда 


144 


непрятель могъ бы вредить правому флангу австрайской 
кавалер!йской дивизи. 

Для обезпеченя атаки этого лЗса шесть орудй легкой 
№ 7-й батареи были выставлены на правой сторон рЗки. 

Л3сеъ оказался свободнымъ и наши егеря съ ракет- 
ными ротами заняли его, для обезнеченя нашего праваго 
фланга. 

Велёдъ затЪмъ австрайская кавалер!йская дивизя 
начала выстраиваться правзе укрЗилевйя, а резервный 
корпусъ дебушировать изъ него. 

Посл двухчасового боя укрВплен1е было взято авструй- 
цами и войска, занимавпия центръ непрёятельской позищи, 
начали отступлене. 

Между т$мъ на своемъ лФвомъ флангВ венгерцы 
стойко держались противъ нершительныхь атакъ авструй- 
ской кавалери и даже нЗсколько эскадроновъ венгер- 
скихъ гусаръ налетВли на одну австрИйскую батарею и 
начали рубить прислугу. 

Энергичное движене батал1оновъ Орловскаго егерскаго 
полка, выдвинутыхъ изъ лса, и быстрая атака австрий- 
скихъ уланъ спасли батарею и принудили гусаръ къ 
поспшному отступлению. | 

Въ нашей сводной дивизш, находившейся все время 
въ резерв, раненыхъ оказалось только четыре челов ка. 

Венгерцы понесли большой уронъ убитыми и ране- 
ными и боле тысячи челов8къ ихъ были захвачены 
въ плЪнЪ. 

Посл боя сводная дивизя съ артиллер!йскимъ ре- 
зервомъ прослФдовала черезъ деревни: Карафальва, Бе- 
шеново и Ловринъ въ Кишгь-Бечкерекъ, куда къ 28-му 
Тюля сосрелоточилась вся армя Барона Гайнау. 

Венгерская армйя, въ числ пятидесяти тысяч чело- 
вЪкъ (45 т. пхоты и бт. кавалер1и), заняла, позицию на 
равнин за небольшимъ ручьемъ, впадающимъ при 
д. Сакалгазъ въ рВчку Берегсо. 


145 х 

Фронть непрАятельской позиши былъ прикрыть ста 
оруд!ями (большинство изъ нихъ было двфнадцати-фун- 
товаго. калибра). 

Впереди д. Кишь—Бечкерекъ Венгерцы выставили 
авангардъ, въ состав трехъ тысячь гусаръ, четырех ъ 
орудйй и трехъ баталюновъ иЪхоты. 

Деревни С. Андрашь и Сакалгазъ были заняты не- 
большими наблюдательными кавалер!Йскими отрядами. 

Всея остальная кавалерля находилась въ резерв, 
ближе къ лЪвому флангу непр!ятельской позищи. 

28-го Поля въ 11'/, часовъ утра стали подходить къ 
д. Кишъ-Бечкерекъ: сводная дивиз!я съ артиллер!йскимъ 
резвервомъ по направлению отъ д. Биллетъ и 3-Й австрий- 
сюй корпусъ съ кавалер!йскою дивизмею Графа Вальмо- 
дена отъ Натъ-Уеча, 

По пути войска эти обнаружили непр1ятеля, который, 
послв нФеколькихь выстр$ловъ, отступилъ въ д. С. Ав- 
драшь. 

'Велдъ затВыгь союзники, имВявъавангард В кавалерию, 
стали подходить къ деревнЪ Бечкерекъ. 

Три полка сводной дивиз!и (Забалканснй и ОБвемй 
иЪхотные и Орловскай егерский) тотчась же расположились 
впереди деревни, лВвВе шоссе, идушаго въ Темешваръ, 
а 3-й и 4-Й батамоны Брянекаго егерскаго полка еъ 
четырьмя орудлями легкой № 7 батареи были направле- 
ны для ванямя рощи, лежавшей впереди птоссе. ‘ 

1-Й же баталюнт этого полка былъ направленъ через 
лЪсъ въ д. Бешеново, а 2-Й баталюнъ былъ оставленъ 
въ д. Кишъ-Бечкерекъ для прикрылйя главной квартиры. 

Дивизюнъ австрйскихъ драгунъ былтъ выставлен 
для наблюдешя д. Бешеново. 

Главный же артиллерйск!й резервъ расположился 
праве шоссе, на одной высотЪ со сводною дивизей. 

Въ’ это время 8-й австрИЙск! корпуеъ, имфя въ аван- 
тард кавалерю Графа Вальмодена, подвигался къ ручью, 

10 


146 


впадающему въ р®чку Берегсо, касаясь лВвышгь своимъ 
флангомъ Темешварскаго шоссе. 

ЗдЪсь войска этого корпуса встр$Зтились съ главными 
силами непр1ятеля, съ которыми и завязали д$ло. 

Шо прикззанцо австр!йскато главнокомандующаго для 
усиления 8-го и 4-го батамоновъ Брянскаго егерскаго 
полка, занимавших рощу, были направлены по [шоссе 
1-й и 2-Й батамоны Орловскаго егерскаго полка съ ше- 
стью орудлями легкой № 8-Й батареи. 

Одновременно съ этимъ движенемъ были выдвинуты 
впередъ, для усиленя войскъ 8-го корпуса, три батареи 
резервной артиллерли. 

Между тЗмъ канонада съ обФихъ сторонъ усилилась 
и венгерская артиллеря наносила большой уронъ ав- 
стрИйцамъ, чВмъ задерживала ихъ движен!е впередъ. 

Въ это время венгерске гусары (въ числ тридцати 
двухъ эскадроновъ), отступивпие въ начал боя изъ д. 
Кишъ—Бечкерекъь къ С. Андрашу, начали постепенно 
подвигаться впередъ и, выстроившись въ боевой поря- 
докъ, бросились на д. Бешеново, еще не занятую ник мъ. 

Въ то же время яЗкоторыя изъ австрИйскихъ батарей, 
разстрВлявъ вс заряды и ослабленныя потерей людей и 
лошадей, снялись съ позищи и принуждены были отсту- 
пить къ д. Бечкерекъ. 

3-й Австрйск! корпусъ очутился въ критическомъ 
положени. 

Поражаемый выстр$лами венгерской сто-орулийной 
батареи и угрожаемый общимъ наступлевемъ сильнЪй- 
шаго противника, онъ приведенъ былъ въ разстройство 
и началъ отступлене. Кль довершенно всего на самомъ 
шоссе стВенилось много обозныхъ повозокъ, которыя 
перемфшались съ артиллер!йЙскими орудлями и загородили 
дорогу войскамъ. 

Замфтивъ критическое положен!е 8-го корпуса, Глав- 
нокомандуюнщий, для поддержкиотступавшихъ, направилъ 


АТ } у 
въ промежутокъ между войсками этого корпуса и ка- 
валер!ею графа Вальмодена, вс балареи резервной ар- 
тиллерии. 

До прибымя же ихъ было приказано 3-у и 4-у ба- 
татонамъ Брянскаго егерскаго полка съ шестью орудями 
легкой № 7-Й батареи, выдвинуться впередъ и располо- 
житься на лФвомъ флангЪ австрАйской пхоты. 

Въ то же время, направленные въ д. Бешеново, 1-Й и 
2-й батамоны Орловскаго егерскаго полка съ шестью 
орудлями легкой № 8-Й батареи, подъ общей командою 
полковника Дыммана, успЗли занять эту деревню раныше 
венгерскихъ гусаръ, которые принуждены были остано- 
виться. 

Воспользовавшись этимъ моментомъ австр!йская ка- 
валер1йская дивиз!я генерала Симбшена, зайдя правым 
флангомъ впередъ, лихо бросилась въ атаку на гу- 
саръ. 

Посл$дне не выдержали удара и въ безпорядк® 
бросились къ С. Андрашу, потерявъ при отступлеви 
два. оруля. 

Между тЪмъ остальные десять баталюновъ сводной 
дивизи, выдвинутые впередъ въ промежутокъ между 
рощею и деревнею Бешеново выстроились въ боевой по- 
рядокъ, праве батарей резервной артиллер1и, примыкая 
къ лфвому флангу 8-го австрйскаго корпуса. 

Въ первую лин были выдвинуты: весь Забалкансклй 
пЪхотный полкъ съ батарейною № 4-ю батареею и два 
батамона СЪвскаго пфхотнаго полка. 

Въ резерв, во второй лини, были расположены 1-й 
и 2-й баташоны Брянскаго егерскаго и 8-Й и 4-Й бата- 
моны Орловскаго егерскаго полковъ съ шестью орудлями 
легкой № 8-й батареи. 

ВмЪстЪ съ т6мъ 1-му и2-му баталюнамъ Орловскаго 
огерскаго полка было приказано расположиться л5вЗе 
батарей резервной артиллерш, чтобы прикрыть лЪвый 

10* 


148 


флангъ ихъ, такъ какъ австрАйская кавалеря, ране при- 
крывавшая эти батареи, была отведена въ резервъ. = 

Вел дъ за этимъ началось общее наступлев1е союз- 
ныхъ войскъ на непраятельскую позицпо. 

' Генераль Панютинъ, находясь въ первой лини, во 
тлавЪ Забалканскаго и хотнаго полка, лично повелъ впе- 
редъ свою молодецкую дивизию. 

Поражаемые м$ткими выстр$лами союзной артиллер!и, 
венгерцы начали отступлене за рЁчку Берегсо. 

Въ то же время, показавиияся у д. Сентъ-Андрапгь 
войска австрекаго резервнаго корпуса, наступавшаго 
оть д. Гадони, опрокинули венгерскихтъ гусаръ, нахо- 
дившихся за деревней, и стали выходить на Теметивар- 
ско-Арадекое птоссе. 

Было пять часовъ пополудни. 

Венгерцы, разстроенные дружнымъ наступлетемъ со- 
юзныхь войскъ, бросились бФжать по направлению къ 
Темешвару. 

Часть непрлятельскаго обоза, направленнаго къ Араду, 
была захвачена кавалерлей резервнаго корпуса. 

ВелЪдъ затЪмъ генералъ Панютинъ‘приказаль двумъ 
баталонамь Брянскаго полка занять леъ, лежавитий 
влфво отъ дороги, а самъ съ дивизей направился пре- 
слфдоваль отступавшато непрлятеля, который двигался 
такь быстро, что даже кавалер!я не имВла возможноети 
догнать его. 

Посл детыями этого наступленя было: освобождетше 
крЗнпости Темешвара отъь осады и совершенное уничто- 
жене непраятельской арми, остатки которой отступили 
къ Лугошу. 

Венгерскай главнокомандуюций Бемъ ускакалъ съ 
поля сраженя съ однимъ адъютантомъ. 

Но самымъ важным результатом для славы нашего 
орухия было то, что въ этомъ бою сводная дивизя въ 
трет!й разъ спасла австрийцевъ отъ пораженля. 


149 

Самъ венгерский главнокомандуюний Гергей, отдавая 
невольную дань храбрости русекихъ войскъ, высказалъ, 
что только своевременное прибые дивизи генерала Ша- 
вютина на поле сражетя и храбрость ея спасли австрай- 
цевъ отъ поражевя. - 

'Трофеями этого дня было боле десяти тысячъ плн- 
ныхь и 20 орудий. 

Сводная дивизмя понесла ничтожную потерю, при- 
чемъ въ Забалканскомъ ифхотномъ полку убыли не было. 

За сражешя при Сегедин% (24-го Поля) и при Темеш- 
вар (28-го Тюля) офицеры полка получили слфдуюция 
награды: 1 

Орденъ Св. Владимтра 8-Й степени—командиръ полка 
полковникъ Казариновъ. 

Орденъ Св. Владимра 4-й степени съ бантомъ—по- 
ручикъ фонъ-Беръ 1-й. 

Корону къ ордену Св. Анны 2-Й степени полковникъ 
Баумгартенъ. 

Орденъ Св. Анны 8-й степени съ бантомъ—капитаны: 
Труновъ, Пиленко и Першинъ 1-Й, штабеъ-капитаны: 
Дубовикъ, Исаевичъ 5-й и Горяиновъ 1-Й и подпору- 
чикъ Масловъ. 

Тотъ же орденъ, но безъ банта: полковой штабъ-ле- 
карь титулярный совзтникъ Лукашевичъ и баталюонный 
лекарь титулярный совЪтникъ Виноградовъ. 

„Орденъ Св. Анны 4-Й степени съ надписью „за храб- 
рость“ — поручикъ фонъ Беръ 2-й. 

СлЗдуюций чинъ —прапорщикъ Панютинъ. 

АвстрИйсвй орденъ ЖелЪзной короны 8-Й степени 
быль пожалованъ: капитану Грекову и подпноручику 
Маелову. 

Сраженемъ при кр. ТемешварЪ закончились боевые 
подвиги сводной дивизи въ Венгерскую кампаню. 

ПослЪ сражевтя войска были расположены вокругъ 
крЪпости биваками и простояли тамъ четыре дня. 


150 


‚2-го Августа прибылъ къ Темешвару летуч!й отрядъь 
полковника Хрулева, высланный командиромъ 3-го п%- 
хотнаго корпуса генераломъ отъ кавалери графомтъ Ри- 
дигеромъ съ изветемъ, что авангардъ главной русской 
арми двигается къ Араду. . 

Въ виду этого сводная дивиз!я въ тоть же день была 
направлена въ Рекашъ, въ подкр$илен!е 3-го пзхотнаго 
корпуса. 

На слфдуюший день (8-го) было получено извзеле о 
сдачЪ Гергея съ армей на капитуляцию и сводной ди- 
виз было приказано, слВдуя черезъ Сечанъ и Фередь- 
тазъ, направиться въ Арадъ. 

Зат6мъ ‘она должна была принять эту кр$пость отъ 
побфжденныхъ и передать ее австр!йцамъ, послЪф чего 
слфдовать на присоединеше къ главной русской арши. 

4-го Августа дивизя прибыла въ д. Фередьгазъ, а 
5-го расположилась подъ крЗпостью Арадомъ, при селе- 
нш Кишъ-Фалю. 

Въ тотъ же день венгерцы сдали намъ эту крпость. 

Передавъ ее австрйцамъ, сводная дивизя выступила 
7-го Августа въ дальнЪ®йций путь и 8-го прибыла въ 
Уй-Санта-Анна, гдВ присоединилась къ войскамъ 3-го 
пЪхотнаго корпуса. 

Полки дивиз!и расположились на т$еныхъ квартирах 
около этого мфстечка и пробыли тамъ три дня. 

11-го Августа, по приказаншю фельдмаршала Паеке- 
вича, войска 3-го пзхотнаго корпуса были направлены, 
черезъ Гросеъ-Вардейнъ, въ предзлы Росаи. 

8-я пБхотная дивизя выступила двумя эшелонами. 

Второй эшелонъ, въ состав Забалканскаго пизхот- 
наго и Алексопольскаго егерскаго полковъ съ одной 
батареей, 14-го Августа прибылъ въ Гроссъ-Вардейнъ. 

Пробывъ здфеь три дня, Забалкансяй пхотный 
полкъ былъ направленъ черезъ г. Дебречинъ къ крЪ- 
пости Мункачь, куда и прибылъ 28-го Августа. 


151 


Здесь быль составленъ отрядъ изъ 1-го и 2-го бата- 
шоновъ полка, сотни казаковъ Донскато № 51 полка и 
шести орудй легкой № 8 батареи, подъ общим началь- 
ствомъ командира полка полковника Казаринова, 

Этоть отрядъ принялъ отъ венгерцевъь крпость 
Мункачъ и расположился въ ней въ ожидан!и прихода 
австрАйцевъ. 

3-й баталюнъ полка, подъ командою майора Венцеля, 
съ четырьмя орудлями легкой № 3 батареи, расположился 
въ деревнф Ныретгаза, а 4-й баталюнтъ, подъ командою 
малора Яковлева, съ двумя орущями той же батареи 
расположилея въ селеви Гатказъ. 

17-го Сентября прибыли австрийекля войска, и, смВнивЪ 
полкъ, приняли крЗпость Мункачъ. 

Въ тотъ же день Забалканеюмй пЪзхотный полкъ вы- 
ступилъ въ походъ въ Росаю, прослёдовалъ черезъ 
города Бартфельдь и Новый Сандокъ и 6-го Октября 
прибыль въ г. Враковъ. 

Перейдя границу (8-го) — Забалкансай пЪхотный 
полкъ прибыль 25-го Октября на зимшя квартиры въ 
г. Раву. 

За все время похода полкъ понесъ въ бояхъ самую 
ничтожную потерю, но пострадалъ сильно отъ холеры, 
такъ что въ продолжен1е года въ полку умерло отъ этой 
болфвни: 1 штабъ-офицеръ (малоръ Кернъ), 3 оберъ- 
офицера (штабсъ-капитанъ Гриневичъ и подпоручики: 
Тлфбовь и Вейзе), 1 фельдфебель, 4 унтеръ-офицера, 
Т музыкантовъ, 102 рядовыхъ и 1 нестроевой, причемъ 
самая сильная болЪзненность и ЕО была въ Юн%№ 
месяц? 1). 

Теперь вернемся несколько назадъ и прослЗдимъ за 
дЪятельностью резервнаго и запаеснато батамоновъ полка 
въ перодъ Венгерской кампания. 

7-го Апр$ля послфдовало Высочайшее повелне о 
сформировавти запасныхъ батамоновъ полковъ 8-го и 


152 


4-го пЪхотныхъ корпусовъ (изъ безсрочно-отпускныхъ, 
а за недостаткомъ ихъ изъ нижнихь чиновь внутрен- 
нихъ гарнизоновъ). 

Запасные батамоны должны были посл сформиро- 
вая соединиться со своими резервными баталлонами и 
такимъ образомъ войти въ общ Й составъ резервныхъ 
дивиай. 

ТШтабъ резервной дивизи 3-го ифхотнаго корпуса 
находился въ г. ТулЪ и въ этомъ же городЪ Фформиро- 
валась резервная бригада 8-й пВхотной дивизи (изъ 
безсрочно-отпускныхь нижнихъ чиновъ: Тульской, Ка- 
лужской и Рязанской губерн). 

Запасные баталоны 8-го`пхотнаго корпуса форми- 
ровались въ г. Тамбов6 съ 16-го Апрля (изъ безерочно- 
отпускныхъ нижнихъ чиновъ: Тамбовской, | и 
Симбирской губерний). 

Резервные баталоны 8-Й пЪхотной дивиши были 
снабжены вооружен!емъ и боевыми патронами изъ Туль- 
скаго оружейнаго завода, а запасные баташоны изъ Ка- 
лужскихь м$етныхъ парковъ "). 

Сборъ и формирование резервных баталоновъ произ- 
водилось съ такою быстротою, что полное снаряжен!е 
къ походу резервныхь баташоновъ первых четырехь 
корпусовъ было окончено къ 15-му АпрЪля. 

Въ концз АпрЪля резервные баталюоны 8-го пзхот- 
наго корпуса выступили изъ г. Тулы въ кр®пость Бо- 
бруйекъ, куда и прибыли въ началВ Гоня. 

Резервный батамонъ Забалканскаго пзхотнаго полка 
прибыль въ кр$поесть 4-го Тюня и расположился въ ба- 
ракахъ. 

Въ конц Поля резервный баталлонъ полка выступилъь 
изъ Бобруйска въ г. Юевъ, куда прибылъ въ половин® 
Августа и гдВ расположился въ лагеряхъ. 

Между т$мъ запасные балалоны резервной дивизия 
3-го пЪхотнаго корпуса, въ конц юля, выступили изъ 


153 


\ 
г. Тамбова въ г. Кевъ, на присоединен!е къ своимъ 


резервным баталонамъ. 

18-го Сентября резервные батамоны резервной диви- 
зи 8-го пизхотнаго корпуса выступили изъ г. №ева, гдВ 
они занимали караулы, на квартиры въ Юевскую и Во- 
лынскую губерти. 

Въ конц Сентября туда же прибыли и запасные 
баталоны. 

Оъ 24-го Сентября до конца года 5-й резервный ба- 
ташонъ полка квартировалъ въ м. ПШаволочъ, а 6-й за- 
пасный баталюонъ въ м. Ружинъ “). 

Теперь намъ остаетея сдФлаль крат очеркъ даль- 
нЪйшимъь событямъ полковой жизни до 1858 года “). 

Въ 1850 году ‘обий лагерный еборъ войекъ 3-го и- 
хотнаго корпуса былъ при г. ВаршавЪ. 

16-го Мая Императоръ Николай 1-й произвелъ на 
Повонзковскомъ пол смотръ войскамъ. 

На сл$дуюний день состоялся вторичный емотръ въ 
присутстви Государя Императора, НаслЪдника Цесафре- 
вича, НаслЪднаго принца Прусскаго и Прусекаго принца 
Карла Фридриха. 

17-го Мая, въ присутстыи тфхъ же Высочайшихь 
Особъ войскамъ было произведено линейное ученье. 

Забалканскй пЪхотный полкъ, въ числВ прочихъ 
частей, былъ найденъ въ блестящем состоян!и, за, что 
командиръ полка полковникъ Казариновъ удостоился 
получить Высочайшее Благоволене, 

25-го Поня въ полку произошло знаменательное со- 
быте. 

Въ этотъ день минуло 150 лЪтъ ‘со времени сформиро- 
ванйя его, въ ознаменоване чего баталонамъ полка были 
пожалованы къ знаменамъ Александровскя юбилейныя 
ленты. 

Цо окончати лагернаго сбора (15-го Сентября) полкъ 
быль направленъ на новыя квартиры въ м$стечко Глускъ 


154 


(Минской губернии), куда и прибылъ въ половинЪ Ок- 
тября. 

ЗдЪеь полкъ пробыльъ всего одинъ годъ, а затЪмъ 
былъ перемфщенъ въ г. Заславль (Волынской губернти). 

Высочайшим приказомъ 30-го Марта 1852 года коман- 
диръ полка полковникъ Казариновъ былъ произведенъ 
въ генералъ-малоры, а 18-го Сентября того же года быль 
исключенъ изъ списковъ полка-—умершимъ. 

Вместо него командиромъ полка былъ назначенъ 
полковникъ Алексопольскаго егерскаго полка Тимашевъ. 

Дворянинъ по происхожденио, уроженецъ Астрахан- 
ской губерейи, Иванъ Ивановичъ Тимашевъ родился въ 
1813 году. 

Получивъ воспитан!е и образовате въ Павловскомъ 
кадетскомъ корпус, онъ быль выпущенъ изъ фельд- 
фебелей этого заведевая, восемнадцати лЗтъ отъ роду, 
прапорщикомъ Лейбъ-гвардли въ Гренадерскй полкъ. 

По окончати курса наукъ въ корпуеВ, какъ отлич- 
нЪйпий по поведено и усп$хамъ въ наукахъ (кончиль 
курсъ—первымъ), онъ былъ вписанъ въ заведени въ 
особую книгу и имя его было внесено на мраморную 
доску, выставленную въ рекреаонномъ зал корпуса. 

Обладая блестящими способностями и недюжиннымъ 
умомъ, Иванъ Ивановичъ скоро выд лился среди своихъ 
полковыхъ товарищей и быль отличенъ начальствомъ. 
Длинный рядъ наградъ за отличную службу — быль 
достойнымь воздаявщемъ его трудамъ и способностямъ. 

Въ 1845 году въ чин капитана, по Высочайшему 
повелфншо, онъ былъ прикомандированъ къ Павлов- 
скому кадетскому корпусу для испытавя по службЪ. 

Черезъ три года онъ быль произведенъ въ полков- 
ники съ переводомъ во 2-Й кадетскй корпусъ и въ 
томъ же году былъ переведенъ въ Дворянскй полкъ. 

Началась Венгерская кампашя и по собственному 
желаню Иванъ Ивановичъ былъ переведенъ въ Полтав- 
скй пифхотный полкъ. 


155 


Но въ кампани ему не пришлось участвовать. 

Командированный въ 1850 году въ образцовый п- 
хотный полкъ для изученя строевой службы, полков- 
никъ Тимашевъ въ начал 1852 года вернулся обратно 
вЪ полкъ. 

Вскорз по прибыши онъ былъ прикомандированъ къ 
А локсопольскому егерскому полку, для командоваетя 1-мъ 
батазнономъ, а всл6дъ затЪмъ онъ былъ переведен въ 
этоть полкъ и утвержденъ въ должности батамюоннаго 
командира. 

80-го Тюля онъ былъ командированъ для командова- 
тя Забалканскимъ пзхотнымъ полкомъ (вслдстве смерти 
тенералъ-ма1ора Казаринова), а Высочайшим приказом 
10-го Сентября былъ назначенъ командиром этого полка. 


ГЛАВА УП! я. 
(1858—1854 годы). 


Запутанныя политическая обстоятельства 1858 года 
вызвали Высочайпий Манифесть 20-го Октября о войнЪ 
съ Турщею. 

Полкъ въ это время былъ расположенъ о въ Волын- 
ской губерыи слВдующимъ образомъ: полковой штабъ 
квартировалъ въ г. Заславл, 1-й баталюнъ (полковникъ 
Ванинъ) въ м. Олауты, 2-й (подполковникъ Юшкевич») 
въ м. Судилки, 3-й (маюоръ Венцель) въ БЪлогородк® 
и 4-й (мморъ Труновъ) въ м. Лабуни. 

8-го Ноября посл$довало распоряжене объ отправ- 
лени 8-й пЪхотной дивими на театръ военныхъ дЪй- 
стый въ Европейскую Туршю. 

Полкъ выступилъ въ походъ (двумя эшелонами) 10-го 
и 11-го Ноября, въ наличномъ составЪ: 8 штабъ-офице- 
ровъ, 68 оберъ-офицеровъ, 455 унтеръ-офицеровъ, 188 
музыкантовъ и 8990 рядовыхъ ').. 

Вь первомъ эшелон слФдовали 2-й и 4-й баталюоны, 
а во второмъ эшелонЪ: 1-й и 8-й батамоны, полковой 
и дивизонный штабы. 

Еъ 20-му Ноября полкъ уже прибылъ въ г. Каме- 
нецъ-Подольскъ, гдз переправился черезъ ДнЪетръ. 

Сильный ледоходъ много м®шальъ переправ, такъ 
что 2-Й эшелонъ полка принужденъ былъ переправляться 
два дня. 

Въ первыхъ числахъ Декабря полкъ уже прибыль 
къ Окулянамъ и, переправившись черезъ р. Пруть, 


157 


8-го числа прибыль въ Яссы, откуда прослздоваль въ 
Фокшаны °). 

Въ начал (4-го и 5-го Января) новаго 1854 года 
8-я иЪхотная дивимя прибыла въ г. Бухаресть, гдВ 
были назначены квартиры для титаба дивизш и 2-й бри- 
тады, а полкъ былъ расквартированъ по баталюнно въ 
окрестностяхъ Бухареста слфдующимъ образомъ: 

Полковой штабъ въ д. Дорешти, 1-й баталмонъ въ 
м. Желава, 2-й—въ д. Крецешти, 8-Йй—въ д. Попешти и 
4-й баталюнъ въ д. Енурени-Сербы. На этихъ кварти- 
рахъ полкъ пробыльъ до 12-го Марта °). 

Въ то же время повел$но было сформировать для 
полка 7-й и 8-Й запасные баталоны, а 6-Й запасной ба- 
татонъ былъ переименованъ въ резервный “). 

12-го Марта полкъ былъ собранъ въ с. Калуга-Рени 
и 13-го перешелъ въ с. Фралешти и поступилъ въ со- 
ставъ отряда генералъ-лейтенанта Соймонова. 

На сл$дуюний день Забалканцы прибыли въ г. Журжу 
для занят!я карауловъ, на см ну Томскаго егерскаго полка, 
причем полк разм8стилея елдующимъ образомъ: 

Полковой штабъ и 1-Й бататонъ въ г. Журж для 
занятля карауловъ, 2-Й и 3-й баталлоны въ баракахъ. 

4-я гренадерская рота (штабеъ-капитана Каптинцева) 
была расположена въ с. Вронешти, а остальныя три 
роты 4-го батамюона въ ес. Ойнакахь 5). 

Въ АпрЪлЪ м$феяцЪ, для дЪйств!й противъ крВности 
Силистр!и, быль составленъ особый Каларашекйй от- 
рядъ въ состав 8-й изхотной дивизи и 8-Й артилле- 
|ийской бригады. 

Начальство надъ этимъ отрядомъ было ввфрено на- 
чальнику 8-Й пЪхотной дивизи генералъ- лейтенанту 
Сельвану. 

22-го Апрля прибыль изъ г. Журжи въ г. Кала- 
ралшь, въ ‘составъ отряда, Забалканскй иЪхотный полк 
съ легкою № 5 батареею. 


158 


По прибыши въ Каларапшть, полкъ съ 24-го по 26-е 
АпрЪля принималъ дфятельное участе въ постройк® 
моста черезъ главный рукавъ р. Дуная, ниже крпости 
Силистр!и, на островъ Голый и производилъ эту работу 


подъ непрятельскимъ огнемъ. 
Во время этихъ работъь былъ контуженъ въ голову 


прапорщикъ Андр1евеюй. 

Это была первая жертва открывшейся кампании. 

Въ послёднихъ числахь АпрФля, по окончанши по- 
стройки моста, полкъ былъ переведенъ по частямъ на 
островъ Голый. - 

Въ то же время въ г. КаларалиВ была сосредоточена 
вся 8-я пзхотная дивизя. 

Къ началу дЪйстыьй подъ крЗпостью Силистр!ею, т. е, 
къ 1-му Мая, въ полку состояло на лицо: 5 штабъ-офи- 
церовъ, 61 оберъ-офицеровъ, 3848 унтеръ-офицеровъ, 147 
музыкантовъ и 8179 рядовыхь °), 

5-го Мая было приступлено къ устройству моста на 
правый берегъь р. Дуная и на сл6дуюций же день онъ 
былъ наведенъ, посл чего началась переправа полковъ 
дивизия. 

7-го числа переправилась вся 1-я бригада дивизи 
‘(Забалканскай и Полтавскй пфхотные полки). 

Въ ночь съ 5-го на 6-е была произведена траси- 
ровка нашихъ траншей противъ кр$пости. 

6-го Мая, въ присутетыи генералу - фельдмаршала, 
Паскевича, для выбора местности по устройству осад- 
ныхъ работгъ противъ крнпости, была произведена реког- 
носцировка и въ ту же ночь были заложены наши пер- 
выя траншеи. Полку выпала честь участвовать въ этой 
работ, высылкой 1600 человЪкт, рабочихь (при 700 
лопатахъ, 50 киркахъ и 50 топорахъ). 

Сборнымъ пунктомъ для рабочихъ было назначено 
м сто на правомъ берегу Дуная, несколько впереди ту- 
рецкой батареи. 


159 


По переход полка на правый берегъ Дуная, какъ 
на работы, такъ и въ прикрыше въ полномъ состав8 
полкъ не назначался, а почти ежедневно оть него вы- 
сылались части (по одному или по два баталмона) для 
рытья траншей, вязки туровъ и другихъ мелкихъ ра- 
ботъ, а также и въ прикрыте рабочимъ °). 

По переход на правый берегь Дуная, 1-я бригада 
8-й иБхотной дивизи (Забалканскй и Полтавскй иЪхот- 
ные полки) была расположена шатахъ въ 200 впереди 
Алексопольскаго егерскаго полка, расположеннаго на, по- 
катости горы у самой переправы, но черезъь н%еколько 
дней, когда траншеи наши подвинулись впередъ, Алексо- 
польск й полкъ расположился въ лощинЪ впереди лини 
передовыхъ траншей, а 1-я бригада, въ другой лощинз, 
сзади траншей. 

8-го Мая Забалканцамъ приптлось быть первый разъ 
въ дЪлб. 

Въ этоть день полкъ занималь траншеи первой 
паралели. 

1-й батамонтъ занималъ правофланговую батарею, 
2-й баташонъ—среднюю батарею на гор и 4-Й батал- 
онъ—редутъ на лЪвомъ флангЪ; 3-й батащонъ состав- 
лялъ резервъ. 

Штуцерные полка, подъ командою поручика Ольшев- 
скаго, были расположены впереди траншеи во рву, при- 
крытые кустарникомъ. 

Находясь передъ траншеями они заставляли непру- 
ятеля держаться вдали отъ траншей, такъ что по- 
слфдейй не могъ вредить своимъ огнемъ нашимъ тран- 
шейнымъ работамъ. ь 

Въ 11 часовъ утра турки произвели вылазку изъ кр- 
пости. ф 

Сначала завязалась рздкая перестрЗлка между шту- 
перниками полка и пфпью турецкихъ стр®лковъ. 

Для поддержания штуцерниковъ на нашемъ правомъ 


160. 


фланг, гдЪ непр!ятель боле всего усилиль свою цпь, 
былъ послан взводъ охотниковъ 2-й мушкетерской роты 
(штабсъ-капитана Храповицкаго), подь командою подпо- 
ручика Кострицкаго. 

Непраятельске стрфлки, зам$тивъ движене нашей 
цзпи, попытались было ее отрЪзать, но подоспфвиие въ 
это время застрфльщики и резервы нашей цпи заста- 
вили турокъ отступить въ шанцы. | 

Около Э-хъ часовъ пополудни перестрлка въ цфпи 
усилилась и. штуцерные, подъ командою поручика Оль- 
шевскаго, увлеченные жаждой боя и поддержанные взво- 
домъ охотниковъ, есмФло начали тфенить непр1ятеля изъ 
завалов. р 

Когда же непрлятельске стр$флки начали спускаться 
съ высоты, скрываясь между кустарниками, то наша 
цпь, поддержанная штуцерными, взводомъ охотниковъ 
и резервами, бросилась впередъ съ крикомъ ура! и от- 
бросила турокъ, превосходившихъ нашихъ въ числЪ, 
съ большимтъ для насъ урономъ. 

Въ то же время командиръ полка полковникъ Ти- 
машевъ, намЪреваясь окончательно оттфенить непрая- 
теля, повелъ атаку на его лЪвый флангъ съ ротами 3-ю 
мушкетерскою (поручика Коха 1-го), разсыпанною въ 
стр$лки, и 7-ю мушкетерскою (штабеъ-капитана ШШвой- 
ницкаго), составлявшею резервъ. 

Командиръ же 1-го батамона полковникъ Ванинъ, 
равсыпавъ предварительно въ цпь остатокъ 2-й мушке- 
терской роты и подкр$пляемый 1-ю гренадерекою ро- 
тою (капитана Горяинова 2-го), двинулея впередъ, под- 
`держиваемый 8-ю гренадерскою (штабсъ-капитана Ка- 
шинцова), 8-ю мушкетерскою (поручика Гоштовта,) и 9-ю 
мушкетерскою (штабсъ-капитана Гиттера) ротами, подъ 
командою мара Венцеля. 

Этою дружною атакою турки были выбиты съ боль- 
шимтъ ‘урономъ изъ заваловъ по всей лиши и принуж- 


161 


дены были, скрываясь въ густыхъ кустарникахъ, отсту- 
пить въ безпорядкВ къ своимъ укрфилешямъ. 

Потеря полка въ этомъ дл состояла изъ 8-хъ уби- 
тыхъ, 3-хъ тяжело раненыхъ, 13 легко раненыхь и 7 
контуженныхъ нижнихь чиновъ. 

Кром того былъ контуженъ пулею въ лЪфвое плечо 
командиръ полка полковникь Тимашевъ. 

Донося объ этомъ дфлЪ генералу Гротенгельму, на- 
чальникъ дивизи генералъ-лейтенантъ Сельванъ въ оео- 
бенности указывалъ на прим$рное мужество и храб- 
росхь командира полка полковника Тимашева, батазпон- 
ныхь командировъ: полковника Ванина и малора Вен- 
целя, ротныхъь командировъ: штабсъ-капитана ПШвой- 
ницкаго и поручика Коха 1-го и субалтернъ-офицеровъ: 
поручика Ольшевскаго и подпоручика Кострицкаго, а 
также и о примЗрной храбрости воЪхъ нижнихъ чиновъ 
полка, которые были одушевлены мужеством до такой 
степени, что трудно было ихъ Урала рни- 
тельной схватки. 

Такъ напримфръ штуцерный Мельниковъ, раненный 
во время перестрЪлки въ руку, не смотря на. при- 
казаве отправиться на перевязочный пунктъ, просиль 
позволенля остаться на своемтъ мфстЪ и въ продолжеше 
цфлагодня находился въ цфии, не переставая стрЗлять 
(быль награжден знакомъ отличйя военнаго ордена). 

По окончани дла, баталюны заняли свои прежная 
мЪста въ траншеяхъ. 

На слЗдуюций день (9 Мая) съ 9 часовъ утра до по- 
лудня батамоны, не выходя изъ траншей, вели съ не- 
приятелемь перестр$лку. 

Полкъ быль смВненъ въ траншеяхъ 10 Мая: 1, Зи3 
балалюоны въ 12 часовъ пополудни, а 4-й батазйонъ въ 
10 часовъ вечера. 

12 Мая въ 8 часа утра собрались и прибыли на, ебор- 
ный пункть, кь палаткЪ генерала ТШильдера, Замосцктй 

11 


162 


егерский полкъ, 1 и 2 батамоны Забалканцевъ, и двЪ 
роты 8-го стр$лковато баталюна. 

Получивъ приказаютя, войска эти въ 6 часовъ утра 
направились ротными колоннами въ траншеи. Хотя 
части эти слФ$довали, прикрываясь м%етностью и ста- 
раясь соблюдаль глубокую тишину, т®мъ не мене он 
были зам чены непралятелемъ, который открылъ по нимъ 
артиллертйсвкай огонь изъ крпости и фортовъ, причемъ 
въ Замосцкомъ полку было ранено двое рядовыхъ. 

'По приход на мФето, траншеи были заняты ел3- 
дующимъ образомъ: у 

Одна рота 8-го стрВлковато баталюна и штуцерные 
были расположены близъ большой батареи въ транше- 
яхъ, изъ которыхъ имъ было удобно стр®лять по не- 
пр:ятельскимъ стр$лкамъ, разсыпаннымъ въ садахъ у 
поднолия горы, занятой нашими траншеями. 

Береговыя траншеи были заняты 1 и 2. батазмонали 
Забалканцевъ, гдз была расположена также и другая 
рота 8-го стр$лковаго баталона. 

Въ 11 часовъ утра непрлятель открыть канонаду по 
нашимъ батареямъ и траншеямъ, на которую съ нашей 
стороны отвЪчали изъ трехъ траншейныхьъ батарей. 

Канонада продолжалась часа полтора безъ всякой по- 
тери съ нашей стороны. 

Весь день наши штуцерные и стр$лки перестрЪли- 
вались съ непрлятелемъ. 

Въ 6 часовъ вечера прибылъ въ траншеи генералъ- 
адъютантъ Шильдеръ и приказалъ, командовавшему тран- 
шейными войсками, — командиру Замоецкаго егерскаго 
полка полковнику Дарагану сосредоточить три баталона 
у береговой батареи. 

Велфдетв!е этого приказаюя немедленно были на- 
правлены къ береговой батарез 1-й и 8-й батамоны За- 
мосцкаго егерекаго полка. 

2-Й же и 4-Й батамоны этого полка разомкнувшись 
заняли всВ верхвя траншеи. 


168 


2-Й баташонъ Забалканцевъ, также разомкнувшись,; 
заняль лЪвую половину береговыхъ траншей, а 1-Й ба- 
тазповнъ, построясь въ колонну къ атак, присоединился 
къ | и 3 баталюнамъ Замосцевъ, назначенныхъ въ при- 
крыше новыхъ работъ. 

Въ это время прибыли въ траншеи 1500 человЪкъ 
рабочих Забалканскаго и Полтавскаго изхотныхтъ пол- 
ковъ и саперы. 

Сь наступлещемъ сумерокъ войска эти двинулись 
впередь и, получивъ направлен1е лини предначертан- 
ныхтЪ работъ, по указаншо генералъ-адьютанта Шиль- 
дера, прикрыли эту лин!о густою цЗпью и близкими 
резервами, въ разстояни 20 шатовъ отъ лини работъ. 

При этомъ 1-й батамонъ Замосцкаго егерскаго полка 
занять лФвую оконечность, 8-й бататонъ того же полка 
занялъ правую оконечность, а 1-Й батамонъ Забалкан- 
цевъ, находясь въ середин, служилъ связью этимъь ба- 
талонамь. ' 

Съ наступлешемъ ночи было приступлено къ рабо- 
тамъ, которыя производились въ глубокой тишин® и 
порядкЗ. 

Хотя со стороны непраятеля и было произведено н%- 
сколько выстрФловъ, но, оставленные безъ отвфта, они 
не нарушили траншейныхъ работъ. ` 

Къ разсвзту траншеи были вырыты и 2-я береговая 
батарея была почти окончена. 

Заблаговременно отправивъ рабочихъ назадъ, чтобы 
при наступленш утра непраятель ихъ не замфтилъ, 
полковникъ Дараганъ разставитъ прикрыме и резервы 
вь новыхъ траншеяхъ, которыя совершенно скрыли 
войска отъ непрятеля. 

Тмь не менфе смфна траншейныхь войскъ въ 
Т часовъ утра обратила внимаюе непрлятеля на новыя 
траншеи и вс непрятельскя батареи открыли сильный 
огонь по смнявшимся войскамъ. 

1 


164 


Вь виду этого войскамъ приказано было слдоваль о 
сначала траншеями, а затВмъ садами и виноградниками 
и притомъ не иначе какъ ротными колоннами. 

Въ ночь съ 13-го на 14-е Мая 4-Й баталмюонъ Забал- 
канцевъ былъ назначенъ для прикрытя траншейныхь 
работъ. 

При этомъ баталмонъ, въ то же время прикрывая 
большую батарею, расположился вправо отъ нея, за, буг- 
ромъ, закрывавшимъ его отъ артиллер!йскихьъ выстр®- 
ловъ. 

Командовавпий вь тотъ день траншейными войсками 
командиръ 1-й бригады 15-й иЪхотной дивиз!и генералъ- 
малоръ Артамоновъ, считая ружейную пальбу въ ночное 
время совертенобезполезною, приказал застрВльщикамуь, 
расположеннымъ въ ретраншаментахъ, снять капсюли 
и въ случа нападевя непраятеля ветрчать его шты- 
ками. 

Съ наступленемъ темноты, при развод рабочихъ, 
турки съ крикомъ бросились на наши ретраншаменты 
влфво отъ батареи, но, не дВлая р'Вшительнаго нападевля, 
остановились въ недалекомъ разстояи и открыли силь- 
ный ружейный огонь, на который отвЪтомтъ съ нашей 
стороны было гробовое молчавше. 

При первомъ приближен!” непр1ятеля командир 4-го 
балаллона Забалканцевь малоръ Труновъ оставилъ 4-ю 
гренадерскую (капитанъ Дубовикъ) и 10-ю мушкетер- 
скую (штабсъ-капитанъ Войничъ-Сяноженск!й) роты, 
вступивпия уже въ траншеи для поддержаня цВпи Мо- 
длинскаго пзхотнаго полка, а 11-й (капитанъ Дедевкинъ) 
и 12-й (штабсъ-капитанъ Комареций) мушкетерскимъ 
ротамъ было приказано расположиться въ резерв за 
батареею, для отраженя непрлятеля холоднымъ оружемъ. 

Командиры этихъ двухъ ротъ, капитанъ Дедевкинъ 
и штабсъ-капитанъ Комарецк!й, выполнили это приказа- 
н1е съ примфрнымъ хладнокровемъ и, находясь сами 


165 


. въ продолжеше всей перестрлки подъ сильнымъ огнемъ, 
съ твердостью ожидали приближеня неприятеля, готовые 
ежеминутно ветрЪтить его штыками. 

Остальные баталюны полка все это время находились 
въ резерв, позади верхней батареи. 

Одновременно съ открытемъ ружейнаго огня со 
всЪхь турецкихъ батарей быль открытъ сильный огонь, 
на который наши батареи отвфчали въ свою очередь. 

Не р®шаясь на атаку, турки осступили, 'прекративъ 
огонь, и остальную часть ночи насъ не безпокоили. 

Во время ночной тревоги въ 4-мъ баламонЪ быль 
убить 1 и ранено 9 нижних чиновъ. 

На сл$дующий день въ лагерь дивизи прибылъ съ 
лЪваго берега Дуная Кременчугский егерскай полкъ и 
расположился въ лощин®, на лзвомъ фланг Алексо- 
польскаго егерскаго полка. 

Въ тотъ же день приказомъ по войскамъ, осаждав- 
шимъ крФпость Силистрио, начальникъ 8-й пЪхотной 
дивизи генералъ-лейтенантъь Сельванъ былъ назначенъ 
начальникомъ всЪхъ войскъ, вступившихъ въ траншеи, 
или назначенных для работъ ихъ. 

Помощниками его были назначены генералъ-маоры: 
Веселитсюй и Свиты Его Величества князь Урусовъ, а 
впослёдетыи еще, состоявпий при генералъ-фельдмар- 
шалЪ ШаскевичВ, полковникъ графъ Опперманъ. 

День 16-го Мая, по обыкновению, прошелъ въ пере- 
стрлкз. 

Въ сумерки 1-Й, 2-й и 4-Й батамоны Забалканцевъ 
заступили въ правофланговыя траншеи, для прикрышя 
работъ. р 

3-й же батащонъ, съ добавлешемъ 100 челов къ Пол- 
тавцевъ, находился на слЗдующихъ работахъ: одна рота 
была занята устройствомъ новой дороги, 180 человЪфкъ 
расширяли траншеи, двЪ роты устраивали траверзы по 
берегу Дуная и 175 челов$къ исправляли правофланго- 


. 166 


вую батарею, а по окончани этой работы заложили новую 
батарею. 

Ночью турки атаковали траншеи на лЪвомъ флангВ 
нашихъ осадныхъ работъ, но были опрокинуты Полтав- 
скимъ изхотнымъ и Алексопольскимт егерскимъ полками. 

Этимъ моментомъ воспользовались наши войска для 
производетваштурма Арабскаго редута, который окончился 
для насъ полнЪйшей неудачей и незамЗнимой потерей- 
смертью начальника дивизи генералъ-лейтенанта Сель- 
вана, убитато наповалъ. 

Во время этихъ дфйств! на нашемъ л$вомъ фланг, 
около 2-хъ часовъ пополуночи турки произвели напа- 
ден1е на нашу среднюю батарею возлВ фронта. 

Какъ уже было упомянуто раньше, правый флангъ 
ея быль занятъ 1, 2 и 4 баталюнами Забалканцевъ. 

Ветр®ченные н%Ъсколькими удачными картечными 
выстрЗлами и батальнымъ огнемъ 10-й (штабсъ-капитана, 
Воиничъ-Сяноженскаго) и 11-й `(калтитана, Дедевкина) 
мушкетерскихъ ротъ, поддержанныхъ 4-ю гренадерскою 
(калтитана Дубовика) и 12-ю мушкетерскою (штабеъ-капи- 
тана Комарецкаго) ротами, турки, понеся большую по- 
терю, принуждены были отступить. 

Въ этомъ дфлВ въ полку было убито 1, ранено, 8 + 
контужено 5 нижнихъ чиновъ. 

Часу въ четвертомъ утра дв непрлятельская кавале- 
райекя колонны начали приближаться къ лЗвому флангу 
нашихь траншей, гдВ была устроена мортирная батарея. 

Немедленно этотъ пунктъ быль усиленъ штуцерными 
и стрЗлками, а у входа въ ущелье было поставлено одно 
балалюнное каре Кременчугцевъ. | 

Посл нЪеколькихь конгревыхъ ракетъ, выпущен- 
ныхЪъ нами, неприятельская кавалеря удалилась. 

Въ тоть же день траншеи посфтилъ генералъ-фельд- 
маршалъ князь Варшавсюй, графъ Паскевичъ Эриван- 
сю, который осматриваль траншейныя работы. 


167 


По окончаюши работъ, 8 баташонъ Забалканцевъ 
поступиль въ резервъ, позади верхней батареи, и нахо- 
дилея тамъ до 9 часовъ вечера. а 

Съ разевЪтомъ 18-го Мая началась канонада. 

Въ 9 часовъ утра турки прекратили огонь и выста- 
вили б$лый флагъ, вслЪдствые чего былъ прекращенъ 
огонь и съ нашей стороны. 

ПоелЪ взаимныхьъ переговоровъ было приступлено къ 
уборк тфль, убитыхъ въ ночномъ бою съ 16-го на 
17-е Мая. Уборка тфлъ продолжалась часъ, посл чего 
флаги были сняты и канонада возобновилась. 

Въ ночь съ 19-го на 20-е Мая полкъ въ полномъ 
составз находился для прикрытя работъ въ траншеяхъ. 

Около 10 часовъ вечера съ непрлятельской стороны 
раздался крикъ и былъ открытъ ружейный огонь, кото- 
рый однако продолжался не боле десяти минутъ. 

Съ нашей стороны на этотъ огонь не отвЗчали. 

На слЗдуюций день, около 2 часовъ пополудни, не- 
приятель открылъ сильную канонаду по лагерю 8-й пЪ- 
хотной дивизли. 

Канонада продолжалась около часа и не причинила 
намъ никакого вреда. 

Но около’ полуночи непраятель возобновиль огонь, 
который продолжался до разевВта. 

Осколками непр1ятельскихъ граналъ были ранены 8 
рядовыхь Забалканскаго пзхотнаго и 9 рядовыхъ Алек- 
сопольскаго егерскаго полковъ, стоявиие въ палаткахъ, 
послЪ смфны въ траншеяхъ. 

Вообще непрАятельске выстрФлы по лагерю причи- 
няли намъ чувствительный вредъ, такъ что нфкоторые 
снаряды даже’ перелетали на другую сторону лощины, 
тдЪ были расположены полки 1-й бригады. 

23-го Мая командующему 8-й пВхотной дивизлей гене- 
ралъ-лейтенанту Бельгарду было поручено зав$дывать 
вефми войсками, находившимися при осадных работахъ. 


168 


Помощниками его были назначены: на лЗвомъ уча- 
сткЗ генералъ-маоры: Веселитсюй и Юферовъ, на пра- 
вомъ участкВ генералъ-малоръ Заливкинъ и полковникъ 
Герсевановъ. 

На каждомъ участкЪ долженъ былъ находиться один 
изъ помощниковъ, которые см$нялись по очереди. 

Въ составъ праваго участка вошли три батазпона, а 
въ составъ лЗваго пять баталионовъ. 

Въ ночь съ 24-го на 25-е Мая три баталюна полка 
(1-й, 3-й и 4-Й) находились въ караул на правомъ 
фланг траншей. : 

Непрлятель все время продолжалъ штуцерную стр ль- 
бу и даже бросалъ ручныя гранаты въ наши траншеи. 

Въ одинъ изъ такихъ моментовъ горнистъ Шавловъ, 
находивиийся въ траншеф, выдернулъ гор®вшую трубку 
изъ непрятельской гранаты, упавшей на траншейный 
валу (бъытъ награжденъ знакомъ отличлявоеннаго ордена). 

Между тЪмъ осадныя работы быстро подвигались 
впередъ. 

5-го Гюоня въ приказ по осадному корпусу было 
объявлено, что Государь Императоръ въ собственно- 
ручномъ письмЪ къ Его Свзтлости генералъ-фельдмар- 
шалу Высочайше повелть соизволильъ объявить вом 
войскамъ, осаждающимъ кр®пость Силистрюо, душевное 
Его Величества спасибо за храбрость и неустрашимость 
въ трудахь и подвигахъ. 

Въ ночь съ 9-го на 10-е Тюня былъ назначенъ штурмъ 
передовыхъ непр1ятельскихъ укрзплешй: Арабскаго и 
Шесчанаго. 

По диспозищи, для атаки Пеечанато. укр пленая былъ 
назначенъ Забалкансюй пЪхотный полкъ и въ резервъ 
къ нему Брянскй егерсюй полкъ. 

Атакой долженъ былъ руководить генералъ-майоръ 
Заливкинъ. 

Место для первоначальнаго построеная полка было 


169 


назначено при передовыхъ сапахь подъ Чесчанымъ 
укр8плентемъ (охотники и штуцерная команда съ л$ет- 
ницами). 

Время атаки было назначено на разсвтЪ. 

Сигналомь долженъ быль служить букетъ ракетъ съ 
батареи № 21. 

По этому сигналу полкъ немедленно долженъ быль 
наступать на укрЗилеше, атакуя его съ тылу, и стараться 
овладфть имъ. 

Вообще войска должны были выбивать непр1ятеля 
холоднымъ оружемъ. 

Но, по измфнившимся обстоятельствамъ, штурмъ 
этотъ не состоялся и въ сл$дующую же ночь войскамъ 
было приказано снять осаду крЪпости. 

Въ ночь съ 10-го на 11-е Гоня обозы были отправ- 
лены черезъ новый мостъ на островъ Тильх!ю и далфе 
въ г. Каларалиъ, а въ 2 часа утра тронулась 1-я бри- 
гада 3-й пЪхотной дивизи и слЗдовала на позишю 
между Гирлицкимъ озеромъ и Дунаемъ; 12-го она пе- 
реправилась на лЪвый берегъ Дуная и ночевала бива- 
комъ у г. Калараша. 

Начатая въ такихъ благопраятныхъ условяхъ осада 
крЗпости такъ нерфитительно окончилась. Досадно и оби- 
дно было Забалканцамъ не довести дЪФло до конца и воз- 
вращаться ‘восвояси. 

Полкъ пробылъ подъ Силистрей съ 5-го Мая по 11-е 
Тюня и за это время понесъ слфдуюция потери: ‘убито 
и умерло отъ ранъ: 1 фельдфебель, 2 унтеръ-офицера 
и 21 рядовой. 

Ранено 2 унтеръ-офицера, 3 музыканта и 47 рядовыхъ. 

Контужено: 1 штабъ-офицеръ (подполковникъ Юшке- 
вичъ), 4 оберъ-офицера (поручикъ Гоштовть и Прапор- 
щики: Андруевек!й, Стоцюй и Яценко), 1 унтеръ-офицеръ 
и 12 рядовыхъ *). 

За Силистрю офицерами полка были получены сл- 
дуюпия награды: 


170 


Орденъ Св. Владим!ра 4-й степени съ бантомъ: ко- 
мандиръ полка полковникъ Тимашевъ, полковникъ Ва- 
нинЪ и подполковникь Юшкевичъ. 

Орденъ Св. Анны 9-й степени: полковой штабъ-ле- 
карь надворный совфтникъ Лукашевичъ. 

Орденъ Св. Анны 8-й степени съ бантомъ: маоръ 
Дудинъ, капитаны: Ковалевский, Горяиновъ 1-й и Де- 
девкинъ. 

Орленъ Св. Анны 4-Й степени съ надписью „за храб- 
рость“: штабеъ-капитаны: Лапицкй, Храповицкй, Ко- 
марецей, Датуновъ, Гиттеръ, Швойвицей, Кохъ 1-й и 
Гоштовть, поручики: Коноплинъ и Шоповъ и подно- 
ручики: Трузсонъ 1-й и Стаминсвй. 

СлБдуюние чины: маоры Венцель и Труновъ и под- 
поручикъ Кострицюй. 

Высочайшее Благоволен1е: капитанъ Горяиновъ 2-Й, 
штабеъ-капитанъ Ольшевскй, поручики: Беккеръ, Шнит- 
никовъ, Тимротъ, Штриттеръ и Кострицюй, подпору- 
чики: Полубинскй и Баранецюй, прапорщики: Яценко 
и Отоцюй и баталюнный лекарь Мрачковский. 

Произведены въ прапорщики: подпрапорщцики: Элендъ, 
Тонинъ и Кохъ 2-й, унтеръ-офиперъ Кохъ 1-й и фельд- 
фебеля: Жуковсюй и Кукульсвй. 

Помимо того 9 фельдфебелей, 7 унтеръ-офицеровъ, 
1 музыкантъ и 6 рядовыхъ получили знаки отличйя во- 
еннаго ордена. 

Нодъ г. Каларашемъ полкъ, въ состав дивиз!и, про- 
стоялъ лагерями недлю. 

18-го Тюня 8-я пВхотная дивиз1я перешла въ м. Сло- 
бодзею и поступила въ составъ войскъ, находившихся 
подь командой генералъ-адьютанта Лидерса. 

ЗдЪеь, на р. Яломиц, дивй\!я простояла лагеремъ до 
22-го Шоня и велфдъь залбмъ была размЪщена на т%с- 
ныхь квартирахь въ 20-верстномъ район вблизи этого 
м$етечка. 


11 


Въ то же время къ полку была прикомандирована, 
Молдавская волонтерная рота, въ состав: 1 оберъ-офи- 
цера, 11 унтеръ-офицеровъ, 119 рядовыхъ и 1 священ- 
ника. Е 

24-го Тюня, по приказано командующаго войсками, 
три первыхъ полка 8-й пзхотной дивизши были напра- 
влены къ м. Урзичени, куда и прибыли черезъ два дня°). 

Затмъ дивиз!я, посл нфкоторыхъ незначительных 
передвижений, была двинута къ г. Бухаресту, куда при- 
была 4-го Тюля *°). 

Здесь она расположилась лагеремъ въ с. Калентино, 
въ 3 верстахъ отъ Бухареста. 

Отсюда, (черезъ три дня) дивиз:я была направлена, въ 
Фокшаны, куда прибыла 16-го Тюля ""). 

Изъ Фокшанъ (20-го Поля) дивиз!я была направлена 
кь с. Мирчешти и Халаучешти, куда и прибыла 8-го 
Августа, *°). 

Здфсь она поступила въ составъ отряда генералъ- 
лейтенанта Ланскаго, причемъ Забалканцы были раепо- 
ложены вмфст съ тремя батальонами Полтавскаго и%- 
хотнаго полка и тремя артиллер!йскими батареями (ба- 
тарейная №3, 6 орудй легкой №4 и 4орумя легкой №5 
батарей) лагеремъ на р. Серетъ, вблизи этихъ деревень. 

15-го Августа, по приказано отряднаго командира, 
войска находивиияся лагеремъ на р. Серетъ, были рас- 
положены на тфеныхъ квартирахь между р. Сереть и 
Тыргу-Формозъ, гдВ они пробыли до. 20-го Августа. 

Отсюда ливимя, въ полномъ состав, была напра- 
влена къ предфламь Империя. 

По ‘приход въ м. Поду-лелой, 27-го Августа диви- 
зи былъ данъ трехдневный отдыхъ и 29-го Августа ей 
былъ произведенъ смотръ командующимъ войсками ге- 
нералъ-адъьютантомъ княземъ Горчаковымъ, причемъ 
полки дивизи были найдены въ весьма. хорошемъ со- 
тоявши. : 


172 


На слЗдуюпций день дивимя выступила въ дальнЪй- 
пий походъ, перешла р. Прутъ и достигла м. Скулянъ. 

4-го Сентября дивиз!я была направлена на квартиры 
въ Подольскую губере!ю, куда и прибыла 24-го. 

ЗдЪсь Забалкансвй пфхотный полкъ былъ располо- 
женъ въ м. Новая-Унтица *°). 

Но не успзли войска здесь отдохнуть, какъ черезъ 
два дня дивимя была направлена снова въ г. Киши- 
невъ, куда и прибыла 14-го Октября **). 

Здесь она была расположена въ окрестностях го- 
рода, причемъ ФЗабалканемй пфхотный полкъ быль 
расположенъ въ слЗдующихъ м$етахъ: штабъ полка и 
4-й батамонъ въ м. Крйуляны, 1-Й батамонъ въ м. Ку- 
чиръ, 2-й батамонъ въ м. Григорополь и 3-Й баталюнъ 
въ м. Кашница. 

На этихъ квартирахъ дивизая пробыла боле месяца 
и 20 Ноября была направлена въ Одессу, куда прибыла 
3 Декабря и гдВ пробыла до конца года *°). 

Боле года находясь въ походахъ и д%лахъ съ не- 
приятелемъ, за время съ 1 Ноября 1858 года по-1 Ян- 
варя 1855 года Забалкансюй пхотный полкъ понесъ 
слвдуюцщия потери: 

Убито и умерло оть ранъ: 28 нижнихъ чина. 

Умерло отт. болЗзней: 1 штабъ-офицеръ.и 221 ниж- 
них чиновъ. 

ПереболЪло (считая раненыхъ и контуженныхъ): 
3 штабъ-офицера, ‘12 оберъ-офицеровъ и 676 нижнихъ 
чиновъ. 

Такимъ образомъ по отношению къ списочному чис- 
лу полка убитые и умерпие составляли почти 5‘/., а пе- 
ребол$впие почти 14". 


ГЛАВА [Х. 
(1855 и 1856 годы). 


Какъ уже было упомянуто въ предыдущей главЪ, 
къ началу новато 1855 года 8-я пхотная дивизля была 
сосредоточена въ Крыму и въ Январф м$сяцВ находи- 
лась въ г. Перекон%. 

81-го Января дивиз1я съ ея артиллертею и съ 4-ю лег- 
кою батареею 11-Й артиллер!йской бригады выступила 
изъ занимаемыхь ею квартиръ (въ окрестностях дере- 
вень Акъ-Пихъ, Кенегенъ и Бигенъ) по направлено 
къ г. Ивпатори. 

3-го Февраля она прибыла въ окрестности этого го- 
рода и расположилась по деревнямъ, причемъ Забалкан- 
сай пфхотный полкъ былъ расположенъ въ селеня 
Картъ-Бай ‘). 

Еще 1 и 2? Февраля начальникомъ 8-й иЪхотной ди- 
виз, вмВетВ съ бригалными, полковыми и батарейными 
командирами войскъ, назначенныхъ для штурма г. Евпа- 
тори, были произведены рекогносцировки этого города. 

Днемъ штурма было назначено 5 Февраля. 

НаканунЪ этого дня, посл молебна, войска. высту- 
пили въ 6 часовъ вечера на сборные пункты, въ раз- 
стоянш четырехь версть отъ города, и провели тамь 
ночь на бивакахъ, не разводя огней. 

Около полуночи цфпь казачьихь аванпостовъ была 
усилена и подвинута впередъ на равстоян1е около 200 са- 
женъ отъ города; для подкр$Зплевя этой цз пи были на- 


174 


значены: 4-й батамонъ Забалканскаго пифхотнаго полка 
(подполковникъ Труновъ), 1-й баташонъ Алексополь- 
скаго егерскаго полка и 1-Й батамонъ Азовскаго пЪхот- 
наго полка. 

Отъ этихъ баталюновъ по одной рот было разсы- 
пано въ цфпь вмфет$ съ казаками, а по три роты нахо- 
дились въ резервЪ. 

Оть Забалканцевъ была разсышана въ ц8нь 12-я муш- 
кезерская рота (штабеъ-капитана Комарецкаго). 

Кром? того въ главный резервъ были назначены: 8-й 
батазмонъ (подполковникъ Венцель) Забалканскаго пЗхот- 

. нато полка, 2-й батамонъ Алексопольскаго егерскаго и 
5-й резервный батамонъ Подольскаго егерскаго полковъ. 

Подъ прикрыемъ этихъ войскъ, 420 челов къ рабо- 
чихъ (отъ Забалканцевъ—120 челов къ) отъ твхъ же 
полковъ, подъ руководствомъ артиллер1йскаго полков- 
ника Шейдемана, приступили къ устройству эполемен- 
товъ для 76 орушй и ямокъ для штуцерныхъь, въ раз- 
стоянши 250 саженъ отъ города. 

Несмотря на темноту ночи и близость непрятеля, 
постройка эполементовъ велась быстро и уси$шно, такъ 
что къ разев$ту они были окончены и большая часть 
орудшй была разставлена на позищи. 

Для штурма города было назначено 22 батамона п%- 
хоты, резервная уланская дивизя, 1 полкъ драгунъ, 
5 сотенъ казаковъ и 108 орудйй. 

Отрядомъ командовал генералъ-лейтенантъ Хрулевъ. 

Войска были раздЗлены на три колонны. 

Въ составъ правой колонны, подъ начальством гене- 
ралъ-малора Бобылева, вошли: 1-я бригада 8-й изхотной 
дивиз!и (Забалканскй и Полтавскй пзхотные полки), че- 
тыре батареи, Украинсюй и Новоархангельскй уланеке 
полки и дв$ сотни казаковъ. 

На разсвЪтЪ 5-го Февраля, къ началу штурма, войска 
были расположены слЗдующимъ образомъ: 


175 


ПШ хота—втЪ каждой колонн въ первой боевой лини 
два баталона—въ ротныхъ колоннахъ въ двЪ лин; во 
второй боевой лини два баталона въ полубататонныхъ ко- 
лоннахъ и въ резерв въ правой колонн четыре, а въ 
средней и лФвой колоннахъ по три баталюона. 

Раастояне отъ батарей до первой лини было 200 са- 
женъ, равно какъ и разстоян!е между прочими линйями.. 

Въ 6 часовъ утра раздался первый непраятельскай 
выстрфль и велёдъ затЪмъ началась общая канонада, 
поддержанная огнемъ штуцерныхъ. 

Въ исход 10-го часа войска л$вой колонны пошли 
на штурмъ города, который окончился, для нихъ не- 
удачей. 

Тенералъь Хрулевъ, убЪдясь, что взяте г. Ивпатори 
повлекло бы за собою огромную потерю съ нашей сто- 
роны, приказалъ войскамъ отступать. 

Правой и средней колоннамъ не пришлось принять 
непосредственнаго участя въ штурмЪ. 

Къ 11 часамъ утра огонь совершенно прекратился и 
войска наши были отведены на м$ета, которыя они за- 
нимали наканунЪ. 

Не ‘принимая непосредственнаго участ!я въ дЗлЪ, За- 
балканцы, тВмъ не менЪе, понесли потери отъ артилле- 
рийскаго огня. 

Въ полку было убито 20 рядовыхъ и ранено: 1 ун- 
теръ-офицеръ и 16 рядовыхъ. 

Кром того были контужены: подпоручикъ Андрев- 
сый и прапорщикъ Жуковекй. 

За лЪло подъ Евпалор1ей подпоручикъь Андр!евский 
былъ произведенъ въ поручики, ‘полковой штабъ-лекарь 
надворный совЪтникъ Лукашевичъ получилъ подарокъ 
по чину (въ 200 рублей) и 4 нижнихъ чина были на- 
траждены знаками отличпя военнаго ордена. 

8-го Февраля началось передвижене войскъ Евпато- 
райскаго отряда на новыя квартиры. 


176 


1-я бригада 8-й изхотной дивиаши съ батареями: ба- 
тарейной № 3 и легкой № 3, перешли въ тотъ же день 
на ночлегь въ деревни: [Шабанъ, Кангиль и Тюмень. 

На слвдующий день войска отряда прибыли на новыя 
квартиры *). 

ЗдЪеь части полка были расположены слфдующимъ 
образомъ: : 

Штабъ полка въ д. Мурзалы-Битакъ. 

1-й батазмонь въ дд. Вулгакъь и Коней (Олимшадовка, 
2-й батащонъ въ дд. Мурзалы-Битакъ, Сая, Анъ-Кую- 
Битакъ; 8-й баташонъ въ дд. Урючукъ, Салтаба, Бозъ- 
Оглу-Кир!итъ; 4-й баташонъ въ дд. Бюкъ-Барапть и 
Кучукъ-Барашъ. 

Къ 13-му Февраля штабъ дивизши и полка и легкая 
№ 3 батарея были перемвщены въ Илесъ. 

1-й батамонъ полка былъ расположенъ въ дд. Тобе- 
Чакракъ и Кулчукъ, 2-й батамонъ, 4-я гренадерская и 
10-я мушкетерская роты были расположены въ с. Такыль 
и 8-й батамонъ и 11-я и 12-я мушкетеревя роты расно- 
ложились въ с. Джаванакъ. 

Здфеь они пробыли полтора мЪсяца. 

Велфдъ залЪмъ штабы дивизи и полка и 1-й бата- 
люнъ были перемфщены въ м. Тулать, а остальные 
три батажмона расположились въ с.с. Аишъ и Алибай. 

Между тВмъ оборона г. Севастополя требовала уси- 
лешя гарнизона и по распоряженйо высшаго начальства 
въ Севастополь была направлена Зя пзхотная дивиайя. 

4-го Апр%ля 1-я бригада (Забалканскай и Полтавой 
ифхотные полки) съ батарейною № 3 и легкими № 8 и 
4 батареями уже находилась на сЪверной сторон г. (е- 
вастополя. 

Вечеромъ 8-го Апрфля съ сВверной стороны  Сева- 
стопольской бухты въ Корабельную часть города (въ 
Аполлонову балку) былъ переправленъ, на смзну Том- 
скаго егерскаго полка, Забалканекий нзхотный полкъ. 


17$ : 


Съ этого дня начинается севастопольская служба 
полка. \ 

Полки 8-й нфхотной дивизи вступили въ Севасто- 
поль въ шести-баталонномь состав. 

Гренадерсюя и карабинерныя роты были соединены 
въ каждомъ полку въ отдфльные пятые батамоны. 

Штуцерные (96 челов къ), стрЗлки съ нарззными 
ружьями (96 чел.) и застр$льщики (96 чел.) составляли 
шестые батажоны. 

По вступлени въ Севастополь полки были приведены 
въ четырехъ-баташонный составъ. 

Забалканскй пзхотный полкъ вступилъ въ Севасто- 
`поль въ наличномъ составз: 5 штабъ-офицеровъ, 68 
оберъ-офицеровъ, 285 унтеръ-офицеровъ, 121 музыкан- 
товъ и 2248 рядовыхъь °). 

Немедленно же по прибыли, полку пришлось сразу 
вступить въ тяжелыя условтя боевой службы. 

Командиръ полка полковникъ Тималневъ былъ назна- 
ченъ помощникомъ начальника 4-го отдвлевйя, а капи- 
тань Горяиновъ траншей-малоромъ 4-го отд8левя. 

Помимо содержавя траншейныхъ карауловъ, съ 11-го 
Апр$Зля полкъ былъ занять постройкой батареи, на че- 
тыре 68-фунтовыя пушки, предназначенной для ‘усиле- 
шя обороны Киленъ-балочныхь редутовъ. 

Батарея эта была окончена 9-го Мая и въ честь 
полка была названа Забалканскою (она называлась так- 
же Минскимъ редутомъ, а ‘у моряковъ— батареей Коло- 
кольцова). 

Содержаюе траншейныхъ карауловъ и ностройка 
батареи сопряжены были съ значительными потерями, 
такъ какъ приходилось исполнять службу все время 
подь неумолчнымтъ огнемъ непрятеля, не щадившаго 
города и хотВвшаго, казалось, огнемъ своихъ орудй— 
смести его съ лица земли. 

12 


178 


За время съ 10-го Апр$ля по 17-е Мая полкъ по- 
несъ слЗдуюния потери: 

Убиты: 4 унтеръ-офицера, 1 музыкантъ и 30 рядо- 
выхъ. 

Ранены: штабсъ-капитанъь Матвфенко (умеръ отъ 
раны), поручикъь Кострицюй, 9 унтеръ-офицеровъ, 3 
музыканта и 52 рядовыхъ. 

Контужены: подпоручикъ Баранецей, прапорщикъ 
Жуковский (два раза въ одинъ день), 42 рядовыхъ и 3 
нестроевыхъ “). 

17-го Мая полку довелось быть первый разъ въ дЪлЪ. 

Въ 5 часовъ пополудни, непрятель, въ числ 100 
человВкъ, выйдя изъ Киленбалки, пытался овладЪть 
нашимъ правымъ ложементомъ, впереди Селенгинскаго 
редута. 

Встр$ченный батальнымъ огнемъ штуцерныхъ и по- 
доси$вшими къ нимъ 90 человЪками Забалканцевъ, 
подъ начальствомъ поручика Тимрота, онъ былъ обра- 
шенъ въ бЪгство, оставивъ въ нашихъ рукахъ одного 
раненаго и 5 ружей. 

При этомъ быль раненъ поручикъ Тимротъь и убитъ 
одинъ рядовой нашего полка. 

Дальнёйшая служба полка въ осажденномъ город% 
до` 25-го Мая не представляла ничего особенно выдаю- 
щагося. 

За время съ 18-го по 25-е Мая полкомъ были поне- 
сены слВдуюния потери: : 

Убиты: 1 унтеръ-офицеръ и 3 рядовыхъ. 

Ранены: 1 унтеръ-офицеръ и 8 рядовыхе. 

Контужены: 1 унтеръ-офицеръ и 1 рядовой. 

25-го Мая съ нашихъ наблюдательныхъ постовъ 
былъ замфченъ сборъ войскъ въ непраятельскихь тран- 
шеяхъ. 

Дезертиры еще раньше доносили о намвреви союз- 
никовъ штурмовать редуты и Камчатеюй люнетъ. 


179 


Но войска въ редутахь и люнет$ не были усилены. 

Посл полудня непрятельскй огонь усилился, а 
около 8-хъ часовъ дня перешелъ въ сильнфйшее бом- 
бардироваве, превосходившее два предыдущия. 

500 непрлятельскихь орулй громили наши передо- 
выя укрпленя. 

Нална артиллерля отв чала. 

Непрлятельский огонь былъ направленъ главнымъ 
образомъ на Корабельную сторону и въ особенности на 
Камчатекай, Волынекй и Селенгинсюй редуты. 

У насъ было подбито нзеколько орудй, а у фран- 
цузовъ пострадали батареи, дйствовавния противъ Во- 
лынскаго редута, и были взорваны два пороховыхъ 
погреба. 

Къ ночи непраятель сталъ усиленно бомбардировать 
тородъ и произвель несколько пожаровъ, а къ утру 
наши укрЗплевя были исправлены и подбитыя орудя 
замнены новыми. 

25-го Мая полкъ понесъ слЗдующую потерю: 

Убито 11 и ранено 26 рядовыхъ. 

Контужены: капитанъ Горяиновъ (2 раза), штабеъ- 
капитанъ Кохъ и прапорщикъ Отоцкй. 

На 26-е Мая войска Корабельной стороны были 
расположены слдующимъ образомъ: 

На 4-мъ отдЪлеши находилось десять батажмоновъ 
пЪхоты: 

4 баталона Полтавскаго, 2 батамона Забалканскаго 
(3 и 4 батажюоны), 2 батамона Владимрекаго и 2 Суз- 
дальскаго изхотныхт полковЪъ. 

Изъ числа ихъ на ночь были назначены: въ тран- 
шеи передь Камчатскимъ люнетомь два батамона; 
въ Камчатсюй люнетъ полтора баталюна; на бастонъ 
Корнилова полтора баталюна; на батареи Докова оврага 
двз роты; въ траншею между Корниловымъ и вторымъ 
бастономъ одинъ батамонъ; на 2-Й басмонъ двЪ роты 
и въ главный резервъ три баталлона. 12* 


180 


Днемъ вс войска 4-го отдВленя, кром8 штуцерныхъ, 
разсыпанныхъ въ передовыхъ траншеях, одного бата- 
мона, занимавшаго Камчатсюй люнетъ, и одного бата- 
мона, находившагося на работ въ басмон® Корнилова, 
отдыхали въ домахь и казармах Корабельной слободки. 

Въ главномъ резерв (въ Ушаковой балкВ) 5-го от- 
дВлешя находилосьшесть баталюновъ пизхоты (Муромекй 
изхотный полкъ и 2 баталлона Забалканцевъ (1-й и 2-Й). 

Изъ нихъ назначались на ночь: въ цфпь один ба- 
талон, на Волынскай и Селенгинскй редуты по одному 
баталону и въ резервъ за ними также по одному бата- 
люну; на работВ находился одинъ батамюонъ, который, 
въ случа тревоги, долженъ былъ находиться между 
редутами. 

Днемъ въ редутахъ оставалось по дв роты, а въ 
резерв у бухты одинъ батамонъ. Остальные же четыре 
баталмюона отдыхали въ Ушаковой балк. 

Такимъ образомъ, днемъ, для обороны Киленъ-балоч- 
ныхъ редутовъ и Камчатскаго люнета, оставалось 5'/, бата- 
моновъ и штуцерные, всего около 3500 челов къ. 

26-го Мая, съ разсвЪтомъ, непраятель возобновилъ ка- 
нонаду противъ Корабельной стороны города и лЪвой 
стороны 9-го отдвлевя оборонительной лини. 

Въ три часа пополудни, по данному съ парохода 
сигналу, дальшя французскя балареи’ лФваго крыла 
открыли огонь противъ 1-го и 2-го отдвлевй нашей 
оборонительной линш. 

Канонада сдфлалась общею по всей лини и дошла 
до крайняго напряженя въ шестомъ часу пополудни. 

Вел дотые сильнаго бомбардировая Камчатск!й лю- 
неть и Волынсюй и Селенгинсй редуты потерпли 
такая повреждевя, что не имЪфли возможности отвВчать 
непрлятелю: орулля были подбиты, амбразуры осыпались- 
траверсы были срыты, рвы завалены. 

Картина была неутЪшительная. 


181 


Начальникъ войскъ Корабельной стороны генералъ 
Жабокритемй въ тотъ день заболЪлъ и отправился на 
сВверную сторону, а назначенный вмЪсто него генералъ 
Хрулевъ едва успЗлъ принять м$ры для усилешя гар- 
визоновъ на передовыхъ укр®пленяхъ, какъ непр1ятель’ 
повелъ на нихь штурмъ. 

Въ половин седьмаго часа вечера, когда еще было 
совершенно свфтло, съ редута Виктори взлетфло н%- 
сколько ракетъ. 

Это былъ сигналъ къ штурму. 

Непрлятель, въ составз трехъ французскихъ дивизий 
(по показатю плЗнныхь, въ этомъ дЪлВ участвовали 
охотники оть всофхъ французекихъ полковъ) съ двумя 
баталлонами стрЗлковъ, стремительно атаковалъ Волын- 
сюй и Селенгинсюй редуты и Камчатеюй люнетъ. 

ТГенераль Хрулевъ, получивъ донесен!е о итурмЪ, 
сЪлъ на лошадь и поскакалъ къ Владимской церкви, 
гдВ стояли 3-й и 4-й баталлоны Забалканскато пхотнаго 
полка. 

Онъ велфлъ ударить тревогу и, увидфвъ батарею 
капитана графа Тышкевича, приказалъь ему быть гото- 
вымъ. , 

Въ тоже время онъ послалъ поручика Охотскаго полка 
Мольскаго на южную сторону за подкрЗпленями, при- 
кававъ вести ихъ наредуты Волынскй и Селенгинскй, 
& самъ, въ то время когда Забалканцы строились и шли 
къ Рогалк®, поскакалъ впередъь на Малаховъ курганъ. 

Между тВмъ положене дЪлъ было такое. 

Штурмъ Волынскаго редута быль произведен 
колонною генерала Лаверанда. 

Атака непрлятеля была такъ стремительна, что Му- 
ромцы не могли удержаться. Они встрЗтили непраятеля 
штыками, но въ первыя же минуты были перебиты вс 
начальники, вслВдстые чего Муромцы принуждены были 
отступить. 


182 


Тоже самое происходило и на Камчатекомъ люнет, 
который обороняли Полтавцы, 

Въ это самое время Хрулевъ, спустившись съ Ма- 
лахова кургана къ РогаткЪ, повелъь впередъ пришедиие 
изъ Корабельной стороны 8-й и 4-й батазионы Забалкан- 
цевъ (подъ командой подполковника Венцеля). 

Все что отступило еъ Камчатки, присоединилось къ 
НиМЪ. 

Велёдъ затфмъ подошелъ батамонъ Суздальцевъ. 

Французы, тфенивицеся къ Малахову кургану, пос- 
птино бросились назадъ къ КамчаткЪ. 

Наши, на хвост$ ихъ, бросились впередъ и, опроки- 
нувъ державиияся тамъ войска штыками, достигли пе- 
редовыхъ траншей и остались въ нихъ. 

Одновременно съ этимъ движенемъ, колонна барона 
Дельвига въ составЪ: двухъ баталюновъ Забалканцевъ 
(1-й и 2-й баташоны подъ командой подполковника 
Трунова), баталюна Суздальцевь и двухь баталюоновъ 
Полтавскаго полка, была направлена влво отъ Камчал- 
скаго люнета. 

Эта колонна, пройдя по пятамъ отступавшато неприя- 
теля, овладФла всеми передовыми контръ—апрошами. 

При этомъ нашими войсками было захвачено въ плЗнъ 
боле 300 французовъ. 

Едва мы расположились на отбитой позиши, какъ 
Хрулевь получилъ извфсле, что Волынеюмй и Селен- 
гинскй редуты взяты непраятелемъ. 

Онъ хотфль сдать кому-нибудь команду надъ войс- 
ками, но вс старпйе штабъ-офицеры были перебиты 
или ранены. 

Оставалея только одинъ подполковникъ Забалкан- 
скаго полка Венцель. 

Подозвавь его къ себЪ, Хрулевъ сталъ отдавать ему 
приказавя, какъ вдругъ около нихъ разорвалась граната 
и сильно контузила Венцеля. Онъ упаль, кровь брыз- 
нула изъ лица... 


188 


Поручивъ командоване войсками своимъ ординар- 
цамъ прапорщикамъ: Негребецкому и Оикорскому (пер- 
вому передовыя траншеи, а второму Камчатский люнетъ), 
Хрулевъ поскакалъ къ Киленбалочной бухт. 

Это была минута, когда непр1ятель т$енилъ Муром- 
цевъ черезъ мостъ, слЗдуя по ихъ пятамъ. 

Уже кучки франпузовъ перестрливались съ матро- 
сами 35-го Экипажа, засЪвшими въ числ 95—100 чело- 
вфкъ за оборонительной ст$нкой, подъ командой лейте- 
нанта 'Талаева, и все больше и больше скучивались у 
моста. 

Въ это время показался изъ-за 1-го бастюна подпол- 
ковникъ князь Урусовъ съ 8-мъ батамономъ Полтавскаго 
полка. 

Натискомь своих солдать онъ продвинуль на ту 
сторону столпившихся на мосту Муромцевъ, прошелъ 
мость, разсВялъ Ффранцузовъ, разсыпавшихея въ цЗпи 
за мостомъ, и взялъ ФЗабалканскую батарею, имЪя въ 
помощь Полтавцамъ н%сколько моряковъ и Забалкан- 
цевъ. 

При отступлени французовъ была захвачена у нихъ 
одна гаубица. у 

Изъ баталона Полтавцевъ (человзкъ 500) поднялось 
вверхъ только 250 человЪкъ. 

Князь Урусовъ былъ въ рядахъ евоихъ солдатъ на 
ворономъ кон и въ бЪломъ кителЗ. 

Онъ тихо подвигался впередъ, окруженный войсками, 
и ни разу не слЪзъ съ лошади. 

Нонаврядъ-ли онъ удержался бы одну минуту на отби- 
той имъ батарефз, съ горетью своихъ храбрых солдатъ, 
если бы слфдомъ за нимъ не подосп8ли 2 баталмона 
Орловцевъ, подъ командой подполковника Краевскаго. 

Вскорз къ непрятелю прибыли сильные резервы и 
принудили насъ отступить. 

ТГенералъ Тотлебенъ, УубЪдившись въ томъ, что Во- 


184 


лынсюй и Селенгинск!й редуты въ рукахъ французовъ, 
приказалъ: на Забалканской батареВ расклепаль орудйя, 
расчистить амбразуры и открыть огонь по редутамъ, 
чтобы замедлить въ нихъ работы непр1ятеля; Кремен- 
чугскому полку, баталюонамъ Забалканскаго и Полтав- 
скаго полковъ остаться на позиши за Киленъ-балкою, а 
Орловскому полку и остаткамъ Муромскаго отойти на 
1-й бастонъ. 

Самъ же Тотлебенъ возвратилея на Малаховъ курганъ 
и донесъь Хрулеву объ окончательной потерЪ редутовъ. 

На ночь были отправлены на Камчатский редуть въ 
траншеи: 4 роты Забалканцевъ, 3 роты Шолтавцевъ и 
4 роты Суздальцевъ, а на Малаховъ курганъ 4 роты 
Забалканцевъ. 

Ночью съ обзихъ сторонъ производился сильный на- 
вЪсный артиллерлйск!й огонь, а около полуночи въ тран- 
шеяхъ передъ бастономъ № 3 открылась сильная ру- 
жейная перестрлка. 

День 26-го Мая вписанъ кровью въ л$тописи полка. 

Перелъ штурмомъ въ полку состояло на лицо: 4 штабъ- 
офицера, 65 оберъ-офицеровъ, 288 унтеръ-офицера, 108 
музыкантовъ и 2674 рядовыхъ. 

Въ день штурма нолкъ понесъ слвдующую потерю: 

Убиты: малоръ Дудинъ, штабеъ-капитаны: Кашинцовъ 
и Храповицкий, прапорщики: Мариневичъ, Нероновъ и 
Окушко, 24 унтеръ-офицера, 2 музыканта и 92 рядовыхъ. 

Ранены: подполковникъ Юшкевичъ (умеръ отъ раны), 
калтитаны: Горяиновъ и Левешко, штабеъ-калтитаны: Ла- 
пицый и Комарецейй (умеръ отъ раны), поручики: Фонъ- 
Кохъ (Георгъ) и Клеммъ (Карлъ), подпоручики: Рябчев- 
скай, Штомичъ-Бфликъ, Суворовъ (8 раза), Стаминскай, 
„Логатино, Коломейченко, Константиновь и ЕвеЖевъ 
(умеръ отъ раны), прапорщики: Трузсонъ, Суфчинский, 
Ивановъ, Персюй, Выропаевъ, Савенковъ, Корчагинъ 
(умеръ отъ раны), 57 унтеръ-офицеровъ, 16 музыкантовъ 
и 567 рядовыхъ. 


185 


Контужены: подполковникъ Венцель, поручикъ Бек- 
керъ, подпоручики: Рубанъ и Яроцпый, прапорщикъ 
Недзялковеюй, 10 унтеръ-офицеровъ и 29 рядовыхъ. 

Взяты въ плфнъ: прапорщикъ Бурый и баталюнный 
лекарь титулярный совЗтникъ Мрачковсюй. 

Пропали безъ вЪсти: 21 унтеръ-офицеръ, 2 музы- 
канта, 298 рядовыхъ и 8 нестроевыхъ. 

Такимъ образомъ общая потеря полка въ этотъ день 
состояла изъ: 8 штабъ-офицеровъ, 81 оберъ-офицера, 
1 врача, 112 унтеръ-офицеровъ, 20 музыкантовъ, 986 
рядовыхъ и 8 нестроевыхъ, что составило 87‘/, налич- 
наго состава. 

За 26-е Мая офицеры полка получили елёдуюция 
награды: 

Золотую полусаблю капитанъ Горяиновъ. 

Орденъ Св. Владим1ра 4 степени съ бантомъ подпо- 
ручикъ Суворовъ. 

Орденъ Ов. Анны 2 степени подполковникъ Венцель. 

Орденъ Св. Анны 8 степени съ бантомъ—штабеъ- 
капитанъ Юшкевичъ, поручикъ Тимроть, подпоручики: 
Отаминсвй и Коломейченко, прапорщики: Отоцкй и 
Выропаевъ. 

Орденъ Св. Анны 4 степени съ надписью „за храб- 
рость“—поручикъ Загороднюкъ, подпоручики: Штомичъ- 
БфЪликъ, Логатино, Рябчевскай, Константиновъ, Рубанъ 
и Яроцюй и прапорщики: Суфчинскй и Перекй. 

Слдуюние чины—командиръ полка полковникъ Ти- 
машевъ, катитанъ Левешко, штабсъ-капитаны: Лапицкай, 
= Гиттеръ, поручикъ Клеммъ и прапорщикъ 
Трузеонъ. 

Произведен въ прапорщики: ое ы Клеммъ. 

Кром того 55 нижнихь’ чиновъ были награждены 
знаками отлич1я военнаго ордена. 

На разсвЪтв 27-го Мая траншеи передъ 8-мъ отд%- 
лешемъ были нами очищены, чтобы не подвергать лю- 


186 


дей, занимавшихь ихъ, продольному огню съ Камчат- 
скаго ‘люнета. р 

Редуты, взятые непр1ятелемъ, велВдетые двухднев- 
ной стр$льбы были сильно повреждены; орудйя, нахо- 
дивнияся въ нихь, были заклепаны моряками (на Во- 
лынскомъ и Селенгинскомъ редутахь и Камчатскомтъ лю- 
нетВ было оставлено нами 48 орудйя) 

Вм$етВ съ т$мъ на взятые у насъ редуты былъ на- 
правленъ сильный`артиллерйсвкй огонь съ ближайших 
верковъ и батарей, устроенных на сверной. сторон 
Севастопольской бухты, который препятствовалъ непрая- 
телю исправлять и перед$лывать взятыя имъ укрЗнлевя. 

До 5-го Тюня въ полку ничего особеннаго не про- 
изонило. ; 

За время же съ 27-го Мая по 5-е Поня полкъ понесъ 
слЗдуюния потери: 

Убито: 8 рядовыхь и 1 нестроевой. 

Ранено: 1 фельдфебель, 8 унтеръ-офицеровъ и 57 
рядовыхь. 

Контужено; 1 унтеръ-офицеръ и 18 рядовыхъ. 

Пропалъ безъ в$сти 1 рядовой °). 

5-го Тюня началось четвертое бомбардироваее Сева- 
стополя, которое продолжалось цфлыя сутки. 

Въ этотъ день гарнизонъ Севастополя быль раепо- 
ложенъ слдующимтъ образомъ: 

На 4-мъ отдфленш, подъ начальствомъ генералъ- 
ма1ора Замарина, было расположено десять баталюоновъ 
пЪхоты. 

Батамоны эти занимали слЗдуюние оборонительные 
пункты: 

Батарею ерве занимальъ одинъ баталюонъ Шолтав-“ 
скаго полка. 

На Малаховомъ курган находились три батазшона 
Полтавскаго и два батамона Офвскаго полковъ, которые 
были расположены на банкетахъ по ‘переднему и боко- 
вымъ фасамъ. 


187 


Два баталюна Офвекаго полка находились внутри кур- 
гана, между блиндажами, а два баталюна Забалканекато 
полка въ горжЪ и на оконечностяхь боковыхъ фасовъ 
кургана. 

Въ главномъ резервз Корабельной стороны: 

На заднемъ склонз Малахова кургана, вблизи горжи, 
были расположены два баталюона Забалканскаго полка. 

Въ Корабельной слободк, близь Аполлоновой балки, 
два баталюна Оеленгинскаго, два баталлона Якутскаго 
ифхотныхЪъ полковъ и 18 запряженныхъ полевых орудй. 

Вечеромъ 5-го Тюня на Малаховомъ курган было 
получено приказаве генерала Тотлебена снять сколько 
можно ору съ правой стороны гласиса и, присыпавъ 
барбетъ, поставить полевыя орулля. 

Къ разев$ту были еняты два орудля, засыпаны амбра- 
зуры, на валгангъ подсыпанъ барбетъ и на него постав- 
лены два полевыя орудя, оказавния большую пользу 
въ день штурма. 

ВмЪстВ съ тфмъ начальникомъ войскъ 4-го отдле- 
ня былъ назначень молодой и способный генералъь- 
маоръ Юферовъ. 

Въ тоть же день по войскамъ была отдана диепо- 
зищя, сущность которой заключалась въ томъ, чтобы, 
въ случа непрлятельскаго штурма, защищать вс верки 
до посл$дней крайности. 

6-го Тюня, въ начал 3-го часа утра, раздалаеь общая 
канонада, со всвхъ французских и английскихь батарей. 

Тогда же, находивпийся въ секретахъ впереди 5-го 
отдВленая оборонительной лин, Брянскаго п хотнаго 
полка подпоручикъь Хрущевъ донесъ на 1-Й бастонъ, 
что въ Киленъ-балкф зам$чены значительныя непрая- 
тельскя силы. 

Генераль-маоръ князь Урусовъ, находивиийся на 
первомъ баслюнЪ, приказалъ ударить тревогу, которая 
немедленно была передана по всему протяженю укрЗи- 
ленй Корабельной стороны. 


18$ 


Войска расположились по банкетамъ и ближайние 
резервы были введены въ укр$плешя. 

-Тогда же главный резервъ Корабельной стороны рас- 
положился слЗдующимъ образомъ: два баталмона, Забал- 
канскаго полка, стоявиие на задней отлогости Малахова 
кургана, вошли въ бастонъ Корнилова; два батамона 
Якутскаго полка и шесть полевыхъ орудй стали вправо 
оть горжи этого баст1она, а два баталлона Селенгинскаго 
полка и двзнадцать полевыхъ оруд расположились 
влфво отъ кургана. 

Баламонъ, собранный изъ патронщиковъ, раеполо- 
жилсея у морскихъ казармъ, а дв роты, изъ кашева- 
ровъ и артельщиковъ, въ Корабельной слободк. 

Въ 8 часа утра, по сигналу съ Камчатекаго люнета, 
непраятель густыми колоннами (до 12 тысячъ челов къ) 
двинулся на штурмъ укрЗпленй Корабельной стороны. 

Предшествуемые густою цЪЗпью стрЗлковъ, фран- 
цузы стремительно бросились на вс ливи 4-го отд- 
лешя, намреваясь прорваться гдЪ-нибудь на протяже- 
вши нашей оборонительной лити. 

Имя съ собой лфетницы, фашины, шанцевый и 
штурмовой инструментъ, они быстро двигались впередъь. 

Не смотря на сильный картечный и ружейный огонь, 
передовыя части непр!ятеля достигли рвовъ укр$Зплешй. 

Непраятельскя колонны ударили на батарею Жерве 
и отг$снили бывиИ тамъ баламонъ Полтавскаго полка. 

Преслздуя его до плотины Докова оврага, они за- 
няли часть строевй Корабельной слободки, отъ Мала- 
хова кургана до Доковой балки. 

Генералъ-лейтенантъ Хрулевъ, тотчась по тревог, 
направиль изъ резерва къ оборонительной стВнкЪ, 
между бастономъ № 2 и Малаховымъ курганомъ, шту- 
церныхь и стрЗлковъ. 

ЗатВмтъ, во глав 5-й мушкетерской роты ОЪвскаго 
полка, онъ выбилъ французовъ изъ батареи Жерве. 


189 


Одновременно съ этимъ главная масса французовъ 
бросилась на Малаховъ курганъ. 

Но „не дрогнула лия безстрашныхъ зашитниковъ 
Севастополя; грудью и штыкомъ встр®чали они см- 
лаго врага и опрокидывали его въ ровъ“. 

На Малаховомъ курган, по распоряженю генералъ- 
ма1ора Юферова, все было готово къ встр ч непр1ятеля. 

Самый частый картечный и ружейный огонь,' напра- 
вленный на непрлятельскя колонны, не допустилъ ихъ 
ближе 100 шаговъ отъ рва. 

Французы р®шились ударить на батарею Жерве еще 
разъ, но были отбиты опять и поворотили къ Малахову 
кургану, глЪ бились ихъ товарищи той же дивизи. 

Однако же непрятель не могъ долго держаться подъ 
ружейнымъ и артиллерйекимъ огнемъ кургана и об- 
стрЗливавшихъ его батарей. 

ТГенераль Юферовъ поставилъ людей на банкеты, на 
траверсы и вообще на вс возвышенныя мЪета, откуда 
можно было стр$лять сверху внизъ. 

ОмЪшавиийся непрятель отступилъ въ Докову балку 
и въ свои траншеи, покушался затФмъь еще два раза, 
подойти ко’рву бастюна, но, всгр$Зченный сильнымъ 
огнемъ, былъ опрокинуть, приведенъ въ совершенное 
разстройство и бЪжалъ въ свои траншеи. 

Картечь и батальный огонь съ Корнилова басзона 
произвели страшное опустошен!е въ рядахъ французов. 

Подошва Малахова кургана и пространство до не- 
приятельскихь траншей были покрыты ихъ тВлами. 

Отбитшо непраятельскихь атакъ много способствовали 
батареи налцей сЪверной стороны и пароходы: Влади- 
м!ръ, Одесса, Херсонесъ, Громоносець и Крымъ, кото- 
рые поражали выстрФлами непрАятельскя колонны вез- 
ДВ, гд6 это было доступно, а въ особенности пароходь 
Владимтръ, который, подъ начальствомь своего коман- 
дира капитана 1-го ранга Бутакова, н$сколько разъ 


190 


подходить къ устью Киленъ-балки и стрЗлялъ картечью 
по непрятельскимъ резервамъ. 

За два достопамятные дня 5-го и 6-го Тюня Забал- 
канцы понесли слвлующую потерю: 

Убиты: капитанъ Дедевкинъ и 28 нижних чина. 

Ранены: прапорщики: Савенковь и Ивановъ (оба 
умерли отъ ранъ) и 167 нижнихъ чиновъ. 

Контужены: подпоручикъ Рудовичъ, прапоритики: 
Казакевичь и Недзялковскй и 99 нижнихъ чиновъ. 

Такимъ образомъ общая потеря полка за два дня 
состояла изъ 6 оберъ-офицеровъь и 289 нижнихъ чи- 
новъ '). 

Наличный же составъь полка къ 65-му Гоня былъ 
сл$дуюпий: 2 штабъ-офицера, 38 оберъ-офицеровъ, 179 
унтеръ-офицеровъ, 92 музыканта и 1,535 рядовыхъ. 

Такъ что убыль полка за 5-е и 6-е Тюня составила 
16‘ его наличнаго состава. 

За отбите штурма 6-го Тюня офицерамъ полка были 
пожалованы слЗдуюпия награды: 

Орденъ Св. Владим!ра 4 степени съ бантомъ: под- 
полковнику Венцелю и подпоручику Трузсону 1-му. 

Орденъ Св. Анны 2 степени капитану Горяинову. 

Орденъ Св. Анны 8 степени съ бантомъ—капитану 
Чаплинскому, штабеъ-капитанамъ: Коху 1-у, Гоштовту 
и Ольшевскому, поручику Штриттеру и прапоршикамъ: 
Иванову и Кукульскому. 

Орденъ Св. Анны 4 степени съ надписью „за храб- 
рость“—подпоручикамъ: Рудовичу и Гедговду, прапор- 
шикамъ: Недзялковскому, Бялобржескому, Неру, ГТонину 
и Коху 8-у. 

Олфдуюцщие чины: штабеъ-канитану Войничъ-СОяно- 
женскому, поручикамъ: Синицыну, Таранову, Коху 2-у 
и подпоручикамъ: Полубинскому и Рафановичу. 

Произведены въ прапорщики: портупей-прапоритикъ 
“Лясковсый, подпрапоршики: Розенбергъ, Макевъ и 


191 
ТЦировскй, фельдфебель Коваль и унтеръ-офицеры: 
Анфиловъ, Слесаревский, Коссобудеюмй, Шустерусъ, Ко- 
зицюй, Дукштъ-Дукшинеюй, Огржинеюмй, ПШановъ и 
Тачински!й. 

Кром того 55 человЗкъ нижнихъ чиновъ получили 
знаки отличйя военнаго ордена’). 

Вел детв!е сильной убыли въ полку онъ былъ све- 
денъ въ два батамона и за отсутстыемъ командира 
полка (бывшаго больнымъ) командоваве полкомъ вре- 
менно было поручено подполковнику Шолтавекаго п- 
хотнаго полка Грушко, 

За время съ 7-го Гюня по 5-е Поля Забалканцы по- 
несли слЗдуюпия потери: 

Убиты: 8 унтеръ-офицера, 2 музыканта и 25 рядо- 
выхъ. 

Ранены: прапорщики: Тонинъ и Суфчинеюй, 2 фельд- 
фебеля, 11 унтеръ-офицеровъ, 2 музыканта и 159 ря- 
довыхъь. 

Контужены: подполковникъ Труновъ (умеръ отъ 
контузи), штабсъ-капитанъ Латуновъ, подпоручики: 
Яроцкй и Рубанъ, прапорщикъ Тонинъ, 1 музыкантъ 
и 26 рядовыхъ. 

Шропалъ безъ вЪсти 1 рядовой °). 

Въ ночь съ 4-го на`5-е юля была произведена вы- 
лазка охотниками отъ полковъ 8-й изхотной дивиа!ш. 

Охотники Забалканскаго полка были соединены съ 
охотниками Шолтавскаго и Кременчугскато полковъ, 
подъ командою малора Забалканскаго полка Горяинова 
и трехъ оберъ-офицеровъ. 

4-го Поля, съ наступленемъ сумерокъ, собрались охот- 
ники этихъ трехъ полковъ и пластуны на площадку 
перед балиней Малахова кургана, выжидая начальника 
отдлевя генерала князя Урусова, чтобы получить отъ 
него инструкция для дЪйетвя. 

Наконець вышелъ генералъ и только что поздоро- 


192 


валея съ командами, какъ вЪстовой крикнулъ „бере- 
‚гись, бомба!“ ДЪйствительно бомба съ оханьемъ и ши-. 
ифньемъ ‘упала сзади охотниковъ, впилась въ землю, 
разорвалась и ранила осколками четырехъь человЪкъ. 

Посл этого князь Урусовъ спустился съ охотни- 
ками въ ровъ Малахова кургана и проводилъ ихъ до 
ложементовъ впереди 3-го басмона, которые охотники 
заняли иЪфнью. 

При этомъ переход ядро просвистало над голо- 
вами охотниковъ, но храбрый генералъ ободрилъ ихъ 
словами: „ну, ребята, это ядро полетЪло умирать, а мы, 
дасть Богъ, будемъ живы“. 

Доведя охотниковъ до ложементовъ и пожелавъь имъ 
счастливаго успха, князь Урусовъ возвратился на Ма- 
лаховъ курганъ. 

Наконець совсВмъ смерклось; канонада игла своимъ 
чередомъ, не умолкая. 

Черезъ четверть часа, выйдя тихо изъ ложементовъ, 
охотники съ крикомъ ура! бросились на непраятельские 
ложементы (занятые непрятелемъ въ ночь съ 1-го на 
2-е юля), овладВли ими, выбили изъ нихъ непраятеля 
и принудили его посишно отступить въ задная тран- 
шеи, откуда онъ открыль сильный ружейный огонь по 
охотникамъ. 

Не смотря на это удалые охотники разбросали туры 
и фатпины, разорили часть ложементовъ, забрали итан- 
цевый инструментъ и, захвативъ въ илЗнъ двухъ фран- 
цузовъ, отошли къ укр&плевямъ. 

При этомъ съ нашей стороны было убито пять че- 
ловзкъь и ранено двое. 

Храбрый же начальникъ охотниковъ малоръ Горяи- 
новъ былъ контуженъ. 

За время съ 5-го Поля по 5-е Августа (начало пос- 
лЪдняго бомбардированя) полкъ понесъ слёдующая по- 
тери: 


198 


Убиты: подпоручикъь Рудовичъ, прапорщикъ Ма- 
кзевъ, 8 унтеръ-офицера и 64 рядовыхъ. 

Ранены: командовавший полкомъ подполковник Ста- 
ховсюй, штабеъ-капитанъ Тарановъ, поручикъ Рафано- 
вичъ, прапорщикъ Казакевичъ (умеръ отъ раны), 88 
унтеръ-офицера, 5 музыкантовъ, 204 рядовыхъ и 2 не- 
‘строевыхъ. 

Контужены: штабсъ-капитанъ Тарановъ, поручикъ 
Синицынъ, подпоручики: Баранецкй и Штомичъ-Б- 
ликъ, прапорщикъ Кукульсый, 8 унтеръ-офицера, 8 му- 
зыканта и 11 рядовыхъ. 

Пропало безъ вЪсти 6 рядовыхъ. 

5-го Августа непрлятель открылъ пятое и самое 
ужасное бомбардироване по многострадальному городу, 
которое продолжалось непрерывно двадцать два дня. 

За это время полкъ понесъ большия потери. 

Убиты: подпоручикъ Кулаковъ, 7 унтеръ - офице- 
ровъ, 5 музыкантовъ и 51 рядовыхъ. 

Ранены: поручикъ Загороднюкъ (умеръ отъ раны), 
прапорщики: Бялобржескй и Пашкевичъ, 12 унтеръ- 
офицеровъ, 8 музыканта, 148 рядовыхъ и 6 нестрое- 
вых. 

Контужены: маюръ Горяиновъ, поручикъ Штомичъ- 
Б$Ъликъ, прапорщики: Дукштъ-Дукшинсюй, Кукульсюй, 
Жуковсый и Шустерусъ, 1 музыкантъ и 1 рядовой"). 

Еще 28-го Тюля, вместо уволеннаго въ запасть гене- 
ралъ-майлора Тималева, командующимьъ полкомъ быль 
назначенъ лейбъ-гвардая Волынскаго резервнаго полка 
полковникъ Нейдгардтъ. 

По происхождению дворянинъ, уроженець Исковской 
губерыш, Алексёй Ивановичъ Нейдгардть родился въ 
1818 году. 

18 лЬтъ оть роду поступиль онъ на службу унтеръ- 
офицеромъ лейбъ-гвардли въ Семеновскй полкъ. 

Черезъ два года изъ подпрапорщиковь онъ былъ 

13 


194 


произведенъ въ прапорщики лейбъ-гвардли въ Москов- 
свыЙ полкъ. 

Продолжая дальнфйшую службу въ этомъ полку, въ 
1840 году, въ чин поручика, онъ былъ прикомандиро- 
ванъ къ кавказскимъ войскамъ и участвоваль въ экепе- 
диши противъ горцевь за р. Кубанью, находясь въ 
Лабинскомъ отряд генерала барона Засса. 

Въ 1848 году онъ быль произведенъ въ капитаны и 
черезь четыре года въ полковники, съ переводомъ 
лейбъ-гвардли въ Волынск1й полкъ, въ которомъ онъ и 
прослужиль три года и изъ котораго былъ назначенъ 
командиромъ Черниговскаго пзхотнаго полка. 

Между тЪмъ пятое бомбардироваше Севастополя при- 
ближалось къ концу. 

Въ одинъ изъ тяжелыхъ дней для 2-го бастюна, 
тлавнокомандуюцщий князь Горчаковъ посзтилъ укрЪпле- 
ве, гарнизонъ котораго составляли, закаленные въ бояхъ, 
остатки храбрыхъ полковъ 8-й иЪхотной дивизия. 

Это были дЪйствительно остатки, потому что 26-го 
Августа въ трехъ полкахъ: Забалканскомъ, Полтавскомтъ 
и Кременчугскомъ насчитывалось всего только 2817 че- 
ловзкъ, занимавшихъ лин!о резервовъ на всемъ протя- 
жевши пятаго отдфленая оборонительной лиш. 

Обходя разрушенный второй бастонъ, князь Михаилъ 
Дмитревичъ спросиль у окружавшихьъ его солдатъ: 
„много ли васъ здесь на басллонЪ?“ 

— Дня на три хватитъ, Ваше Слятельство, —отвЪчаль 
одинъ изъ нихъ. 

И дЬйствительно, полки, пробывъ въ Севастополф, 
быстро таяли и каждый день уносилъ массу новыхъ 
жертвъ. 

Для наглядности возьмемъ цифры. 

Забалканскй пЪхотный полкъ вступиль въ Оеваето- 
поль 9-го Апр$ля въ наличномъ составЪ: 5 штабъ-офи- 
церовъ, 68 оберъ-офицеровъ, 285 унтеръ-офицеровъ, ТР 
музыкантовъ и 2753 рядовыхъ. 


195 


Въ Маф м$сяцВ поступило на укомплектоване полка, 
492 рядовыхъ. 

Въ Август м8сяц8— 18 рядовыхъ. 

26-го Августа въ полку (приведенномъ изъ четырехъ- 
балазноннаго въ двухъ-баталонный составъ) состояло 

а-лицо: 31 оберъ-офицеръ, 127 унтеръ-офицеровъ, 71 
музыкантовъ и 887 рядовыхъ. 

Такимъ образомъ, за 4'/, мВсяца службы въ Севасто- 
пол убыль полка состояла изъ: 5 штабъ-офицеровъ, 
32 оберъ-офицеровъ, 158 унтеръ-офицеровъ, 50 музы- 
кантовъ и 1866 рядовыхъ, что составляло 65°/, налич- 
наго состава. 

Наступило 27-е Августа, Ея кровавая чаша, 
испитая Севастопольскимъ гарнизономъ. 

На лЪвомъ фланг пятаго отд8леня, подъ общимъ 
начальствомъ командира Забалканскаго полка полков- 
ника Нейдгардта, войска наши были расположены сл- 
дующимъ образомъ: 

Парижская батарея съ горжевою обороною (разетоя- 
ве по лини огня 404 шага) была занята двумя бата- 
монами Забалканцевъ (въ числ 4 штабъ-офицеровъ, 
31 оберъ-офицеровъ и 786 нижнихъ чиновъ). 

Бастюнь № 1 съ горжею (разстояве по ливши огня 
437 шаговъ) былъ занять двумя ротами Курской дру- 
жины № 48 и 2-Й ротой 4-го стрЗлковаго баталона. 

Въ резервз у нихъ находилась одна рота Алексо- 
польскаго изхотнаго полка (всего 340 челов$кЪ). 

Передняя траншея отъ рейда до бастона № 1 (раз- 
стояне по лини огня—402? шага) была занята двумя 
ротами Курской дружины №48, и 4-Й ротой 4-го етр$л- 
коваго баталюна. Резервъ ихъ составляла одна рота 
Алексопольскаго полка (всего 425 человЪкъ) "). 

Начальникомъ войскъ 5-го отдВлевя въ этотъ день 
былъ генералъ-майоръ Сабашиневй. 

Оъ разевзтомъ непрлятель открыль сильную кано- 

18* 


196 


наду, направляя свой огонь преимущественно на Мала- 
ховъ курганъ и 2-Й бастюонъ. 

Одновременно съ атакою Малахова кургана, въ 11'/, 
часовъ утра непрлятель изъ сапъ своихъ стремительно 
бросился на исходяпий уголъ 2-го бастона и куртину. 

Засыпанные рвы и обваливииеся брубтвера не могли 
представить ему особенныхъ препятствий. 

Обойдя 2-й бастонъ, часть французовъ уже усп$ла 
вскочить въ него, тогда какъ другая, большая, часть 
ихъ, увлекшись успзхомъ, бросилась на 2-ю оборони- 
тельную линю и добЪжала до Ушаковой балки. 

На 2-мъ бастон, какъ и на Малаховомъ курган, 
никто не ожидалъ нападен!я. 

Нижейе чины, утомленные продолжительнымъ ожи- 
давемъ штурма, сойдя съ банкетовь и укрывшись по 
возможности отъ неприятельскаго огня, ли кашу. 

Генералъ Сабалнинсюй въ это время разговариваль 
съ капитаном генеральнаго штаба Черняевымъ (впослВд- 
ствшитенераль-лейтенанть, покоритель Ташкента), прислан- 
нымъ на 5-е отдвлене генераломъ Хрулевымъ, съ пред- 
ложевемъ см$нить 8-ю дивиз!ю—4-ой, чтобы дать пер- 
вой сколько-нибудь отдыха. 

— Низа что не разстанусь съ моею 8-ю дивизей, от- 
вфчалъ Сабалнинсюй, давайте, лучше закусимъ. 

Едва онъ успёлъ промолвить эти слова, какъ уда- 
рили тревогу. 

Французы, перебВжавъ шаговъ 30 или 40, переско- 
чили ровъ, почти совершенно засыпанный обвалившейся 
землей, мгновенно ворвались въ баст1онъ и опрокинули 
ОЪжавиие имъ на встр8чу батамоны Олонецкаго полка. 

1-й батамонъ Забалканскаго полка, подъ командой 
полковника Нейдгардта, бросился впередъ на помощь 
Олонецкому полку, расположенному по стЗнк%, отъ ро- 
галки до 2-го бастона, а генераль Сабашинсвй, взявъ 
весь Кременчугсюй полкъ (подъ командой майора Вак- 


197 


гаузена), два балалюна БЪлозерскаго полка (подъ коман- 
дой малора Ярошевича) и 2-й баталюонъ Забалканцевъ, 
пошель мимо стЪнки отъ 1-го баслтюна ко второму, въ 
колоннахъ къ атакЪ, съ барабаннымъ боемъ. 

Немного позже, часа въ два, прибыль къ нему, съ 
`Лабораторной батареи, одинъ батамонъ Шолтавскатго 
полка, подъ командой подполковника Грушко. 

Французы уже хозяйничали на бастонЪ, но, увидя 
приближен!е нашихъ резервовъ, поспё8шно закленали 
орудя и отступили, оставивъ въ налшихъ рукахъ 29 
штабъ и оберъ-офицеровъ и потерявъ убитыми и ране- 
ными около полутораста челов къ. 

Генералъ Сабалшинск!й тотчасъь же разсыналъ стрЪл- 
ковъ по банкетамъ, расположивъ ихъ въ шесть шеренгъ, 
и велёль имъ открыть усиленный ружейный огонь, 
поддержанный двумя небольшими мортирами, оставши- 
мися незаклепанными. 

Кром того, огоньэтотъ усилила трехъ-орудйная Ла- 
бораторная батарея. 

Едва успёлъ генералъ Сабашинскй привести все въ 
порядокъь и распредЪлить войска на баслюн, какъ 
французы, отойдя шаговъ двЪети, построились опять въ 
колонны и бросились снова на бастонъ, пользуясь 
лВстницами, оставленными во рву посл перваго напа- 
ден1я, и едва не вскочили на валъ. 

Пушки на бастюнЪ не дЪйствовали, защищаться 
оставалось только пулей да штыкомъ. 

Ободряемые храбрымъ начальникомъ, котораго вс 
въ Севастопол& знали и любили, бывшие на баст1он% и 
расположенные въ первой ливш: Забалканцы, Полтавцы 
и Б$лозерцы, вотрЗтили непраятеля сильнымъ ружей- 
нымъ огнемъ. 

Но французы шли см%ло; цвлыми толпами они лзли 
на брустверъ и даже усп®ли водрузить на валу свое 
знамя. 


198 


Генералъ Сабашинскй вывелъ войска на валы и 
принялъ непр!ятеля въ штыки. 

Забалканцы, выскочивъ въ столь знакомый имъ ровъ, 
откуда они всегда ходили въ траншеи и столько разъ 
на вылазки, завязали съ французами во рву схватку; 
переколовъ часть ихъ, они остальныхъ заставили сдаться 
въ плфнъ; перекинутые ими чрезъ ровъ мостики Забал- 
канцы уничтожили. 

Рукопашная схватка продолжалась минутъ десять, 
посл чего французы принуждены были отступить. 

Большая же часть шедшихъ на приступъ французовъ 
не выдержала нашего ружейнаго огня и б№жала обратно. 

Ветр%ченные проклямями и угрозами своихъ гене- 
раловъ, что по нимъ будеть стр$лять, поставленная 
сзади ихъ, полевая артиллерля, если они еще вернутея— 
французы были еще разъ направлены на 2-й бастонъ, 

Въ это время пароходы: Владиму, Одесса, Херсо- 
несъ и Громоносецъь успфли вытянуться противъ Ки- 
ленъ-балки, по которой французамъ приходилось про- 
ОЪгаль, и открыли бортами, по столпившимея тамъ 
непрлятельскимь колоннамъ, сильный огонь дальней 
картечью и гранатами. 

Бросившись въ трешй разъ на приступъ, французы 
понесли огромную потерю. 

Поражаемые пароходами и батареями нашего 1-го 
баст1она и частымъ ружейнымъ огнемъ со 2-го баст!она, 
они устлали своими трупами все пройденное ими про- 
странство и, не добфжавъ до 2-го бастона, бросились 
назадъ. 

Часа въ три со стороны Камчатскаго редута пока- 
залось шесть новыхъь колоннъ, шедшихъ на помощь 
дивизи Дюлака. 

Это была резервная бригада Мароля, состоявшая изъ 
15-го и 96-го линейныхъ полковъ и незадолго передъ 
тЪмъ прибывшихъ въ Крымъ. 


199 


Спустившись въ ровъ передъ Малаховымъ курганомъ, 
они прошли сзади оборонительной ст®нки, достигли 2-го 
бастюна и кинулись на валы. 

Ни картечь, ни ружейный огонь въ упоръ, не могли 
остановить ихъ и уже трехцвФтное знамя разв®валось 
на 2-мъ бастонз. 

„На валы“ крикнулъ генераль Сабашинскй  солда- 
тамъ и послВдн1е, вскочивъь на брустверъ, ветрзтили 
французовъ ударомъ въ штыки. Часть солдатъ внутри 
бастюна дралась въ рукопашную штыками и прикладами, 
поражала непраятеля, столпившагося во рву, чВмъ по- 
пало: ядрами, гранатами, камнями и осколками бомбъ. 

Минутъ пять продолжалась эта ужасная и странная 
схватка. 

Французы не выдержали и не только совершенно 
очистили баслонъ, но выскочили изо рва и бросились 
ОЪжать полемъ, провожаемые батальнымъ огнем со 2-го 
баст1она и картечью съ Лабораторной и Парижской ба- 
тарей. 

Немноге изъ нихъ достигли до своего ближайшаго 
плапдарма, бывшаго оттуда въ сорока одной сажени. 

Потери непраятеля были огромны. Ровъ бастона и 
все пространство впереди его было наполнено т$лами 
французовъ. 

Генералъ Сабалиинск!й говорилъ, что, съ т&хъ поръ, 
какъ живетъ на свЗтЪ, не видывалъ ничего подобнаго. 

Посл этого поражен1я непрлятель уже не возобнов- 
лять атаки на 2-Й бастюнъ. 

Всего на 2-й бастонъ было поведено шесть атакъ 
и вс онф были отбиты нашими доблестными войсками. 

Посл этого 2-й бастонъ удерживался нашими вой- 
сками до шести часовъ вечера, пока не пришло приказаше 
оставить его совсВмъ; войскамъ отступить на С$верную 
сторону, а самый бастонъ взорваль. 

Памятнымъ остался день 27-го Августа Забалканцамъ. 


200 


Полкъ потерялъ при отбит непр!ятельскаго штурма: 

Убитыми: командира полка полковника Нейдгардта, и 
71 рядовыхъ. 

Ранеными: штабсъ- капитановъ: Юшкевича (умеръ 
оть раны), Беккера (умеръ отъ раны), Фонъ-Коха (Ге- 
орга), поручика Готфрида, подпоручиковъ: Баранецкаго, 
Гедговта и Штомича - Б$лика (умеръ отъ раны), 
прапорщиковъ: Коваля, Панова, Перскаго (умеръ 
отъ раны), Сторожева, Клемма, Косеобудскаго (умеръ 
отъ раны) и Козицкаго, 89 унтеръ-офицеровъ, 5 музы- 
кантовъ, 147 рядовыхъ и 1 нестроевого. 

Контуженными: прапорщиковъ: Жуковскаго и ИТуете- 
руса, 1 унтеръ-офицера и 11 рядовыхъ. 

Пропавшими безъ вЪети: подпоручиковъ: 'Логалино 
и Дрыженкова, прапорщиковъ: Лясковскаго и Широв- 
скаго, 5 унтеръ-офицеровъ, 1 музыканта и 28 рядовыхъ. 

Такимъ образомъ, общая потеря полка 27-го Августа 
состояла изъ: 1 штабъ-офицера, 20 оберъ-офицеровъ, 45 
унтеръ-офицеровъ, 6 музыкантовъ и 182 рядовыхъ, что 
составляло 23°/, наличнаго состава. 

Главнокомандуюций, по возвращении на Николаевскую 
батарею, въ шестомъ часу пополудни, отдалъ приказъ объ 
отступлеши войскъ на СОФверную сторону. 

Отстунлене нашихъ войскъ началось въ седьмомъ 
часу и чродолжалось всю ночь. 

Въ сумерки взвилась ракета, послужившая сигналомъ 
къ отегупленю. 

Съ Корабельной стороны войска частью переправля- 
лись на судахъ, частью по малому мосту, чрезь Южную 
бухту, присоединялись къ стоявшимъ въ городВ вой- 
скамъ и вмЪетЪ съ ними переходили на СЪверную сто- 
рону. к 

Переправа совершалась при бурномъ сверо-восточ- 
номъ в$трЪ. 

Въ 7'/, часовъ утра, 28-го Августа, перешли на, С®вер- 


201 


ную сторону вс войска, кромЪ артергардовъ, которые 
начали отступать уже около 8 часовъ утра. 

Остатки Забалканскаго полка вывелъь изъ города 
малоръ Горяиновъ. 

Полкъ ветупиль въ Севастополь, имЪя на-лицо: 5 
штабъ-офицеровъ, 68 оберъ-офицеровъ, 285 унтеръ-офи- 
церовъ, 121 музыкантовъ и 2248 рядовыхъ. 

Выступилъ же полкъ изъ городавъ наличномъ состав: 
1 штабъ-офицера, 25 оберъ-офицеровъ, 97 унтеръ-офице- 
ровъ, 71 музыкантовъ. и 708 рядовыхь. 

Такимъ образомъ, пробывъ въ Севастопол 4 м$сяца 
и 19 дней, полкъ потерялъ: 4 штабъ-офицеровъ, 88 
оберъ-офицеровъ, 188 унтеръ-офицеровъ, 50 музыкантовъ 
и 1585 рядовыхъ, что составляло 61°/, наличнаго состава. 

За 27-е Августа офицеры полка получили сл$дующщя 
награды: 

Золотую полусаблю—подполковникъ Венцель. 

Орденъ Св. Владим!ра 4-й степени съ бантомъ: маоръ 
Горяиновъ и капитанъ Датуновъ. 

ОрденъСв. Станислава 2-Й степенисъмечами: капитаны: 
Ковалевский, Чаплинсвй и Войвичъ-Сяноженсюй, штабеъ- 
капитанъ Гоштовтъ и поручики: Тимротъ и Штриттеръ. 

Орденъ Св. Анны 8-Й степени съ мечами: капитанъ 
ТГиттеръ, поручики: Коноплинъ и Рафановичъ. 

Орденъ Св. Станислава 8-й степени съ мечами: штабеъ- 
капитаны: Шемютъ, Синицынъ и Кохъ 2-й, поручики: 
ТГотфридь и’ Полубинеюй, подпоручики: Икнатьевъь и 
Трузсонъ 2-й, 

Орденъ Св; Анны Й степенисънадписью „захрабрость“ 
прапорицики: Анфиловъ, Зарембо, Лясковскй, Розенбергъ, 
Шировеюй, Косвобудекй, ПТустерусъ, Козицкйй, Дукштъ- 
Дукшинскй, Пановъ, Коваль и Сторожевъ. 

СОлЗлуюние чины: штабсъ-капитань Юшкевичъ, но- 
ручикь Мамчичъ, подпоручики? Баранецкй, Бобровъ, 
ТГедговть и Штомичъ-Бфликъ, прапорщики: Бялобрже- 


202 


сый, Неръ, Суфчинсый, Перскй, Тонинъ, Кохъ, Жуков- 
скай и Кукульскй. 

Произведены въ прапорщики: подпрапорщикъ Аха- 
линъ, фельдфебель Ганцовъ и унтеръ-офицеры: Пашке- 
вичъ, Петрашкевичъ и Эсьманъ. 

30 нижнихъ чиновъ были награждены знаками отлич!я 
военнаго ордена. 

Помимо того, вообще за отлич!е при оборон Севасто- 
поля, сл$дуюнщие офицеры получили награды: 

Орденъ Св. Владимра 4-й степени съ бантомъ: под- 
полковникъ Труновъь и штабеъ-капитанъ МалвЪенко. 

Корону къ ордену Св. Анны 2-й степени: подполков- 
никъ Венцель и маоръ Горяиновъ. 

Орденъ Св. Анны 2-й степени—малоръ Дудинъ. 

Орденъ Св. Анны 8-й степени съ бантомъ и мечами: 
маюръ Левешко, капитаны: Датуновь и Войничъ- 
Сяноженсюй, штабсъ-капитанъ Комарецюй, поручикъ 
Кострицый, полковой штабъ-л$карь коллежекй асее- 
соръ Калинъ и баталюонный лФкарь титулярный сов т- 
никъ Вознесенскай. 

Орденъ Св. Станислава 8-Й степени съ мечами: штабсъ- 
капитанъ Тарановъ, поручикъ Баранецейй и баталюнные 
лЪкаря: Мрачковскй и Ровинсюй. 

Орденъ Св. Анны 4-й степени съ надписью „за храб- 
рость“: калитанъ Юшкевич, поручикъ Баранецк!й, подпо- 
ручики: Жуковеюмй и Кукульскй и прапорщик Каза- 
кевичъ. 

Слфдуюциечины: капитаны: Горяиновъ и Ковалевский, 
штабеъ-капитаны: Чаплинсяй и Кашинцовъ, поручикъ 
Беккеръ и прапорщикъ Дрыженковъ. 

Произведены въпрапорщики: фельдфебель Скачински!й, 
унтеръ-офицеры: Заремба, Окушко и Фаворинъ. 

Монаршее Благоволен1е —поручикъ Поповъ. 

13 нижнихъ чиновъ получили знаки отлич1я военнаго 
ордена 8-й степени и 5 нижнихъ чиновъ—4-Й степени. 


203 


Вс четыре баталона полка за оборону Севастополя 
получили Геортевевя знамена ''). 

Можно сказать безъ преувеличеня, что Забалканцы 
заслужили эти знамена своею кровью. 

Повыход изъ: Севастополя, полкъ былъ расположенъ 
на позиши при с. Зеленкой на р. БельбекЪ. 

11-го Сентябрякомандующимънолкомъбылъназначень 
Азовскаго пфхотнаго полка подполковникъ князь Свято- 
полкъ-Мирскй. 

Князь Дмитрий Ивановичь Святополкъ-Мирек1й 
родился въ 1825 году и происходиль изъ древняго 
княжескаго рода. 

Получивъ воспитан!е и образовав1е въ частномъ учеб- 
номъ заведения, въ 1844 году— девятнадцати лФтъ отъ 
роду, онъ поступилъ на службу рядовымъ въ Егерсюй 
тенералъ-адъютанта, князя Чернышева полкъ (нын 80-й 
пзхотный Кабардинск!Й полкъ). 

Первые же служебные шаги его ознаменовались уча- 
ст1емъ въ военныхъ дЁйствяхъ. 

Въ томъ же году, въ рядахъ полка, онъ участвовалъ 
въ экспедищи противъ горцевъ въ Малой ЧечнЪ и за 
отлич1е въ этой экспедиши получилъ знакъ отличая 
военнаго ордена. - 

Произведенный въ начал слвдующаго года въ унтеръ- 
офицеры, онъ снова участвовалъ съ полкомъ въ лЗтней 
экспедищи въ Дагестан и Андлиизаотличе при поражении 
Шамиля на высотахъ за р$чкою Годоръ (14-го Тюня) 
быль произведенъ въ прапорщики. 

ДальнЪйшая служба князя Дмитрая Ивановича пред- 
ставляетъ цлый рядъ прим$ровъ выдающейся воинской 
доблести. 

За отличая въ экспедиши 1847 года онъ получиль 
чины подпоручика и поручика. 

Въ экспедиши 1848 года при взяши аула Гергебиля 
онъ былъ раненъ пулею въ грудь навылетъ и за отличе, 


204 


оказанное въ этомъ дфлф, былъ награжденъ орденомъ 
Св. Владимра 4 степени съ бантомъ и въ томъ же году 
за отличе въ набЪгВ и истреблеви аула Махмудъ- 
Юрта былъ награжденъ орденомъ Св. Анны 3 степени 
съ бантомъ. 

Таковы были первые служебные шаги его, сразу 
упрочивиие за нимъ репутащю боевого Кавказскаго 
офицера. 

Въ 1849 году за отлище въ экспедиши онъ быль 
награжденъ чиномъ штабеъ-капитана. 

Въ слБдующемъ году онъ быль назначенъ адъютан- 
томъ къначальнику Главнаго Штаба Кавказскихьвойскъ— 
генералъ-адъютанту Коцебу и въ этой должности про- 
быль два года. 

За отличя въ экспедищяхъ 1851 и 1852 годовъ онъ 
былъ награжденъ чинами: капитана и магора. 

Въ 1852 году князь Дмитрий Ивановичъ былъ на- 
значенъ адъютантомъ къ главнокомандующему Отд$ль- 
нымъ Кавказскимъ корпусомъ генералъ-адъютанту Овт- 
лЪйшему князю Воронцову. 

Въ 1853 году за отличе въ экспедищи въ Большой 
Чечн® онъ получилъ чинъ подполковника, а въ слЗдую- 
щемъ году быль отчисленъ отъ должности адъютанта, 
съ переводомъ въ Тенгинсвй пзхотный полкъ. 

Въ рядахъ этого полка онъ снова участвуетъ въ 
военныхъ дйстяхь и за отличйя въ сраженяхь съ 
турками: при селеюмяхъ Баяндурё и Кюрукъ-Дара 
былъ награжденъ орденомъ Св. Анны 2 степени и 
Императорекою короною къ этому ордену. 

ЗатВмъ наступаеть кратюй перерывъ въ кавказской 
боевой дЖятельности князя Дмитря Ивановича. 

6-го Гюня 1855 года онъ былъ переведен въ Азов- 
сюй иЪхотный полкъ, расположенный въ Крыму. 

Поводомъ къ переводу послужила подпись имъ из- 
вЪстнаго письма „Кавказскаго офицера“ главнокомандую- 
щему Н. Н. Муравьеву. 


205 

Но прибьи въ полкъ онъ былъ прикомандированъ 
къ Одесскому егерскому полку, съ которымъ участво- 
валь въ сражеши 4-го Августа на Черной р®чкЪ, 
причемтъ сразу заявиль о своей боевой репуташи под- 
вигомъ выдающейся храбрости. 

Въ этомъ дФлЪ, командуя батамономъ Одесскаго 
полка, онъ стремительно бросился къ мосту на Черной 
рВчкВ и, подбфжавъ къ предмостному укрЪплению, пер- 
вый перескочилъ рогатку, защищавшую входъ въ это 
укр$илеве, и, овладфвъ имъ, двинулся на Федюхины 
высоты, у поднохия которыхъ былъ тяжело раненъ въ 
грудь навылетъ штуцерною пулею. 

За этотъ подвигъ, по присуждеюю кавалерственной 
думы, онъ былъ награжденъ орденомъ Св. Геормя 4-й 
степени. 

11-го Сентября 1855 года, по вол начальства, князь 
Дмитрий Ивановичъ былъ назначенъ командующимъ Чер- 
ниговскимъ пзхотнымъ генералъ-фельдмаршала графа 
Дибича-Забалканскаго полкомъ, а 19 Ноября того же 
года, за отличие по служб, онъ былъ произведенъ въ 
полковники (тридцати лЗтъ отъ роду) съ назначевнемъ 
флигель-адьютантомъ и съ утверждешемъ въ должности 
командира полка. 

По выход изъ Севастополя Забалкансвй полкъ несь 
большею частью аванпостную оС, не участвуя въ 
военныхъ дЪйствяхь 17). 

19-го Сентября полкъ, съ прикомандированною къ 
нему дружиною № 49, быль переведенъ съ позиши при 
Орта-Королезъ въ с. Пички, для производства работъ по 
укр8пленю позищи. 

29-го Сентября одинъ батазмонъ полка, былъ располо- 
женъ на пересВчени дорогъ, идущихъ оть Пички на 
Юкары-Керменчукъ и Албатъ. 

5-го Октября Забалкансюй полкъ, съ позищи отъ 
с. Пички, и Полтавсюй полкъ, съ позиши отъ Орта- 


= 
( 


206 


Королезъ, были направлены въ Ашаги-Керменчугь на 
см ну 10-й пВхотной дивизш, направленной въ с. Теберти. 

10-го Ноября, за отсутстыемъ командира полка, въ 
командоваше полкомъ вступилъь Симбирскаго егерскаго 
полка малоръ Бальбековъ. 

11-го Ноября полкъ былъ передвинуть изъ Ашаги- 
Аиргула въ Тапть-Басты. 

Полкъ пробылъ на этой позиши до Мая мФеяца 
слВдующаго года '°). 

3-го Января 1856 года главнокомандующимъ Крым- 
ской армей быль назначенъ генералъ-адъютанть Ли- 
дерсъ "). | 

28-го Января, въ 8 часовъ утра, главнокомандуюнщий 
войсками произвелъ смотръ войскамъ Ташь-Бастинскаго 
отряда (Забалкансвй пзхотный полкъ, Курская дружина 
№ 48 и три батареи 8-й артиллер!Йской бригады). 

Войска представились въ отличн®йшемъ во всхъ 
отношеняхь состояви, особенно поражалъ бодрый видъ 
и духь войскъ. 

Князь Дмитрй Ивановичъ Святополкъ-Мирскй не 
долго прокомандоваль полкомъ. 

Высочайшимъ приказомъ 81-го Января 1856 года онъ 
былъ назначенъ исправляющимъ должность начальника 
штаба 5-го иъхотнаго корпуса, а на его место команди- 
ромъ полка былъ назначенъ Камчатскаго пЪхотнаго 
полка полковникъ Фонъ-Чуди “). 

Уроженець Вальдекскаго княжества, лютеранскаго 
вЪроиспов$давя, Рудольфъ Рудольфовичъь Фонъ-Чуди 
родился въ 1800 году. 

Получивъ воспитаве за границей, въ частномъ учеб- 
номЪ заведени, онъ первоначально поступилъ на военную 
службу въ войска княжества Вальдекъ. 

Уволенный оттуда въ 1820 году съ чиномъ подпору- 
чика, онъ присягнуль на подданство Росаи и быль 
принять на русскую службу прапорщикомъ въ пзхот- 


207 


ный принца Вильгельма Прусскаго полкъ (нынф 5-й 
пЪхотный Калужеюй полкъ). 

Въ 1828 году, въ чин подпоручика, Рудольфъ Ру- 
дольфовичъ былъ переведенъ въ Тобольсмй иЪхотный 
полкъ, въ которомъ прослужиль шесть лЪтъ. 

Въ рядахъ этого славнаго полка онъ участвовалъ въ 
Турецкой кампани 1828 года и за отлище, оказанное 
при взяти крЗпости Калафата, былъ награжденъ орде- 
номъ Св. Анны 4-й степени съ надписью „за храбрость“. 

Переведенный въ начал слЗдующаго года въ Ново- 
росеайскй драгунсюй полкъ, съ назначевемъ гевальди- 
геромъ 1-й драгунской дивизи, въ томъ же году онъ 
участвовалъ въ сражен! при взяти г. Рахова и за от- 
личе въ этомъ дфлВ быль произведенъ въ штабеъ- 
капитаны, а за постройку лодокъ для переправы черезъ 
рзку Дунай быль награжденъ орденомъ Св. Владим!ра 
4-й степени съ бантомъ. 

Произведенный въ 1831 году, за отличе по службЪ, 
въ капитаны, Рудольфъ Рудольфовичъ черезъ годъ быль 
назначенъ адъютантомъ къ командиру 5-го резервнаго 
кавалер1йскаго корпуса генераль - адъютанту барону 
Тейсмару, а въ 1883 году былъ переименованъ въ рот- 
мистры съ переводомъ въ Украиной уланекй полкъ. 

Въ 1834 году, по прошению, за бол$знью, онъ быль 
уволенъ отъ службы съ награждешемъ чиномъ матюра. 

Не пробывъ въ отетавкВ и года, онъ былъ вновь 
принять на службу ротмистромъ и назначенъ команди- 
ромъ 2-й роты Курляндской полубригады пограничной 
стражи. 

Въ слздующемъ году Рудольфъ Рудольфовичъ былъ 
произведенъ въ ма1оры. 

Черезъ четыре года онъ былъ переведенъ ротнымъ 


командиромь въ Измаильскую бригаду пограничной 
стражи. 


Въ 1840 году, за отличе по служб, онъ былъ про- 


208 


изведенъ въ подполковники, а черезъ два года быль 
назначенъ полишйИмейстеромъ въ г. Измаиль, съ зачисле- 
ъ1емъ по кавалерш, и въ этой должности пробылъ двЪ- 
надцать лтЪ. 

Произведенный въ 1849 году, за отличе по службЪ, 
въ полковники, въ 1854 году онъ былъ назначенъ инспек- 
торомъ Одесскаго карантина. 

Черезъ годъ Рудольфъ Рудольфовичъ быль переве- 
денъ въ Камчатеый пЪфхотный полкъ, а Высочайшим 
приказомъ 81-го Января 1856 года былъ назначенъ коман- 
диромъ Черниговскаго пЪхотнаго полка, которымъ 
прокомандовалъ четыре года. 

Въ Маф м®сяцВ Забалканск!й полкъ былъ переведенъ 
съ позиши при аул Ташь-Басты въ д. Орто-Королезъ 
и ея окрестности, авъ Пол м$сяц выступилъ на квар- 
тиры въ г. Калугу '°). 

Заканчивая настояшую главу, сдлаемъ краткий от- 
четь о потеряхъ полка за все время Восточной войны 
1858—1856 годовъ, съ дня выступлевя полка въ походъ 
по день возвраащевтя его на постоянныя квартиры: 

За 1858-й годъ (съ 1-го Ноября). 

Умерло отъ болзней: 1 штабъ-офицеръ, 1 оберъ-офи- 
перъ, 1 унтеръ-офицеръ, 14 рядовыхъ и 1 нестроевой. 

БЪжало: 13 рядовыхъ и 2 нестроевыхъ. 

Переболло: 2 штабъ-офицера, 1 оберъ-офицеръ и 
82 нижних чина. 

За 1854 годъ. 

Убито и умерло отъь ранъ: 8 унтеръ-офицера и 20 
рядовыхъ. 

Умерло отъ бол$зней: 1 штабъ-офицеръ, 10 унтеръ- 
офицеровъ, 6 музыкантовъ, 192 рядовыхъ и 7 нестрое- 
выхъ. 

БЪжало: 4 музыканта, 83 рядовыхъ и 6 нестроевыхьъ. 

Больныхъ и раненыхъ: 2 штабъ-офипера, 8 оберъ- 
офицеровъ, 54 унтеръ-офицера, 25 музыкантовъ и 612 
рядовыхъ. 


209 


За 1855 годъ. 


Убито и умерло отъ ранъ: 4 штабъ-офицера, 25 оберъ- 
офицеровъ, 54 унтеръ-офицера, 10 музыкантовъ, 413 ря- 
довыхъ и 1 нестроевой. 

Умерло отъ болзней: 7 оберъ-офицеровъ, 8 унтеръ- 
офицеровъ, 8 музыкантовъ, 246 рядовыхъ и 18 нестрое- 
вых. 

БЪжало: 8 рядовыхъ и 3 нестроевыхъ. 

Больныхъ и раненыхъ: 4 штабъ-офицера, 62 оберъ- 
офицера, 141 унтеръ-офицеръ, 42 музыканта, 1856 ря- 
довыхъ и 1 нестроевой. 

Пропало безъ вЪсти: 4 оберъ-офицера, 24+ унтеръ- 
офицера, 1 музыканть, 276 рядовыхъ и 1 нестроевой. 

За 1856 годъ (по Тюнь м%сяць) "). 

Убито и умерло отъ ранъ: 1 оберъ-офицеръ, &'унтеръ- 
офицера, 1 музыкантъ и 24 рядовыхъ. 

Умерло отъ болЪзней: ® унтеръ-офипера, 84 рядовых 
и 5 нестроевыхъ. 

БЪжало: 2 рядовыхъ. 

Больныхъ и раненыхъ: 1 штабъ-офицеръ, 8 унтеръ- 
офицеровъ, 2 музыканта и 44 рядовыхъ. 

Итого: 

Убито и умерло отъ ранъ: 4 штабъ-офицера, 26 
оберъ-офицеровъ, 61 унтеръ-офицеровъ, 11 музыкантовъ, 
457 рядовыхъ и 1 нестроевой. 

Умерло отъ бол$зней: 2 штабъ-офицера, 8 оберъ- 
офицеровъ, 21 унтеръ-офицеровъ, 14 музыкантовъ, 486 
рядовыхъ и 26 нестроевыхъ. 

БЪ жало: 4 музыканта, 61 рядовыхъ и 11 нестроевыхъ. 

Пропало безъ вфсти: 4 оберъ-офицера, 24 унтеръ- 
офицера, 1 музыкантъ, 276 рядовыхъ и 1 нестроевой. 

Больныхъ и раненыхъ: 9 штабъ-офицеровъ, 71 оберт- 
офицеровъ, 208 унтеръ-офицеровъ, 69 музыкантовъ, 
2094 рядовыхъ и 1 нестроевой. 

14 


_ 910 


Общая потеря полка: 

13 штабъ-офицеровъ, 109 оберъ-офицеровъ, 309 ун- 
теръ-офицеровъ, 99 музыкантовъ, 8864 рядовыхъ и 40 
нестроевыхъ. 

А всего: 8934 человЪка. 


ГЛАВА Х. 
(1857—1868 годы), 


Замолкли громы Севастополя..... 

Но тяжело отозвались они въ сердц® каждаго рус- 
скаго, отозвались не потерею города, не потерею вмя- 
я на Восток, но потерею многихъ, нужныхъ Отече- 
ству, сыновей, обагрившихь своею‘ кровью обломки 
рухнувшей твердыни. 

Посл одиннадцати-мЪсячной осады, безпримрной въ 
лЗтописяхь всемпрной истори, городъ, представлявший 
изъ себя цёлую груду развалин, залитыхь кровью, со 
свЪжими могилами, погибшихъ въ залциту его героевъ, 
быль отданъ нами непр1ятелю. 

Взят!е Севастополя представляеть выдающяйся слу- 
чай сдачи кр$пости. 

ПШодъ словомъ сдача города или кр$пости мы при- 
выкли обыкновенно соединять въ своемъ ум предста- 
влене о гарнизон, сдающемся на капитуляшю, о’ вои- 
нахь, слагающихъь свое оружие и покорно выходящихь 
на встрзчу побЪдителю, о знаменахъ и обоз№, перехо- 
дящихъ въ руки его, о добычВ, достающейся ему оть 
побЪжленнаго. 

Сдача Севастополя представляеть нзчто иное. 

Грозные бойцы, закаленные въ сражевяхь, оста- 
вляютъ дымяпияся, обагренныя кровью развалины, вары- 

14* 


212 


вая за собою пороховые погреба, уничтожая запасы, и 
медленно, шагъ за шагомъ, отступаютъ, готовые еже- 
минутно перейти въ наступлене, если непрятель по- 
тревожить ихъ. 

И это грозное отступлене поневол® сдерживало вра- 
га, завладввшаго городомъ: 

Это безпримЪрное отступлеюе арми стоить любой 
геройской атаки, 

Каждый воинъ, начиная съ главнокомандующаго и 
кончая посл$днимтъ солдатомъ, быль проникнуть тЪмъ 
духомъ и тми боевыми традищями, которыя не разъ 
спасали Отечество въ критическая минуты его жизни. 

Такимъ образомъ имя Севастополя воскрешаеть въ 
нашей‘ памяти лучше дни славы русскаго оружая—дни: 
Полтавы, Рымника, Кагула, Измаила и Бородино, когда 
ярче всего сказывалась вся мощь наши и непобзди- 
мость и блескъ оруяия, увЪнчаннаго лаврами заслужен- 
ныхЪ имъ побФдъ. 

И смыло можно сказать, что при СевастополЪ по- 
ОЪжденный оказался побЪдителемъ той силою духа, ко- 
торая не знаеть невозможнаго, ратуя ‘во имя правды и 
чести. 

И Европа поняла это вполн, какъ поняла и Отече- 
ственную войну, когда Росая ‘была поставлена въ тЪ- 
же самыя услошя, выдерживая съ честью борьбу про- 
тивъ многихъ и не уступая никому. Шотому что за нее 
быль Богъ..... 

Восточная война выдвинула на очередь вопросъ пер- 
вой важности—вопросъ объ увеличен! арши. 

Велдетв1е этого въ Сентябрз месяц 1856 года 
было издано „Положеюе о переформировани иЪхоты 
шести армейскихъ корпусовъ“. 

До этого времени армейская п'Вхота состояла только 
изъ 72 полковъ (18 дивиз!Й), исключая полковъ, распо- 
ложенныхъ на Кавказ. 


218 


ВелЪдетв!е быстраго прироста территор1и и народо- 
населевя государства, а въ особенности исхода послд- 
ней кампан1и, сказывался существенный недостатокъ въ 
военныхъ силахъ, предназначенныхь для защиты Оте- 
чества. 

Для устраненая его и было издано положене о пре- 
образоваши пхоты, которымъ опред$лялось формиро- 
вазе новых частей при каждомъ пзхотномъ полку, а 
именно четвертыхъ резервныхъ батамоновъ, выдВлен- 
ныхь ‘0с0бо въ резервныя войска; эти батамоны пред- 
назначались кадрами для образованя въ военное время 
резервныхтъ, а впослВдетыи и пзхотныхь полковъ. 

19-го Сентября 1856 года Черниговскй пфхотный 
полкъ вернулся изъ трехлтняго похода на свои зима!я 
квартиры въ г. Калугу. 

Не радостенъ былъ возвратъ Забалканцевъь на род- 
ное пепелище. 

Многихъ храбрецовъ не досчитывалиеь они въ ево- 
ихъ рядахъ, храбрецовъ, погибщихъ подъ Силистр!ей 
или на обломкахъ многострадальнаго Севастополя. 

По прибыти полка ему предстояло горячее дВло пе- 
реформирования. 

Только къ 1-му Февраля 1857 года была кончена 
эта работа; 4-Й резервный батамонъ былъ выдленъ 
изъ состава полка и направленъ походнымъ порядкомъ 
въ г, Новозыбковъ (Черниговской губернии). 2 

Но прежде чЪмъ излагать дальнЪйпя собылия, не- 
обходимо сказать несколько словъ объ организащи этого 
балазона ‘). 

Балазмонъ состоялъ изъ пяти ротъ: четырехъ линей- 
ныхъ (13, 14, 15 и 16 роты) и одной стрЗлковой (4-я). 

Балашонъ сохранялъ наименован1е своего полка и 
былъ введенъ въ составъ резервной дивиз!и 8-го армей- 
скаго корпуса. 

Знамя въ баталюнъ было передано изъ бывшаго 4-го 


214 


й 


батамона Черниговскаго полка (Георыевское, пожало- 
ванное за Севастополь) °). 

До назначевя и прибыт!я командира, временно ко- 
мандовать баталюномъ былъ назначенъ малоръ Гиттеръ, 
старый ветеранъ, участникъ Венгерской и Восточной 
кампавй, служивный до того времени въ рядахъ Чер- 
ниговскаго полка. 

Изъ того же полка были переведены въ батажмонтъ 


сл дующие офицеры: 


штабсъ-капитаны: Гоштовтъ | подпоручики: Рябчевскай 
Олышевскай Рубанъ 

поручики: Трофимовъ Бялобржес- 
Кострицейй скай 
ТГотфридъ прапорщики: Клеммъ 
Склевицюй Ганцовь 
Отами нский Мясковеклй 
Михайловъ Малыничъ. 
Разводовеклй 


Проч1е офицеры были переведены изъ другихъ ча- 
стей. : 

Вообще контингентъ офицеровъ былъ хоропий, так 
какъ само „положене о переформирован“ ясно ука- 
зывало, что къ переводу въ четвертые резервные бата- 
оны должны быть предназначены изъ полевыхь ча- 
стей достойн®йцие офицеры. 

`Почти вс офицеры и нижн1е чины были участниками 
минувшей войны и въ рядажъь послфднихь не мало 
насчитывалось геормевскихъ кавалеровъ. 

Высочайшимъ приказомъ 9-го Тюня командиромъ 
балалюна былъ назначенъ полковникъ Фонъ-Витте. 

Полковникъ Августъ Карловичъ Фонъ-Витте родился 
въ 1817 году и происходилъ изъ дворянъ Лифляндекой 
губернии. 

Въ 1881 году, по окончанйи курса наукъ, во 2-мъ 
кадетскомъ корпус, онъ быль выпущенъ прапорщиком 


215 


въ 1-ю полевую артиллерскую бригаду, въ которой 
прослужиль пять лтъ. 

ВелВдъ затВмъ (въ 1842 году), въ чин подпоручика, 
онъ былъ переведенъ въ 4-ю полевую артиллерйскую 
бригаду, въ которой прослужилъ также недолго. 

Въ начал 1845-го года онъ быль прикомандированъ 
къ генеральному штабу, а въ слЗдующемъ же году з® 
успВхи въ наукахъ въ Николаевской Академи генераль- 
наго штаба былъ произведенъ въ штабсъ-капитаны съ 
переводомъ въ генеральный штабъ. 

Въ 1847 году онъ былъ назначенъ дивизюоннымъ 
квартирмейстеромъ1-й легкой кавалер!йской дивизши, съ 
которой участвоваль въ Венгерской кампаши 1849 года, 
причемъ за отличе въ дёлЪ при Гесишени (16-го Поля) 
былъ произведенъ въ капитаны. 

Произведенный въ 1853 году, за отлич1е по служб, 
въ подполковники, Августь Карловичъ, въ начал слЪ- 
дующаго года, былъ назначенъ дивизюннымъ квартир- 
мейстеромъ 2-й изхотной дивиз!и. , 

Въ 1855 году онъ былъ назначенъ командующимъ 
Магнусъ-Гольмскою батареею (въкр ности Усть-Двинскъ) 
и войсками, расположенными на этомъ островЗ. . 

Здесь ему пришлось участвовать 5-го Моня въ пере- 
стр$лкЪ съ двумя английскими военными пароходами, а 
29-го Тюня въ перестрлкВ` съ английскимъ же 84-пу- 
шечнымъ винтовымтъ кораблемъ и паровымъ корветомъ, 
причемъ за отличе въ посл$днемъ дл онъ быль 
награжденъ. орденомъ Св. Станислава 2-Й степени съ 
мечами. . 

26-го Августа того же года Августь Карловичъ былъ 
назначенъ командующимъ Ревельскимъ егерскимъ пол- 
комъ, а 28-го Ноября быль произведенъ въ полковники. 

Высочайшимъ приказомъ 1-го Февраля 1856 года онъ 
быль переведенъ въ пВхотный Принца Прусскаго полкъ 
(нын 5-й п$хотный Калужеюй), въ которомъ быль на- 
значенъ командующимь 1-мъ баталономъ. 


216 


18-го Марта того же года онъ былъ назначенъ коман- 
диромъ запаснаго пЪхотнаго полка 12-й изхотной дивиз!и, 
а по расформировави запасных войскъ, Высочайшим 
приказомъ 25-го Декабря, былъ назначенъ командиромъ 
4-го резервнаго батамона Дн®провскаго изхотнаго полка. 

Высочайшимъ приказом 9-го Тюня 1857 года Августъ 
Карловичъ Фонъ-Витте былъ назначенъ командиромъ 
4-го резервнаго батамона Черниговскаго пшВхотнаго ге- 
нералъ-фельдмаршала графа Дибича Забалканскаго полка. 
Такимъ образомъ съ 1-го Февраля 1857 года батазмонъ 
уже находился въ г. Новозыбков °). 

Но недолго пришлось ему стоять въ Новозыбков. 
Уже 14-го Августа, въ полномъ состав, онъ выступиль 
походнымъ порядкомъ на новыя квартиры въ кр?пость 
Бобруйскъ, а оттуда весной слёдующаго года въ г. 
Глуховъ “) (Черниговской губернйи). 

На этихъ квартирахъ баталонъ оставался до конца 
Мая м$сяца 1860 года. 

За это время въ состав баталюна произошли сл- 
дуюния перем$ны. Съ 1-го Ноября 1859 года онъ быль 
приведенъ на, военное положен1е, понолненемъ безерочно- 
отпускными нижними чинами (485 челов къ), а вслдъ 
затВмъ былъ приведенъ снова въ кадровый составъ, въ 
виду чего нижн!е чины, выслуживиие 20 и болЪе лВтъь, 
были уволены въ отставку, а выслуживиие 15 лфтъ 
уволены въ безсрочный отпускъ. 

Въ послЗднихъ числахь Мая месяца 1860 м бата- 
шонъ былъ направленъ изъ г. Глухова въ лагерный 
сборъ подъ крЪпость Бобруйскъ (съ 1-го Поня по 1-е 
Сентября). 

По окончаи лагерныхъ сборовъонъбылъ перем щенъ 
въ крпость Бобруйскъ, для занятя карауловъ, гдЪ и 
пробылъ до Голя 1862 года. 

На новыхъ квартирахъ между нижними чинами стала 
развиваться сильная болЪфзненность, которая достигла 


217 


высшаго своего напряженля въ первую же зиму. Главнй- 
шими причинами ея были: сырость казарменныхтъ по- 
мЪщенй и переутомлене отъ караульной службы °). 

Къ 1-у Декабря 1860 года батамонъ былъ приведенъ 
въ тысячный составъ, призывомъ изъ временнаго отпуска 
467 человзкъ нижнихъ чиновъ. 

Въ начал 1862 годабыли доставлены въ батамонъ, 
принятыя поднолковникомъ Гиттеромъ изъ Сестрор$цкаго 
оружейнаго завода, 400 шестилинейныхьъ винтовокъ и 
уже съ первыхъ чиселъь Марта въ баташонЪ было при- 
ступлено къ стр$льбЪ въ ц$ль. 

До чего было обращено вниман!е на эту отрасль 
воинскаго образовавя, свидтельствуетъ объ этомъ пред- 
писан1е начальника резервовъ, въ которомъ было указано, 
что при представлени къ наградамъ ни въ какомъ случа, 
не будеть ходатайствовано о награжденш какъ бата- 
1онныхъ, такъ и ротныхъ командировъ, у которыхь 
цльная стрФльба будетъ неудовлетворительна °). 

8-го Поля 1862 года батамонъ выступилъ изъ крзпости 
Бобруйскъ на новыя квартиры въ г. Слуцкъ, куда и 
прибыль 10-го Тюля. 

По прибыт!и туда; для занятя карауловъ, была со-, 
ставлена сборная команда, составъ которой м$Внялся че- 
резъ каждыя дв недФли. 

Остальные нижее чины были распущены на вольныя 
работы, на два м8еяца. 

Въ Слуцкомь уЪзд баташонъ былъ разм щенъ на 
широких квартирах. 

ВмЪстЪ съ тЪмъ, въ виду ходившихъ слуховъ о волне- 
шяхъ въ Западномъ краб, было приказано выдать въ 
каждую роту боевые патроны. 

Помимо того каждую ночь оть сводной роты, раепо- 
ложенной въ город, наряжалея патруль изъ одного ун- 
теръ-офицера и двзнадцати рядовыхъ. 

Въ АвгустЪ мЪеяцЪ балашонъ былъ приведенъ въ 


218 


шитать кадроваго состава, причемъ ниже чины, остав- 
ппеся за титатомь, частью (выслуживиие безпорочно 15 
лЪть) были уволены въ безерочный отпускъ, частью 
отправлены на укомплектоване полковъ 5-й пЪхотной 
дивизия въ г. Люблинъ '). 

Для сдачи въ Бобруйск артиллер ск! складъ, 
оставшихся сверхъ штата, 400 винтовокъ былъ коман- 
дированъ прапорщикъ Мартиновичъ. 

Въ СентябрЪ месяц Высочайше повелфно было 
резервныя дивизи армейскихъ корпусовъ именоваль 
впредь по номерамъ, вслВдстве чего баталюнъ вошель 
въ составъ 8-й резервной дивизи. 

26-го Октября, посл молебна, въ 10 часовъ утра 
баталонъ выступилъ на новыя квартиры въ г. Стародубъ, 
куда онъ и прибылъ 28-го Ноября. 

Здфсь батазмону былъ данъ отдыхъ по 1-е Декабря. 

Наступилъ шестьдесятъ трет!й годъ, столь памятный 
и богатый событями въ истор!и Западнаго края. 

Не отозвалея онъ безел$дно и въ жизни полка. 

Еще съ 1861 года въ Западномъ кра начались 
волневшя, которыя не утихали и въ слдующемъ году, 
подготовляя почву для всеобщаго возстая, которое и 
`разразилось въ 1863 году повсемЗстно, 

Къ началу Января м%сяца изъ г. Отародуба были 
перем щены 13 и 14 роты (подъ командой малора Миронда) 
въ м. Почепь (Мглинскаго уЪзда), а 16-я рота въ село 
Картушино ‘). 

7-го Февраля баталонъ выступилъ на новыя квартиры 
въ г. Мстиславль (Могилевской губерни), причемъ 
по приход туда части баталюона разм стились слвдую- 
щимъ образомъ: батамонный штабъ и 4-я стрЗлковая 
рота въ г. МетиславлВ, 18-я рота въ г. Климовичахъ, 
14-я въ м. ПропойскЪ, 15-явъ м. Новомъ-БыховВ и 16-я 
рота въ м. Монастырщин®. - 

На этихъ-то квартирахъ и засталъ баталонъ самый’ 


219 


разгаръ польскаго возсташя и въ этихъ м®стахъ части 
его, главнымъ образомъ, и дФйствовали противъ мятеж- 
никовъ. 

Къ 1-му Марта, по Высочайшему повел н!ю, батажонь 
былъ приведенъ въ штатъ военнаго времени (унтеръ- 
офицеровь—101, музыкантовъ—31 и рядовыхь— 900 че- 
ловзкъ); некомплектъ пополнялея рекрутами, набран- 
ными по общему набору °). 

Въ МартВ м%еяцВ, вел$детв!е предписавя началь- 
ника дивии, былъ перем$ненъ день баталюннаго хра- 
моваго праздника. 

До этого времени онъ праздновалея въ день Рожде- 
ства Христова, но такъ какъ въ баламонв не им лось 
иконы этого праздника, то, по сов$щаню и взаимному 
соглашено всВхъ чиновъ баталюона, было постановлено 
праздновать батамонный праздникъ въ день Святаго 
Николая Чудотворца—9-го Мая. 

6-го Апр$ля посл$довалъь Высочайций приказъ о 
приведен!и батамона въ составъ двухбаталюнаго резерв- 
наго полка, того же наименован1я, сформировавъ для 
этого 5-й баталюнъ. 

На пополнен!е полка до опредвленнаго штата офи- 
церами, посл деие были переведены изъ батамоновъ 4-й и 
6-й резервныхъ дивиз!Й, а также и изъ другихъ полковъ. 
Нижн1е чины были призваны изъ безсрочнаго и времен- 
нато отпусковъ (находивипеся до 1857 года на службЪ 
въ би 6 баталюонахъ Черниговскаго полка “°). 

Между тВмъ слухи о формировани въ Могилевской 
губерн!и мятежныхъ шаекъ стали все болфе усиливаться 
и подтверждаться. 

18-го Апр%ля командиръ полка былъ увфдомленъ 
частными слухами, что шайка повстанцевъ, численностью 
болВе 100 человЗкъ, намЪрена неожиданно напасть на 
г. Метиславль, съ цлью отбить полковой порохъ и па- 
троны. 


220 Е я 


Въ это время при штаб полка квартировала всего 
только одна рота—4-я стр лковая (поручикъ Фуреъ-Вон- 
сяцкйй), считавшая въ своихъ рядахьъ 100 кадровыхъ 
солдатъ, причемъ изъ числа ихъ часть находилась въ 
составз городскихъ карауловъ, часть была въ доманнемъ 
расход, а остальные люди на ночь отправлялись для 
охраны знамени, денежнаго ящика и обоза. 

Кром того при штабф полка еще находилось 800 
рекрутъ, еще недавно прибывшихъ и почти необучен- 
ныхь въ строевомъ отношеши. 

Таким образомъ сказывалея существенный недоста- 
токъ въ людяхъ, въ виду чего, по соглашению съ м$отны- 
ми полицейскими властями, полковникъ Фонъ-Витте при- 
казалъ немедленно прибыть, форсированнымъ маршемъ, 
въ штабъ полка изъ м$стечка Монастырщины 16-й ротЪ 
(поручикь Бялобржесв!й), которая въ тоть же день 
и прибыла въ г. Метиславль *'). 

Но нападеня на городъ ни въ этотъ, ни въ посл$- 
дуюцие дни произведено мятежниками не было. 

На случай пожара въ город командиромъ полка 
были приняты слёдуюния мфры: 

4-я стрЪлковая рота назначалась въ прикрыт къ 
пороховому погребу; 50 челов$къ 16-й роты назнача- 
лись къ квартирЪ командира полка для прикрытия зна- 
мени и денежнаго ящика, за исключен1емъ тЪхъ людей, 
которые оставались при ротныхъ цейхгаузахь. ВсЪ 
остальные нижн!е чины должны были сл$довать къ 
мЪсту пожара (вооруженные для составленя цфни и 
охраны имущества, а невооруженные для тушения огня) **). 

Наступило самое тяжелое, тревожное и памятное для 
полка, время. 

23-го АпрЗля вечеромъ командиромъ полка было 
получено изъ м. Кричева отъ командира, расположен- 
ной тамъ, 8-й батареи 1-й сводной резервной артилле- 
райской бригады —полковника Карманова, экстренное 


221 


отношене, въ которомъ послЗдый извфщалъ его, что 
имъ въ тоть день получено четыре донесения о сбо- 
рищ мятежниковъ въ окрестностяхъ этого м®стечка и 
о желаши ихъ напасть на него ночью. 

Такъ какъ при батарез не было вовсе изхотнаго 
прикрыт!я, то полковникъ Кармановъ просилъ о воз- 
можно скорфйшей высылкф, на подводахь, пЪхотнаго 
подкр$илен1я, въ числ 50 или 30 человВкъ. 

По получения этого извЗемя полковникомъ фонъ- 
Витте немедленно были приняты соотвтствуюция м8ры. 

Изъ 16-й линейной и 4-й стр$лковой ротъ было выд- 
лено по 3 унтеръ-офицера, 1 музыканту и 30 рядовых, 
которые и составили сборную команду, порученную 
прапорщику СОтельмаховичу. 

Людямъ было выдано по 60 боевыхъ палроновъ 
каждому и 4-хъ дневный сухарный запасъ. 

Для конвоировавя этого прикрымя въ пути, до 
места назначеня, была составлена другая команда изъ 
безерочноотпускныхъ нижнихъ чиновъ и людей 16-й и 
4-й стр®лковой ротъ, всего въ числ 12 унтеръ-офице- 
ровъ, 2 музыкантовъ и 104 рядовыхъ, подъ началь- 
ствомъ поручика Бялобржескаго и подь общимъ на- 
блюденемъ подполковника Гиттера. 

По прибытш въ м. Кричевъ эта посл$дняя команда 
должна была немедленно вернуться ‘въ г. Метиславль. 

Отрядь выступилъ изъ города, на подводахъ, въ 9 
часовъ вечера и въ ту же ночь прибылъ въ м. Ври- 
чевъ. 

Въ тотъ же день изъ г. Черикова отъ командира, 
расположенной тамъ, 18-Й роты—капитана Роговекаго 
было получено донесенше, въ которомъ онъ изв щазть, 
что отправиль полуроту въ м. Кричевъ для прикрытя 
батареи, такъ какъ получиль извВст!е, что шайка мя- 
тежниковъ, расположенная въ 4-хъ верстахъ отъ этого 
местечка, намЪрена напасть на него ночью, а 95-го 


222 


АпрЪля на г. Чериковъ и такъ какъ во вв ренной ему 
рот не было младшаго офицера, то онъ самъ отпра- 
вился съ полуротой въ м. Кричевъ, причемъ просилъ 
выслать туда изъ штаба полка офицера, чтобы имЪть 
возможность вернуться обратно въ г. Чериковъ для 
командовавя оставшимися тамъ людьми, вв ренной ему 
роты. 

Вм$стВ съ тВмъ въ окрестностяхъ Метиславля пов- 
стансюя шайки все усиливались. 

Между т№мъ какъ происходили подобныя событя 
въ Мегиславльскомъ уздЪ, въ другомъ углу Могилев- 
ской губери, а именно въ Старобыховскомъ уЪзд%, въ 
тотъ же день разыгралась кровавая драма, въ которой 
приняла главное участле 16-я рота. 

23-го Апр%Зля, въ 5 часовъ вечера, въ местечко Но- 
вый Быховъ къ командующему, расположенной тамъ, 
15-й ротой— штабсъ-капитану Михайлову, явился сель- 
сы старшина деревни Тощицы и донесъ ему, что у 
помВщика Пячьковскаго (той же деревни) собираются 
по ночамъ камя-то лица и на утро куда-то скрываются. 
Помимо того изъ дворовъ помфщиковъь Пячьковскаго 
и Гриневича перевозять въ л6съ, въ большомъ коли- 
честв$, хлфбъ, муку, крупу и друге съ$етные при- 
пасы. 

ВелВдетв!е этого онъ захватилъ пять вооруженныхь 
мятежниковъ и отобралъ отъ нихъ повозку съ лошадьми, 
въ которой были найдены: ружья, пистолеты, сабли и 
кинжалы. 

Но такъ какъ, по дошедшимъ до него слухамъ, мя- 
тежники, скрывавииеся въ л6сахъ (въ числ до 200 че- 
ловЪкъ), хот8ли напасть на деревню Тошицы, сжечь ее 
и отбить плЗнныхъ, то, чтобы воспрепятствовать их 
нам ренямъ, онъ просиль помощи у штабсъ-капи- 
тана Михайлова. 

Вел дств!е полученныхъ извфстШ штабеъ-капитанъ 


223 


Михайловъ принужденъ быль немедленно послать за 
становымъ приставомъ. 

По приБздВ послЪдняго, штабсъ-капитань Михай- 
ловъ сообщилъ ему донесен!е сельскаго старшины д. 
Тощицы. р 

На это послВдей отвЪтилъ ему, что вполн ручается 
за упомянутыхь помфщиковъ и что навЪзрное здВеь 
кроется какое-нибудь недоразуме, а такъ каж им- 
я этихь помфщиковъ находятся въ другомъ уздз, 
то онъ, вмфетВ съ тВмъ, не имЗетъ никакого права 
вы шивалься въ дла полищи чужаго узда. 

Въ силу этихъ увЪ$ревй штабсъ-капитанъ Михай- 
ловъ отм$ниль походъ. 

Но крестьяне, видя вс сд®ланныя распоряжешя, 
видя выстроенную роту, одЗтую въ полную походную 
аммуницио и готовую къ немедленному выступлению, 
обратились къ штабсъ-капитану Михайлову съ убЪди- 
тельной просьбой не вЗрить словамтъ бтановато пристава, 
котораго они сами подозрЗвали въ сношевяхь съ мя- 
тежниками, и просили разр шея раздать имъ изъ ротнаго 
цейхгауза заручныя ружья и присоединиться къ ротФ. 

Такъ какъ, въ продолжен!е всей своей стоянки въ 
Новомъ-Быхов%, штабсъ-капитанъ Михайловъь имЪль’ 
много случаевъ лично убФЗдиться въ полызйшей пре- 
данности окрестныхь жителей Престолу и Отечеству и 
самъ сомнЪвался въ благонадежности становаго при- 
става, то въ виду всего этого, уступая просьбЪ кре- 
стьянъ, онъ приказаль немедленно выдать изъ цейх- 
гауза ружья 40 крестьянамъ, 20 изъ нихъ онъ оставил 
для охраневая цейхгауза, а остальныхъ присоединил 
къ ротВ, въ которой состояло всего только 58 челов киль 
нижнихъ чиновъ. 

Въ 7 часовъ вечера рота, форсированнымъ маршемъ, 
‚выступила по направлению къ д. Тощиц® (12 веретъ 
оть Новаго-Выхова), куда и прибыла черезъ два часа. 


924 

Одновременно съ прибышемь ея, прибыла также 
туда, на почтовыхь лошадяхъ, изъ г. Рогачева 14-я 
рота Смоленскаго резервнаго полка, подъ командою 
штабсъ-капитана Егорова. 

Мятежники, зас$вшие на окраинЪ деревни, въ сру- 
бахъ строившихся домовъ, открыли стр$льбу по ло- 
шадямъ, на которыхъ пр!Бхали Смоленцы, и произвели 
между ними замфшательство, велдетв!е чего лошади 
понеслись, но были во-время удержаны нижними чи- 
нами, которые успфли соскочить съ подводъ, немед- 
ленно разсыпались въ цФпь и открыли огонь по мя- 
тежникамъ. 

Въ это время къ мфсту столкноветя подошел со 
своей ротой штабеъ-капитанъ Михайловъ и, взявъ два 
полувзвода, бросился съ ними въ атаку на мятежниковь 
и сбилъь ихъ съ позиши. 

Ударъ былъ настолько силенъ и стремителенъ, что 
повстанцы, въ безпорядкЪ и замфшательств, бросились 
„до лясу“, а часть изъ нихъ къ озеру, гдЪ спаслись на 
приготовленныхъ ими заранфе лодкахъ, переправясь 
на противоположный берегъ. 

Въ числ этихъ послфднихь находился раненый на- 
чальникъ банды пом8щикъ Гриневичъ. 

ТШтабеъ-капитанъ Михайловь преслдовалъ мятеж- 
никовъ, бросившихся въ лЪФеъ, полторы вереты, но 
такъ какъ темнота ночи и густота леса не позволили 
дальнЪфйшаго преслфдованя, то рот было приказано, 
принявь всЪ м$ры предосторожности, расположиться 
бивакомъ. 

Ночью мятежники не показывались. 

На слфдуюций день, съ разсвЗтомъ, продолжалось 
пресл$доваве разбитой банды и солдаты, съ помощью 
экителей, находили и захватывали въ плнъ одиночных 
повстанцевъ. 

Уронъ со стороны мятежниковъ быль очень значи- 
тельный. 


225 


Въ плзнъ было захвачено ротой 88 челов къ; всзхъ 
раненыхъ и убитыхъ мятежники успфли захватить съ 
собою, чему способствовала ночная темнота и’ густота 
лЪса. 

Съ нашей стороны были убиты два крестьянина, на- 
ходивииеся при рот, а въ 14-й ротф Смоленскаго ре- 
зервнаго полка тяжело раненъ одинъ и легко двое 
нижних‘ь чиновъ. 

Въ 15-й рот убыли нижнихъ чиновъ не было. 

У мятежниковъ были отбиты коляска и Фургонъ 
ТГриневича, въ которыхъ было найдено много ружей, 
пистолетовъ, сабель и кинжаловъ, аптека съ коршей и 
бинтами, различныя вещи и бумаги самого Гриневича. 
Помимо того были захвачены еще 8 лошадей и 4 по- 
возки съ съЗстными припасами. 

Въ числВ плфнныхъ оказался ксендзъ изъ мФстечка 
Чечерека и подпоручикъ артиллери Ряпинек!й; боль- 
шинство же остальныхьъ плнныхъ было изъ окрестныхь 
помфщиковъ. 

Такъ молодецки окончилось Тощинское дфло, уси хъ 
котораго лежить на опытной распорядительности и энер- 
ти штабсъ-капитана Михайлова и боевой подготовк® 
нижнихь чиновъ его роты...... } 

25-го АпрЗля въ деревню Тощицы прибыла на под- 
водахъ 15-я рота Смоленсекаго резервнаго полка, подъь 
командою штабсъ-капитана Кусонскаго, и вмфетЪ съ 
нею прИзхалъ Рогачевекй уЪздный исправникъ. 

По предложенно послВдняго былъ обойденъ и обыс- 
канъ весь лфсъь и имВые помфщика Гриневича, при- 
чемь было найдено: въ л&су—15 четвертей овса и 2 
четверти крупъ, а въ дом—8 ружья, кинжалъ и по- 
рохъ. 

Раненый предводитель банды Гриневичъ былъ схва- 
ченъ крестьянами въ лЪсу. 

Ночью, посл Тощинскаго дла, онъ скрывался въ 
домЪ помфшика Сеньковскаго. 15 


226 


На слёдуюпий день (26-го) штабеъ-капитанъ Михай- 
ловъ, съ ввфренной ему ротой, возвратился обратно въ 
Новый-Быховъ. 

По просьбЪ м$етнаго исправника, одинъ взводъ быль 
имъ отправленъ въ г. Старый-Быховъ для прикрытия, 
расположенной тамъ, батареи, а съ другимъ взводомъ 
(въ числ 87 человзкъ) онъ остался въ Новомъ-БыховЪ 
для прикрытя переправы. 

Между тЗмъ въ окрестностяхъ Новаго-Быхова, пре- 
имущественно въ лФсахъ, стали собираться и увеличи- 
ваться шайки мятежниковъ, велВдств!е чего, для уси- 
левшя своей команды, штабсъ-капитанъ Михайловъ роз- 
даль заручныя ружья мФ®стнымъ крестьянамъ и при- 
соединилъ ихъ къ ротЪ. 

Донося о своихъ распоряжевяхъ командиру полка, 
штабсъ-капитанъ Михайловъ просилъ выслать ему под 
крЗплеве. 

80-го АпрЗля онъ получилъ извфелме, что шайка 
мятежниковъ (въ числ 300 челов$къ) намфрена пере- 
правиться черезъ р. Днфпръ, около г. Отараго-Быхова. 

Въ виду этого штабеъ-капитанъ Михайловъ съ по- 
слЗднимъ взводомъ, на подводахъ, отправился въ 
т. Старый-Быховъ. 

По прибыти туда, на слВдуюпий же день, было по- 
лучено извЪс\!е, отъ начальника губернии, что мятеж- 
ники намВрены переправиться черезъ р. Днфиръ у Но- 
вато-Быхова, вслздстве чего штабеъ-капитанъ Михай- 
ловъ, присоединивъ къ рот взводъ, находившийся для 
прикрытя артиллер!и, по распоряжен!ю отряднаго на- 
чальника, капитана артиллеря Михайловскаго, отпра- 
вился съ ротой обратно въ Новый-Быховъ, съ ц%лью 
помВшать переправ мятежниковъ. 

Въ Новомъ-Быховз штабсъ-капитанъ Михайловъь 
узналъ, что, ГорегорЗцкая шайка (состоявшая преиму- 
шественно изъ студентовъ Горегор®цкаго института), 


227 


намБревавшаяся переправиться черезь ДнЪпръ, 1-го 
Мая, въ м$стечкв Пропойск®, положила орунае и сда- 
лась въ плЪнъ. 

Произошло это слЗдующимъ образомъ. 

` Горегор$Зцкая шайка должна была соединиться съ 
шайкой Гриневича въ одну банду, численностью до 600 
челов къ. 

Но получивъ извВсл1е, что банда Гриневича разбита 
и онъ самъ находится въ плЪну, что окончательно 
разрушивало первоначальные планы и закрывало пере- 
праву черезь Днфпръ, Горегорзцкая шайка рЪшила 
положить орузае. 

Такимъ образомъ Тощинское дЪло имфло двойныя 
послВдетвя и велЪдстые усп8ха его и произошла сдача 
ГорегорЪцкой шайки. 

Вел детве этихъ извфетй, 15-я рота, въ полномъ 
состав, была, снова направлена въ г. Старый-Быховъ, 
для прикрытя артиллер\и. 

Въ ночь съ 8-го на 9-е Мая въ городЪ вспыхнуль 
пожаръ вблизи замка, гдЗ находились артиллер!йская 
орудля и казармы. Но, при содЪйслв!и жителей и солдатъ, 
пожаръ векор былъ потушенъ, несмотря на то, что 
даже не было крюковъ, чтобы разбирать ближайнпие къ 
месту пожара заборы. 

Тмъ не мене жертвою пламени сдВлались три дома. 

9-го Мая было получено отъ временнаго военнаго 
начальникагуберн!и, генераль-лейтенанта Фонъ-Вилькена 
предписание, въ силу котораго 15-я рота, была, направлена 
къ р. Друть (на шоссе), гдз мятежниками, незадолго 
передъ тВмъ, былъ сожженъ мостъ. 

По приход туда, рота была расположена бивакомъ 
вь лВеу, нижними чинами быль построенъ паромъ и 
такимь образом было возстановлено сообщене по рзкЪ. 

ВмфетВ съ тЪмъ штабсъ-капитану Михайлову было 
предписано прикрывать переправу отъ мятежниковъ, 


15* 


228 


которые, въ числ 800 человЪкъ, направлялись сюда 
изъ Минской губери. 

Но здесь пришлось ему пробыть недолго. 

12-го Мая онъ получить предписае отряднаго началь- 
ника выступить въ д. Смиловичи, для встрфчи и уни- 
чтожев!я банды мятожниковъ, велдеты. чего штабеъ- 
капитанъ Михайловъ, въ тотъ же день, выступиль съ 
ротой въ эту деревню “). 

На слздуюциай день онъ двинулся съ ротою къ д. 
Семуковичи для встрЪчи мятежниковъ, но послёднихъ 
тамъ не оказалось. 

ТЗ мъ не менфе на случай появленая повстанцевъ, 
рота расположилась въ этой деревнф, гд и пробыла 
до послднихьъ чиселъ Мая. 

28-го Мая, въ 4 часа утра, рота выступила по на- 
правленюо къ р. Друть, для прикрыт!я переправы. 

Прибывъ туда, она была расположена бивакомъ въ 
лфсу, противъ села Городища, между двумя бродами, 
гдз мятежникамъ представлялась возможность легкой 
переправы, вел детве чего штабсъ-капитану Михайлову 
было предписано препятствовать вс ми силами переправ 
мятежниковъ и въ случаЪ наступлевя ихъ во что бы 
то ни стало удержаться на позиши до прибыля под- 
крзплетй. 

ЗдЪфеь рота пробыла до 8-го Поня. 

Въ этоть же день прибылъ туда съ отрядомъ военный 
начальникъ губерн, Свиты Его Величества генералъ- 
малоръ князь Яшвиль, смотрзлъ роту и благодарилъ ее 
за Тощинское д%ло. я 

Командиру роты онъ объявилтъ, что ему очень праятно 
будеть лично передать Государю Императору о молодец- 
комъ дл и приказалъ ему донести командиру полка, 
что онъ остался вполн$ доволенъ ебереженемъ здоровья 
нижнихь чиновъ и веселымъ и бодрымъ ихъ видомъ. 

По окончаши смотра рота была присоединена къ 


229 и 


отряду и, въ состав его, въ тотъ же день выступила, 
по направлению къ м. Березина, куда и прибыла 10-го 
Тюня. 

ЗдЪеь отряду быль данъ двухдневный отдыхъ. 

12-го Поня отрядъ, въ состав двухъ ротъ иЪхоты (15-я 
рота Черниговскаго и 15-я Алексопольскаго резервных 
полковъ) и сотни казаковъ Донскаго № 13 полка, подъ 
общей командой подполковника того же полка Колдурева, 
былъ направленъ къ д. МартыновкЪ, куда и прибыль 
въ два часа пополудни. 

Въ восемь часовъ вечера, по распоряжению отряднаго 
начальника, штабоъ-канитанъ Михайловъ, съ ввфренной 
ему ротой и 50-ю казаками, выступилъ изъ д. Мартыновки 
къ фольварку Юрьевичъ, гдЪ былъ расположен Минсвый 
отрядъ, военнаго начальника Игуменскаго уЪзда гене- 
ралъ-малора Русинова и, такимъ образомъ, открылъь со- 
общен!е между главными. отрядами, причемъ вв$ренная 
ему рота была присоединена къ Минскому отряду. 

Ва слЪдующий день штабсъ-капитану Михайлову 
приказано было сдЗлать поискъ въ лвсу, по направленю 
къ Слотвину полю и Логиной ямЪ, т. е. направиться на 
линшю отступления мятежниковъ отъ деревни Риваничъ. 

Вселдоть!е этого отрядъ, подъ общимъ его началь“ 
ствомъ, въ состав двухъ роть пзхоты (ввЪренной ему 
роты и 20-й роты Орловскаго резервнаго полка) въ тотъ 
же день, въ 8 часовъ утра, выступилъ въ походъ, причемъ 
слВдовалъ не по дорог, а напрямикъ черезъ лЪеъ. 

Переходъ этоть былъ очень тяжелъ и утомителенъ. 
Густой непроходимый лЪеъ препятствоваль движению 
рядами, приходилось идти ‘по одиночкВ, узенькой тро- 
пинкой, очищая друтъ другу дорогу. 

ТЪмъ не мене, несмотря на ве препятетвя, пере- 
ходъ въ 54 версты быль сдфланъ въ продолжене 11'/, 
часовъ. 

Въ лесу были найдены шалаши трехъ повстанскихъ 


230 


лагерей, недавно покинутыхъ, и, судя по числу ихъ и 
по разложеннымъ кострамъ, можно было предположить, 
что шайка мятежниковъ, бывшая тамъ, не превышала 
ста челов къ. 

Вблизи Логиной ямы были замфчены севфяяе сл$ды, 
вслфдстые чего штабеъ-капитанъ Михайловъ довелъь 
отрядь до самой деревни Риваничъ, но, ничего тамъ не 
найдя, повернулъ обратно черезъ Слотвино поле и по 
проселочной дорогВ въ тотъ же день вернулся обратно 
въ ф. Юрьевичъ. 

Находивпийся при главномъ отрядз Минекй воен- 
ный генералъ-губернаторъ, генералъ-лейтенантъ Забо- 
лотсюй приказалъ благодарить штабсъ-капитана Михай- 
лова за быстрый переходъ и генераль Русиновъ лично 
благодарилъ 15-ю роту и изъявиль сожалВв1е, что ему 
приходится разсталься съ такими молодцами. 

Открыт!е свфжихъ слфдовъ у МЛогиной ямы дало 
возможность предноложить, что мятежники отступили 
къ деревнз Логи, куда на слЗдующий день и были на- 
правлены три роты Орловскаго резервнаго полка. 

ТШтабеъ-капитану же Михайлову, съ ввЪренной ему 
ротой, было приказано присоединиться къ отряду князя 
Яшвиля, расположенному въ м. Березин, куда онъ и 
прибыль 14-го Гюня. 

По приход въ Березину, главнаго отряда онъ тамъ 
не засталъ, а узналъ, что отрядъ распущенъ и роты, 
входивиия въ составъ его, направлены на свои постоян- 
ныя квартиры. 

Велфдстве этого штабсъ-капитанъ Михайловъ дви- 
нулся обратно къ своему посту на р. Друть, куда и 
прибылъ 17-го Поня. 

Отсюда онъ послалъ донесен!е князю Яшвилю въ 
г. Могилевъ, въ которомъ испрашивалъ, оставаться ли 
ему на своемт посту въ с. Городищ или слФдовать къ 
полку. 


281 


Въ отвЪтъ на это онъ получилъ предписане присое- 
диниться къ полку, вслЪдетв1е чего онъ выступилъ, съ 
ввЪренной ему ротой, изъ села Городища въ г. Ота- 
рый-Быховъ, гдВ въ то время былъ расположенъ полкъ, 
куда и прибылъ въ послёднихь числахь Гоня. 

Этимъ пока и кончилась молодецкая экспедишя 15-й 
роты съ ея лихимъ командиромъ, но, какъ мы увидимъ 
впослёдетьи, роль ея еще не была сыграна вполн® въ 
этомъ году и ей пришлось еще несколько разъ побы- 
вать въ экспедищяхъ. 

Но объ этомъ рЪчь впереди. 

А теперь вернемся назадъ и посмотримъ, что дфла- 
лось въ г. Метиславл В. 

Еще 28-го Апр%ля, въ день Тощинскаго дла, ко- 
мандиръ полка получилъ отъ Могилевскаго губернатора, 
экстренное отношен!е съ просьбой немедленно выслать, 
форсированнымъ маршемъ, одну изъ ротъ полка въ мЪ- 
стечко Дубровну (Горецкаго уЪзда), въ распоряжеше 
м$етнаго исправника, по случаю безпокойствъ, возник- 
шихъ въ Оршанскомъ уЪздЪ. 

Такъ какъ, по малочисленности гарнизона въ г. Мети- 
славлё, въ эту экспедищю нельзя было отправить роту 
цфликомъ, то была составлена сборная команда изъ 
кадровыхь и безсрочноотпускныхь нижнихъ чиновъ, 
въ числ 6 унтеръ-офицеровъ, 2 музыкантовъ и 98 ря- 
довыхъ, начальство надъ которой было вв$рено пра- 
порщику Масловскому “*). 

Шри этомъ ему было предписано сл$довать до мета 
назначетя форсированнымъ маршемъ, на подводахъ, 
соблюдая въ пути вс мфры предосторожности. 

Въ тоть же день было получено командиромъ полка 
оть Могилевскаго губернатора другое отношене, въ 
которомъ губернаторъ просилъ о немедленной высылк® 
команды въ м. Дубровну, такъ какъ въ Оршанскомъ 
уЪздВ сосредоточиваются мятежныя шайки, причемъ 


232 


изв щалъ, что изъ г. Рославля туда идеть цфлый ба- 
талонъ. 

Приписка на этомъ отношен!и была слздующаго со- 
держаня: „посылайте форсированнымъ маршемъ все, 
что можно, на Горки; городъ этоть горитъ, студенты 
взбунтовались. 

Съ другой стороны идетъ туда рота изъ Чаусъ“. 

Когда было получено это извВеще, команда прапор- 
щика Масловскаго уже находилась въ пути, по напра- 
вленшо къ Горкамъ. 

Команда двигалась на подводахь со вобми м%Врами 
предосторожности; при слЗдовани по лЪсу, и вообще 
по закрытымъ м3стамъ, люди слфзали съ подводъ и 
шли пЪшкомъ для большей безопасности и готовности 
отразить нечаянное нападен!е. 

25-го Апрзля команда прибыла на станцлю Рай, гдЪ 
прапорщикъ Масловскй получилъ офищальное увздом- 
лене оть чиновника, сопровождавшаго команду, что въ 
г. Горкахъ возставе въ полномъ разгар, что тамь сож- 
жены вс присутственныя места и казначейство, раз- 
битъ цейхгаузъ мЪстной инвалидной роты и мятежни- 
ками выставлены караулы, которые окружили цфпью 
весь городъ и никого не пропускаютъ, такъ что прек- 
ралцено сообщен1е со всеми сосВдними городами и м%- 
стечками, 

В%сти такого рода поставили прапорщика Маслов- 
скаго въ затруднен!е относительно того. продолжать ли 
ему свое движене черезъ г. Горки, или остаться на 
м/Вств, выжидая дальнзйшихъ событий. 

СлЪдовавйе черезъ городъ было сопряжено съ онас- 
ностью подвергнуться выстрЗламъ мятежниковтъ, засЪв- 
шихъ въ домахъ, вслВлетвье чего команда понесла бы 
напрасную убыль въ людяхъ и результатомъ прохода 
ничего бы не, выиграла. 

Въ силу этихъ соображенй я препбрацикяь Маесловскй 


238 


раеположилъ свою команду на позиши, на гор%, въ 
‘/, версты отъ станши Рай, въ ожидани отвта отъ 
командира полка на свое донесене. 

Отв ть не замедлилъ прибытемъ. 

Прапорщику Масловекому было предписано дйство- 
вать, смотря по обстоятельствамъ, на полную его отв т- 
ственность, имя въ виду предписан1е сл$довать въ м. 
Дубровну. 

Вел детв!е неопред$ленности этого предписанля пра- 
порщикъ Масловсюмй фр%шилъ направиться со своей 
командой на станшю Рай, чтобы разузнать ‘тамъ о 
числ мятежвиковъ и если окажется, что ихъ много- 
то отступить *°). , 

По прибыти туда, онъ получилъ свЪдвья, что г. 
Горки оставленъ мятежниками, велЗдетвье чего онъ не- 
медленно двинулся туда. 

‚ На слЗдуюний день команда прибыла въ тородъ, 
сожженный и разоренный повстанцами. 

Здесь команда была задержана исправникомъ на н- 
сколько дней, такъ какъ городъ сильно нуждался въ 
военной сил, потому что мятежники, напавиие на него 
въ ночь съ 28 на 24-е АпрФля, ограбили и сожгли почти, 
вс дома, захватили казенныя суммы и взяли въ плфнЪ 
начальника инвалидной роты, вслБдетв!е чего городъ 
оказалея вполн беззащитнымь. 

1-го Мая прапорщикъ Масловекй выступиль изъ 
Горокъ и въ тоть же день прибылъ по назначеню въ 
м. Дубровно. 

Въ Горкахъ же, на случай нападения. мятежниковъ, 
были собраны крестьяне, которымъ и было поручено 
охранеше города. 

Если мы обратимъ вниман!е на колебашя прапорщика, 
Масловскаго относительно наступления его на г. Горки, 
который былъ занять мятежниками, и вмфетВ съ т%мъ 
взглянемъ на численность и составъ его отряда, то 


284 
станетъ вполнЪ ясно, что онъ иначе и не могъ поступить, 
какъ поступилъ, такъ какъ ‘изъ числа 106 человЪкъ, 
составлявших его команду, 86 челов къ были безерочно 
отпускные, уже н%сколько лЪтъь не державиие орузая 
въ рукахъ и только за деньпередъотправлешемъвъ экспе- 
дицюо прибывние въ штабъ полка “). 

Идти на Горки было невозможно, такъ как тогда 
отрядъ обрекался гибели, и прапорщик Масловский рас- 
порядилея вполн® умЪло, отступивъ на станцшо Рай ‘и 
выждавъ время пока, мятежники сами не очистили города, 
чтобы можно было безпрепятетвенно слфдовать черезъ 
него дальше. 

8-го Мая, по распоряжению отряднаго начальника- 
полковника Бранта, прапорщикъ Масловеюй выступил 
съ командою изъ м. Дубровно въ г. Оршу, для присое- 
динен!я къ команд Могилевскаго резервнаго полка. 

9-го Мая об команды, подъ общимъ начальством 
подпоручика Могилевскаго резервнаго полка Артемьева, 
выступили въ СннинскЙ уфздъ, къ границамъ Бори- 
совскаго (Минской губерн!и), въ м. Толочино, на Сла- 
вяны и Бобры, гдЪ начали формироваться мятежныя 
шайки, на которыя были направлены со всЪхъ сторонъ 
летуче отряды. 

Состояне здоровья людей, несмотря на безсонныя 
ночи и больше переходы, все время было вполн удо- 
влетворительно. 

Для варки пищи команд, во время похода, быль 
выданъ полковникомъ Брантомъ въ г. Оршф котель и 
на продовольстве нижнихъ чиновъ 75 рублей серебромъ. 

На сл8дующий день команда была направлена въ м. 
Черею для присоединеня къ отряду майора Чернопятова, 
слфдовавшаго для разбитя двухъ мятежныхтъ шаекъ. 

Въ составЪ этого отряда команда пробыла до первыхь 
чисель Гюня м%еяца. 

За это время въ команд все состояло благо- 


235 


получно; убыли не имЪлось и дЪйств!Й съ мятежниками 
не было. 

Вм$етВ съ тЪмъ команда находилась въ постоянныхь 
передвиженияхъ по лфеной мВотности, изъ одного пункта 
въ другой, а по ночамъ частями ходила по фольваркамь 
для розыска и поимки мятежниковъ, которые, по пока- 
затямь плфнныхъ, посл дла подъ Славянами и Шав- 
рами, при первыхъ же выстр$Злахъ, нашихъ войскъ, 
въ страхЪ разбЪжались по одиночк№ въ различныхь 
направленяхъ „до лясу“, откуда по ночамъ выходили 
искать себф пищи на ближайших фольваркахъ. 

Такъ какъ они были лишены возможности пробраться 
къ берегамъ р. Припети и къ Пинскимъ болотамъ, то 
стали являться добровольно и сдаваться въ плёнъ и, та- 
кимъ образомъ, была переловлена почти вся банда (но- 
сившая назван1е Офннинскихь постовъ). 

4-го Гюня прапорщикъ Масловекй съ командой при- 
былъ въ штабъ полка, въ г. Старый Быховъ. 

Вернемся теперь назадъ и посмотримъ, что проис- 
ходило въ это время въ м. ПШропойскВ, гдЪ была, рас- 
положена 14-я рота, находившаяся подъ командою штабе 
капитана Готфрида. х 

25-го Апр$ля онъ получилъ предписан1е оть началь- 
ника губернии сл$довать въ г. Чаусы, куда онъ высту- 
пилъ съ ввЪренною ему ротою (въ состав 14 унтеръ- 
офицеровъ, 3 музыкантовъ и 52 нижнихъ чиновъ) въ 
тотъ же день. 

По прибыти туда, рота была назначена въ прикрыч!е 
къ артиллер!Йскому орудю. 

Въ окрестностяхъ г. Чаусъ постоянно появлялись 
шайки мятежниковъ и ежедневно ожидалось нападене 
на городъ. 

На слздуюний день по прибытия въ Чаусы, 14-я рота, 
по распоряжен!ю гражданскаго губернатора, была послана 
въ мфстечки Дрибино и Расно, гдф были мятежники и 
откуда они направились по дорогВ въ село Долговичи. 


286 


Велфдетые оэтихъ извЪсШй штабсъ-капитанъ Гот- 
фридъ двинулся къ Долговичамъ, но по дорог, узнавъ 
оть окрестныхъь жителей, что мятежники направились 
къ д. БЪлевичи, онъ перемзниль направлен!е и посл%- 
доваль за ними. и 

Не доходя пяти верстъ до д. Чигириновки (Чаусов- 
скаго уФзда) онъ былъ остановленъ офицеромъ Моги- 
левскаго гарнизоннаго баталюна съ предписавнемъ гу- 
бернатора вернуться обратно въ Чаусы, что и было имъ 
немедленно исполнено. 

По. прибыт!и, въ тотъ же день, въ Чаусы рота была 
присоединена къ отряду малора Кусонскаго, направлен- 
ному туда изъ г. Могилева, ией было поручено защита 
города и прикрыт орудя. 

27-го АпрЗля маоръ Кусонсюй съ остальными ча- 
стями своего отряда (рота Алексопольскаго резервнаго 
полка и дваорудля 8-й артиллер!Йской бригады) высту- 
пилъ изъ г. Чаусъ для пресл$довавя банды повстанцевъ, 
появившейся въ окрестностяхъ. 

Черезъ трисдня отрядъ этоть вернулся обратно въ 
городъ. 

2-го Мая шгтабсъ-капитанъ Готфридъ, по предписанию 
военнаго начальника губерния, присоединивъ къ своей 
рот двухъ казаковъ, выступилъ, форсированнымъ мар- 
шемъ, изъ г. Чаусъ по направлено къ м. Пронойску, 

держась правой стороны р. Шрони. 

Ему было поручено пресл$довать остатки повстанской 
`’банды, настигнутой и разсЪянной при д. Теплое мало- 
ромъ Кусонскимъ; по слухамъ, эта шайка направлялась 
въ Кульжицке л%са. 

Но на всемъ пути своего слФдованя штабсъ-капитань 
Готфридъ не ветр$Зтилъ ни одного повстанца и въ тотъ 
же день прибыль въ Пропойскъ. 

Здесь онъ узналъ, что остатки этой шайки, въ числ 
144 челов къ, явились 80-го Апр$ля въ м$стечко и 


287. 


сложили добровольно орулйе, посл чего, подъ при- 
крытемъ конвоя, были отправлены въ г. Чериковъ. 

Въ ПропойскВ 14-я рота простояла до конца Мая 
мсяца, а потомъ была направлена на новыя квартиры, 
въ г. Старый-Быховъ “). 

Разсмотримъ теперь событя, происходивиия въ г. 
МетиславлВ и его окрестностяхъ. 

25-го АпрЗля командиромъ полка были получены 
оть уфзднаго исправника извфемя о появлети въ м. 
Расно (Чаусовскаго у%зда), въ 30 верстахь отъ Мети- 
славля, шайки повстанцевъ, въ значительномъ числ. 

Увфдомляя объ эгомъ, исправникъ просилъ принять 
всЪ мВры, чтобы мятежники не могли ворваться въ го- 
родь и совзтываль выслать отрядъ для уничтоженя 
ихЪ. 

Вм3стЪ съ тЪмъ онъ сообщилъ о появленйи другой 
шайки въ Соинскомъ лФсу (15 версть оть Метиелавля) 
и извВщалъ, что Горецкая шайка, мокинувъ 24-го Ап- 
рзля Горки, двинулась по направлению къ мстечкамъ 
Дрибино и Расно, 25-го ночевала въ д. Красное (Чери- 
ковскаго уЪзда) у помвщика Чудовскаго. На елБдуюцщий 
день эта шайка двинулась на Чаусы и, отойдя вереть 
десять, скрыла свои слЪды; но, по полученнымъ свф- 
дЬв1ямъ, оказалось, что мятежники приняли направлене 
на Мстиславль и имЪли намфрен!е ночью 26-го Апр$Зля 
напасть на городъ. 

ИзвЪщая объ этомъ, исправникъ просилъ принять 
мфры къ отражено повстанцевъ, число которыхъ до- 
ходило до 400 человЪкъ. 

Но прежде чЪмъ продолжать далЗе,; необходимо вер- 
нуться нФсколько назадь и прослЗдить передвиженя 
отряда подполковника Гиттера. 

Какъ известно, этоть отрядъ былъ посланъ для кон- 
воироватя въ м. Кричевъь команды прапорщика Отель- 
маховича, назначенной для прикрытя расположенной 
тамъ батареи. 


238 


Исполняя въ точности предписан!е командира, полка, 
подполковникъ Гиттеръ довелъ свой отрядъ до м. Кри- 
чева и явившись къ батарейному командиру, намФревался 
немедленно отправиться обратно въ Мстиславль, оставив 
въ распоряжеши полковника Карманова, прапорщика 
Стельмаховича съ командой. 

Но обстоятельства сложились иначе. 

Командиръ батареи приказалъ подполковнику Гит- 
теру, впредь до распоряженя высшаго начальства, 
остаться, съ ввЪреннымъ ему отрядомъ, въм. Кричевз. 

Полковникъ Карманов дЪйствоваль такимъ образомъ, 
‚въ виду слВдующихъ обстоятельствъ. 

Въ окрестностяхъ Кричева (по показатямъ пойман- 
ныхь одиночныхъ повстанцевъ) ‘формировалась значи- 
тельная банда, на что также указывало’ и захваченное 
оружие, порохъ и свинецъ; банда эта, по сформирования, 
должна была дВйствовать противъ окрестных городовъ 
и м$стечекъ. 

Такъ какъ для прикрыт!я батареи, а также для раз- 
вЪдывательной службы и высылки отрядовъ въ окре- 
стности, для поиска мятежниковъ, полковникъ Карма- 
новъ имль въ своемъ распоряжен1и всего только 110 
челов$къь пЗхоты, что было весьма недостаточно, то 
онъ и рзшилъ задержать, на нЪеколько дней, отрядъ 
подполковника Гиттера, увеличив въ общем силу 
своего прикрылля до 400 человфкъ. 

Задержать отрядъ этоть полковникъ Кармановъ на- 
мзренъ былъ до прибыт!я изъ г. Рославля баталмона 
пЪхоты. 

Обо всемъ этомъ онъ, въ тоть же день, изв8стиль 
полковника Фонъ-Витте. 

25-го АпрЗля подполковникъ Гиттеръ, еъ 66-ю стр8л- 
ками, былъ посланъ на рекогносцировку въ Кричевекай 
лВсъ, но рекогносцировка эта ничего новаго не открыла. 

Въ продолжен!е двухъ дней (26-го и 26-го) въ м. 


239 


Кричев и въ его окрестностяхъ было взято болфе 50 
вооруженных мятежниковъ. 

27-го АпрЪля подполковникъ Гиттеръ, съ ввфрен- 
нымъ ему отрядомъ, возвратилея обратно въ штабъ 
полка въ г. Мстиславль. 

Между тЪмъ, въ виду а. у$зднаго исправ- 
ника, о появлеши поветанскихъ шаекъ въ м. Расно, 
Хославичи и въ окрестностяхь Кричева, командиръ 
полка предложилъ полковнику Карманову дЪйствовать 
противъ мятежниковъ соединенными силами и съ этою 
цлью просилъ его прибыть съ батареей въ г. Мети- 
славль *°). 

Но въ отвЪтъ на свое предложене полковникъ Фонъ- 
Витте получилъ отъ командира батареи извфелле, что 
въ м. Кричевъ идеть цлый баталюонъ изъ г. Рославля 
и, въ виду этого, онъ находить боле удобнымъ, если 
полковникъ Фонъ-Витте съ частями своего полка перей- 
деть къ нему въ м. Кричевъ "). 

Но оба эти предположения, какъ мы увидимъ дальше, 
не осуществились. 

26-го АпрЗля командиръ полка былъ назначенъ ко- 
мандующимъ войсками въ Мстиславльскомь и Климо- 
вичскомъ уЪздахуь *°). 

Для открымя мятежниковъ въ окрестностяхь Мети- 
славля, ночью того же числа, было предписано поручику 
Фурсъ-Вонсяцкому съ сборной командой, въ числ 120 
человЪкъ, направиться къ селу Мазолово (15 верстъ отъ 
торода). 

Въ половин двЪнадцатаго ночи поручикъ Вонсяц- 
в, съ ввЗренной ему командой, выступиль изъ города 
и направилея къ с. Мазолово. 

Дойдя до деревни Сохановъ, онъ узналъ отъ жите- 
лей, что мятежники никогда не подходили къ с. Мазо- 
лово, а что небольшия парт!и повстанцевъ бывали около 
корчмы Сушь (Чериковскаго У$зда), находящейся въ 
лЪсу Зеленая Дуброва. 


У ` 940" 


Утромъ, 28-го АпрЪля, не дойдя полуверсты до с. 
Мазолово и еще разъ убЪдившись, что тамъ никого нЪтъ, 
поручикъ Вонсяцкй направился по дорог къ корчм® 
Сушь, лежашей отъ Мазолово—верстахь въ десяти. 

Въ 91/, часовъ утра онъ уже быль около. этой корч- 
мы, гдз нашелъ: одну повозку, четырехъ лошадей съ 
сбруей, 10 пудовъ крупъ и 2 косы. 

Разспросивъ у жителей, находившихся въ корчмз, 
онъ узналъ, что эти вещи и лошади были оставлены 
мятежниками еще 28-го АпрФля, причемъ повстанцев 
было около 15 человЪкъ. 

Забравь все найденное, поручикъ Вонсяцкй напра- 
вился тЪмъ же путемъ обратно и въ тотъ же день при- 
былъ въ Метиславль. 

Еще наканунЪ, въ виду частыхъ пожаровъ въ го- 
род и для боле удобнаго дЪйствья противъ мятежни- 
ковъ, въ случа нападеюя ихъ, командиръ полка вы- 
велъ всВхъ нижнихъ чиновъ за городъ и расположиль 
ихъ лагеремъ на краю города, о чемъ и было объявлено 
жителямъ. 

Но въ город поднялся ропотъ и исправникъ ув3- 
домилъ командира полка, что жители не понимаютъ 
цфли вывода войекъ из’ь города, потому что никогда 
не требовали разъединеня силъ, а наоборотъ, просили 
соединить ихъ въ самомъ центр города, гдВ находится 
все имущество, какъ казенное, такъ и частное. 

ВелЪдств!е заявлевя жителей командиръ полка рас- 
порядилея о высылкф каждую ночь въ центръ города 
караульной роты, помимо расположенной тамъ инвалид- 
ной команды. 

28-го Апр$ля полковникъ Фонъ-Витте получить оть 
исправника увЁдомлене, что въ его распоряжене бу- 
деть высылаться ежедневно, къ 8 часамъ вечера, 10 
подводъь и для сопровожденйя командъ приставъ 2-го 
стана—Островск1й и что въ случа поимки уЪздной по- 


241 


лишей вооруженныхъ лицъ, подозр%зваемыхъ въ сопри- 
косновенности къ мятежу, послёдше будуть переда- 
ваться въ распоряжеше командира полка, причемъ для 
содержаюя ихъ назначенъ городской тюремный замокъ. 

ВмфетВ съ тЪмъ исправникъ извЪфщаль, что веЪ 
Уу$здные крестьяне изъявили готовность принять м$ры 
къ подавленно мятежа, въ случа вторжевя поветан- 
цевь въ предфлы уЪзда, и что съ 24-го Апрля на 
границахъ УЪзда ими учреждены сильные караулы, 
чЪмъ прекращенъ доступъ мятежникамь и что, въ тВхъ 
же видахь, на заставахъ ежедневно выставляются кон- 
ные‘ кордоны. 

За нфсколько дней передъ т8мъ командиромъ полка 
было получено изъ м. Кричева, отъ командира Брян- 
скаго резервнаго полка—полковника Бфляева, отноше 
н1е, въ которомъ послфдюй ув$домляль его, что, по 
просьб Климовичекаго исправника, имъ были коман- 
дированы въ г. Климовичи со стантии Хоткевичи двЪ 
роты (15-я и 16-я) и оставлена въ м. Кричев, для при- 
крымя артиллери, одна фота (14-я), такъ что въ его 
распоряжении осталось всего только двЪ роты, съ кото- 
рыми онъ долженъ слФдовать въ г. Чериковъ, вел$д- 
стые чего онъ просилъ направить къ нему роты, по- 
сланныя имъ въ Климовичи. 

Командиръ полка немедленно извзстилъ объ этомъ 
Климовичскаго исправника, а полковнику Б%ляеву пред- 
ложилъ, при проход послЗдняго черезъ м. Кричевъ, 
присоединить къ себф прапорщика Стельмаховича съ 
командой. 

29-го Апр$ля полковникъ Фонъ-Витте послалъ до- 
несене временному военному начальнику губерши, 
испрашивая разрфшеве произвести нападене на 
лфсъ Зеленая Дуброва, гдВ, по полученвымъ имъ 
свЪдЪнямъ, находилось главное скопище мятежниковъ. 

Въ тоть же день отъ генералъ-лейтенанта Фонъ- 


16 


242 


Вилькена было получено преднисае такого содержалия: 

„Командиру Брянскаго резервнаго полка предписано 
идти противъ Горецкой шайки мятежниковъ, которая въ 
настоящее время находится въ селз Долговичахь и въ 
лЪсахъ около Мстиславля, Чаусъ и Кричева. Эта шайка, 
усилилась кричевскими партями и ее необходимо уни- 
чтожить совершенно. 

Въ силу этого, предписываю вамъ, находянияся у. 
васъ, роты Брянскаго резервнаго полка командировать 
въ распоряжене командира этого полка“. 

Получивъ это предписане, командиръ полка приказалть 
отправить, квартировавиия въ г. Климовичахъ, дв роты 
Брянскаго резервнаго полка въ распоряжене командира 
этого полка. 

Но въ виду того, что, за выступленемъ этихь ротъ, 
г. Климовичи оставался беззащитнымъ, командиръ полка, 
распорядился отправить туда изъ г. Черикова 18-ю роту. 

Но объ этомъ еще р%чь впереди. 

Вечеромъ 29-го АпрЪля прапорщику Мартиновичу 
было предписано съ командой, въ состав 8-хъ унтеръ- 
офицеровъ и 42 рядовыхъ, выступить по направлению 
къ д. Быковичи, а если нужно, то и къ д. Кокотово, 
для разузнаня, преслВдоватяи уничтоженя мятежниковъ. 

На обратномъ пути ему приказано было отбирать у 
жителей оруже *'). 

Исполняя полученное предписае, трапорщикъ Марти- 
новичъ, съ ввфренной ему командой, въ ту же ночь 
выступилъ изъ’ г. Метиславля. 

Ночной переходъ до деревни Шалыговщины былъ 
имъ совершенъ благополучно. 

Въ этой деревн%, вмЪст$Ъ съ приставомъ Островскимъ, 
онъ произвель обыскъ дома землемфра Стео, подо- 
зрваемаго въ сношетяхь съ мятежниками. 

При обыск было найдено: одноствольное ружье, полъ- 
бутылки пороха и немного дроби. 


248, - 


Самъ СОтео въ дом не ночевалъ, но вскорз быль 
найденъ и арестованъ. 

Изъдеревни Шалыговщины прапорщикъ Мартиновичъ 
направился въ д. Кокотово, гдВ узналъ, что шайка 
повотанцевъ, силою около 150 челов къ, находится въ 
10 верстахъ отъ этой деревни, въ корчмв Сушь. 

Посл отдыха въ д. Кокотово, команда направилась | 
на будовищь помфщика Горбацкаго, произвела тамъ 
обыски и аресты, а оттуда вернулась обратно въ г. 
Метиславль. 

Теперь вернемся несколько назадъ и посмотримъ, въ 
каких собымяхъпринялаучаеле 18-я рота, находившаяся 
въ г. ЧериковЪ. 

Еще 26-го АпрЪля командиръ ея, капитанъ Шимоновъ- 
Роговский, донесъ подполковнику Гиттеру, въ м. Кричевъ, 
что, вол детве полученнато имъ отъ начальника губерния 
распоряженя, по прибыши въ г. Чериковъ, на см5ну 
ему, баталлона, изъ г. Рославля, онъ долженъ отправиться 
съ ввЪфренной ему ротой въ г. Мстиславль и потому 
просилъ отправить въ г. Чериковъь людей его роты, 
находившихся въ КричевЪ, чтобы имЪть возможность 
слЪдовать по назначенио съ ротой въ полномъ составЪ. 

„Кром того онъ просилъ подполковника Гиттера, съ 
ввзреннымъ ему отрядомъ, обождаль его въ. м. КричевЪ. 

Черезъ несколько дней, посл этого, онъ донесъ 
командиру полка, что имъ приняты ве м$ры предосторож- 
ности противъ нечаяннаго нападеня мятежниковъ и что 
люди ввЗренной ому роты (не исключая ‘и рекрутъ) 
каждую ночь высылаются на позишю для прикрылтя 
артиллерли, вмстВ съ полуротой стрЪяковъ Брянскаго 
резервнаго полка. 

Вм$ст$ съ тВмъ онъ доносилъ, что 27-го АпрЗля одна 
линейная ротаи полуротастрлковъ тогоже полка, съ двумя 
орудями, были направлены изъ г. Черикова къ Чаусамъ, 
длясоединешясъотрядомъ майора Кусонекаго, высланным 


16* 


244 — 


изъ г. Могилева для пресл$дованая повстанцевъ, и что 
шайки послЗднихъ, въ окрестностяхъ Черикова и Чауеъ, 
усиливалотся. 

29-го Апр$ля командиръ Брянскаго резервнаго полка 
полковникъ Б%ляевъ получилъ отъ начальника губерн!и 
предписаве выступить съ баталлономъ изъ г. Черикова 
въ Чаусы. 

Вел$детв!е этого было сдфлано распоряжен!е объ 
отправления изъ м. Кричева въ г. Чериковъ полуроты 
18-й роты, впредь до выступлен!я изъ города Брянцевъ, 
тавь какъ, въ противномъ случа, городу могла бы грозить 
опасность. 

Но на сл$дующий день капитанъ Роговскй получиль 
отъ командира полка предписае отправиться съ ротой, 
форсированнымъ маршемъ, въ г. Климовичи *°). 

1-го Мая канитанъ Роговскй съ полуротой выступилъ 
изъ г. Черикова въ г. Климовичи, надзясь присоединить 
къ себЪ другую полуроту при своемъ проход черезъ 
м. Кричевъ. 

По приходЪ въ Климовичи онъ получилъ преднисате 
оть командира полка о присоединении къ своей рот, 
при проход черезъ м. Кричевъ, команды прапорщика 
Стельмаховича, о чемъ онъ и увздомилъ послдняго, 

Въ г. Климовичахъь рота была расположена въ центр 
города, въ каменномъ дом, вблизи присутственныхь 
мЪстъ; ротное хозяйство было помфщено въ томъ же 
дом, въ двухъ амбарахъ. 

Сторожевая цпь на ночь располагалась вокруг всего 
города. 

Патрули и обходы посылались не только ночью, но 
и днемъ, аотъ гражданскаго начальства, были потребованы 
конные разъзды съ ружьями. 

Донося обо всемъ этомъ командиру полка, капитанть 
РоговскЙ изв®щалъ его, что въ городВ и узд все 
спокойно, хотя, послухамъ, шайка мятежниковъ находится 
около м. Кричева (въ 20 верстахъ). 


245 


Въ заключен онъ просилъ выслать ему въ под- 
крЗплен!е 60 человзкъ нижнихъ чиновъ, при офицерЪ, 
ссылаясь на то, что 14-я рота не можетъ къ нему при- 
соединиться, такъ какъ оставлена въ Чаусахъ, для 
прикрышя артиллерия. 

4-го Мая имъ было получено отъ прапорщика Стель- 
маховича извЪщен!е, въ которомъ послёднйй сообщалъ 
ему, что, вслВдетве приказавя батарейнаго командира, 
онъ не можеть выступить въ Климовичи впредь до при- 
бышя въ Кричевъ роты Брянскаго резервнаго полка. 

Въ виду просьбы капитана Роговскаго о высылк® 
подкрЗплевя, командиръ полка предписалъ прапорщику 
Брофельгу съ командой, въ состав: 6 унтеръ-офицеровъ, 
1 музыканта и 82 рядовыхъ, выступить изъ г. Метиславля 
въ г. Климовичи. 

Шо приход туда поступить подъ команду капитана 
Роговекаго, а по прибыши изъ м. Кричева прапорщика 
Стельмаховича, направить послВдняго въ г. Метиславль. 

12-го Мая, въ 11 часовь вечера, прапорщикъ Бро- 
фельть съ ввФренной ему командой выступить изъ го- 
рода. 

Путь слВдовавя шелъ черезъ деревню Сойно, м. 
Петровичи, военное поселене, д. Чертовщину, Медв- 
дево, Церковну и Гановку. 

14-го Мая команда прибыла въ Климовичи и поступила, 
въ в дВн!е капитана Роговекаго, 

22-го Мая, вслЗдетве предписавя командовавшато 
войсками въ губерни, капитанъ Роговеюй, съ ввренной 
ему ротой, выступилъ для квартированя изъ г. Климо- 
вичи въ г. Чериковъ, о чемъ имъ и было донесено въ 
тоть же день командиру полка. 

Вернемся снова назадъ и посмотримъ, что дВлается въ 
Метиславл?. 

30-го Апрля отъ исправника было получено извз- 
сле, что наканун (29-го) вь фольваркё ГембатовкЪ, 


246 


за р. ВЗхрою, въ 9 верстахъ отъ города, была шайка 
мятежниковъ, въ числ 30 человзкъ, которая намфре- 
валась ограбить арендатору фольварка Соколову, но 
была не допущена къ этому крестьянами. 

Въ тотъ же день, въ часъ пополудни, въ город. 
произошелъ пожаръ, отъ котораго сгорфло пять домовъ 
съ пристройками. 

По прошествни трехъ часовъ пожаръ быль потушенъ. 

Въ шестомъ часу вечера, въ другомъ кони города, 
загорВлся сарай, который былъ немедленно разобранъ и 
потушенъ. 

На м$ст$ пожара были схвачены, подозр$ваемые въ 
поджог, отставной капитанъ Евневичъ и дворянинъ 
Людоговскй. 

Оба обвиняемые были посажены въ городскую тюрьму. 

ВелЪдетв!е опасности, грозившей отъ распространенит 
мятежа, для пресБченя повстанцам всякихъ способовъ 
къ формированию бандъ, командиромъ полка, по согла- 
шенио съ местной полищей, были приняты селЗдуюния 
мфры. 

Было объявлено всВмъ жителямъ, чтобы никто изъ 
нихъ не отлучался далеко отъ своихъ домовъ и не разъ- 
Фажаль бы, безъ надобности, по узду. Въ противномъ 
случа приказано было таковыхъ лицтъ забирать и пре- 
провождать въ полицио. 

Везд былъ устроенъ строг! надзоръ за т$мъ, что- 
бы жители не могли тВмъ или другимъ способомтъ содЪй- 
ствовать мятежникалгь. 

ВелЪдетые частыхъ пожаровъ въ город, нроисходив- 
шихь, по большей части, отъ поджоговъ, было объявлено 
поуЪзду, чтобы никто ране шести часовъ утра не въЁз- 
жаль бы въ городъ и не выфзжалъ бы изъ него позже 
шести часовъ вечера, а также, чтобы посл вечерней 
зари жители не ходили бы по улицамъ. 

Вс домохозяева были обязаны высылать на пожаръ 


2АТ 


лошадь съ бочкою для привоза воды; не исполнивпие 
этого требовавия подвергались штрафу въ пользу пого- 
р®льцевъ. 

Въ случа дла съ мятежниками въ самомъ город, 
жителей обязали запирать ставни и ворота и не выхо- 
дить на улицу. 

Для вооружевшя конныхъ поселянъ, посылавшихся 
въ разъзды, было изготовлено городскими кузнецами 
50 пикъ съ желЪзными остраями. 

Исправнику было сообщено, чтобы онъ объявить 
жителямъ города, что они могуть охранять свои лавки, 
но лишь съ тБмъ условемъ, что бы караулы ихъ не били 
въ доски, не перекликались бы между собою и вообще 
не производили бы никакого шума, потому что, въ слу- 
чаз нападеня мятежниковтъ, это могло бы послужить 
войскамъ помЪхой. 

Такъ какъ 8-го Мая предполагалея крестный ходъ 
изъ г. Метиславля въ Мазоловск!й монастырь (15 версть 
оть города), что дВлалось ежегодно и въ этоть день 
обыкновенно собиралось множество народа изъ города и 
УЪзда, то командиръ полка, въ ограждев1е ‘отъ безпо- 
рядковъ и замфшательства, въ случа нападеня мятеж- 
никовъ, принужденъ былъ принять особыя м®ры, о ко- 
торыхъ просилъ исправника известить жителей *). 

Но, въ виду тревожнаго состояшя края, мВетнымъ 


духовенствомъ, по сношенНо съ полишей, крестный ходъ 
былъ отмВненъ. 


1-го Мая командиръ полка бызъ изв$ щен исправни- 
комъ, что въ имфыши помфщика Крогера—Пепелевк% 
(25 верстъ оть Метиславля) скрывается оружие и что втЪ 
Рожевскомъ лесу (около Мазолова) и въ ими пом%- 
щика Чудовскаго—Пичкахть (28 верстъ оть Метиславля) 
формируются значительныя шайки мятежниковъ. 

Для обыска имфн!я пом щика Крогера, было поручено 
прапоршику Брофельту, вмфет® съ приставомъ Остров- 


248 


скимъ, и съ вооруженной командой, въ числВ 29 ниж- 
нихъ чиновъ, отправиться за р. Сожь въ д. Пепелевку 
° 2-го Мая, въ 10 часовъ дня, прапорщикъ Брофельть, 
съ командой выступилъ изъ города. 

При обыск дома помфщика Крогера ничего не было 

найдено и команда на сл дуюцщий день, тВмъ же путемъ, 
возвратилась обратно въ городъ. 
‚ Въ то же время отъ временнаго военнаго начальника, 
губерн!и было получено извзсте, что, по имфющимея 
свздвыямъ, между 3 и 8 числами Мая м$сяца повстанцы 
хотятъ произвести повсеместно сильное нападеше на го- 
рода и войска и, что если ихъ предирлячая не увЗнчаются 
успвхомъ, то они положалуь оружие, въ виду чего коман- 
диру полка предписывалось принять самыя бдительныя 
мФры предосторожности и о полученныхь’ свфдфяхъ 
сообщить исправникамъ. 

Посмотримъ теперь, что происходило въ м. КричевЪ. 

1-го Мая вечеромъ къ становому приставу явился 
староста деревни Горбатки и донесъ, что около д. Низкой 
(пом8щика Чудовскаго) собираются мятежники. 

Въ виду этого командиръ батареи, полковникъ 
Кармановъ, составиль отрядъ изъ 100 человЪкъ изхоты 
(70 ч. Брянцевъ и 80 ч. Черниговцевъ) и 1 орулйя, при 
3-хъ офицерахъ (въ томъ числ и прапорщикъ Стель- 
маховичъ). 

Въ 3 часа пополуночи отрядъ этотъ, подъ общимъ 
начальствомъ командира батареи, выступилъ изъ Кричева, 
черезъ околицу Свинную ид. Горбалку, по направлен1ю 
къ д. Низкой (12 версть отъь Кричева). 

Въ д. Низкой были внимательно осмотр ны вс строеня 
и въ помфщичьемъ дом было найдено н%®сколько косъ 
и топоровъ, которые и были захвачены съ собою. 

Окончивъ обыскъ, отрядъ отправился обратно въ 
Кричевъ, но уже по другой дорог и къ двЗнадцати ча- 
самъ пополудни сл дующаго дня былъ уже въ Кричевз. 


249 

ВелЪдотне слуховъ о Формировави значительной 
банды повстанцев въ лЗсу Зеленая Дуброва, командиромъ 
полка было предписано подполковнику Гиттеру съ отря- 
домъ, въ составз двухъ оберъ-офицеровъ (прапорщики: 
Брофельтъи Масаловъ) и 125 нижнихъ чиновъ, отправиться 
на поиски въ этоть лВсъ и его окрестности. 2 

5-го Мая, въ 12 часовъ ночи, подполковникъ Гиттеръ 
выступилъ изъ г. Метиславля, по указанному направлен1ю. 

Въ 8 часа ночи онъ прибылъ въ селен!е Маволово, 
тд отряду былъ назначенъ ночлегъ. 

Игуменья женскаго монастыря прислала солдатам 
завтракъ. 

На слЗдуюций день, въ 9 часовъ утра, подполковникъ 
Гиттеръ выступилъ съ ввЗреннымъ ему отрядомъ изъ 
Мазолово и направился къ лесу Зеленая Дуброва. 

Дойдя до этого л$са, онъ прошелъ его насквозь въ 
н$сколькихъ направленяхуь, но ничего тамъ не открылъ. 

Собранные, по его требовавю, лфеники разсказали, 
что недЪли двЪ тому назадъ, здфсь, въ окрестностяхъ, 
скитались незначительныя шайки мятежниковъ, которыя, 
по всВмъ взроятямъ, направились къ Чаусамъ; въ 
настоящее ке время ихъ не замЪтно. 

Узнавъ, что шайка мятежниковъ, незадолго передъ 
т&мъ, была въ фольваркв помфщика Голынекаго-Ходо- 
сово, — подполковникъь Гиттеръ направился туда, но 
повстанцевъ тамъ не засталъ. 

Изъ разепросовъ онъ узналъ, что они были здВеь 
24-го Апр%ля, въ числ 50 человЪкъ. 

Предводитель этой шайки Янъ-Косъ внушальъ собрав- 
шимся поселянамъ (около? 00 челов къ, въ числ которыхь 
находился и староста), чтобы они не выполняли помз- 
щикамъ, ‘установленныхъь закономъ, работь, угощаль 
возхь водкою и дариль деньгами. 

Когда онъ уходилъ съ шайкою, то къ нему пристало 
14 крестьянъ, изъ которых 10 возвратились уже обратно. 


250 ы 


Въ виду этихъ извЪфетШ, подполковникъ Гиттеръ 
произвель подробный обыскъ всему хутору, но ничего 
особеннаго при обыск найдено не было. 

Отеюда онъ направился къ фольварку того же имени 
(помщика Каминскаго), лежащему по дорог%, по которой 
слВдовали повстанцы. х 

Какъ по пути, такъ и по прибытия на фольваркъ, 
онъ не пробрёль нужныхъ ему свфдфый и, узнавъ 
отъ крестьянъ, что въ помфщичьемъ дом8 подозрЪ вается. 
‘складъ оруная, сдФлалъ тамъ обыекъ, но ничего не 
нашелъ, вслфдстые чего направился далЗе къ селу 
Красное (пом?зщика Фаддея Чудовскаго). 

Прибывъ туда, онъ получиль евздфья, что 26-го. 
Апр$ля въ дом помщика, гдВ жилъ арендаторъ этого. 
имфн1я мировой посредникъ Менжинскй, обЗдало н- 
сколько сотъ повстанпевъ и что Менжинскй угощалъ 
ихь и даже самъ возилъ для нихъ воду. 

Подполковникъ Гиттеръ сдёлалъ подробный обыскть. 
всего лома, причемъ нашелъ: возмутительный гимнъ, 
записку, свид$тельствующую о существовани какихъ то. 
‘кружковъ, одноствольное ружье и четырехъ лошадей 
(по словамь Менжинскаго эти лошади принадлежали 
повстанцамъ, оставившимъ ихъ зцсь въ бытность свою 
26-го АпрЪля). 

Менжинеюй оправдывался относительно према мятеж- 
никовъ, ув$ряя, что онъ дЪйствительно угощалъ ихъ, 
будучи принужденъ къ тому угрозами и силою и что 
повстанцы издФвались надъ нимъ до того, что заставляли 
его самого возить воду для нихъ. 

Изъ села Краснаго подполковникъ Гиттеръ направился 
въ шляхетскую околицу Лыкинку, гд, по дошедшимъ 
до него слухамъ, находился лазареть мятежниковъ. 

Прибывъ тула, на разевфт® 7-го Мая, онъ тамъ 
ничего не замфтилъ, но, тВмъ не мене, обыскалъ дома 
подозр$ваемыхъ дворянъ: Коссаковскихь и Добросель- 
скаго. 


251 


У посл$дняго было найдено ружье и около '/ фунта 
пороху. 

Два же брата Коссаковскихъ, по ‘слухамъ, при- 
соединились къ мятежникамъ и одинъ изъ нихъ быль 
убитъ, а другой находился въ пл6ну, въ г. ЧериковЪ. 

Домъ ихъ быль пусть и, при те, въ немъ ни- 
чего не было найдено. 

Не имЪя боле св дЪнй, которыя могли бы открыть 
притонъ мятежниковъ, подполковникъ Гиттеръ отправил- 
ся обратно черезъ село Красное (гд отряду былъ данъ 
двухчасовой отдыхъ, по случаю зноя) въ селене Миш- 
кино, гдЗ въ домахъ помфщиковъ Ромуальда и Каспера— 
Свенцицкихъь и Ивана Толпыго имъ были едланы 
обыски. 

Шри обыскЪ, у помвщика Каспера Свенцицкаго было 
найдено и взято 8 кусковъ двухъ сломанных сабель. 

Въ дом же Толпыго была только одна прислуга. 

Въ домахъ, гдЪ производились обыски, въ кладовых 
находились въ изобиши съТфестные припасы, въ 060- 
бенности же у помвщиковъ Голынскаго и Каминскаго 
и въ домЪ арендатора Менжинскаго. 

Въ селени Мазолово, гдЗ находился дВвий право- 
славный монастырь, отрядъ встр$тилъ радупие и косте- 
пр1иметво со стороны игуменьи этого монастыря. 

8-го Мая подполковникъ Гиттеръ съ отрядомъ вернулся 
обратно въ г. Метиелавль **). 

Для прекращения мятежникамъ доступа въ го- 
родъ, были разставлены, по дорогамъ на Кричевь и 
Могилевъ, сильные патрули и былъ снять канатъ съ 
парома на р. ВЗхръ. 

ЕКъ уЪздной почтовой контор быль приставлент, 
караулъ, а отходящая почта всяк разъ снабжалась 
конвоемъ. 

8-го Мая прапорщикъ Стельмаховичъь, съ ввфренной 
ему командой, выступиль изъ м. Кричева въ г. Кли- 
мовичи, 


252 - 


Въ тотъ же день прапорщикъ Смоленскаго баталона 
внутренней стражи Касъяновъ, приведпий наканунЪ въ 
штабъ полка паршю безерочно-отпускныхъь нижнихъ 
чиновъ, донесъ командиру полка о сл$дующемъ. 

Слздуя со своей пармей въ г. Мстиславль, 5-го Мая 
онъ остановился въ м. Хославичи, гдф ему, но мар- 
шруту, была назначена дневка. 

ЗдЪеь, вмФст$ съ становымъ приставомъ, въ сопро- 
вождени 50 вооруженныхь нижнихъ чиновъ, онъ отпра- 
вился въ им$не помфщика Александра Стаховскаго, 
гдЪ произвелъ обыскъ. 

При обыск была найдена полуотточенная сабля, 
шестиствольный револьверъ, одноствольный пистолетъ 
и 12 пудовъ свинцу. 

СтаховскйЙ былъ арестованъ становымъ приставомъ 
и отправленъ въ г. Метиславль *). 

9-го Мая командиръ полка предписалъь прапорщику 
Брофельту, съ командой въ числ 19 нижнихъ чиновъ, 
отправиться по направлению къ д. Косищево (18 верстъ 
отъ Метиславля), для пресл$довавя и уничтоженя 
мятежниковъ *°). 

Въ тотъ же день, въ 11 часовъ вечера, прапорщикъ 
Брофельть выступилъ по указанному направлен!ю. 

По пути къ этой деревнз мятежники не встрчались, 
а при разспросахь у жителей оказалось, что повстанцевъ 
въ окрестностяхъ не было. 

Въ д. Косищево, вм$стЪ съ приетавомтъ Островекимъ, 
имъ былъ произведенъ обыскъ въ дом$ помфщика, от- 
ставнаго капитана гварди Сущевскаго, но ничего не 
было найдено. 

Крестьянамь же было внушено преслЗдовать мятеж- 
ныя шайки и въ случа появлевя ихъ давать знать о 
томъ въ г. Метиславль—командиру полкаивъ полишю. 

На сл$дуюций же день прапорщикъ Брофельть съ 
командой вернулся обратно въ городъ. 


258 


10-го Мая было предписано прапорщику Масалову съ 
командой, въ числ 104 нижнихъ чиновъ, отправиться, 
форсированнымь маршемъ, въ корчму Липовка. 

Изъ этой корчмы, вм ст съ засВдателемъ отъ кресть- 
янъ Володченко, на подводахъ, прослВдовать въ шля- 
хетскую околицу Жеритинои, поуказан!ю этого чиновника, 
произвести тамъ аресты. 

Если, при производств арестовъ, жители околицы 
окажутъ сопротивлеше, то лицъ оказавшихъ его также 
арестовать. 

11-го Мая прапорщикъ Масаловъ, съ ввЗренной ему 
командой, прибылъ въ околицу Жеритино, гд$ арестовалъь 
дворянъ Иванаи Николая Ихановецкихъ и помфщичьяго 
сына Толныго, изъ-за которыхъ, по показанию крестьянъ, 
было опасно жить въ околиц®, такъ какъ они неодно- 
кратно объявляли, что если ихъ кто-нибудь тронеть, 
кромЪ военныхъ, то они того забьютъ топорами. 

Захваливъ съ собой арестованныхь, прапорщикъ 
Масаловъ, въ тотъ же день, возвратился въ г. Мети- 
славль. 

18-го Мая въ Метиславльскомъ уфздВ выпалъ крупный 
градъ, который истребилъ, въ большей части селен!й, по- 
сЪвы, вел$дстые чего крестьяне были освобождены отъпо- 
ставки подводъ въ полкъ, что ихъ все время крайне 
обременяло. 

Въ тоть же день исправникъ ув$домилъ командира 
полка, что крестьяне деревни Минаево (Чериковскаго 
Узда) въ субботу 11-го Мая видфли трехъ челов къ есь 
ружьями, которые выходили на поле изъ казеннаго Ве- 
рекЗевскаго лЪса и что эти лица, какъ оказалось по 
собраннымъ свёдВнямъ, получали продовольсые изъ 
фольварка Большое-Волочево (пом фщика Понятовскаго) 
и оть помфщика Дробышевскаго, проживавшаго въ д. 
Минаяхъ. 


Кром того исправникъ сообщалъ, что въ казенномъ 


254 


фольваркЪ Бабиничи (Чериковскаго уЪзда) скрывалось 
нФсколько повстанцевъ, въ склепу, подъ упраздненнымъ 


костелом'»ь, причемъ застать ихъ тамъ можно было только 
ночью. 


Вел дств!е этих извВелй было предписано прапор- 
щику Синицыну съ командою, въ числЪ 50 нижнихъ 
чиновъ, отправиться въ ф. Бабиничи и произвести тамъ 
обыскъ. 

15-го Мая, въ два часа пополудни, прапорщикъ Си- 
ницынъ, съ ввфренной ему командой, отправился по 
назначен!ю. 

По пути, какъ туда, такъ и обратно, мятежники. не 
встрВчалиеь и при разепросахъ жители отвЗчали, что 
повстанцевъ нигд не видно. { 

При обыск въ склепу упраздненнаго костела ничего 
не было найдено. 

14-го Мая, вновь назначеннымъ, командующимъь вой- 
сками округа, генераль оть инфантери Муравьевымъ 
былъ отданъ сл$дуюций приказъ. 

„Прибывъ въ городъ Вильно, я вступаю въ командова- 
ве Высочайше вв$ренными мн войсками. 

Считаю первымъ прлятнымъ долгомъ объявить по 
войскамъ, что Государь Императоръ повел лъ мн благода- 
рить ихъ, отъ Его Имени, за ихъ доблестную службу. 

Смутамъ и мятежу, возникшимъ въ здВшнемъ краЪ, 
надобно положить предзлъ. 

Обралцаюсь къ храбрымъ войскамъ, надъ которыми 
принимаю начальство, увфренный, что, съ помощью 
Божьей дружными усишями налпими дерзюе крамольники 
скоро понесуть, заслуженную ими, кару и порядокъ и 
спокойствые возстановятся въ ввфренномъ мнЪ краз“. 

Таковъ былъ первый приказъ генерала Муравьева, 
который дфйствительно успокоилъ край и задушить по- 
слздвя вспышки возстанйя и имя котораго наводило тре- 
петъ на самыхъ безстралтныхъь повстанцевъ и долго жило 
и будетъ жить въ памяти жителей сЪверозападнаго края. 


255 


15-го Мая, вм?зстогенералъ-лейтенанта Фонъ-Вилькена, 
командующим войсками въ губерюыи быль назначенъ 
свиты Его Величества, генералъ-малоръ князь Яшвиль *°). 

16-го Мая прибылъ въ штабъ полка изъ г. Климовичи 
(выступивъь наканунЪ) прапорщик Стельмаховичъ съ, 
ввзренной ему, командой, въ числ 67 человЗкъ нижнихъ 
чинов 2%). 

За все это время, съ начала возсташя, въ раонЪ 
расположеня полка (Метиславльсмй и Климовичеюнй 
Уу$зды) было арестовано лицъ, подозрВвавшихся въ ено- 
птеняхъ съ мятежниками —28 человЪкъ и обязаны были 
подписками о неотлучк съ мета жительства 7 челов къ 
(въ Климовичскомь уздЪ). 

Помимо того было отобрано отъ мятежниковъ оружия: 
121 ружье, 18 пистолетовъ и 150 пикъ. 

20-го Мая произошель въМетиславл сильный пожаръ, 
причемъ сгорфли почти вс присутственныя мета *). 

22-го Мая командующимъ войсками округа быль 
отданъ слвдуюнций знаменательный приказъ. 

Въ 1861 году, при начал волненй въ Царств Поль- 
скомъ и западныхь губервяхъ, съ Высочайшаго Его 
Императорскаго Величества разрЪшеня, предоставлено 
было всёмъ офицерамъ изъ оуроженцевъ Царетва 
Польскаго и западныхъ губершй, римско-католическаго 
исповдавя, просить о перевод въ войска внутри Им- 
пери находяциеся, причемъ объявлено было, ‘что т® 
офицеры, которые не воспользуются симъ дозволешемъ 
за всЪ проступки будуть отв$чать по законамъ. 

На основан!и сего и имя въ виду, что Правитель- 
ство не должно разбирать въ офицерахъ къ какой наши 
принадлежать тотъ или другой изъ нихъ и что тотъ кто 
не исполняеть своего долга по присягВ и совфети во 
всякомъ случа изм 8нникль, подлежали отвфтетвенности 
по всей строгости ваконовъ, объявляю по войскамъ Ви- 
ленскаго Военнаго округа и въ Витебской и Могилевской 


256 


тубертяхъ расположеннымъ, что на дальнфйшее время 
переводы въ войска внутри Импери находяниеся офи- 
церовъ римско-католическаго исповЪдатя допускаемы 
не будутъ и что въ случаЪ отклонен1я ихъ отъ точнаго 
исполневня своего долга будетъ съ ними поступлено по 
всей строгости военныхъ законовъ. 

Въ прочтеви этого приказа должны были росписаться 
вс офицеры полка римско-католическаго испов$датя. 

Велфдетве предписаня командовавшаго войсками въ 
губернии, 28-го Мая полкъ выступилъ изъ г. Метиславля 
и, слЗдуя черезъ: д. Ширки, Суховку, Сухари, г. Мо- 
гилевъ и д. Долговку, 4-го Тюня прибыль на новыя 
квартиры въ г. Старый Быховъь (185 версть отъ Мети- 
славля “). 

На слЗдуюцщий день прибыли, подъ командой майора 
Миронда, безсрочноотпускные нижье чины ЕЮевской 
губернии, въ числ 880 человзкъ, и, вм8етВ съ т$мъ, 
привезень былъ изъ Еевскаго арсенала транспортъ 
орузия. 

6-го Тюня, согласно предписавйя князя "Яшвиля в 
отрядъ, подъ общимъ начальствомъ майора Миронда, въ 
состав двухъ ротъ: 16-й линейной (Поручикъ Бялобрже- 
скй) и 4-й СтрЪлковой (подпоручикъ Масловск!й) по 
200 челов ъ нижнихъ чиновъ въ каждой, при младшихъ 
офицерахъ (подпоручикь Синицинь и пропорщикъ 
Стельмаховичъ), выступилъ изъ г. Стараго Быхова по 
направлев1ю къ м. ЧигиринкВ (въ 27 верстахъ). 

Вечеромъ того же дня, отрядъ прибыль туда и со- 
единился съ сотнею казаковъ. 

Зал мъ, сл$дуя черезъ дл. Охотичи (8-го Тюня) им. 
Кличевъ (9-го), 10 Тюня отрядъ прибылъвъ д. Матевичи 
(99 верстъ отъ Стараго Быхова). 

Иль движевя отряда заключалась въ преслВдовати 
шайки Свенторжецкаго и вслФдетые этого онъ вошелъ 
въ составъ главнаго отряда князя Яшвиля, причемъ 


257 


неоднократно быль посылаемъ на поиски въ Минской 
губерн!и. 

24-го юня, на станции Омиловичи, маоръ Мирондъ, 
<ъ ввЪренными ему ротами, былъ отдфленъ въ отрядъ 
командовавшаго войсками Игуменскаго уфзда генералъ- 
ммалора Русинова и въ новомъ назначени пробылъ до 
первыхъ чиселъ Гюля месяца. 

За все это время дёль съ мятежниками не было и 
въ отрядф все обстояло благополучно. 

7-го Тюля отрядъ прибылъ обратно въ штабъ полка. 

Такъ какъ уже наступило боле спокойное время и 
ничто не мфшало приступить къ формированно полка, 
то, съ этою цфлью, командиромъ полка 9-го Поля быль 
отданъ слЗдуюпий приказъ. 

„Согласно Высочайшаго Государя Императора повел - 
я, объявленнаго въ приказз Военнаго Министра отъ 
6-го АпрЪля сего года за № 102, сего числа формируется 
5-й резервный баталонъ, ввЪреннаго мнф, полка. 

Поименованные при семъ въ спискф воинск1е чины 
переводятся изъ 4-го во вновь формируемый 5-й резервный 
баталонъ, въ означенныя въ спискВ роты. 

Назначалотся: 
` Командующими батазионазми: 

4-мъ подполковникъ Гитгеръ; 5-мъ и вмзстЪ съ тВмъ 
начальникомъ стрзлковъ—малоръ Мирондъ. 

Командирами ротъ: 

13-й капитанъ Шимоновъ-Роговсвкй. 

Командующими ротами: 

14-й— подпоручикъ Глухаревъ (прикомандированный). 

15-й— штабсъ-капитанъ Михайловъ. — 

16-й штабсъ-капитанъ Жердев (прикомандирован- 
ный). 

4-ю стр®лковою—поручикъ Фуреъ Вонсяцьйй. 

17-ю— подпоручикъ Линденбаумъ (прикомандирован- 
чый). . 

ИИ 


258 


18-ю— штабсъ-капитанъ Готфридъ. 
19-ю—подпоручикъ Соловьев (прикомандированный). 
20-ю— поручикъ Бялобржесвй. 

5-ю стрлковою-—поручикъ Зубковъ. 

Нестроевою—подпоручикъ Масаловъ. 

Исправляющими должность баталонныхь адъютан- 
товъ: 

4-го баташона— подпоручикъ Финенко. 

5-гобаталюона подпоручикъ Масловскй. 

Нижнихь чиновъ было переведено изъ 4-го батазиона 
въ 5-Й: 3 фельдфебеля, 52 унтеръ-офицера, 18 музыкантовъ 
и 487 рядовыхъ. 

10-го Тюня, по распоряженйо командовавшаго войсками 
въ губернш, для сопровождевя транспорта изъ крпости 
Бобруйскъ до г. Могилева, быль командированъ под- 
поручикъ Глухаревъ съ 149 нижними чинами ввзренной 
ему роты. 

25-го Гюня 14-я и 4-я стрЗлковая роты, подъ общимъ 
начальствомъ подполковника Гиттера, выступили въ г. 
Рогачевъ, а 16-я рота въ г, Гомель. 

Черезъ два дня (27-го), послВ молебна, въ 4 часа 
пополудни, весь полкъ выступилъ на новыя квартиры 
въ г. Могилевъ (42 версты отъ Отараго Быхова) и, слЗдуя 
чрезъ д. Дашковку, на сл дуюцщий же день прибылъ по 
назначентю *°). 

30-го Тюля произошло въ полку приекорбное проис- 
шестве. 

# Въ седьмомъ часу утра, выетрВломъ изъ ружья, 
лишиль себя жизни поручикъ Бялобржесвй. 

По заключению врачей, самоуб1йство произведено имъ 
было всл$дстые припадка умопомшательства “). 

Высочайшимъ приказомъ 13-го Августа 8-я резервная 
пЪхотная дивизя была переименована въ 29-ю пЪзхотную 
дивизию. | 

Зваше Черниговскаго резервнаго полка было отм нено 


259 


и полкъ быль вновь наименованъ Старорусскимъ иЪхот- 
нымъ *°). 

Для формирован!я 3-го баталюна изъ рекруть (въ 
числЪ 1100 человЗкъ) былъ назначенъ г. Смоленекъ, 
откуда, по обмундировавти и снаряжевши маршеваго 
баталона, онъ былъ выведенъ въ г. Дорогобужьъ. 

15-го Октября прибыль изъ гор. Тулы съ транспортом 
винтовокъ для 2-го батазмона (756 винтовокъ) маоръ 
Микуцеай. 

28-го Октября были отправлены въ г. Смоленскъ для 
формировавя маршеваго батамона рекруть: маюоръ 
Синицынъ, штабсъ-капитанъ Дворецкй, поручики: Мо- 
сковенко и Бранть и подпоручики: Мартиновичъ и 
Брофельгь съ 62 нижними чинами. 

Въ продолжени всего года прибыло безерочно-отпуск- 
ныхъ нижнихъ чиновъ, назначенных на укомплектовате 
полка:1 фельдфебель, 58 унтеръ-офицеровъ, 15 музыкан- 
товъ и 987 рядовыхъ, а всего 1061 человЪкъ *°). 

Приказомъ Военнаго Министра, отъ 81-го Декабря 
предписано было полкъ считать въ штатномъ составВ 
по штатамъ (Высочайше утвержденнымъ 19-го Августа, 
1857 г) 8-хъ баталюнныхъ полковъ по военному времени, 
одинаковомъ въ отношеши всЪхъ чиновъ съ полками 
первыхъ 18-ти дивизий °"). 

Въ заключен!и этой главы, необходимо упомянуть о 
нфсколькихъ экспедишяхъ, описат1е которыхъ не было 
включено въ общую нить повфствоватя, въ виду того, 
что о нихъ сохранилось очень мало евздЪй въ полковомтъ 
архив и еще велВдетве того, что он, сами по себз, 
представляютъ только интересъ каклъ обстоятельства, 
подтверждавиия тревожное время, пережитое полкомь 
въ годину польской смуты и какъ факты указывавийе 
на постоянную готовность полка къ погашению посл днихь 
искръ догор$вшаго пожара возсташя. 

15-го Сентября выступилъ изъ г. Могилева въ коман- 

ты 


260 


дировку, подъ общимтъ начальствомъ малора Миронда, 
отрядъ въ составЪ двухъ ротъ (по 140 человЗкъ нижних 
чиновЪъ въ каждой): 17-й (штабсъ-капитанъ ИТмегельсвй 
и подпоручикт, Соловьевъ) и 19-й (поручикъ Разводовскй 
и ‘подпоручикъ Синицынъ). Каждому нижнему чину 
было дано сорокъ боевыхтъ патроновъ. 

20-го Сентября былъ высланъ второй отрядъ, подъ 
начальством штабсъ-капитана Готфрида, тоже въ составЪ 
двухъ роть (по 140 челов$къ въ каждой): 18-й (штабеъ- 
капитанъ Готфридъ и поручикъ Малыничъ) и 20-й 
(поручикъ Майновъ и подпоручикъ Левачинский). 

17-го Ноября, въ Т часовъ утра, выступила въ походъ 
3-я рота, въ полномъ состав, съ 40 стрЗлками 1-й 
стрлковой роты, подъ командой своего ротнатго командира 
штабсъ-капитана Михайлова и при младшемъ офицерз 
подпоручик СоловьевЪ. 

"Люди имЗли съ собой десятидневный сухарный запасть 
и по 45 боевыхъ патроновъ. 

Иль и назначено возхЪ этих трехть командировокть 
остались неизвВстными (по неим$ншю документовъ), но, 
по веВмъ вЪроятмямъ, роты эти были посланы либо для 
сопровождевя транспортовъ, либо въ экспедищи, хотя 
`достовврно можно сказать, что въ дЪлахъ он не участво- 
вали. ^ 

За подавлее польскаго мятежа, изъ офицеровтъ полка 
получилъ награду штабеъ-капитанъ Михайловъ орденъ 
Святаго Станислава 3-й степени съ мечами и бантомъ, за 
разбите 28-го АпрЗля, съ вв ренной ему ротой, повстан- 
ской банды при д. Тощиц. 


ГЛАВА ХТ 


(1864—1818 годы). 


Прошель шестьдесять трей годъ, словно грозная 
туча, нависшая на запад и вотревожившая на долгое 
время весь край. 

Возставе вспыхнуло, какъ пожаръ, почти одновре- 
менно во всемъ западномъ краб, охвативши собою гро- 
мадную площадь. 

Но также мгновенно оно и угасло и только лишь 
изрдка кой-гдВ вспыхивали небольшие огоньки, угасав- 
пие сами по себф или подъ силою внЪ®шнихъ обетоя- 
тельствъ. 

Характеръ мятежа 68-го года существенно разнитея 
отъ. возставая 81-го года. 

Тогда намъ приходилось имЪть дфло съ хорошо 
организованными войсками, имЪвшими талантливых 
предводителей и отстаивавшими свое дВло съ настойчи- 
востью людей— идеи. 

Тогда врагъ являлся липомъ къ лицу, всегда готовый 
вступить въ бой съ нашими войсками. 

Въ шестьдесять третьемъ году замчается другое 
явлен!е. 

Здесь непраятелемъ являются, организованныя на 
скорую руку, банды всякаго сброда и голи, а предводи- 
телями ихь— окрестные помфщики, зачастую не имЗвице 
никакого понятя о военномъ дл. 

Но здЪеь войскамъ нашимъ было гораздо труднве 
дЪйствовать, вслёдетве того, что вс эти банды избЪгали 


262 


рВиительныхъ столкновенй (при первыхъ же нашихъ 
выстр$лахъ, бЪжали „до лясу“) и, по большей части, 
дфйствовали изъ-за угла, искусно укрываясь въ дрему- 
чихъ л$сахьъ, ч$мъ крайне утомляли наши войска на- 
прасной погоней за собою. . 

Въ этомъ смысл возстан1е 31-го года носитъ боле 
благородный характеръ. 

Но гроза прошла и обычное течене жизни, взволно- 
ванное событями смуты, снова улеглось въ свои берега... 

Съ 1864 года наступаеть для полка пер1одъ спокой- 
ной жизни, во всхъ отношеняхъ. 

Польское возставе было задушено окончательно и 
полкъ, на время, отвлеченный отъ дфла своего перефор- 
мироватя, могъ снова вернуться къ нему. 

Этому еще способствовала большая осЪдлость, въ от- 
ношении квартироватя, такъ какъ посл цлаго ряда 
передвижен!й, начавшихся съ 1857-го года и продол- 
жавшихся непрерывно въ продолжен1е шести лтъ, полк 
наконецъь получилъ нЪкоторую осфдлость, перемВщен- 
ный въ г. Могилевъ, гдз онъ пробылъ пять лЪтЪ, 
почти ло 1869 года. 

Въ ФевралЪ м$сяц произошла перемна въ дислока- 
ци полка. 

5-я и 6-я линейныя и 2-я стрЗлковая роты были 
перем$щены въ г. Рогачевъ; 7-я и 8-я роты въ г. Чери- 
ковъ, а 1-я рота въ г. Старый Быховъ. 

Высочайшимъ приказомъ 95-го Марта повелВно было 
полку, удерживая настоящее свое назваве, именоваться 
сверхъ того и по номеру, т.е. 118-мъ изхотнымъ Старо- 
русскимъ полкомъ. 

2-го АпрЗля, вслдетв!е предписавя командовавшаго 
войсками губерви, была командирована изъ, г. Черикова 
въ с. Полсье 8-я рота, которая и пробыла тамъ по 6-е 
Тюня. 

Въ тотъ же день была командирована изъ г. Рогачева 


268 


въ м. Чечерскъ 6-я рота (она тамъ пробыла до 14-го 
Апр®ля). 

Командировки эти были вызваны безпорядками, про- 
изошедшими среди крестьянъ упомянутыхъ эгЪстностей *). 

Согласно приказа Военнаго Министра, отъ 80-го 
АпрЪ$ля, третьему (маршевому) батащону было выдано 
знамя бывшаго 6-го резервнаго батамона Черниговскаго 
иВхотнато полка. 

13-го Мая въ приказЪ по полку было отдано. 

По прибыми къ полку, сформированнаго изъ рекрутъ 
маршеваго батал1она, сего числа формируется для ввЪ- 
реннаго мн полка 3-й баталонъ, въ состав: 9, 10, 11, 
12 и 3-й стрзлковой ротъ по штату военнаго времени. 


- Назначаются: 


Командующимь баталюономъ малоръ Синицынъ. 
Батамонным адъъютантомъ подпоручикъ Марты- 
новичъ. 
Командующими ротами: 


9-й штабетъ-калтитанъ—мегельский. 
10-й поручикъ Московенко. 

11-й „—„—Малыничть. 

12-й штабсъ-капитанъ Дворецкйй. 
3-й стр$лковой поручикъ Брантъ. 


Для комплектованя баталтона нижними чинами было 
въ него переведено изъ другихъ баталюновъ: 1 фельд- 
фебель, 96 унтеръ-офицеровъ, '21 музыкантъ и 505 ря- 
довых и оставлено было въ немъ 446 рекруть. Такимъ 
образомть баталюнъ состоялъ изъ 1069 нижнихъ чиновъ. 

Сформированъ былъ окончательно балазионъ къ 20-му 
Мая. 

Памятниками этого формирован!я остались въ 9, 10 
и 12 ротахь полка иконы Смоленской Божьей Матери, 


264 


на которыхъ надпись краснорфчиво гласитъ: „Образ 
сей сооруженъ рекрутами Смоленской губерни, набора 
1868 года, во время формированя такой-то роты Старо- 
русскаго иЪхотнаго полка въ г. СмоленскВ. Въ ЯнварЪ 
мфсяц 1864 года. Празднуется 28-го Гюля“. 

Въ МаЪ м$сяц произопгла новая перемВна въ дис- 
локатии полка. т 

ТШтабъ полка, весь 8-й батамонъ, 5, 6, Ти 2-я стра: 
ковая роты остались въ г. МогилевЪф. 8-я рота была 
перем щена въ г. Старый-Быховъ. Штабъ 1-го баталюна, 
2, 4 и 1 стрЪлковая роты были расположены въ г. Чери- 
ков, а 1-я и 8-я роты въ м. ПропойскЪ. 

Высочайшимт приказомъ 26-го Гюня было отмнено. 
зван!е фурштатовтъ — переименовашемъ ихъ въ нестро- 
евые. 

Баталлонные сборы въ этомъ году были произведены 
въ течен1е шести недль (съ 15-го Тюля по 27-е Августа): 
1-у батазмону у г. Рогачева, а 2-уи 8-у у г. Могилева *). 

5-го Сентября выступили на новыя квартиры въ г. 
Чаусы: 10-я (поручикъ Московенко) и 12-я (подпоручик 
Пихтурно) роты. 

Наступилъ 1865-й годъ. 

17-го Гюня, вел$детв!е отзыва Могилевскаго губер- 
натораи предписатя начальника дивиз!и (генералъ-лейте- 
нанта Рудановскаго), 2-Й батамонъ, въ составЪ: 6, 6, Т 
и 8-й ротъ, подъ командою майора Миронда, выступил 
для расквартировая въ м. ДашковкЪ и сосфднихъ къ 
нему селешяхъ (Быховскаго у%зда), по случаю, возник- 
шихъ тамъ, недоразумВй, между крестьянами, относи- 
тельно размежевая земли. 

80-го Тюля командующимъ войсками округа, гене- 
раломъ-отъ-инфантери Муравьевымъь,. быль отданъ сл- 
дуюций приказъ: 

Войска ввЪреннаго мн округа точнымъ исполнешемъ 
своего долга разомъ положили конецъ вооруженному 


265 


мятежу, возбужденному въ краВ этомъ крамольными 
дЪйстнями революцюнной парти. 

Войска всегда и во везхь случаяхъ являлись то 
твердыми защитниками мирныхъ жителей отъ дЪйствй 
злоумышленниковъ, то неустанными пресл$дователями 
непр1ятельскихь шаекъ, которыя нигдВ не находили 
себЪ отъ нихъ спасевя. 

Въ послфднее время, частью отъ неосторожности 
жителей, частью же остатками той же крамольной парт!и, 
произведены въ разных городахь и селахь значительные 
пожары. Войска снова являются главными дЗятелями 
въ потушен!и пожаровъ, въ спасен! отъ огня имущества 
жителей и въ недопущении расхищевя его злоумы- 
шленниками, какъ усматривается мною изъ затребован- 
ныхъ донесев губернаторовъ, ввЗреннаго мнЪ края. 

Особенно дфятельное участие въ такихъ похвальныхь 
дЪйствяхь принимали, въ числЪ прочих частей войскъ, 
чины 118-го иЪхотнаго Отароруескаго полка при пожа- 
рахъ, бывшихуь въ г. Могилев; при этомъ выказана была 
г.г. офицерами и нижними чинами полная готовность 
жертвовать жизнью для спасен! я погибавшихъ, а точными 
исполневемъ ими своего долга дана возможность граждан- 
скимъ властямъпрекратитьдйствебЪдетвя, угрожавшаго 
еще большими несчастями. 

Столь похвальное поведен!е войскъ во время народнаго 
ОЪфдетыя заслужило имъ общее уважение и я изъ многих 
мфеть, пострадавшихъ отъ пожаровъ, имфлъ просьбы 
напуганныхь жителей объ оставлении войскъ въ тхь 
мостах, изъ которыхъ должны они были выступить для 
сборовъ. 

Такъ честно и такъ хорошо должны вести себя молодец- 
кя войска Государевы во вефхь случаяхъ и при веЪхъ 
обстоятельствах. 

Объявляя мою искреннюю благодарность вефмъ г.г. 
начальникамъ поименованныхь частей, офицерамъ, а 


266 


также мое задушевное спасибо нижнимъ чинамъ, испол- 
нявшимъ долгь своей присяги, я не премину повергнуть 
къ стопамъ Государя Императора ходатайства моего, о 
награждещит®хь чиновъ, подвигикоторыхъзаслуживають 
особеннаго внимая °). 

20-го Тюля, приказомъ командующаго войсками округа, 
командиръ полка—полковникъ Фонъ-Витте былъ уволенъ 
оть должности военнаго начальника Могилевскаго и. 
Старобыховскаго уЪздовъ. 

13-го Августа были командированы въ г. Вильно, 
для присутствоваюя на освящеши часовни, сооруженной 
въ память воиновъ, павших во время польскаго мятежа, 
нижнее чины 3-й роты: унтертъ офицер Миронъ Терентьевъ 
и рядовой Антонъ. Забобиринъ. 

18-го Октября были командированы въ г. Смоленекъ, 
для сопровожденя 813 челов къ нижнихъ чиновъ, уволен- 
ных во временной отпускъ, маторъ Роговскй и поручикъ 
Брофельтъ. 

Съ 26-го Октября 1866 года въ полку были введены 
военныя прогулки (какъ подготовка къ походнымъ движе- 
эямт). 

Въ 1868 году (съ 25-го Мая по 25-е Августа) весь 
полкъ былъ собранъ лагеремъ подъ г. Могилевомъ, 

Посл лагеря полкъ выступилъ, двумя эшелонами, 
на новыя квартиры въ г. Свенцяны (Виленской губернии), 
куда и прибыль 20-го Сентября ‘). 

Здесь полкъ былъ разм щенъ слёдующимь образомтъ: 
1-й батащонъ въ г. Свенцянахъ, 2-Й въ м. СОвиръ и 
3-й въ м. Поставы. 

19-го Мая 1869 года полкъ выстунпиль въ лагерный 
сборъ въ г. Динабургъ, гдз и пробыль до 25-го 
Августа °). 

По окончати же лагернаго сбора, штабъ полка и 
1-й батамонъ выступили на зимния квартиры въ г. Ново- 
Александровекъ (Ковенской губернии), стр$лковыя роты 


267 


въ м. Видзы, а 2-й и 8-й батамоны остались въ Динабург, 
для занятя карауловъ. 

ВтъначалЪ слздующаго (1870) года, въ полку произонила, 
большая перем$на. | 

Высочайшим приказомъ 17-го АпрЪля командиръ 
полка полковникъь Фонъ-Витте былъ произведенъ въ 
генералъ-ма1оры сть назначешемъ помощникомъ началь- 
ника 8-й пзхотной дивизи. 

Полковникъ Августь Карловичъ Фонъ-Витте за все 
время своего тринадцатилЗтняго командованя частью 
(сначала батамономъ, а потомъ и полкомъ), открытым 
характеромъ и прямотой поступковъ своихъ съумЪлъ 
снискать любовь и уважен!е как среди офицеровъ, такт 
и среди нижнихъ чиновъ полка. 

Онъ былъ типичнымъ служакою добрато, стараго 
времени и являлся достойн йшимтъ носителем полковых 
традищй. 

Долговременное командоваше полком настолькотВено 
связало его сть частью, что и впослфдетвыи (въ должности 
помощника начальника 29-й иЪхотной дивизии, а потомъ 
и командира 1-Й бригады этой же дивиз!и) эти связи 
не прерывались и не разъ являлся онъ жаркимт хо- 
датаемь полка передъ высшимъ начальствомъ, вникая 
въ мельчайцния подробности, дорогой ему, полковой 
жизни... 

ВмФето него командиромъ полка былъ назначенъ 
командиру 57-го резервнаго п хотнаго баталлона—полков- 
никь Измаильсяй. 

Полковникь Андрей Ивановичь Измаильский . ро- 
дился въ 1818 году и происходиль изъ дворянъ Сара- 
товской губернии. 

ТПестнадцати лфть отъ роду поступиль онъ рядо- 
вымъ во 2-Й учебный карабинерный полкуъ, откуда, въ 
званши унтеръ-офицера, быль переведенъ въ 1886 году 
въ Архангелогородскй изхотный полкъ. 


268 


За время своей девятилтней службы въ этомъ полку 
онъ дослужилея до чина штабс-капитана. 

Зат8мъ, въ 1845 году, онъ быль переведенъ въ 
Оренбургсюй линейный № [1 батамонъ, въ которомъ 
прослужить всего лишь два года. 

Произведенный въ 1847 году въ капитаны, онъ 
былъ переведень въ Оренбургеюмй линейный №3 ба- 
талонъ, а въ сл8дующемъ году былъ переведенъ вь 
иЪхотный Принца Карла Шрусскаго полкъ (нынЪ 6-й 
пЪхотный Либавекй полкъ). 

Въ рядахъ этого полка онъ участвоваль въ Вен- 
герскомъ походЪ 1849 года. 

Произведенный въ 1850 году вь мморы, Андрей 
Ивановияъ былъ переведенъ въ нзхотный Принца Прус- 
скаго полкъ (нынф 5-й пиЪхотный Калужеюй полкъ), 
въ которомъ прослужилъ два года. 

Въ 1852 году онъ былъ переведенъ въ Ревельскй 
егерскй полк, въ которомъ быль произведенъ въ под- 
полковники (въ 1856 году) и изъ котораго въ 1857 году 
былъ переведенъ въ 65-й пЗхотный Московсвй полкъ. 

Въ 1864 году онъ былъ назначенъ командиромъ 
57-го изхотнаго резервнаго баталюона, а черезъ два года 
быль произведенъ въ полковники. 

Высочайшимъ приказомъ 17-го Апрфля 1870 года 
онъ былъ назначенъ командиромъ 118-го изхотнаго Ста- 
роруескаго полка. 

30-го Апр$ля части полка, квартировавния въ г. 
Ново-Александровск®, выступили въ лагерь къ кр$по- 
сти Динабургъ, куда и прибыли 1-го Мая, а 8-го чиела, 
здфсь были собраны и остальные баталюоны. 

Съ 25-го Мая здесь была собрана вся дивийя. 

Въ этомъ году въ лагеряхъ шли усиленныя заня- 
мя по подготовкв къ предстоявшему Высочайшему 
смотру. : 

12-го Гюня дивизшо смотр®ль командующий войс- 


269 


ками округа генералъ-адьютантъ Потаповъ, а 25-го Тюня 
былъ произведенъ Высочайпий смотръ. 

Государь Императоръ остался совершенно доволь- 
нымъ отличнымъ состоянемъ дивизши и объявиль Мо- 
наршее благоволеше всфмъ начальствующимъ лицамъ; 
нижнимъ чинамъ, бывшимъ въ строю, Его Величество 
пожаловаль: имввшимъ шевроны изъ галуна по 3 рубля, 
а остальнымъ по 50 коп$екъ на человЪка °). 

21-го Августа полкъ былъ приведенъ изъ кадро- 
ваго въ обыкновенный мирный составъ. 

По окончави лагерныхъ сборовъ (1-го Сентября) 
табъ полка и 3-й батамонъ выступили на зимн1я квар- 
тиры въ г. Ново-Александровскъ, а стрЗлковыя роты 
въ м. Видзы. 

Для занятя карауловъ въ Динабург были остав- 
лены тамъ 1-Й и 2-й баталюоны. р 

20-го Октября Высочайше повелзно было вс®хъ 
тЪхь нижнихь чиновъ, которые поступили на службу 
до 1-го Марта 1857 года и уже выслужили. 138 и боле 
лЪть, уволить въ безерочный отнуекъ. 

27-го января 1871 года, приказомъ по военному 
вЪдометву, быль увеличенъ составь фельдшеровъ въ 
полку (по одному на каждую роту) и были вновь уч- 
реждены должности фельдшерскихъ учениковъ (18 на 
полк). 

11-го Марта (приказомъ по полку) ст 
были приведены въ полный комплектъ. 

Въ тоже время, въ видахъ сокращен!я въ войс- 
кахъ сверхкомплекта нижнихъ чиновъ, были уволены 
въ отпускь вез нижне чины, прослуживиие къ 1-му 
Января 8 и боле лЬтъ; изъ нихъ выслуживпие къ оз- 
наченному времени. 10 и боле лЗтъ были уволены въ 
безерочный, а проч!е во временной отпуску». 

Въ этомъ году, какъ и въ минувшемъ, въ лагеряхт» 
подъ Динабургомъ собралась вся дивизя. 


Блковыя роты 


210 


26-го Мая ей былъ произведен смотръ Государемтъ 
Императоромъ, причемъ дивизя была найдена въ от- 
личномъ состоявши (офицеры получили двухмесячный 
окладъ жалованья). 

80-го Поля, приказомъ по военному в$дометву, по- 
ложено было имфть въ ротахъ по два старших унтеръ- 
офицера, а для удобства управлешя, въ административ- 
номъ отношен1и, нестроевую роту дфлить, вместо четы- 
рехъ, на два капральства. 

По окончавм лагернаго сбора полкъ былъ при- 
веденъ въ кадровый мирный составъ'). 

Въ этомъ году на зимшя квартиры полкъ высту- 
пилъ въ г. Ригу, а для занятя карауловъ въ крпо- 
сти Динамюндъ туда былъ отправленъ весь 8-Й бата- 
люонъ и 6-я и 6-я роты. 

12-го Декабря въ полну произошло необычайное 
собылие, взволновавшее надолго полковую семью. 

Рядовой 4-й линейной роты Прокоф\й Трофимовъ, 
бывши часовымъ у денежного ящика, разбилъ его, по- 
хитиль 80 тысячъ казенныхъ денегь и бЪжалъ, но 
былъ вскорф пойманъ и преданъ окружному суду °). 

Въ 1872 году, съ 1-го Мая по 4-е Сентября, вся 
дивиз!я была расположена лагеремъ при гор. РигЪ. 

Въ то же время на островз МагнусгольмЪ (около 
Динамюнда) былъ устроенъ глазной лагерь для ниж- 
нихъ чиновъ дивизии, подъ вВдфеемъ подпоручика 
Стельмаховича. 

1-го Ноября командующимъ дивизмей генералъ- 
ма1оромъ СвЪчинымъ былъ отданъ слёдуюпый приказъ. 

Высочайшимь приказомъ, состоявшимся въ 25 день. 
минувшаго Октября, полковникъ 118-го пЪхотнаго Ота- 
рорусскаго полка Гиттеръ уволенъ, согласно прошевя, 
но болЪзни оть службы съ мундиромъ и пенсономъ 
полнаго высшаго оклада. 

Полковникъ Гиттеръ во время временнаго коман- 


211 


довавя 115 пЪхотнымъ Вяземекимъ и 116 пЪхотнымъ 
Малоярославскимъ полками вполн заявиль свою слу- 
жебную опытность и отличную распорядительность. 

ВвЗренный же ему 1-Й батамонъ 118 пЗхотнаго 
Старорусскаго полка постоянно представлялъ, во вех 
отношеняхьъ, въ блестящемъ вид, а потому, разставаясь 
съ искреннимъ сожалЪБнемть съ этимъ штабъ-офицеромъ, 
считаю справедливым долгомъ объявить ему заего истин- 
но-полезную службу мою искреннюю признательность. 

Изъ этого приказа ясно видно, насколько генералъь- 
Свчинъ ум$ль цВнить выдающихся офицеровъ, какимъ 
былъ безспорно полковникъь Алоизй Сильвестровичь 
Гиттеръ. 

Дворянинъ по происхожденио, уроженецьъ г. Вильно, 
онъ еще въ 1842 году поступиль на военную службу 
унтеръ-офицеромъ въ Черниговский нзхотный генералъ- 
фельдмаршала графа Дибича Забалканскаго полкъ. 

Въ 1846 году онъ былъ произведенъ въ первый офи- 
цереюй чинъ и залВмъ, мензе чВмъ въ 10 лВтъ, доелу- 
жился до чина майора. 

Въ этомъ чин онъ быль переведенъ въ 4-Й резерв- 
ный батапонъ этого же полка, (впосл дети Староруеский 
полкъ), гдВ и прослужиль цзлыхъ пятнадцать лВтъ. , 

Шолкъ былъ въ прав гордиться имъ и полковая 
семья много теряла, разставаясь съ лучшимъ изъ своихь 
представителей. 

Строый, исполнительный и точный, когда дЪло каса- 
лось службы, онъ подавалъ собою блестяпий примЪръ 
стойкости и мужества въ кампавяхъ 1849 и 1858—1856 
годовъ. 

Кстати прибавить, что за Крымскую войну имъ были 
получены три награды (Анна 4-Й и 3-й степеней и чинъ 
капитана), причемъ послфдея двЪ награды онъ полу- 
чилъ за Севастополь. — 

‚Это быль Николаевский служака, въ полномъ емысл”В 


212 


этого слова, прошедиий весь тернистый путь военной 
службы, начиная съ солдатскаго ранца и кончая пол- 
ковничьими эполетами. 

На немъ яснЪе всего виднЪлся отпечаток того вре- 
мени и голова, покрытая с$динами, и грудь, ув$шанная 
орденами, краснорВчиве всего говорили, что не легко 
дались ему эти ордена. 

Таке люди, въ которыхъ рЪзко сказывается боевая 
закалка Николаевской эпохи, къ сожалз ню, почти уже 
воз сошли съ горизонтаи только малая часть ихъ „горсть 
_Николаевскихъ орловъ“ мирно доживаютъ свои дни въ 
какомъ-нибудь забытомъ уголку Росели... 


ГЛАВА ХИ. 


(1883—1890 годы). 


Приступая къ изложению дальнёйшихъ событшй пол- 
ковой истори, необходимо замтить, что въ 1878 году 
полкъ перешелъ на новыя квартиры, въ г. Либаву, гд 
и простоялъ въ течен1е семнадцати лётъ. 

Ивзложен!е собылй этого времени и будетъ составлять 
сущность этой главы. 

Еще въ 1872 году почти весь полкъ (вмст® съ 116 
иЪх. Малоярославскимъ полкомъ) былъ командированъ 
въ Венденсвй у$здь, для подачи помощи крестьянамъ, 
пострадавшимъ отъ урагана, и къ чести нижних чиновъ, 
надобно прибавить, что вс они голословно отказались 
оть денежнаго вознагражден!я за свои безкорыстные,. 
пятинед®льные труды. 

Въ начал$ года (вслВдетые Высочайшаго приказа) въ 
полку было учреждено офицерское собратше съ бибмоте- 


кой, чЪмъ была дана возможность боле тфенаго еближе- 
в1я между собою членовъ полковой семьи. 


По окончавш лагернаго сбора (1-го Сентября) полкъ 
въ состав двухъ батамоновъ (1-го и 2-го), прибыль на 
новую стоянку, въ г. Либаву. 

8-й баталонъ былъ расположенъ на русско-прусской 
границ, около м. Полангена ‘). 

11-го Февраля 1874 года въ полку произошло при- 
скорбное происшеств!е; застрЗлился (въ правый високъ) 
командовавний 4-й линейной ротой штабеъ- капитан 
Чоловский. 

18 


974 


Въ этомь году, посл лагернаго сбора, въ ЛибавЪ 
быль расположентъ полковой штабъ и 8-Й батамонъ. 
Остальныя роты были расположены: въ г. ГробинЪ, Га- 
зенпот8 и Тальсенз и въ м8етечкЪ Прекульнъ °). 

ЛЪтомьъ 1875 года, профздомъ, въ г. РигЪ быль 
шведскЙ король и отъ полка былъ выставленъ почет- 
ный караутъ. 

ТШведекй король пожаловалъ ордена слФдующимъ 
офицерам полка: 

Командиру полка—полковнику Измаильскому—коман- 
дорскй знакъ 2-го класса—ордена Святаго Олафа. 

ТШтабеъ-калтитану Ульяшенко-кавалерскй знакль ор- 
дена Меча. 

Поручику Комодзинскому—кавалерскй знакъ ордена 
Вазы. 

Кромф того были пожалованы серебряныя медали 
съ портретомъ короля Швеши и Норвеми, на лентЪ 
ордена Меча, унтеръ-офицеру Аксену Ушакову и рядо- 
вому Михаилу Филиппову. 

Наступиль 1877 годъ, столь памятный, въ отечествен- 
ныхъ л$тописяхь, освободительной войной за Болгарию. 

Въ виду отдаленности квартироваюя дивизия отъ 
театра военныхь дЪйстый, она была оставлена, на своихъ 
стоянкахъ и принимала лишь косвенное учаслте въ дЪ®- 
лахъ кампаи высылкой офицеровъ на укомплектовае 
дЭйствующихь и резервныхъ частей °). 

Высочайшимъ приказомъ 19-го Февраля повел$но 
было сформировать 8-й армейск!й корпусъ, въ составъ 
котораго вошла 29-я иЪхотная дивизя. 

Командиромъ корпуса былъ назначенъ генералъ- 
адъютантъ Денъ. 

Приказомъ по военному вфдомству, отъ 9-го Апр%ля, 
повел но было взводъ называть полуротою, а полувзводъь— 
взводомтъ, который дФлить, въ военное время, на четыре 
отдВленя ‘). 


275 


Для наблюдев!я за перепечетемъ сухарей, подлежав- 
шихъ отправлению въ д8йствующия войска, былъназначенъ 
командиръ 8-го бататона мааоръ СергЪевъ и въ помощь 
®му штабсъ-капитанъ Мечковскй и подпоручикъ Яков- 
левъ. 

Въ этомъ году полкъ былъ перевооруженъ винтовками 
Бердана. 

Въ начал слздующаго 1878 года были частыя 
заболЪвавя тифомъ среди нижнихьъ чиновъ полка. 

Высочайшимъ приказомъ 2-го Марта, командиръ полка, 
полковникъ Андрей Ивановичъ Измаильскай быъ произ- 
веденъ въ генералъ-малоры съ назначенемъ командиромъ 
2-й бригады 6-Й резервной пЪзхотной дивизи °). 

На его мЪсто былъ назначенъ полковникъ лейбъ- 
гвардли Гренадерскаго полка Лароновъ. 

Полковникь Дмитрий Ивановичъ Ларлоновъ родился 
въ 1836 году и происходилъ изъ дворянъ Ставропольской 
губерши. 

Получивъ первоначальное образоване въ Полоцком 
кадетскомъ корпус, въ 1856 году онъ поступиль въ 
трет!й спешальный класеъ Константиновскаго кадетскаго 
корпуса, откуда въ елздующемъ же году быль выпущенъ 
поручикомъ въ 16-Й стрЪлковый баталюонъ, въ которомъ. 
прослужилъ четыре года. 

Въ 1861 году Дмитрй Ивановичъ былъ переведенъ 
чиномъ прапорщика лейбъ-гвардли въ Гренадерский полкъ, 
въ которомъ прослужилъ семнадцать лЪтъ и дослужилея 
до чина полковника. 

Въ 1877 году, въ начал русско-турецкой войны, онъ 
былъ назначенъ командиромъ запаснаго’ баталюна того 
же полка. Я 

Высочайшимъ приказомъ 18 Марта, 1978 года Дмитрий 
Ивановичъ былт, назначенъ командиромъ 1138-го п хотнаго 
Старорусскаго полка. 

19-го Апр®ля въ казармах 1-го батамона произошель 

18* 


276 


пожаръ, причемъ сгорЪло почти все имущество 1-й и 
2-й линейныхъ ротъ. 

30-го Апр$ля начальникъ дивизии генералъ-лейтенантт 
Овф$чинъ отдалъ сл$дуюций приказъ. 

Высочайшимъ приказом отъ 16-го АпрЪля, яназначенъ 
начальникомъ 1-Й гренадерской дивизши, а командиръ 
2-й бригады 27 пиЪхотной дивизш генераль-маторъ Шва- 
небахъ—командующимъ 29-ю дивиз!ей. 

Крайне тяжело мнф послЪ девятилЪтняго командо- 
ваюя разставаться съ вами, мои дороге сослуживцы! 

Не могу, на прощаньи, еще разъ не изъявить вам 
моей искренн®йшей, прочувствованной признательности 
и не отнестись съ полнымъ уваженемъ къ вашему друж- 
ному, благородному соревнованшо, этому вЪзрн®йшему 
залогу всЪхъ бывшихъ и будущихъ вашихъ служебныхь 
успЪховтъ! 

Глубоко сожалВю, что не сулилъ мн Господь Богъ 
полюбоваться вами въ бою, но я вполнф увФренъ, что, 
проникнутые святостью присяги и’ великимъ нашимъ 
христанскимъ дЪфломъ, вы его сдЪлаете дружно, на 
чистоту, однимъ словомъ по русски. 

Прощайте же, друзья мои и не забывайте начальника, 
который искренно былъ преданъ своей части и который 
съ гордостью будетъ всегда вспоминать про столь близкую 
его сердцу, славную 29-ю дивизию. 

Молодцамъ нижним чинам за ихъ отличную службу, 
за ихъ постоянно похвальное поведене, снискавшее 
даже любовь и уважене жителей края, объявляю мое 
теплое и задушевное солдахекое спасибо. 

Богъ съ вами!.... 

Такъ тепло, такъ сердечно могъ проститься только 
начальникъ, искренно любивпий свою часть и дороживший 
всЪмъ, что только касалось ея. 

Задушевное слово чисто русскаго человЪка, какимъ 
быль генералъь Свзчинъ, крФпко запечатлЪлось въ 


27 


‹<сердцахъ его подчиненныхь, любившихъ своего на- 
чальника, какъ роднаго отца. 

И дЬйствительно, по уход генерала СвЪчина, не 
порвалась связь между нимъ и чинами дивизи, которые 
всегда съ любовью вспоминали своего бывшаго начальника 
и, при всякомъ удобномъ случа, старались ему ВЕ раВЕТЬ 
свои искренвя симпалия. 

Такъ въ этомъ же году, въ день своего полковаго 
праздника (9-е Мая), полкомъ была послана генералу 
Овзчину слЗдующая телеграмма: „Староруецы, въ день 
своего полковаго праздника, пьютъ за здоровье стараго, 
дорогаго начальника». 

ДЪйствительно въ продолжеве всего своего девяти- 
лЪтняго командовавя дивизей, генералъ-лейтенанть 
СОвЗчинъ много сдЗлалъ для нея, даль ей прекрасную 
боевую подготовку, поднялъ духъ и въ отношен!и обученя 
довелъ ее до отличнаго состоянйя, а вникая въ бытъ 
офицеровъ и нижнихъ чиновъ, снискаль себЪ всеобщую 
любовь и уважене °). 

25-го Ноября того же года было отправлено въ г. 
Ригу, подъ командою поручика Грицкевича, 188 челов къ 
нижнихъ чиновъ, назначенныхь на укомплектоважне 
оккупацщюоннаго корпуса въ Болгар!и. ` 

30-го Апр$ля 1879 года командиръ полка отдалъ 
слВдуюцщий приказъ: 

Шриказомъ по военному вфдомству, оть 7 Апр$ля 
за № 75, ввренный мн полкъ предписано привести 
въ 4-хъ-баталлонный составъь и содержать по шитату, 
Высочайше утвержденному 1-го Января 1876 года, для 
мирнаго состава. 

Ротамь присвоить послфдовательную нумеращю съ 
№ 1 по № 16 включительно. 

Стрфлковыя роты упразднить и лучших стрЗлковъ 
поровну распредЪлить по воВмъ ротамъ въ полку. 

На сформироваюе 16-й роты назначить офицеровъ 
и нижних чиновъ прочихъ ротъ полка. 


ь 978 


Недостающее зат8мъ до штата число офицерских» 
и медицинскихъ чиновъ будетъ добавлено по распоря- 
женшо Главнаго Штаба. : 

Вновь формируемому 4-му батажмону присвоить стар- 
шинетво по первымъ тремъ батамонамъ. 

Впредь до особаго распоряжевя; въ полку, про- 
тивъ упомянутаго штата, временно не содержать по 
4 безоружныхъ рядовыхъ въ рот и по 79 деньщиковъ 
въ полку. 

Офицерскую же прислугу назначить изъ общаго. 
числа рядовыхъ. 

Существовавшее дфлен!е ротъ 4-хъ батамонныхъ. 
полковъ на линейныя и стрЗлковыя отмнить, въ соот- 
вЪтствующемъ шталф, согласно нижеслЪдующаго.: 

Полкъ состоить изъ 16 роть. 

Въ чисел строевыхъ рядовыхь заключается на 
каждую роту по военному составу 916 челов къ сл» 
оруяиемъ, по 54 ряда въ полурот®, и 9 безъ орузия, 
а по мирному составу 96 челов®къ съ оружаемтъ, по. 
24 ряда въ полурот$, и 4 безъ оружия. 

Въ каждой рот полагается по 2 барабанщика и 
по 2 нижнихь чина, въ томъ числ ротный жалонертъ 
и въ батажмонВ — батамонный жалонеръ. 

Жалонеры обязаны подавать въ строю сигналы, 
для чего они снабжаются сигнальными рожками, кромз 
вооруженя и снаряжешя наравн съ прочими рядовыми 
и именуются: батамонный сигналиоть — жалонеръ, 
ротный сигналистъ-жалонеръ и ротный сигналиетъ. 

Снаряжевше стрЗлковъ сравнять во всемъ съ про- 
чими нижними чинами. : 

ВелЪдетые вышеприведеннаго приказа, предписы- 
ваю стр$лковыя роты упразднить и именовать: 1-ю стрЗл- 
ковую — 13-ю ротой, 2-ю стр$лковую — 14-й ротою и 
3-ю стрЗлковую — 165-ю ротою, вновь сформирован- 
ную — 16-ю ротою. 


219 


Формироваве этой роты произвести немедленно по 
прибытии полка въ лагерь и принять ее штабсъ-капи- 
тану Хондожевскому, сдавь предварительно 14-ю роту 
во всемть на законномъ основании поручику Шапошникову. 

Вм$ето же посл$дняго 11 роту принять на закон- 
ном же основав!и отъ капитана Соловьева 2-го пору- 
чику Гласко. 

Мэаюоръ Корчагинъ назначается командующимъ 4-мъ 
баталономъ. 

И. д. баталюннаго адъютанта назначается прапор- 
шикъ Дубровский *). 

4-й баталмюонъ быль окончательно сформирован къ 
15-у Мая, причемъ ему было выдано знамя бывшаго 
8-го запаенаго баталюна 29-го пхотнаго Черниговекаго 
генералъ - фельдмаршала графа Дибича Забалканскаго 
полка. р 

19-го Февраля 1880 года, въ день 25-и лВтняго 
царствовашя Государя Императора Александра Ц, постВ 
литурги и молебна, на городской площади быль иро- 
изведенъ парадъ всЪмъ войскамъ «Либавскаго гарни- 
зона °). 

26-го Августа того же года, г. Ригу посЪтиль Его 
Императорское Высочество генералъ-фельдмаршаль и 
Велик Князь Николай Николаевич Старний. 

Для встрзчи Его Высочества въ почетный карауль 
была назначена 1-я рота, въ полномъ состав, со зна- 
менемтъ, подъ командою капитана Печковскаго, при по- 
луротныхъ командирахъ: поручик Пекарскомъ 1-мъ и 
подпоручик Савицкомъ. 

Ординарцемъ къ Его Высочеству былъ назначенть 
подпоручикъ Квинто. 

1-го Марта 1881 года разнеслась по всей Россия 
печальная вЪсть о мученической кончинз Государя 
Императора Александра П, а на слЗдуюцщий день, въ 
8 часовь вечера, полкъ былъ приведенъ къ присяг® 


280 


на вфрноподданство Его Август®йшему Сыну Госу- 
дарю Императору Александру Ш °). 

15-го Мая 1888 года, въ день короноваюшя ихъ Им- 
ператорскихь Величествъ, нослВ общаго парада войс- 
камтъ, городъ Рига угощалъ Я и нижнихъ чи- 


новъ дивизши обЪдомъ. 
Черезъ два дня посл этого полкъ выступильъ изъ 


города въ новые лагери, на станцио Куртенгофъ, къ 
мызз Кирхгольмть 15). 

11-го Сентября Высочайше повелзно было. во из- 
бЪжаше порчи холоднаго оружия отъ искусственнаго его 
затуплевия, держать его все время отточеннымъ. 

6-го Мая 1884 года, приказомъ по военному в- 
дометву; быль исключенъ чинъ майора, а 30-го Августа 
чинъ прапорщика“). 

24-го Поня ночью Его Императорскимъ Высочест- 
вомъ генералъ-фельдмаршаломь и Великимъ Княземъ 
Николаемъ Николаевичемъ Отаршимъ была произведена 
тревога полкамъ 29-й пЪхотной дивизии, собраннымъ въ 
лагеряхь при мызЪ Кирхгольмъ, и дивимя была най- 
дена въ отличномъ состоян1и. 

Въ ДекабрЪ м$сяцф было отвезено подпоручикомъ 
Разваровичемьъ въ 99-й пзхотный Черниговск!й полкъ 
Геортевское знамя 2-го батамона съ юбилейною лентою 
отъ знамени 38-го батазмона и оттуда было 9-5 
знамя 8-го баталюна. 

23-го Поля 1886 года, въ лагеряхъ, былъ произве- 
денъ смотръ полкамъ дивизи Великимъ Княземъ Вла- 
димтромъ Александровичем. 

Войска были найдены въ отличномъ порядкЪ, вел д- 
стые чего веЪмъ нижнимъ чинамъ было выдано по 
чаркВ водки. 

Высочайшимъ приказомъ 21-го Марта 1888 года 
командиръ полка — полковникъ Дмитрй Иванович 
Лар1оновъ былъ произведенъ въ генералъ-малоры, съ 


281 


назначенемьъ командиромъ 2-й бригады 18-й пЪхотной 
ливизи. 

Вместо него, командиромъ полка былъ назначенъ 
командиръ 42-го резервнаго пзхотнаго баталюона полков- 
никъ Фурсовъ. 

Полковникь Дмитрий Семеновичъ ‘Фурсовъ родился 
въ 1848 году и происходилъ изъ дворянъ Тобольской гу- 
бернли. 

Получивъ образоваюе въ Сибирекомъ кадетскомъ 
корпуеВ, онъ быль выпущенъ въ 1860-мъ году прапор- 
щикомъ въ 1-й Восточно-Сибирск!Й линейный `батазйону, 
въ которомъ прослужилъ шесть лЪтъ. 

Въ 1866-мъ году, вь чин подпоручика, онъ быль 
переведенъ въ Иркутскй губернсвк! баташонъ, изъ ко- 
тораго былъ переведенъ (въ чинф поручика) въ пзиие 
баташоны Забайкальскаго казачьяго войска, съ переиме- 
новашемъ въ сотники. 

Съ 1868-го по 1875-Йй годъ Димитрий Оеменовичь 
служилъ въ штабЪ Восточно-Сибирекаго военнаго округа, 
занимая должности: сначала помощника старшаго адлью- 
танта, а потомъ старшаго адъютанта, 

Въ 1875 году, уже въ чинЪ мара, онъ былъ на- 
значенъ секретаремъ штаба Кевскаго военнато округа, 
а въ слВдующемъ году онъ былъ произведенъ въ под- 
полковники и назначенъ старшимъ адъютантом того 
же пигаба. 

Въ 1878 году, за отлич1е по службЪ, онъ былъ про- 
изведенъ въ полковники и занимал должность старшаго 
альютанта до 1882 года, когда быль назначенъ команди- 
ромъ 68-го резервнаго пЪхотнаго’ батамона, которымъ 
прокомандоваль три года. 

Въ 1885 году онъ былъ назначенъ командиромъ 42-го 
резервнаго пхотнаго кадроваго баталона, а Высочай- 
шимъ приказомъ 27-го Марта 1888 года былъ назначен 
командиром 1138-го ихотнаго Старорусскаго полка. 


282 


Въ 18387 и 1888 годахъ до 1-го Августа полкъ былъ 
собранъ въ лагеряхъ у г. Либавы, а съ 1-го Августа, 
до окончатя лагернаго сбора, при м. Кирхгольмъ. 

СдЪлавъ въ этой главЪ обзоръ главнЪйшихь пере- 
мЪнъ, происшедшихъ съ полкомъ за время его стоянки 
въ ЛибавЪ, необходимо коснуться бытовой стороны полка, 
и очертить ее, насколько позволяютъ какъ сообщеня 
полковыхъ старожилъ. такъ и друге источники. 

ШослЪ долгихъ странствовав!й по многимъ изъ горо- 
довъ западнаго края, полкъ наконецъь находить себЪ 
отдыхъ въ Либав, гдВ онъ простоялъ семнадцать лЪтъ. 

Либава, одинъ изъ самыхъ симпатичных городков 
прибалт!йскаго прибрежья, въ то время былъ совершенно 
инымъ, чВмъ теперь. 

Въ настоящее время этотъ городъ (съ учрежденемь 
военнаго порта) растетъь не по днямъ, апо часамъ и по 
торговому значению ему предрекають счастливую будущ- 
ность, называя его с$верной Одессой. 

Дзвадцаль лЪтъ тому назадъ, это былъ небольшой 
заштатный городишка Курляндской губернйи, возникпий 
изъ латьшской деревни Лива. 

Здфсь, въ 1263 году, меченосцы (первые шонеры н%- 
мецкой колонизатли) основали замокъ, который впослд- 
стыи разросся въ городъ. 

Современная Либава дЪлится на дв части: на старый 
и новый городъ, отдфленные другъ отъ друга неболь- 
шимъ каналомъ и гаванью. 

Самую характерную особенность представляеть ста- 
рый городъ, сохранивпий до сихъ поръ типичныя черты 
нЪмецкихъ бурговъ, основанныхъ въ средн1е взка. 

Узюя, кривыя улицы, оригинальныя постройки съ 
черепитчатыми кровлями, высовя кирки строго-выдер- 
жаннаго готическаго стиля, дома своеобразной конетрук- 
щи, отъ которыхъ такъ и вЗетъ пылью среднихъ вЗковъ, 
все это производить съ перваго раза мрачное, гнетущее 


288 
впечатлве, которое вскорЪ сглаживается чарующей 
прелестью моря и обимемтъ зелени. 

По берегу моря и по улицамъ, ведущим къ нему, 
раскинулись виллы, утопаюция въ зелени садовъ. 

Все взморье покрыто дюнами. 

Теплый, хотя и слишком влажный клималъ, никогда 
не замерзающая гавань, обиме торговыхъ судовъ вее- 
возможныхь наши, множество магазиновъ и ресторановъ, 
все это способствуеть широкому развитию уличной жизни, 
что дфлаетъ городъ похожимъ на заграничный. 

Вся эта уличная суета продолжается только до 9 часовъ 
вечера, когда тушалтъ фонари на улицахъ, закрывают 
магазины и ставни домовъ и, мало-по-малу, все утихает, 
а на улицахъ воцаряется полнФйшее безлюдье и без- 
молвье... 

Полку жилось въ Либав® весело. 

Общественныя фразвлечешя офицеровъ заключались 
въ устройств въ полковомъ собраши танцовальныхъ 
вечеровъ и спектаклей, въ посфщеви русскаго кружка, 
нЪфмецкихъ клубовъ и театра. 

Весною и осенью устраивались гулянья въ городскомтъ 
саду и въ кургаузЪ, гдЪ играла полковая музыка. 

Общество, какъ русское, такъ и нёмецкое, относилось 
съ полнфйшими симпатями къ офицерамъ, которымъ, 
такимть образомъ, предоставлялась возможность проводить 
весело время. 

Помимо частей полка въ городв былъ расположен 
Елизаветградекай дратунск!й полкъ съ которымт Отаро- 
руецы жили дружно. 

Въ 'ЛибавЪз обыкновенно квартировали только два 
баталлона; остальные батамоны были расположены въ 
замкахъ Шведгофъ и Кронъ-Вюрцау (въ 8 и 12 верстах 
оть города Митавы). Е 

Замокъ Шведгофъ, когда-то, былъ лтнею резиден- 
цею Курляндекаго герцога Бирона, а Кронъ-Вюрцау 


284 


его же охотничьимъ замкомъ, съ огромнымъ паркомъ, 
распланированнымь на подоб1е герцогекаго герба. 

Висячй м$дный мость, перекинутый черезъ рЪчку, 
соединялъ замокъ съ паркомъ. 

Паркъ съ своими вЪЗковыми липами и дубами, обра- 
зовавшими, сплетешемъ верхушекъ своихъ, цфлый зе- 
леный сводъ, представлялъ изъ себя тЪнистое убжище, 
отъ зноя и духоты, въ жарке лЪтве дни. 

НФсколько прудовъ, выложенных каменными пли- 
тами, острова, бесВдки и павильоны, разнообразили об- 
пий фонъ. 

Здесь когда-то звучала музыка, гремфли тосты и 
несмолкаемое ура, вспыхивали потзшные огни и самтъ 
всемогущий герцогъ Курлянди, во всемъ блеск своей 
власти и богатства, встрЗчаль русскую Императрицу 
Анну Тоанновну. } 

Въ настоящее время замки эти предетавляютъ изъ 
себя ни что иное, какъ казарменныя помфщеня для 
нижнихь чиновъ и офицеровъ, причемъ н$которые изъ 
офицеровъ, по неим$ но казенныхъ квартиръ, принуж- 
дены ютиться въ латьнискихь хатахъ. 

Казармы окружены лальшиекими селешями. 

За ними тянутся поля, окаймленныя по краямъ лЪ- 
сами, изобилующими дикими козами. 

Въ замкахь всегда тЗене сживались между собою 
офицеры и безконечные зимне вечера убивались въ 
дружеской бесВдЪ. 

Молодежь изрдка Ъздила въ Митаву на танцо- 
вальные вечера въ Новоторжеюй полкъ, или въ рус- 
скй кружокъ. 

Описавъ зимня стоянки полка, необходимо сказать 
нзеколько словъ о его лЗтнихъ стоянкахъ. 

Начиная съ 1878 года, въ продолжевне десяти лтъ, 
лагери полка были расположены подъ городомъ Риго й 
(въ ЗассенгофВ), но вслФдъ затВмъ они были перене- 


285 


сены на мызу Кирхгольмъ (около станши Куртенгофъ), 
въ 17 верстахъ отъ г. Риги. 

Не лишнимъ будетъ бросить взглядъ на прошлое 
Кирхгольма, такъ какъ сюда, раньше прочихъ м%стно- 
стей Прибалтийскаго края, проникла н$мецкая колони- 
зая и эти м$ста являются первой ареной борьбы нзм- 
цевъ съ ливами. 

Еще въ древнихъ ливонскахъ л$тописяхъ (начала 
ХИ сетолЪмя) упоминается ливсюй округъ Гольмъ, на- 
ходивиийея на правой сторонз Западной-Двины. 

Въ 1185 году первый епископъ Ливонии — Мейнгардь 
выстроиль въ ГольмВ замокъ (выписавъ для этого ка- 
меньщиковъ изъ Готланда) и вооружилъ его балистами. 
Имъ же, въ 1192 году, была построена, недалеко оть 
замка, церковь, съ цЗлью обращеня ливовъ въ хри- 
стланство. 

Затмъ наступаетъ для Ливошши тяжелое и смутное 
время, начинается многовЪковая борьба съ н®мцами ‘ва 
свою независимость, кровавая эпопея подвиговъ, про- 
свЪщенныхь хрисманекихь мисеонеровъ, дЪйствовав- 
ших во имя основных догматов своего ученя (любви 
и всепрощеня) огнемъ и мечемъ и веВми пытками, со- 
зданными средними вфками. 

Не будемъ касаться этой борьбы, такъ какъ опи- 
саше ея не входить въ рамки нашего повЪствовая, 
‘отмтимъ лишь тотъ фактъ, что въ 1208 году при Гольм® 
произошло первое столкновеве меченосцев съ русскими, 
а именно съ полоцкимтъ княземь Вееволодомъ, который 
безуспшно, въ продолжене 11 дней, осаждаль Гольм- 
ск замокъ. 

ШМрямо противъ развалинъ замка, по середин® рзки 
Двины находится небольшой островокъ, на которомъ 
прежде были выстроены: церковь и замокъ, отЪ кото- 
рыхь въ настоящее время сохранились только неболь- 
ппе валы, пороспие травой. 


286 


Дальше, за этимъ островомъ, тянется другой боль- 
шой островъ Даленъ, гдЪ также былъ выстроентъ замокъ. 

За Даленомъ (на Курляндекомъ берегу Двины) на 
горизонтЪ, синеватой полосой, возвышается лЪеъ. 

Тамъ, около деревни Кеккау, въ двнадцатомъ 
тоду произошло столкновене отряда графа Штейнгеля 
съ войсками маршала Удино. 

Къ правому флангу лагеря, и нзсколько впереди его, 
примыкаетъь громадный редутъ, бастюннаго начертатя, 
называемый шведскимъ. 

ЗдЪсь, 17-го Сентября 1605 года, сразилея польский 
воевода Ходкфвичъ съ герцогомъ Карломъ Зюндерман- 
ландокимъ и разбилъ его на голову, несмотря на чис- 
ленный перевфсъь шведовъ (у герцога Карла было 
12 тысячъ войска, ау Ходквича всего только 3'/, тысячи). 

Въ этомъ сражен шведовъ пало около девяти ты- 
сячъ и самъ герцогь едва спасся отъ плЪва. 

Вообще вся местность Кирхгольма крайне инте- 
ресна въ историческомъ отношени и здсь почти каж- 
дый камень повФствуеть о дЪлахь „давно минувших 
дней“, столь богатыхъ событями въ истор!и этого края... 

Лтомъ (съ 15-го Мая по 1-е Сентября) въ Кирх- 
гольмВ располагается лагеремъ вся 29-я пЪхотная ди- 
виа1я, причемъ лагери трехъ первыхь полковъ тя- 
нутся паралельно правому берегу Двины и лишь ла- 
герь четвертаго полка (Малоярославскаго) выдвинуть 
нисколько впередъ къ полотну жел$зной дороги. 

На плацу, передъ лагерями, возвышается дивиз!он- 
ная церковь чрезвычайно красивой постройки (оригиналъ 
Красносельской лагерной церкви). 

Изъ всБхь лагерныхъ мстоположев!й лучшее от- 
ведено Старорусскому полку, причемъ тылъ лагеря упи- 
раетсея въ Двину. 

Здесь, на господетвующемъ пунктЪ, около разва- 
линъ Гольмекаго замка, рядомъ съ дивизюоннымъ са- 


287 Я 


домъ, выстроено полковое офицерское собраве, съ те- 
Тассы котораго развертывается чудная панорама на 
Двину. Г 

Когда полкъ впервые прибылъ въ Кирхгольмъ, ему 
предстояла горячая и тяжелая работа по осушк мет- 
ности (едва проходимыхъ торфяныхъ болотъ) и устрой- 
ству лагеря, такъ что все лто 1888 года исключительно 
было посвящено этому труду. 

Борьба человВка съ природой, какъ всегда, увЁн- 
чалась успзхомъ и вместо болотъ пустырей воз- 
никло цФлое военное поселен!е, вполн удобное во везхъ 
отношешяхъ, а ежегодныя работы по осушкВ м\етно- 
сти сдфлали непроходимое — проходимымъ, на много 
версть въ окружности... 

Заканчивая настоящую главу, нельзя не отмВтить 
того факта, что семнадцатилВтняя стоянка въ ЛибавЪ 
принесла полку не мало пользы во многихъ отноше- 
шяхъ, а главное въ томъ, что значительно улучшила и 
подняла его нравственныя стороны и дала ему харак- 
терный отпечалокъ порядочности какъ во взаимных 
отношешяхъ чиновъ полка между собою, такъ и по от- 
ношению къ прочимъ элементамъ городскаго населеня. 


ГЛАВА ХШ. 


(1890—1896 годы). 


Въ 1890 году полкъ распрошался съ Либавойи былъ 
перемфщенъ на новыя квартиры въ г. Шавли—Ковен- 
ской губернш. 

Части полка, квартировавиия въ тотъ год въ ЛибавЪ 
(3-й и4-ый баталюны) были перевезены на новую стоянку 
тремя эшелонами ‘). 

Перемфщен1е полка продолжалосвь пзлую нед®лю (еъ 
30-го Октября по 6-ое Ноября). 

На новыхъ квартирахъ части полка расположились 
сл$дующимъ образомъ: штабъ полка, 4-й баталмонъ, 9-я 
и 12-я роты въ г. Шавли, а 10-я и 11-я роты и охот- 
ничья команда въ м. Радзивилишки (19 версть отъ 
г. Шавли). 

Въ ряду событй посл$дняго перлода вЪковой жизни 
полка наиболбе характерными являются слВдуюпия: 

10-го Тюня 1891 г. на освящен1е памятника на остров 
ЛюцаусгольмЪ въ память воиновъ, павшихъ въ сражени 
близъ этого острова, была послана туда сводная рота, 
составленная изъ всЪфхь полковъ 29-ой пЪхотной ди- 
визи. 

Въ числ офицеровъ отъ Староруескато полка были 
назначены: подполковникъ Линстромъ и капитанъ Оста- 
повичъ. 

Въ ОктябрВ мЪсяцЪ 1893 года охрана пути между 
станщями Попеляны и Можейки при проздф Царскаго 
поВзда, сл6довавшаго изъ Либавы въ Двинскъ, была 


289 


ввфрена 8 и 4 баталюнамъ полка, въ состав 2-хъ 
штабъ-офицеровъ, 22-хъ оберъ-офицеровъ и 830 ниж- 
нихЪ чиновъ. 

Изъ собымй 1894 года наибольшаго вниман!я за- 
служивають слВдуюция: 

12-го Гоня въ лагеряхь при мызВ Кирхгольмь Его 
Императорское Высочество Велиюй Князь Владимръ 
Александровичъ произвелъ смотръ полкамъ 29-й пфхот- 
ной дивизи и 45-ой резервной бригады. 

Высочайшимъ приказомъ 21-го Тюня командиръ полка 
полковникъ Дмитрий Семеновичъ Фурсовь, за отличе по 
служб, былъ произведенъ въ генералъ-малоры, съ на- 
значенемъ командиромъ 1-й бригады 41-Й п№хотной 
дивизя. х 

Вм$ото него командиромъ полка былъ назначенъ 
командиръ 8-го стр®лковаго полка полковникъь Кра- 
евскй. 

Дворянинъ по происхожденшо, уроженець С.-Ше- 
тербургской губерния, Митрофанъ Дмитртевичъ Краевскй- 
родился въ 1889 г. и получилъ воспитаве и образоваве 
во 2-мъ кадетскомъ корпус. 

Выпущенный изъ корпуса въ 1858 году подпоручи- 
комъ въ 1-Й стрЗлковый Герцога Георгя Мекленбургъ- 
Стрелецкаго батамонъ, онъ прослужилъ въ рядахъ этого 
баталлона восемнадцать лФть и дослужился до чина 
малора. 

Въ конц 1876 года Митрофанъ Дмитревичъ быль 
переведенъ въ 66-й иЪхотный Бутырский полкъ, въ ко- 
торомъ прослужиль десять лЪтЪ. 

Въ рядахъ этого полка онъ участвовалъ въ Русско- 
Турецкой войн 1877—1878 годовъ и за отличе въ сра- 
жеви подъ Баварджикомъ (14-го Января 1878 г.) быль 
произведенъ въ подполковники, а за труды, понвеенные 
въ кампаши, былъ награжденъ орденомт Св. Анны 3-ей 
степени съ мечами и бантомъ, 

19 


290 


Въ началЪ 1886 года онъ былъ произведенъ въ пол- 
ковники съ назначен!емъ командиромъ 8-го стрлковаго 
балашона (впослВдетыи полка), которымъ онъ командо- 
валъ восемь лЪтъ. 

Высочайшимьъ приказомъ 2-го Гюля 1894 года Ми- 
трофанъ Дмитревичъ былъ назначенъ командиромъ 118-го 
пхотнаго Отарорусскаго полка которымъ командуетъ и 
въ настоящее время. 

Съ 11-го по 91 Августа сводный баталмонъ отъ полка, 
въ состав 18 оберъ-офицеровъ 1 врача и 458 нижнихъ 
чиновЪ, подь командой подполковника Петриковскаго, 
охраняль путь около станщи Корсовка при проздЪ 
Парскаго поЪзда. 

По окончави лагернаго сбора, полкъ былъ перево- 
оруженъ 8-хъ-линейными винтовками. 

22-го Октября части полка ‘были приведены къ 
присягв на вЪрноподданство Государю Императору 
Николаю П-у. 

Въ 1895 году въ полку были введены конные орди- 
нарцы. 

1896 годъ быль богать событями въ полковой 
жизни. 

2-го Марта въ замкЪ Кронъ-Вюрцау, въ припадк® ду- 
шевнаго разстройства, выстрЗломъ изъ револьвера ли- 
шилъ себя жизни подпоручикъ Котеневъ 

Въ продолжене лагерныхъ сборовъ, за время съ 
1-го Тюля до конца сборовъ (80 Августа) 4-й бататщонъ 
полка былъ расположенъ въ г. РигЪ, гдЪ занималъ го- 
родеке караулы. 

Но самымъ важнымъ событемъ этого года было 
праздноваве полкомъ своей столЪтней службы Царю и 
Отечеству. 

Еще задолго до юбилея была выработана подробная 
программа его празднован!я, распредВленная натри дня: 
29-го и 80-го Ноября и 1-го Декабря. 


291 


27-го Ноября прибыли въ штабъ полка, въ г. Шавли, 
походнымъ порядкомъ, изъ замковъ Шведгофъ и Кронъ- 
_Вюрцау 8-й и 4-й баталлоны, а изъ м. Радзивилишки 7-я 
и 8-я роты полка. 

Утромъ того же дня пр!Вхалъ изъ г. Риги началь- 
никъ дивиз1и генералъ-лейтенанть Черемисиновъ и по 
прибыми осмотрЪлъ полковыя помфщен!я и приготовле- 
пя къ предстоявшему юбилею. 

28-го Ноября, утромъ, начальникъ дивиз!и произвелъ 
репетицио юбилейнаго парада. 

Посл репетищи, въ присутствыи возхъь чиновъ 
полка, была отслужена панихида по въ БозЪ почившимъ 
Императорамъ: Павлу Т, Александру Т, Николаю ТГ, 
Александру П и Александру Ш и по всВмъ павшимъ на 
пол сражен!я и умершимъ чинамъ полка. 

Въ тотъ же день съ вечернимъ по%здомъ прибыль 
въ г. Шавли командующий войсками Виленскаго военнаго 
округа генералъ-отъ-инфантерли Троцюй съ начальни- 
комъ штаба округа генералъ-маторомъ Поволоцкилмьъ. 

Въ 8 часовъ вечера была назначена прибивка, новаго 
юбилейнаго знамени. 

Къ этому времени въ офицерское собран!е прибыли 
вс офицеры полка, во глав съ командиромъ, а также 
и служившие ранфе въ полку офицеры; отъ каждой 
роты полка также прибыло по несколько нижних чи- 
новъ. 

Велфдъ за тёмъ въ собраве прибыль командуюний 
войсками округа, начальникъ дивизи и друшя началь- 
ствуюцщия лица, а также и бывние командиры полка ге- 
нералъ-маоры: Ларюновъ и Фурсовъ. 

Генералъ-отъ-инфантери Троцкий принялъ отъ коман- 
дира полка молотокъ и осЗнивъ себя крестнымъ знаме- 
вемъ вбилъ въ древко первый гвоздь; за нимЪъ вбили 
гвозди по старшинству проз!е присутствовавиие, кончая 
нижними чинами. 


19* 


292 


Во время этой церемоши знамя поддерживалъ за 
древко сверхерочно-служащий фельдфебель 2-й роты Ко- 
ротюый, украшенный тремя знаками отличия военнаго. 
ордена. 

Посл прибивки знамени командуюний войсками под- 
вязаль подъ копье юбилейную ленту и знамя было 
установлено въ особую сошку, находившуюся въ со- 
брани. 

Наступило 29-е Ноября. 

Въ приказ по полку на этотъ день командиромъ 
полка было отдано слздующее: 

При семъ объявляю нижесл$дующую Высочайшую 
грамоту: 

Бояиею милостю Мы Николай Вторый, Императоръ 
и Самодержець Всеросайскй, Царь Польскай, Велик 
Князь Финляндск! и проч. и проч. и проч. 

Нашему 118-му пЪхотному Старорусскому полку. 

По случаю совершеня нынЪ ста лЗть со времени 
учреждемя Императоромъ Павломъ Т въ 1796 году 
Рыльскаго мушкетерскаго полка, который въ 1883 году 
былъ присоединень къ Черниговскому пЪхотному 
полку, а въ 1868 году выдЗленъ на сформировавая Чер- 
ниговскаго резервнаго полка, впослВдетви названнаго 
118-мъь пфхотнымъ Старорусскимъ полкомъ, Всемило- 
стивВйше жалуемъ полку сему, препровождаемое при 
семъ новое Геормевское знамя, съ надписью „1796— 
1896“ съ сохраненемъ и прежней на знамени надписи 
„За Севастополь въ 1855 и 1856 годахъ“. 

Повелваемъ знамя с1е, освятивъ по установленю, 
употреблять на службу Намъ и Отечеству съ в%р- 
ностью и усердемъ, Российскому воинству свойствен- 
ными. 

На подлинной собственноручно Его Императорскаго. 
Величества рукою написано „Николай“. 


298 


Въ ПетербургЪ 29-го Ноября 1896 года. Военный 
министръ генералъ-адьютантъ Ванновсей. 

Къ этому дню казармы полка и пом щенше офицерскаго 
собравшя были украшены Флагами, транспорантами и 

о 
живой зеленью. 

Ктъ 10 часамъ утра весь полкъ быль выстроенъ на 
площади передъ городскимъ соборомъ. 

Посл обЪдни, на площади состоялось освящен!е вновь 
пожалованнаго знамени, причемъ командиромъ полка, 
полковникомъ Краевскимъ была прочтена Высочайшая 
грамота и статьи изъ устава, касающаяся потери знамени, 
а затЪмъь полкъ быль приведенъ къ присягз подъ 
новымъ знаменемъ. 

ВмЪст$ со знаменемъ была также освящена икона 
Тихвинской Болией Матери, присланная полку въ благо- 
словене отъ города Старой Руссы. 

Посл этого знамя было пронесено по фронту полка, 
и установлено на свое м%ето. 

ЗатЪмъ командующИЙ войсками округа поднялъ чарку` 
и провозгласилъ здравицу за Государя Имнератора и 
Царскую Семью, встрЗченную восторженными криками 
Ур8? 

Поздравивъ полкъ съ Монаршей милостью и выразивъ 
надежду, что полкъ ивпредь будетъ служить подъ новымъ 
знаменемъ такъ же молодецки, какъ и служилъ подъ 
старымъ знаменемъ, генералъ-отъ-йнфантери Троцюй 
пропустилъ роты два раза мимо себя церемотальнымтъ 
маршемъ, послВ чего онз были отведены въ казармы, 
гдз для нижнихь чиновъ былъ приготовленъ обФдъ. 

Въ то же время командиръ и офицеры полка прибыли 
въ офицерское собраше для встрЗчи къ юбилейному 
обЪду начальствующихъ лицъ и гостей. 

У крыльца собравя стояли почетные парные часовые, 
одЪтые въ форму Рыльскаго мушкотерскаго полка. —— 

Въ три часа дня прибылъ въ собраше командующий 


294 


войсками округа, посл чего присутетвовавпиие усЗлись 
за обфденный столъ. 

Въ началЪ обфда генералъ-отъ-инфантери Троцкий 
провозгласил тосты за здоровье Государя Императора 
и Царской Семьи, подхваченные дружнымъ ура и звуками 
гимна, исполненнаго полковымъ оркестромъ. 

При этомъ командиръ полка, съ раврЪшен!я коман- 
дующаго войсками, послаль на Высочайшее Имя телег- 
рамму слЗдующаго содержаня: 

113-ый пЪхотный Старорусскай полкъ, въ день ето- 
лЪтняго юбилея, всеподданнЪйше повергаетъ къ стопамт. 
Вашего Императорскаго Величества чувство безграничной 
любви и готовность подъ сЪнью вновь пожалованнаго: 
знамени положить жизнь за ВЪру, Царя и Отечество. 

Командиръ полка полковникъ Краевский. 

6 Декабря начальникъ Главнаго Штаба прислалъ на 
имя командира полка сл6дующую отв тную телеграмму: 

Государь Императоръ сердечно благодарить чиновъ 
118-го пЪхотнаго Старорусскаго полка за выраженныя 
чувства. 

Генералъ-адъютанть Обручевъ. 

ЗатЪмъ тосты пошли чередоваться съ чтенемъ по- 
здравительныхъ телеграммъ, полученныхъ въ этотъ день 
полкомъ оть многихъ войсковыхъ частей, а также и 
отъ лиць, прежде служивших въ полку °). 

Тосты смфнялись тостами; пили за полковую славу, 
за товарищество, за здоровье начальствующихь лиць и 
гостей, присутствовавшихъ на юбилез. > 

Посл обЪда командующий войсками, поблагодарив 
командира полка за отличное состоян!е, въ которомъ онъ 
налелъ полкъ, отбылъ съ вечернимъ пофздомъ въ г. 
Вильно °). 

Для нижнихъ чиновъ полка было устроено въ пол- 
ковомъ манежЪ гулянье съ разнообразной программой 
увеселешй и съ угощенемъ. 


295 


Вемъ чинамъ полка въ этоть день была роздана 
краткая хроника полка, составленная ко дню юбилея. 

На слВдуюций день вечером въ офицерскомъ собрати 
полка быль устроенъ балъ, причемъ вс дамы, присут- 
ствовавпия на немъ, получили на память отъ полка по 
букету живыхъ цвфтовъ и по серебряному жетону. 

1-го Декабря офицеры полка чествовали прощальнымъ 
обздомъ своих товарищей, прибывшихъ изъ замковъ. 

Этимъ днемъ закончились юбилейныя торжества. 

2-го Декабря ЗАйЙ и 4-ый батамоны выступили по- 
ходнымт порядкомъ на свои квартиры въ замки Швед- 
гофъ и Кронъ-Вюрцау, а 7-я и 8-я роты въ м. Радзиви- 
лишки. 

118-й пЪхотный Староруссюй полкъ вступиль во 
второе столе своей службы Парю и Отечеству. 

Въ продолжен!е вЗка, являясь одною изъ составных'ь 
частей великаго цлаго—Русской арми, онъ добросовестно 
и честно относился къ своему долгу и какъ старый, 
заслуженный солдатъ вправЪ гордиться своей безпорочной: 
службой. 

Прошлое его, не омраченное ничфмъ противнымъ 
долгу присяги, воскрешаетъ предъ нами много славных 
картинъ его боевых подвиговъ.... 

Бородинсвя поля, Лейпцигъ, Парижь, равнины Вен- 
гри и могучя твердыни Севастополя. 

Каждое изъ этихъ мФеть должно быть памятно до 
мельчайшихь подробностей полку, потому что каждое 
изъ нихъ запечатлЪно кровью бывших Старорусцевъ, 
павшихтъна пол брани, вЗрныхъ своему долгу и присяг%. 

Законъ природы неизмВненъ. Изъ смерти рождается 
жизнь. 

Ивзъ боевыхъ подвиговъ части создаются ея традищи. 

Традищия живутъ въ части, накладывая евой‘отпеча- 
токъ на ея духовный обликъ и воспитывая новыя поко- 
лЪня въ любви къ Отечеству и въ преданности къ Пре- 
столу. 


296 


Воспоминашя прошлаго въ критичесая минуты 
являются лучшей поддержкой нравственнаго элемента 
въ части и ведутъ ее, не смотря на жертвы и потери, 
на путь побфды и славы. 

Памятуя неизмЪнно, что въ мар нужно быть готовым 
къ войн, пожелаемъ, чтобы и нашъ славный родной 
полкъ, если ему придется когда-либо сразиться съ вра- 
гомъ, поддержаль бы свою вЪ®ковую славу и въ старые 
лавры своего побфдоноснаго взнка вилель бы свфяае 
лавры. 


р = . | | й о 
САО > Делу 


ПРИМЪЧАНИЯ. 


Прим5чаная, 


Въ главё 1-й (1796—1811 г.г.). 


1) По мВеячнымь рапортамь за 1797 годъ значится, что. 
въ полкъ поступили: 6-го Января изъ 4-го полеваго Оренбург- 
скаго баташона 84 унтер=-офицера, изъ 5-го Оренбургекаго 
полеваго батагцона 96 унтеръ-офицеровъ, изъ Оренбургскаго 
драгунскато полка (1-го АпрЪфля) 85 унтеръ-офицеровъ и изъ 
иигаба генерала Игельстрома (21-го Февраля) 2 унтеръ-офицера. 

Относительно рядовыхъ встр чается больше разнообразя: 
изъ Оренбургскаго драгунскаго полка: 6 барабанщиков и 244 
рядовыхъ, рекрутъ 66 человЪкъ; изъ штаба генерала Итель- 
строма 1 рядовой, изъ лейбъ-гренадерскаго полка 18 рядо- 
выхъ, изъ Кексгольмскаго мушкетерскаго полка Т рядовыхъ.. 
БЪглыхь рекруть 8 человЪка. 
Изъ церковниковъ: Вятской губернши. . . 25 челов. 
Казанской губерни. . 6; 
Оренбургской губерншт 5 > 
Симбирской губернш . 18 „ 
Пермской губернт .. 2 > 
Изъ штатныхъ командъ: Оренбургской. ... .1 рядовыхъ 
Бугульминской .... 3 
Казанской ..... . 


= 
Симбирской ..... 1 >) 
Челябинской ..... 6 - 
Изъ военных арестантовь .....,. 4 я 
Приеланныхъ изъ Москвы и Симбирска разнаго 
звая людей.......... 91 человзкь 
Полковника Нарышкина крестьянъ и . 
О а обоз ю 8 д 


Помимо переведенныхь изъ 4-го и 5-го Оренбургскихъ 
полевыхь батазмоновъ. 


300 


2) По новымъ шиаламь въ полку полагалось два бата- 
она; каждый батаонъ состоялъ изъ одной гренадерской и 
пяти мушкетерскихь ротъ (всего 12 ротъ). 

Чиело воинскихъ чиновъ въ полку было опредЪлено сл\- 
дующее: генераловъ—1, штабъ-офицеровь—5, оберъ-офице- 
ровъ—50, унтеръ-офицеровъ—118, рядовыхъ—1944, музы- 
кантовъ—5, барабанщиковъ—88, флейщиковъ—4, нестрое- 
выхъ—21, фурлейтовъ—81 и деньщиковъ— 82. 


Составь тренадерскихь роть былъ почти одинаков съ 
составомь мушкетерских за маленькой разницей въ числЪ 
унтеръ-офицеровъ (въ гренадерскихъ ротахъь—9, а въ муш- 
кетерскихъ—10) и барабанщиковъ (въ гренадерскихъ—4, а 
въ мушкетерскихь ротахъ— 3), да кромЪ того въ мушкетерскихть 
ротахъне полагалось флейщиковъ, которых” состояло въ каждой 
гренадерской ротВ по 2. 

Такимъ образомъ въ каждой рот состояло по 4 оберъ- 
офицера, 162 рядовыхъ и 1 нестроевому, помимо перечислен- 
ныхъ выше. 

3) По шталтамь 5-го Января 1798 года въ мушкетерскомъ 
полку изъ двухъ баташоновъ, каждый изъ одной гренадер- 
ской и пяти мушкетерскихь ротъ, должно было состоять: 


Въ гренадер. Въ мушкетер. Въ полку. 


рот%. рот%. 
тенерамовь в. и. — — 1 
штабъ-офицеровь ...  — — 5 
оберъ-офицеровь ... 4 4 50 
унтеръ-офицеровъ ... 9 10 118 
рядовыхь .....’.. 138 138 1656 
музыкантовь .„.... — —= т 
барабанщиковь .... 4 8 88 
флейщиковь. ..... 2 — + 
нестроевыхь. ..... 1 1 84 
мастеровыхь ..... 1 1 85 
фурлейтовь ...... — — 94. 
деньщиковъ 2... .. — — 84 


4) До воешестыя на престоль Императора Павла Т-го 
знамена полагались въ числЪ аммуничныхъ и оружейныхъ 
вещей и на опредфленные сроки. 


801 


Императоръ Пазвелъь 1-й назначиль, чтобы знамена слу- 
жили безерочно и въ мЪетахъ своего пребываная жаловалтъ 
оныя безъ грамотъ почти всегда своеручно. Прочя, внЪ 
мВеть Высочайшато присутстя квартировавишя, войска, за 
исключешемъ весьма немногихъ случаевъ, снабжалиеь знаме- 
нами и штандартами при особыхъ грамотахъ, за подписавнемт 
Императора. Ве внамена, жалованныя гренадерскимъ, мушке- 
терскимъ и гарнизоннымтъ полкамъ въ продолжене 1797, 98 
и 99 годовъ, были одинаковы между собою как формою, такъ 
и величиною, состоя, изъ креста, четырехъ угловъ и круга и 
имя как въ длину, такъ и въ ширину по 2 аршина, а дЪ- 
лались изъ шелковыхЪ матер, предпочтительно иЗБ гроде- 
тура. Иногда употреблялся и камлотъ. 

Полотно знамени пришивалось къ широкому куску шел- 
ковой матери, или запасу, который обвертывался около 
древка и потомъ подлф шва прибивалея гвоздями съ м$дными, 
позолоченными итляпками, 

Ёъ низу древка утверждалея мфдный вызолоченный под 
токъ; на верхы!й конецъ насаживалось мдное же, вызолочен- 
ное плоское копье съ трубкою, имфвшее въ срединф вызоло-. 
ченное изображене двуглаваго орла. Ниже копья, у края 
трубки, прив$шивались дв кисти изъ серебра съ чернымъ 
и оранжевымъ шелкомъ, прикр$иленныя къ концамъ на-двое 
перегнутой серебряной тесьмы, точно такой, какая была при- 
своена иЪхотнымъ офицерскимъ темлякамъ. Длина древка 
была 4'/, аршина; длина копья съ трубкою 5'/, вершковъ; длина, 
каждой половины серебрянной тесьмы съ кистью 1 аршинъ и 
3 вершка; вышина подтока 2 вершка. 

Знамена каждому полку жаловались по числу состоявших 
въ немъ мушкетерскихь фотьъ, причем знамя первой или 
иефской роть-—непремфнно имЪло кресть бфлый, углы цвЪи- 
ные. Кругъ у вехъ знаменъ быль свЪтло-оранжевый съ 
чернымъ двуглавымъ орлом и съ двумя по сторонам сего 
послдняго зелеными лавровыми вЪтвями, связанными голубою 
лентою. Шитъ на груди орла былтъ, какъ присвоено Москов- 
скому гербу, красный; каемка, же вокругъ ира стоь ордена, 
Св. Андрея Первозваннаго, короны, скинетръ и держава з0- 
лотые. Запасъь дЪлалея одного цвЪта съ крестомъ, а для дре- 


302 


вокъ существовало четьгре цвЪта: палевый, ОЪлый, кофейный 
и черный. 

5) Въ тоть же день въ Высочайшемъ приказ было отдано: 
„Съ завтрашняго числа начинается лагерная служба. Завтра 
въ 7 часовъ собраться всему войску на назначенное мото, 
тдВ имЪеть быть снещальный смотръ по предписанному въ 
устав порядку. Завтрашняго числа дежурными по инфанте- 
рии: генералъ-лейтенанть де-Ласс!й, генералъ-мморъ Ланже- 
ронъ, полковникъ Рыльскаго полка Барыковъ, за подполков- 
ника—мазоръ Оемичевъ, маоръ Уфимскаго—Рейнздорфъ. При 
каждомъ полку быть дежурнымъ одному штабъ-офицеру, съ 
каждато полка по одному прапорщику`на ординарцы къ Его 
Импералорскому Величеству. 

6) 81-го Января 1199 г. ‘плащи были замЪнены шинелями, 
а 9-го Оклтября— шашки у: офицерскихъ шарфовть и темляков”ь 
и шляпныхъ кистей и у темляковъ нижнихъ чинов повел$но 
имфть малиновыя, а въ полоскахъ-и кистяхъ быть тремтъ 
цвЪтамъ: черному, оранжевому и малиновому. 

27-го Сентября сводные гренадерске батазмоны повелЪно 
было называль просто гренадерскими баташонами. 

т) Новыя знамена состояли какъ и прежде: изъ креста, 
изъ угловъ съ вензелями Императора Павла 1-го въ лаврахъ 
и подъ коронами и изъ круга также подъ короною, окружен- 
наго двумя лавровыми вЪтвями. Внутри круга находилось 
изображен1е двуглаваго орла, метающато громовыя стрЪль, а 
надъ орломъ надписи, съ одной стороны знамени: „съ нами 
Богъ“, а съ другой „Благодать“. Кругь сей на всЪхъ безъ 
исключеня знаменахъ былъ св тло-оранжевый; орелъ черный; 
пламя подъ когтями орла красное; вс Ъ короны золотыя; ленты, 
связываюпия лавры, а также находяпйяся подъ орлами, голу- 
быя; въ копьф древка вмЪсто двуглавато орла Императорсеый 
вензель изъ двухъ на-кресть положенныхъ литеръ ЦП. и изъ 
цифры Г. 

8) 25 Января 1801 года полковымъ генераламъ, штабъ и 
оберъ-офицерамтъ, коимт, полагались шпоры, новелфно имть 
< послфдня по цвЪту пуговиць, 

9) 15 Января и 17 Марта 1802 года было введено новое 
ноложене о покроф, шитьВ и цвВтахъ мундировъ. 


808 


10) По новымъ шиаламиь полагалось въ полку въ’ военное 
время. 


Въ гренад. Въ мушкет. Въ полку. 
рот%. рот% 

генералъ (шефъ). ... —- = у 
пигабъ-офицеровъ ... _- —- 6 
оберъ-офицеровь ... 4. 4 54 
унтеръ-офицеровъ ... 10 10 120 
рядовыыкв пет. 9165 165 1980 
музыкантовь ..... — — 9 
барабанщиков .... 8 8 39 
флейщиковъ. ..... 2 — 8 
нестроевыхь. ..... 1 1 58 
мастеровые о — 39 
фурлейтовь ...... == = 56 
деньщиковъь ....... — — 94 

ото ие’. - 185 188 2459 


Утверждено это росписаже было б-го Гюоля. 

11) 27-го Октября генераламъ, штабъ и оберъ-офицерамъ 
мушкетерскихъ полковъ въ походах дозволено носить рей- 
тузы, тая же, какя описаны въыыше въ гренадерскихь пол-- 
кахъ. 

Цри восшестых на престоль Императора Александра Т-го 
въ каждомъ пзхотномъ гренадерскомъ, мушкетерскомъ и гар- 
низонномъ полку одно знамя было бЪлое, а остальныя цвт- 
ныя и въ каждой мушкетерской рот мушкетерскихъ и гар- 
низонныхь полковъ по одному штандарту. Древки сохранили 
тВ же цвта, въ пбхотЪ: палевый, черный, бЪлый и кофейный. 

12) Въ 1803 году посл$довали слЪдуюнйя перемВны: 

29 Тюня. Генераламъ, штабъ-офицерамъь и адъютанталмь 
мушкетерскихь полковъ были даны новой формы чепраки и 
чушки. 

19 Августа. ВеБмъ нижнимъ чинамъ мушкетерскихъ пол- 
ковъ, коимъ полагались шляпы, даны шапки одного образца 
съ полученными въ это время нестроевыми гренадерскихъ 
полков. у 

19 Октября. Вебмъ унтеръ-офицерамъ мушкетерскихъ 
полковъ на мундирахъ и шинеляхъ вмфото одного погона по- 
велфно им ть два. 


304 


13) За понесенные труды и учаее при возетановленйт 
тишины и спокойств!я между казаками войска Уральскаго, 
изъ полка двое офицеровъ получили награды, а именно: пору- 
чикь Лалиновъ—алмазный перстень и поручикъ ОтрВльниковь 
золотые часы. 

14) Полкъ перемфщалея въ г. Уральекъ съ обозомъ по 
военному времени, который состоялъь: ящиковъ для возки 
шинелей и шанцеваго инструмента—12, провантскихь пово- 
зокъ—8, по числу лошадей хомутовъ съ приборомь—86 и 
сБделъ К провантекимъ повозкамъ съ потниками—5. 

Въ этомъ же году генераламьъ, штабъ и оберъ-офицерамть 
мушкетерскихь полковъ были даны шляпы съ петлицею изть 
узкаго золотаго галуна и съ высокимъ султаномъ, по образцу 
присвоенныхъ вЪ это время гренадерскимъ генераламъ и офи- 
церамъ. 


15) 26 Января 1805 года изъ числа унтеръ-офицеровъ 
вторыхъ и третьихь балазоновъ мушкетерскихь полковъ, 
коимъ вобмь по табели 30 АпрЪфля 1802 года полагались 
аллебарды, четыремъ человкамъ каждой роты повелфно быть 
съ ружьями и подсумками, по примру того какъ существо- 
вало въ ротахъ гренадерскихъ полковъ. 

За 1806 годъ послФдовали слЪдуюцая перемвны: 1-го Гюля 
о новой форм обмундированйя лекарей; 1-го Октября объ 
отмВнЪ у нижнихъ чиновъ фуражекъ и 2-го Декабря объ 
обрЪзаши у нижнихъ чиновъ кос. 

За 1807 годъ послфдовали слфдуюция перемВны: 

10-го Марта. Объ отмфнЪ у офицеровъ эспонтоновь и 
тростей. 

17-го Сентября. О ношеныл офицерами эполеть. 

(-го Ноября. О имфыш во всфхъ полкахъ красныхь во- 
ротниковъ и обшлаговъ. 

15-го Декабря. О налпиванйи на погоны и эполеты ну- 
меровъ дивизёй. 

19-го Декабря. О ношенй портупей черезъ плечо, пере- 
мВнЪ тесаковъ, уничтожен и у нижняго края мундирнаго борта 
седьмой пуговицы. 

23-го Декабря. О звведеншт зимнихъ панталонт съ кра- 
гами и лфенихъ съ козырьками. 


305 


16) Полкь передвигалея въ г. Бузулукъ по слФдующему 
маршруту: 

6-го Сентября. Изъ Уральска до Чувашекаго умета; мЪ- 
<тоположен1е ровно; затруднен!й не было—80 веретъ. 

(-го Сентября. До Краснаго умета—20 верстъ. 

8-го т. До Озернато умета; мфетоположете гори- 
сто; были небольшя затруднен1я—80 верстъ. 

9-го Сентября. Растахъ. 

10-го я До Гниловскаго умета—80 верстъ. 

11-го ы Бузулукскаго УЪзда, деревня Андреевка. 
М\стоположене весьма гористо; были затруднен1я—87 веретъ. 

12-го Сентября. До деревни Лабазъ—93 версты. 

18-го = ТГ. Бузулукъ. М%Ъетоположене немного го- 
ристо—25 веретъ. 

17) За 1808 годъ послфдовали слфдующия перемны: 

23 Января. О назначенит. генераламь параднаго мундира 
и темнозеленыхтъ въ будни панталонъ. 

14 Гюля. О введен новой формы четвероугольныхъ ранцевъ, 
скатывани шинели и имфн!и на гренадерскихь киверахъ гре- 
надъ съ тремя, а на прочихъ съ однимъ огнемъ, причемъ от- - 
мЪнены существовавийя съ 1802 года верхнйя кисточки. 

2 Ноября. Объ оставлени зимнихъ панталонъ еъ кра- 
тами и лЪтнихЪ съ козырьками-—однимтъ только строевымъ. 
5 Ноября. О ношенш офицерами въ походЪ ранцевъ. 

12 Ноября. О дозволениг офицерамъ вн службы носить 
‘темнозеленыя панталоны. 

Въ Ноябрф. Объ утверждение новой формы офицерских 
знаковъ. 

5 Декабря. О цвЪтахъ аллебардныхь древокъ и бара- 
банных палокъ. Знаменныя древки повелЪно имЪть слфдую- 
их цвЪзтовъ: въ первыхъ тренадерекихъ и мушкетерскихь 
полкахъ дивиз—желтаго цвЪта; во вторыхъ—чернаго; въ 
третьихъ—0Ълаго; въ четвертыхьъ—желтаго и въ пятыхъ— 
чернаго. Длина древка опредЪлена въ 5 аршинъ. 

18) За 1809 годъ послЪдовали слЪдуюция перемны: 

11 Февраля. О перемЪнЪ нижнимъ нестроевымъ чинамъ 
фуражныхъ шапокъ. 


20 


306 


4 Апр$ля. Объ имЪнш унтеръ-офицерамъ галуна не у 
нижняго, а у верхняго края воротника. 

8 Апр$ля. О перемВнф ружейныхъ ремней. 

20 Апр$ля. Объ измВненяхъ въ ношенйи шинели и ранца. 

80 Мая. О замбВнЪ унтеръ-офицерскихь подеумковъ—еу- 
мами съ перевязями. 

11 Тюня. О имфнш на киверахъ этишкеть. 

8 Голя. О новой форм генеральскихъ шляпъ. 

29 Августа. Объ оставления аллебардъ однимъ фельдфе- 
белямъ. 

28 Ноября. О цвЪтахь киверныхъ репейковъ. 

6 Декабря. О назначен офицерамь киверовъ, причемь 
кивера съ султанами были у однихъ гренадеровъ, а у про- 
чихъ безъ султановъ. 

19) 23-го Марта въ приказЪ Военнаго Министра (Бар- 
клай-де-Толли) было отдано: Рыльскаго мушкетерскато полка 
ма1ору Даненбергу, приведшему сюда во всей исправности 
выбранных изъ полковъ и батамоновъ 28-й дивизи нижних 
чиновъ на укомплектоваве мушкетерскаго графа Аракчеева 
полка, долгомь поставляю за усердное и исправное выполне- 
н1е сего возложеннаго на него порученя изъявить мою благо- 
дарность, о чемъ и объявляется по всей арми. 

20) Росписае квартиръ остальных полковъ дивизит 
было слБдующее: Екатеринбургсвй мушкетерскй полкъ — 
г. Воронелеь, Селенгинсв й мушкетерск!й нолкъ—г, Шадринекь. 
и 18-й Егерсвй полкъ—г. Пермь. 

21) 24 Сентября 1810 года утверждено положене о им\- 
вши ранцевыхь ремней простроченныхь, съ выгибами у плечъ. 

Въ связи съ подготовлешими къ предстоявшей войнЪ 
была отправка изъ полка въ конц года въ Тетюшское рек- 
рутекое депо: маюра Даненберга, поручика Карпова и под- 
поручика Ситникова. 

ВмфетВ съ тЪмь, въ начал новаго 1311 года (7 Ян- 
варя), было опредфлено въ полкъ приведенныхь штабоъ-ка- 
питаномъ Третьяковымъ изъ Уфимекаго рекрутскато депо ре- 
круть въ рядовые—298 человЪкъ. 

22) За 1811 годъ произошли слёдуюцщйя перемфны: 

17 Января. Объ измфненш въ цвФтахь этишкетовъ. 


307 


29 Января. О имфнш офицерскихь сюртуковъ съ крас- 
ными обшлагами. 

4 Февраля. О перемВнЪ киверныхь султановъ. 

22 Февраля. О цвтахъ репейковь и темляковъ; султаны 
полатались собственно однимъ гренадерамъ, не включая 
стр®лковъ. 

28 Сентября. О перемн№ строевымъ чинамь фуражныхь 
шапок. 

9 Октября. Совершенно отмЪнены аллебарды. 

3 Ноября. О неимфаш унтеръ-офицерамъ перчаток. 

17 Декабря. О новомъ обмундировани нижнихъ нестрое- 
выхть чиновъ. 

28) ВъЪдомость списочнаго и наличнаго состоявя полка 
въ 1811 году: 

Къ 1 Февраля по списку: 7 шт.-оф., 56 об.-оф., 120 унт.-оф., 
54 муз., 1908 ряд. и 180 нестр.; - 

на лицо: 6 шт.-оф., 49 об.-оф., 111 унт.-оф., 51 муз., 
1746 ряд. и 117 нестр.; 
сверхъ сего: 1 порт.-прал., 80 подпр., 66 деньщ., 
41 собств. служит.; 
лошадей: подъемныхъ— 149 и вьючныхъ— 12. 

Кьъ 1 Марта на лицо: 5 шт.-0ф., 48 об.-0ф., 110 унт.-оф., 
49 муз., 1132 ряд. и 116 нестроев. 

За Февраль умерло 5 нижн. чиновъ. 

Къ 1 Апр%ля на лицо: 4 шет.-оф., 52 об.-оф., 104 унт.-0ф., 
50 муз., 1698 ряд. и 116 нестр. 

За Марть умерло 5 нижн. чиновъ. 

Къ 1 Мая на лицо: 8 шт.-0ф., 89 0б.-оф., 125 унт.-оф., 
45 муз., 1589 ряд. и 76 нестроев. 

За АпрЪль умерло: 11 нижн. чиновъ. 
Больныхъ за АпрЪль: 11 офиц., 1 аудит., 1 евящ. 
: и 812 нижн. чиновъ. 
Къ 1 Гоня на лицо: 4 шт.-оф:, 40 об.-оф., 128 унт.-оф., 
43 муз., 1427 ряд, и 81 неетр. 
За Май умеръ 1 рядовой. 
Больныхъ за Май: 7 офиц., 1 аудит. и 881 ниж. ч. 
`'Къ 1 юля на лицо: 

Въ 1 и 8 батлальонахъ: 4 шт.-оф., 88 об.-оф., 99 унт.-0ф., 

41 муз., 1,258 ряд. и 98 нестр. 20* 


308 


Въ запасномъ (2-мъ) баталюнВ по списку: 2 шт.-оф., 11 
0об.-0ф., 39 унт.-оф., 10 муз., 889 ряд. и 32 нестр.; 
на лицо: 1 шт.-0ф., 9 об.-оф., 28 унт.-оф., 8 муз., 
255 ряд. и 23 нестроев. 
За Гонь въ полку умерло 9 нижн. чиновъ. 
За Гонь больныхъ въ полку: 2 оф., 1 аудит, и 
151 нижн. чиновъ. 
Къ 1 Августа на лицо: : 
Въ Ти 3 батамшонахъ: 8 шт.-оф., 20 об.-оф., 94 унт.-оф., 
39 муз., ПИТ ряд. и 92 нестроев. 
Въ запасномъ баталонЪ: 1 шт.-оф., 9 0б.-оф., 81 унт.-0ф., 
9 муз., 249 ряд. и 25 нестр. 
За Гюль умерло 2 нижнихъ чина. 
Больныхъ за Тюль: 14 оф., 1 аудит. и 226 нижн. чин. 
Къ 1 Сентября на лицо: 
Въ Ти 3 баташонахъ: 8 шт.-0ф., 27 06.-0ф., 92 унт.-оф., 
42 муз., 1266 ряд. и 90 нестр. 
Въ запасномъ батамщонЪ: 1 шт. -оф., 8 об.-оф., 80 унт.-оф., 
9 муз., 245 ряд. и 23 нестр. 
За Августь умерло 4 нижнихъ чина. 
Больныхъ за Августъ: 9 оф., 1 аудит. ]и 117 н. чин. 
Къ 1 Октября на лицо: 
Въ Ти 3 баталюнахь: 3 шт.-оф., 29 об.-оф., 95 унт.-оф., 
40 муз., 1222 ряд. и 86 нестр. 
Въ запасномъ батазцон: 1 шт.-оф., 7 0б.-оф., 26 унт.-оф., 
8 муз., 262 ряд. и 25 нестр. 
За Сентябрь умерло? 16 нижних чиновъ. 
Больныхуъ за Сентябрь: 6 оф., 1 аудит. и 198 ниж. чин. 
Къ 1 Ноября на лицо: 
Въ 1 и 3 баташонахъ: 32 0б.-оф., 96 унт.-оф., 4? муз., 
1223 ряд. и 91 нестр. 
Въ запасномъ батазшонЪ: 1 шт.-оф., 8 0б.-оф., 28 унт.-оф., 
9 муз., 267 ряд. и 23 нестр. 
За Октябрь умерло 925 нижнихъ чиновъ. 
Больныхь за Октябрь: 4 0ф., 1 аудит. и 168 ниж. ч. 
Къ 1 Декабря на лицо: 
Въ 1 и 3 баташонахъ: 2 шт.-оф., 27 0б.-оф., 79 унт:-оф., 
87 муз., 1181 ряд. и 84 нестр. 


809 


Въ запасномъ батал1онЪ: 1 шт.-оф., 10 об.-оф., 24 унт.-0ф., 
Э муз., 805 ряд. и 28 нестр. 
За Ноябрь умерло 29 нижних чиновъ. 
За Декабрь умерло 84 нижнихъ чиновъ. 
Больныхъ за Ноябрь: 1 оф., 1 аудит. и 144 нижн. чин 
Больныхь за Декабрь: 1 аудит. и 148 нижн. чин. 
За весь годъ въ полку умерло: 150 нижн. чин. 
24) 1811 года, Ноября 19-го. Въ четвертомъ резервномъ 
батазонВ изъ трехъ ротъ: 


Въ ротбБ. Въ балалюнЪ. 
Оберъ-офицеровь...... 2 Х 
Унтеръ-офицеровь ..... 4 12 
Вице-унтеръ-офицеровъ ... 6 18 
Конвойныхь рядовыхь ... б 21 
Веру с. 5. 466 500 
ТОВ с особено = 1. 

Итото. -.. 185 559 


Для обученя рекрутъ въ это депо отъ полка были коман- 
дированы: поручики: Загрядсктй, Кадомцовъ и АсЪевъ, под- 
поручики: Лабутъ и Девольдовъ и прапорщики: Григоровъ 1-й 
и Григоровъ 2-й, а въ Калужское рекрутское депо: подпору- 
чики Ивановъ и Зеленинъ. 

25) Остальные запасные баталоны полковъ дивиз были 
расположены: Екалеринбургскаго полка—м. Копыстъ, Селен- 
гинскаго полка—г. Чаусы и 18-го Егерекаго полка—д. Горки. 


Къ главз П-й (1812 годъ). 


1) Изъ перемфнъ, происшедитихь въ этомъ году въ вой- 
скахъ были слЪдуюнйя: 

1 Января введены новой формы кивера, перемфненъ покрой 
воротниковъ, крагъ и офицерскихь сапогъь и офицеры обя- 
заны имЪть бВлевой приборъ и м$дныя кованныя энолеты. 

10 Февраля. О ношени нижними нестроевыми чинами по- 
гоновъ, одинаковыхъ съ присвоенными строевымъ. 

Въ составъ 82-й пЪхотной дивиз!и вопыит запасные бата- 
оны полковъ 11 и 28 пЪхотныхъ дивиз!й. 


310 


12 АпрЪля полкамъ 28-й иЪхотной дивизи были назна- 
чены погоны слфдующихъ цвтовъ: Рыльскому—красные, Ека- 
теринбургскому—бЪлые, Селенгинскому— желтые. 

2) Квартирное росписае 25 Марта. 4-й пЪхотный кор- 
мусъ (11 и 28 дивиз1и)—м. Василишки. 28-я иЪхотная диви- 
з1я: [-я бригада (генералъ-малоръ Окуловъ) полки: Рыльск й— 
м. Василишки, Екатеринбургек1й—м. Желудекъ; 2-я бригада 
(генералъ-малоръ Алексополь): Селенгинскйй — м. Рожанка 
18-й ЕЮгерск1й—м. Крынки. Сводный гренадерскй бататонт 
(4-хъ-ротнаго состава—маоръ Курбатовъ)—м. Девенишки. 

8) ВЪдомость списочнаго и наличнаго состава полка за 
1812 годъ: 


а) Въ дьиствующиь баталмонажь (1-й и 3-й). 


Къ 1 Января на лицо: 2 пг.-оф., 26 0б.-оф., 78 унт.-оф., 
37 муз., 1098 ряд. и 76 нестр. и 38 под. лошадей. 
За Январь умерло: 29 нижнихъ чиновъ. 
ы ® больныхь: 2 0б.-0ф., 1 аудит. и 217 н. ч, 
`Къ 1 Февраля на лицо: 1 шт.-оф., 28 об.-оф., 74 унт.-оф., 
33 муз., 1053 ряд. и 71 нестр. 
За Февраль умерло: 38 нижнихть чина. 
> я больных: 4 0б.-оф., 1 аудит. и 884 н. ч. 
Къ 1 Марта на лицо: 1 шт.-0ф., 22 об.-0оф., 18 унт.-0ф., 
25 муз., 889 ряд. и 62 нестроевыхъ. 
За Мартъ умерло: 49 нижнихь чиновъ. 
я ы больныхь: 3 00.-0ф., 1 аудит. и 484 н. ч. 
Къ 1 АпрЗля на лицо: 2 шт.-оф., 80 об.-оф., 61 унт.-0ф., 
29 муз., 798 ряд. и 64 неетр. 
За АпрЪль умерло: 69 нижнихъ чиновъ. 
ы г больныхьь: 4 06,-0ф., 1 аудит. и 432 н, ч. 
Къ 1 Мая на лицо: 4 шт.-оф., 27 0б.-оф., 12 унт.-0ф., 
21 муз., 792 рад. и. 69 нестр. 
`За Май умерло: 38 нижнихь чиновъ. 
„ „  больныхъ: 8 0б.-оф., 1 аудит. и 880 нижн. ч. 
Жъ 1 Гоня на лицо: 4 шт.-оф., 26 об.-оф., 67 унт.-оф., 
21 муз., 184 ряд. и 62 нестроевыхъ. 
За Гюнь умерло: 11 нижнихъ чиновъ. 


„ „ больныхь: 406.-оф., 1 аудит. и 817 н. чин. 


81 


Къ 1 Тюля по. списку: 1 генер., 6 шт.-оф., 45 00.-оф., 
85 унт.-0ф., 41 муз., 1272 рядов. и 89 нестроев. 
Къ 1 Тюля на лицо: 1 тген., 6 шт.-оф., 80 об.-оф., 61 унт.- 
оф., 27 муз., 766 ряд. и 61 нестроев. 
Кл 10 Октября на лицо: 4 шт.-оф., 24 0б.-оф., 42 унт.-0ф., 
3238 ряд., 590 рекрутъ и 117 воиновъ Московскаго ополченя. 
Еъ 1 Декабря по списку: 1 шт.-0ф., 6 0об.-оф., 10 унт.-оф., 
3 муз., 832 ряд. и 6 неетроев.; 
въ госпиталях: 1 унт.-оф. и 12 рядов.; 
околоткЪ: 1 муз. и Т рядов.; 
командировкЪ: 2 муз., 1 ряд. и 1 нестр. 
на лицо: 1 шт.-оф., 5 0б.-0ф., 9 унт.оф., 812 ряд., 
5 нестр. и 225 рекрутъ; 
недостаеть: 1 шт.-оф., 27 об.-оф., 70 унт.-0ф\ 14 муз., 
588 ряд. и 16 нестр. 


Ъ) Вь запасномь (3-мь) баталлоть. 


Къ 1 Января на лицо: 1 шт.-оф., 10 об.-оф., 26 унт.-оф., 
10 муз., 816 ряд. и 19 нестроев. 
За Январь умерло: 8 нижнихъ чина. 
Къ 1 Февраля на лицо: 1 шт.-оф., 9 0б.-оф., 88 унт.-0ф.,- 
10 муз., 359 ряд. и 27 нестр. 
За Февраль умерло: 6 рядовыхъ. 
Къ 1 Марта на лицо: 1 шт.-оф., 8 06.-0ф., 26 унт.-0ф., 
5 муз., 258 ряд. и 20 нестр. 
Къ 1 Апрфля на лицо: [1 шт.-оф., 8 0б.-0ф., 24 унт.-оф., 
6 муз., 218 ряд. и 18 нестр. 
За АпрЪ$ль больныхъ: 3880 нижнихт чиновъ, 
Къ 1 Мая на лицо: 1 шт.-оф., 8 06.-оф., 15 унт.-0ф., 
2 муз., 187 ряд. и 16 нестр. Е 
За Май умерло: 2 нижнихъ чина. 
„ ›„ больныхъ: 2 06.-0ф. и 414 ниж. чиновъ, 
Къ 1 Гюня на лицо: 1 шт.-оф., 7 об.-оф., 10 унт.-оф., 9 муз., 
108 ряд. и 18 нестроевыхъ. 
За Гонь умерло: 12 нижн. чиновъ. 
„ я больных: 9 0б.-0ф. и 879 ниж, чин. 
Наличный составъ 16 Тюня: 1 шт.-оф., 4 06.-0ф., 7 унт.-оф. 
и 91 ряд. 


812 


Къ 1 Голя по списку: 1 шт.-0ф., 12 об.-оф., 81 унт.-оф., 
10 муз., 495 ряд. и 926 нестр. 
ЕКь 1 Гюля на лицо: 1 шг.-оф., 6 об.-оф., 18 унт.-оф., 2 муз., 
1385 ряд. и 10 неетр. 
1 Голя прибыло: 67 рекрутъ. 
За Поль больныхъ: 897 нижн. чиновъ. 
Къ 1 Августа по списку: 1 шт.-оф., 12 об.-оф., 81 унт.-оф., 
10 муз., 495 ряд. и 30 нестр. 
Къ 1 Августа на лицо: 1 шт.-оф., 8 00.-0оф., 14 унт.-оф., 
2 муз., 116 ряд. и 11 нестр. 
За Августъ больныхъ: 10 унт.-0ф., 6 муз., 881 ряд. 
и 11 нестр. 
Къ 1 Сентября по списку: 1 шт.-оф., 12 об.-оф., 31 унт.- 
оф., 10 муз., 495 ряд. и 29 нестр. 
Къ 1 Сентября на лицо: 1 шт.-0ф., 8 0б.-0ф., 12 унт.-0ф., 
4 муз., 149 ряд. и 165 нестр. 
За Сентябрь умерло: ® рядовыхъ. 
больныхъ: 9 унт.-0ф., 6 муз., 829 ряд. 
и 12 нестроев. 
Къ 1 Октября по списку: 1 шт.-оф., 12 об.-оф., 32 унт.-оф., 
10 муз., 495 ряд. и 29 нестр. 
Къ 1 Октября на лицо: 1 шт.-оф., 8 об.-оф., 15 унт.-оф., 
4 муз., 151 рядов. и 14 нестр. 
За Октябрь умерло: 4 рядовыхъ. 
больныхъ: 11 унт.-0ф., 6 муз. 842 ряд. 
и 12 нестр. 
Къ 1 Ноября по списку: 1 шт.-оф., 18 об.-оф., 88 унт.-0ф., 
10 муз., 495 ряд. и 29 неетр. 
Къ 1 Ноября на лицо: 1 шт. оф., 8 об.-оф., 15 унт.-оф., 
4 муз., 188 ряд. и 14 нестр. 
За Ноябрь умерло: 6 рядовыхъ. 
больныхъ: 12 унт.-0ф., 7 муз., 887 ряд. 
и 12 нестр. 
Къ 1 Декабря по списку: 1 шт.-оф., 12 об.-оф., 88 унт.-оф., 
10 муз., 495 ряд. и 29 нестр. 
Къ 1 Декабря на лицо: 1 шт.-оф., 9 об.-оф., 18 унт.-0ф., 
8 муз., 141 ряд. п 15 нестроевыхъ. 


ы ы 


ы] п 


7 п 


318 


За Декабрь умерло: 9 рядовыхъ. 
больныхъ: 15 унт.-оф., 7 муз., 487 ряд- 
и 12 нестроевыхъ. 

4) 5-го Декабря, по приказанию князя Кутузова, дия уси- 
левл большой дЪйствующей арми, въ каждой пхотной ди- 
визш одинъ слабЪйпий полкъ обратить на укомплектовае 
остальныхь полковъ той же дивиаш, а затВмъ основан!е рас- 
формированныхъ полковъ со всфми чинами, унтеръ-штабами, 
рядовыми, по 60 человЪкъ отъ полка, и обозами отправить 
къ князю Лобанову-Ростовскому для новаго сформированя. 

Въ 28-й ибхотной дивии были расформированы: Рыль- 
сы и Селенгинскй пхотные полки. 

Бывше въ 1-Й и 2-й арм сводные гренадерсые балалоны 
причислены къ гренадерскимъ полкамъ, для пополнен1я про- 
исшедшей въ нихъ убыли старыми и способными солдатами. 


ы 7 


Въ глав 1-й (1813 годъ). 


1) Резервная армя. 2-й резервный корпусъ (генералъ- 
лейтенанть Клейнмихель): 11, 28, 7, 24, 1, 2 и гвардейская 
дивизи (Генералъ-Малоры: Миллеръ, Гладюйй и Авдулинъ). 

2) Командиръ балазмона Маоръ Фокинъ. 

За батащоннаго адъютанта Прапорщик Яковлевъ. 

8-я гренадерская рота: шт.-калтит. Колечинекй, 

подпоручикъ Алабинъ 1-й, 
прапорщикъ Григоровъ 1-й, 
7-я мушкетерская рота: поручикъ Алабинъ 9-Й, 
прапорщикъ Григоровъ 2-й, 
ы Викинскй, 
8-я мушкетерская рота: поручикъ Бентковскй, 
прапорщикь Головачевъ, 
т Жмуринъ, 
9-я мушкетерская рота: поручикъ Ситниковъ, 
в прапорщики: Высочинъ, 
= Шапольницейй. 

3) Наличный составъ Рыльскаго батазпона, на, этомъ смотру 

былъ слВдующий: 1 шт.-оф., 9 0б.-оф., 48 унт.-0ф., 9 муз., 


314 


294 ряд. и Т нестр.; при баташон% находилось больных: 
4 об.-оф., 15 унт.-0оф., 1 муз. и 42 рядовыхъ. 

Въ бригад положенный по штату десятидневный сухар- 
ный запасъ—находилея въ цфлости; при балтазйон состояло: 
8 патронныхь ящиковъ, 4 сухарныя фуры и 92 казенныя 
подъемныя лошади. 

4) Къ 15 Мая въ дЪЬйствующемъ баташонЪ состояло: 

по списку: 1 шт.-0ф., 18 об.-оф., 87 унт.-оф., 16 муз.) 
650 ряд. и 11 неестроевыхъ; 

въ госпиталях: 2 унт.-0ф., 6 муз., 810 ряд. а, 

въ околоткЪ: 2 0б.-0ф.; 

на лицо: 1 шт.-оф., 11 об.-оф., 35 унт.-оф., 10 муз., 
840 ряд. и Т нестроевыхъ; 

недостаеть: 48 унт.-оф., 1 муз., 200 ряд. и 8 нестр. 

Составъ колонны полковника ТимофЪева: 


11-й дивизи Рыльскаго....... 1 бат. 
8-й „  Селенгинскато.. ... 1 бал. 
Сводные: | 

11-й дивизш Екатеринбургокаго ..| , 

6-й » Копорекао | Г бат. 

а 

я я ьс: сея || 

4-й „ 4то Егерскаго. .. 

зе 1 бат. 

8-й „ 2Ого Егерскаго. ... 

Итого лет: ОРбат, 
5) Маршруть дВйствующаго баталюона: 

18 Мая—Гловно. 25 Мая—Гутентатъ. 
14 „ Змержъ. 26 „  Крашево. 
145 „ Отдыхь. Ре Опельнъ. 
16 „ Лутомиржьъ. 28 Отдыхъ. 
11 „ Ласка. 29 Кельнъ. 
18 „ Видава. з0. Бригъ. 
19 „ Отдыхь. Э Отдыхь. 
20 „ Вилки. 1 Тюня Вайсенъ. , 
21 „ Мокршовъ. 2 Праусъ. 
22 „ Пичинъ. Зет Отдыхъ. 
23 „  Ирейцбургъ. 4; Рейхенбахъ 
24 „ Вендрикъ. 


815 


6) 4-го Гюня въ дЬй ствующемь баталон состояло: 
по списку: 1 шт.-0ф., 18 об.-оф., 88 унт.-0ф., 15 муз., 
650 ряд. и 10 нестр.; 
больныхь: въ госпиталяхъ: 8 унт.-оф., 6 муз., 820 ряд. 
и 5 нестр.; 
ь „ околоткЪВ: 2 0б.-оф., Т унт.-0ф., 2 муз. 
и 11 рядовыхь; 
въ командировк®: 1 унт.-оф. и 2 рядов.; 
недостаетлъ: 42 унт.-0ф., 2 муз., 200 ряд. и 10 неетр.; 
на лицо: 1 шит.-оф., 11 06.-оф., 27 унт.-0ф., 7 муз., 817 ряд. 
и 5 нестр. 

7) Авангардъ занималъ своими аванпостами всю нашу де- 
маркащонную линю отъ Богемскихьъ границъ, близъ Дитерс- 
баха, чрезъ Фафендорфъ, Ландегутъ, вдоль по р$кф Бобру, 
къ Рудельстату, чрезъ Велькенгеймъ къ Штригау и черезъ 
Штригау, внизъ по р$кЪ Штригауеръ-Ваесеръ до того мЪета, 
тдВ черезъь эту рЪку переходятъ дороги, ведупия изъ Кистен- 
блута въ Еберсдорфъ. 

На случай тревоги сборныя м$ета были назначены: для 
11-й дивизиР-м. Фрейбургъ и для 11-й дивизи—д. Вирбенъ. 

Авангард арм графа Витгенштейна (генералъ-ма1оръ 
Эммануель). 

14-й дивизии: 

25 и 96 Егероше полки | Я Сборное мото по спо 
2 оружя конной роты № 6 | г. а сторону г. Штригау. 
Резервъ оныхъ: 5-й дивизш;: 28 и 24 Егерсве полки: г. Шари- 
тау, д.д. Альть-Штригау, Гейдау, Шейхау и Становичъ. 

11-й дивизш Рыльсвй (1 бат.— 


х находятся Сборное мЪето 
250 чел.) ... - : к ре - 
а . и при д. Яуер-! для веЪхъ сихъ 
17-й Брестемй .. м 
никъ на би-!войскъ при д. 
Чевсвй драгунеый. ... 
вакахъ. Яуерникъ. 


и 4 орудя батар. роты № 32 ] 

8-й корпусъ: 11 дивизя—г. Фрейбургь, 1-я дивиая на 
позиции, при д. Яуерникъ, гдЪ и сборное мВето для цЪлаго 
корпуса. 

8) Составь баташюона за это время: 

17-го Тоня (рапортъь полковника ТимофЪева) Рыльскаго 
батазцона командиръ маорь Фокинъ, 


316 


Шри выступлени съ самаго мЪ$ста состояло: 1 шт.-0ф., 
13 об.-оф., 40 унт.-оф., 15 муз., 120 ряд., 11 нестр. и 32 
лошади. 

Кл тому числу прибыло: 78 рядовыхъ. 

Умерло: 1 унт.-0ф., 1 муз., 10 ряд. и 1 нестр.; 

въ госпитаняхъ: 8 унт.-0ф., 4 муз., 322 ряд. и 5 нестр.; 

въ командировкЪ: 1 унт.-оф. и 2 рядов. 

Итого въ расходЪ: 6 унт.-оф., 6 муз., 476 ряд. и 6 нестр. 

Залфмъ съ наличнымъ числомъ отправаено къ Елецкому 
полку: 1 шт.-оф., 13 об.-0ф., 84 унт.-оф., 9 муз., 317 ряд., 
5 нестр., 82 лошади, 4 прошантекн фуры и 4 палурон- 
ныхЪ ящика. 

Строевые рапорты арши ген.-отъь-кавалери графа Витген= 
иитейна, 

Рыльск! бат.: 11 Тоня: Ш об.-оф., 27 унт.-оф. и 816 рядов. 

21 Тоня: 1 шт.-оф., 10 об.-оф., 81 унт.-0ф. 
и 882 рядов. 

92 Тюня: 1 шт.-0ф., 11 00.-0ф., 81 унт.-оф. 
и 887 рядов. 

99-го Тюня: 1 шт.-оф., 12 об.-оф., 82 унт.- 
оф. и 894 рядов. 

9) Списокъь офицеровъ запаенато батазмона: 

Командиръ батазмона малоръ Стр®льниковъ, батамонный 
адъютанть поручикъ Потылицынъ. 

4-я мушкетерская рота: ши.-капитанъ Некрасовъ 8-й, 
поручик ТГриневичь, 
подпоручикъ Величко, 

5-я мушкетерская рота: капитанъ Третьяковъ, 
поручикъ Девольдовъ, 

6-я мушкетерская рота: капитанъ Ляховичть, 
подноручикъ Богаевъ, 

10) По прибыти въ м. Гумбинень (22-го Мая) въ бала- 
зон состояло налицо: 1 шт.-оф., $ 09.-0ф., 15 унт.-0ф., 
160 ряд. и 4 слабыхъ; обозу: подъемныхъ лошадей—16, вер- 
ховыхъ—4, вьючныхь—9, патронныхъ ящиковъ—8, аптечных ь 
ящиковъ—1, лазаретныхь кареть—1. 

Кром% того при балаон слфдовало прикомандированныхь 


817 


разных частей: 15 о0б.-оф., 28 унт.-оф., 699 ряд. и 54 верх. 
лошадей. 

11) По прибытия въ г. Маренвердеръ въ баташонЪ со- 
стояло на-лицо: 1 шт.-оф., 8 0б.-0ф., 184 ниж. чина и при- 
командированныхт 16 об.-офиц. и 702 ниж. чиновъ. Изъ Ма- 
рленвердера было отправлено въ корпусъ, блокировавиий 
Данцигъ, изъ числа прикомандированныхъ: 2 0б.-0ф., 158 
ниж. чиновъ и 12 казаковъ. 

По прибыли въ г. Плоцкъ въ баталюнЪ состояло на-лицо: 
всего съ прикомандированными 22 офиц., 48 унт.-0ф., 666 ряд., 
12 нестр. и 49 лошадей. 

По прибьии въ м. Фалькенбергь въ балалюнЪ состояло 
на-лицо: 1 шт.-оф., 8 об.-оф., 19 унт.-оф.,5 музык., 184 ряд., 
12 нестроевыхъ и 8 деньщиковъь и прикомандированныхъ: 
15 об.-оф., 24 унт.-оф., 24 муз., 465 ряд., 5 нестроевыхь и. 
8 деньщиковъ. 

12) До 3-го Августа корпусъ стояль при ЛандегутЪ, а 
3-го перешель въ Шмидебергъ, а авангардъ его занялъ 
Тиршбергъ. 

6-го Августа корпусъ перешел В’ Гиршбергъ, а аван- 
тардъ его, подъ начальствомъ генералъ-маора Кайсарова, 
вытБениль непраятеля изъ Лена и занялъ это местечко. 

На сл$дуюний день авангардъ, вытфененный непрятелемъ 
изъ Лена, вечеромъ отступиль къ Гиршбергу, а корпусъ къ 
Этмансдорфу. 

8-го корпусъ подвинулся къ Гиршбергу, 10-го отступил 
къ ШШыидебергу, а 12-го дошелъ до Ландегута, оставя посты 
въ ДитеребахВ и ВернерсдорфЪ, гдз пробыль до 16-го Азв- 
туста, авангардъ же его находился въ Шмидеберг&, куда. 
корпусъ перешелъ на слВдуюций день и тд оставалея до 
18-го Августа. 

13-го Августа вступилъ въ командоваше 8-мъ корпусомъ 
трафъ Сенъ-При, а графъ Паленъ отправился въ. Богемекую 
армо. 

13) На слБдуюний день 8-й корнпусъ подвинулея къ Грей- 
фенбергу, присоединив къ себф отрядъ полковника‘ Чер- 
това. 

20-го Августа корпуеъ перешель въ Маркъ-Лиссу, 21-го 


818 


въ Зейденбергь и 28-го въ Радмериць. 24-го корпусъ началь 
отетуплеше и 25-го дошель до Маркъ-Лиссы. 

14) 30-го Августа, въ 8 часовъ пополудни, войска 8-го кор- 
пуса тронулись со своихь мЪеть и въ тотъ же день въ пол- 
ночь прибыли: передовой отрядъ и авангардъ въ д. Посте- 
вицъ, а корпусъ въ Сульвиць, гдЪ и остановились бивакомъ 
на ночлегъ. . 

На слБдуюцщий день на разсв т наши казалер1йсв1е разъВзды 
донесли, что ненраятель, покинувъ г. Бауценъ, потянулся по. 
направленио къ Бишоверде и что авангарды корпусовъ: гене- 
ралъ-лейтенанта Сакена и прусскаго генерала Торка уже 
приблизились къ этому городу. 

По полученйт этого извфстя войска корпуса, въ 10 часовъ 
утра, выступили съ бивака и, слЗдуя чрезъ деревни: Клейнъ 
Постевицъ, Таутенвальде, Оберъ-Нейкирхенъ, прибыли въ 
Нидеръ-Нейкирхенъ. 

Азангардъ занялъ Ней-Пуцкау, -а отрядъ тенералъ-малора 
Тозефовича расположилея впереди деревни Нидеръ-Пуцкау, 
на высотахъ. 

1-го Сентября, въ Т часовъ утра, непр1ятель повелъ атаку 
на наши аванпосты. 

Завязалось жаркое авангардное дВло, продолжавшееся до. 
10 часовъ вечера. Непр1ятель былъ отбитъ на всЪхъ пунктахъ. 
Рыльск! й балазйонъ, какъ находивпийся въ резервЪ, въ дёлВ 
не участвовалъ. Посл сраженйя корпусъ остался на прежней 
позиции. 

На сл$дуюний день войска остались на своихъ м%етахъ. 

Части корпуса двигались по слфдующему маршруту: 


Отрядъ зен.-м. Тозефо- `Авашардь: `Корпувь: 
вича: 
отъ д. Эйквищь оть с. Гохкирхъ оть Ейзенроде 
чрезъ д. д. Плюса чрезъ д. д. Мишвиць трезъ д. д. Гросеъ-Деза, 
Соричъ Рахлау Коинъ-Деза 
Вейенгь Дельнъ Тальбе 
Мельштеръ 'Гроссъ-Кеницъ Оберъ-Кунсвальде 
Козеть Клейнъ-Кениць Милтеръ-Кунсвальде 
до Постевицъ. Козель Нидеръ-Кунсвальде 
до Постевицъ. Бедервицъ 


до Сульвицъ. 


319 


15) 8-й корпуеъ слФдовалъ чрезъ Лиденверде, Лангнаун- 
дорфъ, Видерау, Бенцендорфъ до Герцберга. Отъ Ельстер- 
верде до Герцберга 5 миль по правому берегу р. Ельстеръ, 
а при Ельстерверде перешель черезъ р%ку. 

10-го Сентября корпусъ отступиль кь Нейкирхену, гдВ и 
пробылъ четыре дня. 

ВселЪдъ затВмъ (14-го) корпуеь быль направленъ чрезъ, 
деревни: Вейскерсдорфъ, Гольдбахъ, Гросеъ-Гартаудо Клейнъ- 
Гартау, гдЗ расположился на ночлегъ. 

Корпусный же авантардъ дошелъ до почтоваго дома Фуксъ, 
а аванпосты его до Фишбаха. 

15-го Сентября азангардь подвинулся далфе, а корпусъ 
изъ д. Гартау направился чрезъ Оберъ-Бурка до м. Ельстеръ, 
гдВ расположился бивакомъ. 

Французы, подъ командой маршала Макдональда, посп8шно 
отступали къ городу Дрездену. 

На слЪдующий день въ 5 часовъ утра авангардъ тронулся 
чрезь Ломниць, Гокендорфъ до Кенигсбрина, гдз къ нему 
примкнулъ корпусъ. Затмъ вс войска слфдовали далфе чрез 
Глаушвиць, Сакъ, Вельронде, Лига, Линць и м. Ортрендъ. 
Остановились биваками между Гроесъ-Кмелень и Гросеъ- 
Тимихъ. 

Вся пЪхота, находившаяся въ авангардЪ, примкнула къ 
корпусу, а кавалеря, бывшая въ корпусЪ, поступила въ 
авангардъ. Казаый полкъ Ежова 2-го былъ оставленъ для 
наблюден1я непрлятеля по направлению отъ Вейсига къ Торгау- 

17 Сентября, въ 6 часовъ утра, авантардъ, подъ командою 
генералъ-ма1ора Бороздина, а за нимъ 8-й корпусъ и прое слф- 
довали чрезъ Троссъ-Тимихъ, Гиршфельдъ, Кроденъ, Зейфер- 
смильтъ, Мерцдорфъ, Кошка (25 в. переходу), гдЪ 8-й корпусъ 
остановился между Штольценгейномъ и Рейхенгейномъ, а ка- 
валеря при деревняхъ: Зобередорфъ-Приска и Вирденгайнъ. 

На слБдуюшйй день войскамъ быль данъ отдыхъ. 

19-го Сентября, въ 6 часовъ утра, вс войска тронулись 
по правому берегу р. Ельстеръ. 8-й корпусъ ночеваль при 
д. Альть-Герцбергъ. 

20-го всЪ войска выступили съ бивака въ 7 часовъ утра 
и расположены были при м. Швейниць. 


820 


На слфдующий день (21-го), въ 9 часовъ утра, вс войска 
тронулись чрезъ д. Регенгайнъ, Гистерфере и Ельстеръ, гдЪ 
уже были наведены два моста чрезъ р. Эльбу и былъ пере- 
правленъ Пруссь!й корпусъ Торка, который, открывъ ненрая- 
теля при д. Вартенбургь, завязаль съ нимъ жаркое дЪло. 

Въ то же время принць Карлъ Виртембергскйй сражался 
съ французами при д. Бледингейнъ. По прибытйт 8-го кор- 
пуса въ д. Ельстеръ, генералъ Блюхеръ приказалъ войскамть 
перейти черезъ р. Эльбу и направить веЪ Егерсюе полки 
8-го корпуса (1, 80, 88 и 48-й) на подкрЪиленше къ принцу 
Карлу Виртембергекому. Прочимъ же войскамъ корпуса при- 
казано было остановиться противъ д. Вартенбурга, въ лВсу 
между переправою и д. Бледингентъ, составивъ резервъ кор- 
пусу генералъ-Лейтенанта Торка. 

Такимъ образомъ все время сраженя корпусъ пробылъ 
въ резерв и по окончание боя расположился биваками при 
д. Вартенбургъ, исключая 17-й дивизш и части кавалер, 
которыя ночевали при д. Мельцвейхъ. 

92-го Сентября, въ часъ пополудни, 3-й корпусъ выступилъ 
и взяль по направленйо между Глобахь и Мельцвейхомъ, 
чрезъ Рашитъ до Яличъ, гдф ночевалъ. 

На слВдуюцщий день, въ 8 часа пополудни, корпусъ вы- 
ступилъ чрезь Атричь-Пюхнау до Селихау. 

Азвангардъ корпуса вытфениль непр1ятеля изъ м. Дибенъ, 
которое и занялъ. 

26-го Сентября войска корпуса выступили съ ночлега въ 6 
часовъ утра и, дойдя до м. Дибенъ, остановились бивакомтъ 
при квасцовой фабрик у д. Шварцъ. 

21-го, въ часъ пополудни, войска выступили чрезъ Пауке 
до Мильбахъ, гдз и расположились на отдыхъ. 

Въ это время было получено извфетме, что Наполеонъ съ 
значительными силами занялъ Дибенъ. 

Въ виду этого главнокомандуюций генералъ Блюхеръ при- 
казалъ всЪмъ войскамъ сейчасъ же слфдовать въ м. Тесницъ, 
тдф уже были наведены мосты черезъ р. Мульдау. 

ВелВдотв!е приказанйя, въ 12 часовъ ночи, 8-й и проще 
корпуса выступили съ бивака и прослдовавъ через м. Тесницть, 
расположились на ночлегь при д. Штейнфуртъ. 


'321 


На слфдуюпый день, въ 12 часовъ дня, веЪ войска двину- 
лись чрезь д. Вульфенъ, Тальгайнъ до м. Порбахъ, тд и 
соединились съ армей кронъ-принца Шведекаго и располо- 
жились на протяжение оть д. Шперенъ до д. Щепкау. На 
правомъ фланг находился прусскй корпусъ Бюлова, зат м 
слЪдовали 8, 9 и 10 корпуса и пруссюй корпусъ Торка. 

Шведы и корпуса Винценгероде были расположены между 
д. Вербенъ и м. Цорбахъ и составляли лфвый флангъ распо- 
ложенйя союзныхь войскъ. Корпуса генералъ-лейтенанта Са- 
кена дошли до Вульфенъ. Азангардь и кавалер! я находились 
при д. Меглау. 

29-го Сентября, въ 5 часовъ утра, вся Силезская армя тро- 
нулась до м. Ветина, чрезъ Рида, Кутенъ, Вестевиць и Мер- 
кевицъ и при этой деревнЪ поворотили на г. Галле, просл$- 
довали по Магдебургскому шосее и, перейдя р. Зааль, дошли 
до д. Бейхлицъ, гдЪ 8-Й корпусъ расположился биваками. : 

16) Затфмъ корпусъ двигался далЗе черезъ Вейсенфельстъ 
(9-го), Дитрихероде (10-го), Штротау (11-го), Клейнъ-Больга- 
узенъ (12-го), Грумбахъ (18-го) и 14-го Октября прибыль въ 
Фридрихсверде. 

15-го Октября, въ Т часовъ утра, 8-й корнусъ выступиль ^ 
чрезъь Этингаузенъ, Мильборнъ, Вениглунекъ, Гроссъ-Лунекъ 
въ городъ Эйзенахъ. 

17) ЗдЪсь 8-й корпусъ быль отдвленъ оть прочихъ кор- 
пусовт, и ему придана была кавалер1я, состоявшая изъ Харь- 
ковскаго драгунскато, Лифляндскаго конно-егерскаго, Казачьяго 
Кутейникова 8-го полковъ и эскадрона Лифляндекихъ дра- 
гунъ, подъ общимъ начальством генералъ-майора Тозефовича. 

Эта кавалер1я составила корпуеный авангардъ. 

18) ЗатБмъ корпуеъ направился но шоссе къ г. Касселю 
и въ тоть же день дошель до г. Крейцбурга, въ окреетно- 
отяхъ котораго ОЕ расположился на ночлегъ. 

Азвангардь же бивуакироваль въ РитмансгаузенЪ. 

На слФдующий день, въ 5 часовъ утра, корпуеь высту- 
пилъ и вступилъ въ королевство Вестфальское, слфдуя по 
итоссе чрезъ деревни: Нотре, Диттероде, Гогенейхенф, Биш- 
таузенъ до м. Валькапель и въ этомъ мфетечкЪ и въ окре- 
стностяхтъ его расположилея на ночлегь, а авангардъ гене- 
ралъ-майора Тозефовича дошелъ до г. Каеселя. 21 


822 


17-го Октября, выступивъ въ 4 часа утра, корпусъ въ ® 
часа пополудни прибылъ въ г. Кассель и расположился ча- 
стью въ городЪ, частью въ окрестностяхъ его на кантониръ- 
квартирахъ. 

Въ день прибымя въ Кассель въ полку было на-лицо: 
1 шт.-оф., 24 0б.-оф., 46 унт.-оф. и 490 ряд. 

Въ г. Кассель корпусъ слфдовалъ чрезъ деревни: Армутъ- 
Саксенъ, Кихенъ, Вальбургъ, Лихленау, Фиретенгагенъ, 
Гильсе, Оберъ и Нидеръ Кауфенгейнъ и Бетенгаузенъ. 

19) Въ Мильгеймъ отрядъ генералъ-маора Керна слдо- 
валъ чрезъ Брейтенбахъ, Корбахъ, Шетельбархъ, Шмален- 
бергъ, Альтендорнъ и Мейнерстгатенъ. 

20) Квартирныя вЪдомости 8-го корпуса. 

1). 15-го Ноября. 

1Штабъ корпуса г. Эренбрейштейнъ 
„ Ш-йдивизш „ Монтабауеръ. 
Рыльскй нЪхотный полкъ: 
Сборное мЪсто м. Монтабауеръ. 


1-й батажщонъ, 3-й батащонъ. 

п. Мань. | СЛЕ дв, Маусгеймь. .... 45 дв. 
Эльбингаузенъ . 20 „ 06. и Нид. Ааръ ›. 41 „ 
05.нНид. Эйсенъ 18 „ Эберсгайнь .... 20; 
ан с Лейтероде. . 5. 99» 
'Лейтероде. . - 48; Бертейдь а. 28 


06. и Нид. Уцингенъ 51 
2) 24-го Ноября. 


Штабъ корпуса д.д. Ифафендорфъ и Арцгеймъ—79 дв. 
Рыльсый пЪхотный полкъ: 


д, Майдь . - ё. „о дв. Нидеръ-Ааръ ... 41 дв. 
Эйзень а чаи. 18 5 Лансвизе и св, а О 
Эльбингаузенъь . 20 „ Гольдъ-Гаузенъ .. 1; 
Оберъ-Ааръ . . 44 › ео о г за 9080 =. 

Ценгаузеньъ .... 16 › 


21) Остальныя войска 8-го корпуса были расположены 
слВдующимь образомъ: 

88-й Егерскёй полкъ—м. Бойартъ. : 

Полоцкй пфх. полкъ—Мозельвейсъ, Лей, Нидеръ и Оберъ- 
Фельдь. 


323 


Отрядъ генералъ-малора Керна въ деревняхъ отъ Коб- 
ленца внизъ по Рейну до Андернахъ. 

Отрядъ генералъ-ма1ора Шиллера въ м. Андернахъ и окре- 
стностяхЪъ. 

22) ВЪдомость описочнаго и наличнаго состава полка въ 


1818 году. 
@) во 2-мъ (запасномь) баталлолнь: 


Къ 1-у Января по списку: 1 ш.-оф., 12 об.-оф., 38 унт.- 
оф., 10 муз., 495 ряд. и 27 неетр. 
Къ 1 Января на-лицо: 1 ше.-оф., 6 об.-оф., 10 унт.-0ф., 
3 муз., 182 ряд. и 14 неетр. 
За Январь умерло: 2 рядовыхъ. 
больных: 18 унт.-0ф., 
и 12 нестроев. 
Къ 1 Февраля по списку: 1 шт.-оф., 12 0б.-оф., 83 унт.-- 
оф., 10 муз., 495 ряд. и 91 нестр. 
Къ 1 Февраля на-лицо: 1 шт.-оф., 6 об.-оф., 12 унт,.-0ф., 
3 муз., 148 ряд. и 16 нестр. 
За Февраль умерло: 5 нижн. чиновъ. 
=] ы больныхъ-10 унт.-0ф., 7 муз., 877 ряд 
и 11 нестроев. 
Къ 1 Марта по списку: 1 шт.-оф., 12 об.-оф., 81 унт.-0ф., 
10 муз., 495 ряд. и 29 нестр. 
Къ 1 Марта на-лицо: 1 шт.-оф., 8 0б.-0ф., 11 унт.-оф., 8 
муз., 102 ряд. и 16 неетр. 
За Мартъ умерло: 128 нижн. чин. (въ госпиталяхъ). 
больныхъ: 8 унт.-0ф., 4 муз., 800 ряд. 
и 11 нестроев. 
Кь 1 Апр$ля по списку: 1 шт.-оф., 12 0б.-оф., 81 унт.-оф.,` 
3 муз., 468 ряд. и 27 нестр. 
Къ 1 АпрЪ%ля на-лицо: 1 а 8 об.-оф., 14 унт.-оф., 
4 муз., 146 ряд. и 12 неетр. 
За АпрЪль больныхъ: 8 унт.-оф., 4 муз., 297 ряд. 
и Ш нестроев. 
Къ 1 Мая по списку: 1 шт.-оф., 12 0б.-0ф., 88 унт.-0ф., 
9 муз., 459 ряд. и 28 нестр. 
Къь 1 Мая на лицо; 1 шт.-оф., 8 06.-оф., 15 унт.-оф., 
5 муз., 119 рад. и 18 неетр. 


Т муз., 486 ряд. 


” 7? 


Ы ы 


21* 


824 


За Май больныхъ: 8 унт.-оф., 4 муз., 289 ряд. и 
10 нестроев. 
Къ 1 Гоня по списку: 1 шт.-оф., 12 об.-оф., 38 унт.-оф., 
Э муз., 460 ряд. и 28 нестр. 
Къ 1 Гоня на-лицо: 1 шт.-оф., 8 06.-оф., 15 унт.-оф., 5 муз., 
128 ряд. и 14 нестр. - 
За Гюнь больныхъ: 1 0б.-0ф., 8 унт.-оф., 4 муз., 
292 ряд. и 12 нестр. 
Къь 1 Голя по списку: 1 шт.-0ф., 12 об.-эф., 85 унт.-оф., 
9 муз., 458 ряд. и 28 нестр. 
Къ 1 Голя на-лицо: 1 шт.-оф., 6 0б.-0ф., 11 унт.-оф., 5 
муз., 128 ряд. и 12 нестр. 


в) в5 1-мь (резервномъ) баталлонть: 
Къ 19 Марта по списку: 5-шт.-оф., 52 об.-оф., 56 унт.-0ф., 
22 муз., 480 ряд. н 68 нестр. : 
Къ 19 Марта на-лицо: 1 шт.-0ф., 26 об.-оф., 28 унт.-оф., 
12 муз., 52 ряд. и 59 нестр. 
Въ госпиталях: 2 шг.-0ф., 18 0б.-0ф., 9 унт.-оф., 
1 муз., 84 ряд. и 8 нестр. 
Въ БЪлиц% (лазаретъ): 2 об.-оф., 11 унт.-0ф., 9 муз., 
338 ряд. и 1 нестр. 
Въ командировкЪ: 6 06.-0ф., 7 унт.-оф., 2 муз. иб ряд. 
За Мартъ умерло: 46 нижн. чиновъ. 
Къ 1 АпрЪфля по списку: 5 шт.-оф., 50 об.-оф., 58 унт.-оф., 
22 муз., 465 ряд. и 68 нестр. 
Еъ 1 Апр%ля на-лицо: 8 шт.-0ф 
16 муз., 158 ряд. и 55 нестр. 
За АпрЪль прибыло: 104 нижн. чинов. 
ы за умерло: 6 нижн, чиновъ. 
> я больных: 19 06.-0ф., 20 унт,.-оф., 18 муз., 
855 ряд. и 11 неетр. 
Къ 1 Мая по списку: 5 шт.-оф., 50 об.-оф., 60 унт.-оф. 
21 муз., 560 ряд. и 14 нестр.; 
на - лицо: 1 пиг.-оф., 48 об.-оф., 382 унт.-оф., 
19 муз., 198 ряд. и 655 неетр. 
За Май прибыло: 1 0б.-оф., 6 ун.-оф., 1 муз. и 158 
ряд. (выздоров вшихуъ); 


‚ 22 об.-оф., 80 унт.-0ф., 


825 


умерло: 1 шт.-оф. и 2 об.-офицера; 
больных: 17 0б.-0ф., 24 унт.-0ф., Т муз., 875 
ряд. и 12 неетр. 
Къ 1 Тюня по епиеку: 5 шт.-0ф., 52 об.-оф., 64 унт.-оф., 
28 муз., 734 ряд. и ТО нестр.; 
на - лицо: 9 шт.-0ф., 16 06,-оф., 37 унт.-оф., 
20 муз., 854 ряд. и 50 нестр. 
За Тюнь прибыло: 8 унт.-оф., 3 муз., 245 ряд. и 1 нестр. 
(выздор. изъ госпит.); 
умерло: 2 рядовыхъ; 
больных: 10 об.-оф., 24 унт.-оф., 8 муз., 889 
. ряд. и 15 нестр. 
Къ 1 Тюля по списку: 5 шт.-0ф., 52 0б.-оф., 62 унт.-оф., 
81 муз., 921 ряд. и 69 неетр.; 
на - лицо: 9 шт.-оф., 28 0б.-оф., 88 унт.-0д., 
22 муз., 519 ряд. и 54 нестр. 
За АвгустЪ прибыло: 4 унт.-оф., 1 муз., 179 ряд. и 1 нестр.; 
убыло: 6 рекруть; 
больн.: 9 0б.-оф., 16 унт.-оф., 6 муз., 290 
ряд. и 12 неетр. 
Жь 1 Сент. но списку: 5 пиг.-0ф., 52 об.-оф., 71 унт.-оф., 82 
муз., 1094 ряд. и ТО нестр.; 
на - лицо: 2 шт.-0ф., 27 об.-оф., 48 унт.-оф. 
26 муз., 786 рад. и 58 неетр.; 
за Сент. прибыло: 119 ряд. и 1 нестр.; 
убыло: въ дЪйств. арм!ю: 6 0б.-оф., 40 унт.- 


я 7 


ы ы 


ы ы 


я ы 


я ы 


п? ый 
оф., 6 муз., 480 ряд. и 14 нестр.; 
„» я Умерло: 1 об.-оф., 1 унт.-оф., 3 муз. и 73 ряд. 
„ ›„ больныхь: 806.-оф., 16 унт.-0ф., 5 муз., 280 ряд. 
и 18 нестр.; 
„ я въ команд.:8 шт. -оф., 10 об.-оф., 6 унт.-оф., 


14 ряд. и 1 неетр. 
Къ 1 Окт. по списку: 4 пиг.-оф., 87 о0б.-оф., 52 унт.-0ф., 
28 муз., 655 ряд. и 56 нестр. 
на лицо: 1 шт.-оф., 19 об.-0ф., 80 унт.-оф., 
13 муз., 41 ряд. и 87 нестр.` 
За Октяб. прибыло: 6 унт.-оф., 16 ряд. и 1 неотр.; 


= т умерло: 1 унт.-0ф., 2 муз. и Т рядовыхъ; 


326 


ы больн.: Т00.-оф., 12 унт,-0ф., 3 муз., 916 ряд. 
и 19 нестр.; 

я въ коман. 38 шт.-оф., 17 0б.-0ф., Т унт.-оф., 1 
муз. и 39 ряд. 


Къ 1 Нояб. по списку: 4 ши.-0ф., 37 0б.-оф., 58 унт.-оф., 


За Нояб. прибыло: 


21 муз., 726 ряд. и 67 неетр.; 
на - лицо: 1 шт.-оф., 18 об.-оф., 87 унт.-оф., 
467 ряд. и 87 нестр. 
., Зунт.-оф. и 71 ряд.; 
я больныхъ: 7 0б.-оф., 11 унт.-оф., 8 муз., 181 
ряд. и8 нестр.; 
я въ команд. 3 шт.-оф., 14 об.-оф., 6 унт.-оф., 1 
муз. и 85 ряд. 


Къ 1 Декаб. по списку: 4 шт.-0ф., 88 0б.-0ф., 61 унт.-0ф., 


21 муз., 195 ряд. и 57 нестр. 
на - лицо: 1 шт.-оф., 17 об.-оф., 44 унт.-оф., 18 
муз., 568 ряд. и 48 нестр. 


За Дек. прибыло: 2 0б.-0]., 2 унт.-0ф., 15 ряд. и 8 


нестр.; 

„ Умерло: 31 рядовыхъ; 

› больныхь: 6 об.-0ф., 11 унт.-0ф., 8 муз., 176 
ряд. и Внестр.; 

„ въкоманд.: 8 шт.-оф., 19 об.-оф., 8 унт.-оф., и 
10 муз. 


С) Вь 3-мь (дъйствующемь) батамоть: 


За Марть прибыло: 78 рекрута; 


„ Умерло: 76 нижн. чиновъ; 
я больн.: 1 06.-0ф., 1 унт.-0ф., 2 муз. и 86 
рядов. 


Къ 1 Апр. по списку: 1 шт.-0ф., 18 00.-оф., 40 унт.-оф., 


17 муз., 724 ряд. и Ш нестр. 
на лицо: 1 шт.-оф., 12 об.-оф., 389 унт.-оф., 
15 муз., 688 ряд. и 11 нестр. 


За Апр. умерло: 1 унт.-оф., 1 муз. и 67 рядов.; 


„ больныхъ: 4 06.-0ф., 4 унт.-оф., 6 муз., 297 
ряд. и Б нестр. 


327 


Къ 1 Мая по списку: 1 шг.-0ф., 18 об.-оф., 89 унт.-оф., 


на-лицо: 


За Май умерло: 


” 


я 


больныхъ: 


Къ 1 Гоня по списку: 


на-лицо: 


За Понь прибыло: 


ы 


ы 


Къ 1 Гюля по списку: 


яз 


7 


умерло: 
больных: 


на-лицо: 


За Голь прибыло: 


Къ 1 Авг. по списку: 


больныхъ: 


на-лицо: 


За Авг. прибыло: 


з 


ы 


Къ 1 Сент. по списку: 


7 


ы 


умерло: 
больных: 


на-липо: 


За Сент. прибыло: 


” 


ы 


ы 


ы 


умерло: 
больныхъ: 


16 муз., 658 ряд. и 11 неер.; 

1 шт.-оф., 9 об.-оф., 35 унт.-оф., 10 
муз., 801 ряд. и б нестр. 

1 рядовой; 

8 0б.-оф., 2 унт.-0ф., 7 муз., 819 
ряд. и 5 нестр. 

1 шт.-оф., 18 об.-оф., 38 унт.-оф., 
15 муз., 658 ряд. и 10 неетр.; 

1 шт.-0ф., 10 об.-оф., 85 унт.-оф., 
8 муз., 887 ряд. и 5 нестр. 
2 0б.-0ф., 1 унт.-оф. и 18 ряд.; 

1 рядовой; 

3 унт.-0ф., 7 муз., 848 ряд. и Б 
нестр. 

1 шт.-оф., 15 0б.-оф., 89 унт.-оф., 
15 муз., 126 ряд. и 10 нестр. 

1 шт.-0ф., 15 0б.-оф., 85 унт.-0ф., 
8 муз., 381 ряд. и 5 нестр. 

1 шт.-0ф., 18 0б.-оф., 24 унт.-0ф., 
9 муз., 248 ряд. и 4 нестр. Е 
1 об.-оф., 3 унт.-0ф., Т муз., 848 
ряд. и 5 неетр. 

2 шт.-оф., 98 06.-0ф., 64 унт.-0ф., 
22 муз., 972 ряд. и 14 нестр.; 

2 шт.-0ф., 25 0б.-оф., 59 унт.-оф., 
15 муз., 622 ряд. п Т нестр. 

1 0б.-оф.; 

2 ряд. и бЪжало 4 рядов. й 
1 шт,-оф., 1 05б.-0ф., 8 унт.-0ф., 9 
муз., 419 ряд. п 5 нестр. 

2 шт.-0ф., 29 об.-оф., 65 унт.-оф., 
21 муз., 965 ряд. п 19 нестр.; 

1 шт,-оф., 28 об.-оф., 55 ‘унт.-0ф., 
12 муз., 544 ряд. и 12 нестр. | 

1 0б.-оф.; \ 

3 ряд. и бЪжало 8 рядов.; 

1 шт.-0ф., 1 06.-оф., 14 унт.-оф., 8 
муз. и 458 ряд.; 


828 


‚› я вВъЪкоманд. 1 0б.-0ф., 2 унт.-0ф., 2 ряд. и? 
нестр. 
Къ 1 Октяб. по списку: 2 шт.-оф., 30 0б.-оф., 65 унт.-оф., 
21 муз., 960 ряд. и 19 нестр.; 
на-лицо: 1 шт.-0ф., 28 06.-0ф., 49 унт.-оф., 
13 муз., 505 ряд. и 12 нестр. 
За Окт. бЪжало: 2 рядовыхъ; 
„ ›„ больныхь: 1 шт.-оф., 5 0б.-0оф., 19 унт.-оф., 9 
муз., 415 ряд. иб нестр.; 
ас въ команд. 1 0б.-0ф., 2 унт.-0ф., 9 ряд. и? 
нестр. 
Къ 1 Нояб. по списку: 2 шт.-0ф., 80 об.-оф., 67 унт.-оф., 
21 муз., 956 ряд. и 19 нестр.; 
на-лицо: 1 шт.-оф., 24 об.-оф., 46 унт.-0ф., 
12 муз., 479 ряд. и 12 нестр. 
За Нояб. прибыло: 6 об.-оф. и 3 рядов.; 
я „ Умерно: 51 рядовыхъ; 
= „ больных: 6 об.-оф., 18 унт.-оф., 9 муз., 455 
ряд. и 5 нестр.; 
я „ ВъЪ команд. 8 06.-0ф., 1 унт.-0ф., 5 ряд. и 2 
нестр. 
Кь 1 Дек. по списку: 2 шт.-оф., 86 об.-оф., 61 унт.-оф., 
21 муз., 909 ряд. и 19 нестр.; 
на-лицо: 2 шт.-оф., 27 06б.-оф., 42 унт.-0ф., 
12 муз., 449 ряд. и 12 нестр. 
За Дек. прибыло: 5 0б.-оф., 40 унт.-оф., 6 муз., 460 
ряд. и 14 нестр. 
29-го Ноября состояло на-лицо 482 челов. (кромВ муз. и 
нестр.). 


Въ Глав ГУ-й (1814 годъ). 


1) 9-го Января генер.-маюръ Карпенко, стоявший со сво- 
имъ отрядомъ на бивакахъ противъ кр. Майнца, быль смЪ- 
ненъ генералъ-ма1оромь Керномъ. 

28 Января. Надъ блокадными войсками подъ кр. Майн- 
цемъ принять командован4е генералъ-лейтенанл”ь гр. Сенпри. 

2) По прибытиг н$мецкихть войскъ аванпосты подъ крЪ 
постью Майнцемъ занимались слБдующимъ образомъ: 


329 


Финдгеймь — батамонъ русскихъ 
2 роты нассаускихь 
Гунденгеймь —50 казаковъ, которые занимаютъ посты отъ 
Гунденгейма до Боденгейма, 
Дрейсъ — 1 рота иЪхоты нассауской, 
Мар1енборнъ— 1 эскадронъ конныхъ егерей. 
1 рота русскихъ. 
1 рота нассаускихъ. 
Клейнъ-Винтерсгеймь—2 роты русекихъ 
2 роты нассаускихъ 


при 4 орудяхьъ. 


при 2 орудяхъ. 


ТГехтсгеймь — 1 батащонъ русскихъ 
1 батазцонъ нассаускихъ ] 
Люрбенгеймь—400 русскихъ 
400 нЪмецкихь 
3) Маршрутъ отряда ген.-лейт. Панчулидзева оть Майнца. . 
10-го Февраля—Въ Альзей и окрестностяхъ 28 в. 


при 4 орудяхъ. 


при 2 орумяхъ. 


11-го ы Винвейлерь *': ..--. 30, 
12-го ы Кейзереляутернъ но) 30 
18-го я Швейбрихенъ. . ..... 28, 
14-го = ее аи ЗЫ Ц мои. В 

15-го = Прибыли въ Саргеминде . 28; 
16-го > Дошли до Гелимеръь ... 98; 
17-го Прибыли въ Шало-Саленьъ 80 „ 
18-го ,. Во ране а 29 
19-го я Отдыхъ, за усталостью войскъ 

20-го т Но В ба о © ме а 2 
21-го . Воадъ, гд остались ночевать 90 „ 
22-го я Пако оо оо За 
28-го ы Прибыли въ с. Дизье. .. 95} 
24-го ы Отдыхъ, за усталостью войскъ 

25-го С Прибыли въ Витри. ... 95; 
26-го > Пришли въ Шалонъ ... 25; 


4) ВЪдомость еписочнаго иналичнаго состава 
полка въ 1814 году. 
Въ 8-мь дЪйствующемъ батазмонЪ. 
За Январь прибыло: 4 0б.-0{. и 2 рядовыхъ, 
Къ 1 Февраля по списку; 2 шт.-оф., 41 0б.-оф., 98 унт.-оф., 
26 муз., 1275 ряд., 88 нестр. и 19 
ратниковъ. 


330 


Къ 1 Февраля на-лицо: 1 шт.-0ф., 82 об.-оф., 79 унт.-оф., 


19 муз., 858 ряд. и 24 нестр.; 

за Январь больныхъ: 1 шт.-0ф., 4 0б.-0ф., 
18 унт.-оф., 7 муз., 17 ряд., Тнестр.и 1 ратн.; 
въ командировкЪ: 5 00.-оф., 1 унт.-0ф., 5 
ряд., 2 нестр. и 2 ралн.; 

отетало на марш Ъ: 1 муз., 19 ряд. и 2 ратн. 


Въ 1 Марта по списку: 2 шт.-0ф., 41 об.-оф., 97 унт.-оф., 


26 муз., 1276 ф., 38 нестр. и 19 ралн. 
на-лицо: 2 шт.-оф., 81 06.-оф., 79 унт.-0ф., 
19 муз., 842 ряд. и 24неетр.; 

за Февраль больныхъ: 4 0б.-оф., 17 унт.-0ф., 
Т муз., 429 ряд., Т нестр. и 1 ратн.; 

въ командировк?Ъ: 6 об.-оф., 1 унт.-оф., 5 ряд., 
2 нест. и 2 ралн. 


Къ 1 Апр$ля по списку: 2 шт.-оф., 41 об.-оф., 97 унт.-0ф., 


26 муз., 1216 ряд.; 88 нестр. и 19 ратн.; 
на-лицо: 2 шт,.-0ф., 28 об.-оф., 75 унт.-0ф., 
19 муз., 804 ряд. и 24 нестр.; 

за Мартъ больныхъ: 7 0б.-0ф., 21 унт.-оф., 
Т муз., 467 ряд., Т нестр. и 1 ратн.; 

въ командировкЪ: 6 0б.-оф., 1 унт.-0ф., 5 
ряд., 2 нестр. и 2 ралн.; 

прибыло: 1 рядовой. 


Къ 1 Мая по списку: 2 шт.-оф., 41 0б.-оф., 95 унт.-0ф., 


Къ 1 Тоня 


26 муз., 1271 ряд., 88 нестр. и 19 ратн. 
на-лицо: 2 шт.-оф., 80 об.-оф., 13 унт.-0ф., 19 
муз., 792 ряд. и 28 нестр.; 

за АпрЪФль прибыло: 1 рядовой; 

ОЪжало: 6 рядовых; 

выбыло въ гвардио: 17 рядовыхъ; 

больных: 4. об.-оф., 21 унт.-0ф., 7 муз., 418 ряд., 
8 нестр. и 1 ралн.; 

въ командировк»: 7 0б.-оф., 1 унт.-0ф., 5 ряд. 
2 нестр. и 2 ралн. 

по списку: 2 шт.-оф., 41 об.-оф., 95 унт.-0ф., 
27 муз., 1249 ряд., 88 нестр. и 19 ралн.; 
на-пицо: 9 шт.-оф., 80 об.-оф., 73 унт.-оф., 20 


Къ 1 Голя 


331 


муз., 789 ряд., 25 нестр. и16 ратн.; 

за Май прибыло: 1 муз. и 2 ряд.; 

умерло: 1 ряд.; 

бЪжало: 2 ряд.; 

больныхъ: 3 об.-0ф., 91 унт.-оф., 7 муз., 448 
ряд., 6 нестр. и [ ратн.; 

въ командировкЪ: 8 об.-оф., 1 унт.-оф., 5 ряд., 
2 нестр. и 2 ратн. 

по списку: 2 шт.-оф., 41 об.-оф., 92 унт.-0ф., 
21 муз., 1247 ряд., 84 нестр. и 19 ралн. 
на-лицо: 2 шт.-оф., 81 00.-0ф., 72 унт.-оф., 21 
муз., 811 ряд., 26 нестр. и 14 ралн. 

за Тюнь прибыло: 5 ряд. и 1 нестр. 

ОЪжало: 1 унт.-0ф. и 8 ряд. 

больныхъ: 3 06.-0ф., 18 унт.-оф., 6 муз., 481 
ряд., 6 нестр. и 1 ралн.; 

въ командировкЪ: 7 0б.-оф., 2 унт.-0ф., 5 ряд., 
2 нестр. и 2 ралн. 


Къ 1 Августа по списку: 9 шт.-оф., 41 об.-оф., 92 унт.-оф., 


21 муз., 1240 ряд. и 85 неетр. й 
на-лицо: 2 шт.-оф., 82 об.-оф., 14 унт.-0ф., 
20 муз., 802 ряд. и 29 неетр.; 

за Гюль прибыло: 1 ряд.; 

ОЪжало: 2 ряд.; 


въ заграничн. тоспит.: 8 0б.-оф., 16 унт.-оф., 1 
муз., 218 ряд. и 1 нестр.; 

больных о ет у о > 
въ Росейск. госпит.: 5 муз., 201 ряд. и 5 нестр.; 
въ батазцон. лазар.:? унт.-0ф., 1 муз. и 18 ряд.; 


въ командировкЪ: 6 0б.-оф. и 6 ряд. 


Въ 1-мь (резервномь) батамонь: 


Къ 1 Января по списку: 4 пи.-оф., 88 об.-оф., 61 унт.-оф., 


21 муз., 714 ряд. и 60 нестр.; 

на-лицо: 1 шт.-оф., 13 06.-оф., 48 унт.-0ф., 
19 муз., 579 ряд. и 52 нестр.; 

за Январь прибыло выздоровёвшиху; 15 ряд- 
бЪжало; 1 рядов. 


882 


Къ 1 Февраля по списку: 4 шт.-оф., 89 об.-оф., 62 унт.-оф., 
22 муз., 789 ряд. и 60 неетр.; 
на-лицо: 1 штг.-0ф., 18 об.-оф., 49 унт.-0ф., 
18 муз., 601 ряд. и 52 нестр.: 
за Январь больныхъ: 5 0б.-оф., 11 унт.-0ф., 
8 муз., 176 ряд. и 8 нестр.; 
въ командировк: 3 шт.-оф., 16 о0.-оф., 2 
унт.-оф. и 10 ряд. 
ЕКъ 1 Марта но списку: 4 шт.-оф., 40 об.-оф., 62 унт.-оф., 
22 муз., 828 рад. и 60 нестр.; 
на-лицо: 1 шт.-оф., 20 об.-оф., 49 унт.-оф., 19 
муз., 685 ряд. и 52 нестр.; 
за Февраль прибыло выздоровёвшихъ: 1 муз. 
и46 ряд.; 
умерло: 1 муз., 12 ряд. и 1 'нестр. 
больныхъ: 4 06.-0ф., 10 унт.-оф., 2 муз., 116 
ряд. и 8 нестр. Е 
въ командировк%: 3 шт.-0ф., 17 об.-оф., 2 унт.- 
оф. и 10 ряд. 
Кь 1 Апр$ля по списку: 4 шт.-оф., 41 об.-оф., 62 унт.-0ф., 
23 муз., 829 ряд. и 60 нестр.; 
на лицо: 2 шт.-оф., 18 об.-оф., 48 унт.-0ф., 
21 муз., 518 ряд. и 52 нестр.; 
за Мартъ прибыло выздоров вшихъ: 1 муз. 
и 9 рядов.; 
умерло: 8 рядов. 
больныхъ: 5 06.-0ф., 18 унт.-оф., 2 муз., 245 
ряд. и 8 нестр.; 
въ командировкВ: 2 шт.-оф., 16 об.-оф., 2 
унт.-0ф. и 4 ряд. 
Еъ 1 Мая по списку: 4 шт.-0оф., 41 0б.-оф., 68 унт.-0ф., 
23 муз., 8380 рад. и 59 нестр.; 
на-лицо: 2 шт.-оф., 24 об.-оф., 49 унт.-оф., 21 
муз., 568 ряд. и 50 нестр.; 
за АпрЪль прибыло выздоров вшихъ: 2 унт.-оф 
и б рядов.; 
умерло: б рядовыхъ; 


Къ 1 Гоня 


Къ 1 Голя 


838 
больныхь: 5 06.-0ф., 13 унт.-0ф., 2 муз., 257 
ряд. и 9 нестр.; ; 
въ командировк: 2 шт.-оф., 12 об.-оф., 1 унт.- 
оф. и 8 ряд. 
по списку: 4 шт.-0ф., 41 об.-оф., 68 унт.-0ф., 
25 муз., 1141 ряд. и 60 нестр.; 
на-лицо: 9 шт.-оф., 25 0б.-оф., 87 унт.-оф., 28 
муз., 880 ряд. и 51 неетр.; 
за Май прибыло выздоров®вшихъ: 2 муз., 86 
ряд. и 1 нестр.; 
рекруть: 280 челов къ; 
умерло: 3 рядовыхъ; 
бЪжало; 2 рядовыхъ; 
больныхь: 4 0б.-0ф., 18 унт.-оф., ® муз., 257 
ряд. и 9 нестр.; : 
въ командировкЪ: 9 шт.-0ф., 12 об.-оф., 1 унт.- 
оф. и 3 ряд. 
по списку: 4 шт.-0ф., 40 об.-оф., 58 унт.-оф., 
24 муз., 1208 ряд. и 56 нестр.; 
на-лицо: 2 шт.-оф., 80 0б.-оф., 50 унт.-оф., 28 
муз., 1064 ряд. п 51 неетр.; } 
за Понь прибыло: выздоров$вшихъ: 55 ряд.; 
переведенныхъ: 1 подпрапорщ. и 1 ряд.; 
рекрутъ: 128 челов.; 
умерло: 5 рядовыхъ; 
ОЪ жало: Т рядовыхъ; 
убыло: 11 унт.-оф., 1муз., 110 ряд. и 4 нестр.; 
больныхъ: 5 06.-0ф., 2 унт.-оф., 1 муз., 185 рад. 
и 5 нестр.; р . 
въ командировкЪ: 2 шт.-0ф., 4 об.-оф., Г унт.- 
оф. и 8 рядов. 


Къ 1 Августа по списку: 4 шт.-0ф., 40 об.-0ф., 58 унт.- 


оф., 25 муз., 1937 ряд. и 57 нестр.; 
на-лицо: 9 шт.-оф., 82 0б.-оф., 50 унт.-0ф., 
24 муз., 1042 ряд. и 47 нестр.; 

за Гюль прибыло выздороввшихь: 1 муз., 
36 ряд. и 1 неетр.; 

умерло: 8 рядовыхъ; 


334 


бВ жало: 5 рядовых; 

больныхь: 4 0б.-0ф., 2 унт.-0ф., 1 муз., 151 
ряд. и 6 нестр.; 

въ командировкЪ: 2 шт.-офиц., 4 0б.-офиц., 
1 унт.-оф., 8 ряд. и 4 нестр. 

Къ 1 Сентября по списку: 4 шт.-0ф., 41 об.-оф., 58 унт.- 
оф., 26 муз., 1256 ряд. и 51 нестр.; 
на-лицо: 2 шт.-0ф., 88 00.-оф., 50 унт.-оф., 
26 муз., 1066 ряд. и 46 нестр.; + 
за Августъ прибыло выздоров вшихъ: 1 муз. 
и 14 рядовыхъ; 
рекруть: 8 человВкъ; 

ОЪжало: 3 рекруть; 

больныхь: 4 06.-0{., 8 унт.-оф., 181 ряд. 
и 6 нестр.; 

въ командиров: 2 шт.-оф., 4 06.-оф., 8 
ряд. и 5 нестр.; 


Вз полку (3 баталюна): 


Еъ 1 Ноября по списку: 6 шт.-0ф., 77 0б.-оф., 130 унт.- 
оф., 58 муз., 2102 ряд. и 98 нестр. 
на-лицо: 5 шт.-0ф., 61 об.-оф., 120 унт.-0ф., 
51 муз., 1797 ряд. и 81 нестр.; 
за Октябрь прибыло выздоров вшихъ: 1 унт.- 
оф., 1 муз., 8 рад. и 1 нестр.; 
умерло: 3 рядовыхъ; 
бЪжало: 2 рядовыхъ; 
въ командировкЪ: 1 шт.-офиц., 4 об.-офиц., 
1 унт.-0оф., 11 рад. и 5 неетр.; 

въ заграничн. госпит.: 2 06.-оф., 2 унт.-оф., 108 

ряд. и 5 нестр.; 

въ Росайскихъ госпит.: 9 00.-0ф., 2 унт.-0ф., 

107 ряд. и 2 нестр.; 

въ полковомъ лазар.: 2 унт.-оф., 1 муз. и 54 ряд. 

въ околотк\Ъ: 7 0б.-0ф., 8 унт.-0ф., 1 муз. и 29 ряд. 

Кь 1 Декабря по списку: 6 шт.-оф., 68 об.-оф., 188 унт.- 

оф., 58 муз., 2157 ряд. и 90 нестр.; 


больныхъ 


335 


на лицо: 5 шт.-оф., 48 об.-оф., 127 унт.-0ф., 
58 муз., 1902 ряд. и 82 нестр.; 

за Ноябрь прибыло выздоров  вшихъ: 3 унт.- 
оф. и 68 ряд.; 

изъ плфна: [ рядовой; 

изъ бЪговъ: 8 рядовых; 

умерло: 16 рядовыхъ; 

бЪжало: 1 рядовой; 

больныхъ: 12 06.-0ф., б унт.-оф., 248 ряд. 
и 6 нестроевыхъ; } 

въ командировкЪ: 1 шт.-0ф., 1 0б.-оф., 11 
ряд. и 2 нестроевыхъ. 


5) Маршрутъ 8-го корпуса съ 6-го Марта. 


6 Марта. 


Т Марта. 


9 Марта. 


11 Марта. 


12 Марта. 


18 Марта. 


Пройдя чрезъ Эйпъ мимо г. Лаона въ Расикуръ, 
Утеръ и д. ГудлянкурЪъ, остался ночевать. 

Въ 7 часовъ выступили войска чрезъ Корбини 
и, дойдя до Бери-о-Бакъ, гдз были наведены 
два понтонные моста, на бивакахъ расположи- 
лись ночевать. 

Въ 7 часовъ утра 8-й корпусъ, а за нимъ и 
прозе тронулись изъ Бери-о-Бака по дорог 
къ Фусану и, пройдя тамъ р. Бакъ, по понто- 
намтъ, слЪдовали проселочной дорогой и на вы- 
сотахъ передъ Фимъ, д. Бальи и Ромекъ на би- 
вакахъ были расположены. 

Въ Т час. утра тронулись войска чрезъ г. Тимъ 
по шоссе къ Реймсу и, пройдя с. Леонардъ къ 
Силлери, на Шалонскую дорогу, на бивакахъ 
остановились ночевать. 

Въ 6 часовъ утра трокулись войска по шоссе 
къ Шалону. 8-й, 9 и 10-Й корпуса ночевали при 
ТПорези. 

8-й корпусъ, подкрФиляя кавалершо, а за нимъ 
и всф проще слФдовали по шоссе отъ Шалона 
въ Этожъ. 8-й корнусъ отъ д. Шиби влЖво къ 
Пети-Моранжь и, дойдя до Олеопланить (по 
малой Парижской дорогЪ), расположился на 
ночлегъ. 


336 


14 Марта. Въ 6 часовъ утра тронулся 8-й корпусъ чрезъ 
Этожьъ, Шампоберъ, Жавильеръ, Вошанть, 
г. Монмираль до д. Марше, гдЪ расположился 
биваками. 

15 Марта. Въ 6 часовъ утра корпуеъ тронулея ш слдо- 
валъ за 9 и 10 корпусами, чрезъ Вйельмезонъ, 
Бескеръ, Лаферте-Сужуаръ до д. Фальи, гдВ и 
ночевалъ. 

16 Марта. Въ 7 часовъ тронулся корпусъ, а за нимъ про- 
я войска Силезской арм, переправились 
чрезъ р. Марну, чрезъ Соммеротъь, ТГрипоръ, 
г. Мо до д. Шарни, гдВ и ночеваль (между 
селенями—Сенл"ь-Мезинъ и Месси). 

17 Марта. По диспозиции въ 8 часовъ утра тронулись кор- 
пуса чрезъ д. Компакъ, Мори, Вильепикъ, 
Линьи до Бланкъ-Мениль и Ле-Бурже, тд и 
ночевали. 


6) Рыльсый полкъ, подъ начальствомъ полковника Буе- 
верна, не взирая на сильное дЪфйствье непр1ятельскихь кар- 
течныхь выстрЪловъ, бросился неустрашимо на гору Мон- 
мартръ, гдЗ былъ встрЪченъ стоявшею здЪсь вблизи непрая- 
тельскою кавалерлею, которая однако жъ быстрымъ натиском” 
была опрокинута и принуждена была отступить въ совершен- 
номъ безпорядкв. ПреслЪдуя же ее, полкъ окончательно ее 
разбилъь и овладфль двухъ-орудйной батареей. 


7) Донесешя графа Ланжерона и генерала Рудзевича о 
штурм Монмартра: 
а) Главнокомандующему всЪми армями господину генералу- 
отъ-инфантер и кавалеру графу Барклало-де-Толли. 
Тенерала-отъ-инфантер!и, 
трафа Ланжерона. 
Рапортъ. 
Получа повелБе отъ фельдмаршала Блюхера сего мВеяца 
18-го числа стараться овладфть Монмартъ и видя, сколь необхо- 
димо нужно было занять се мфето, съ котораго по корпусу 


337 


производили жестокую канонаду, я рЪшилея штурмовать ©1ю 
почти неприступную гору и въ 6 часовть посл обЪфда прика- 
залъгенераль-лейтенанту Рудзевичу съ 8-мъ корпусомъ итти 
на оную; соидаты, будучи ободряемы примфромь командую- 
щих”ь, не взирали ни на какую трудность и сопротивлене не- 
приятеля, кинулись и менфе получаса овладЪли симъ мВетомъ; 
всБ сопротивляюниеся были побиты. Часть гната до воротъ 
Парижа, а прое разсВяны. 10-й корпусъ шелъ ваЪво и не 
мало способствоваль къ взятйо сего мЪета; въ добычЪ намъ 
досталось 99 оруйй и до 60 снарядныхъ ящиковъ. Потеря же. 
наша простирается не боле 800 человЪкъ убитыми и’ ране- 
ными, о чемъ Вашему С1ятельству донести честь имЪю. 
Генералтъ-отъ-инфантерих графъ Ланжеронъ. 
№ 491. 

Марта дня 1814 г. Монмаръ. 

в) Господину генералу-отъ-инфантерми и кавалеру графу 
Ланжерону. 


Командующаго 8-мъ пфхотнымь корпусоме 
тенералъ-лейтенанта Рудзевича. 
Рапорть. 
По данной диспозищли отъ Вашего С1ятельства я, съ ввЪ- 
реннымть мнз 8 корпусомъ, 18 числа истекшаго Марта въ 
`Т часовъ утра, выступя изъ позицит, занимаемой при деревн® 
Бланкмениль, при открыли сражен съ непр1ятелемъ аван- 
гарда налпего подъ командою генералъ-ма1ора Эмануеля про- 
тиву деревни Лашапель, сдВлалъ движеше на Лебурже, Обер- 
вилле и, прошедъ послвднюю, построилъ въ боевой порядокъ, 
противу непр1ятельской позицит, занимаемой при подошв 
Монмартра. Открылъ противу онаго дЪйств!е изъ артиллерй;: 
тВениль непр1ятеля канонадою до 8-хъ часов пополудни. 
Въ 3 часа, получа повелфн1е отъ Вашего С1ательства, дви- 
нулея я правымь флангомъ къ дорогБ, ‘идущей оть Сенъ-Де- 
ниеса къ Парижу, дабы дать м'Бето корпусу генерала Торка 
стать въ позицию противу деревни Лалацель, позищю коего 
тоже долженъ былъ занять по общей диспозищи корпуетъ гене- 
рала графа Воронцова. 
Симъ флантовымтъ движевщемъ, произведенным подъ силь- 
ными картечными и ружейными выстрфлами, удачнымьъ дЪй- 


22 


338 
стыемъ нашей артиллерш и выесланныхъ изъ полковъ ввЗрен- 
наго мнз корпуса стрЪлковъ, непрлятель принужденъ былъ 
отступить на высоты Монмартра, и занявъ оныя, полагалъ удер- 
жать за собою спо позицио, укрЗиленную отъ натуры прегра- 
дою, намъ на веЪхъ пунктахъ къ атак оной служажщую. 

Ваше С1ятельство поручили мнф атаковать непраятеля на 
высотахь Монмартра; въ 4 часа я началь атаку со и въ 
исходЪ 5-го гора и деревня Монмартръ находились во власти 
побЪдителей. Непрятель, сохраняя во всЪхъ отношешяхъ по- 
рядокъ, удерживалъ, защищая съ отчаяемъ гору и свои ба- 
тарен, но долженъ былъ уступить необыкновенной храбрости 
Росс йскихъ войскъ, движущихся съ одною цЪлшо побЪдить 
общатго врага при стЪнахь Парижа и увЪковЪчить славу 
АзвгустЪйшаго Нашего Монарха. 

Ваше С1ятельство были личнымъ свидЪтелемъ той чрезвы- 
чайной быстроты, съ каковою корпусъ мн ввЪренный опро- 
кидывалъ на каждомъ шагу холоднымъ орулйемъ везхъ за- 
щищающихь гору Монмартръ, явился на оной и взялъ такую 
позицию, которая угрожала Парижу, если бы оной рЗшился 
супротивляться побЪфдоносному оружно нашему. 

Въ сей славной и достойной вЪ$чной памяти день, которой 
по выянйо своему на предъидущее время займеть блестящее 
мЪето въ истори, особенно отличились и покрыли себя славой, 
артиллер1я, дЪйствовавшая съ удивительною храбростью и 
быстротою подъ личнымъ руководствомъ храбраго генералъ- 
ма1ора Веселицкаго; полки: 1-Й и 88-й Егерске, пЪхотные: 
БЪлозерсьйй, Рязанск!й, Екатеринбургской и Рыльской, ко- 
торые первые были на гор и овладфли батареями. 

Я, почитая священн®йшимъ долгомъ моимъ отличные под- 
виги сихъ полковъ, такъ же и артиллерЙской батарейной 
роты № 382, дЬйствовавшей съ оудивительною храбростью 
и быстротою, при которой самъ лично находился начальник 
артиллерйт отличной храбрости генералъ-малоръ Веселицкой, 
представить Вашему С1ятельству и покорнйше просить исхо- 
датайствовать 88-му Егерскому и батарейной ротБ № 32 за 
отличе кивера, БЪлозерскому, Екатеринбургекому и Рыль- 
скому— Геормевскя знамена, а 1-му Егерскому и Рязанскому 
пхотному, какъ оные уже имфють таковыя отличя — Высо- 
чайшее блатовожене. 


339 


При семъ праятно мн свидтельствовать Вашему С1ятель- 
<ству къ особенному вниман!о отличные подвиги господъ диви- 
эз1онныхъ командировъ генералъ-малоровъ: князя Гурьялова и 
Шиллера, бригадныхтъ генералъ-маоровъ: Бистрома и Керна 
и полковника Окобелева, начальника артиллери генералъ- 
мадора Веселицкаго и командующаго артиллер!ею въ 8-мъ кор- 
пуе в полковника Магденку, какъ отличивитихеся чиновников, 
содЪйствовавиихь мнЪ въ сей достопамятный день, а вмфст® съ 
тЪмь и вофхъ тг. штабъ и оберъ-офицеровъ, въ сей знаме- 
нитый день отличе оказавших, коимъ, списокъ вдвойн нод- 
нося, покорнЪйше прошу исходатайствовать имъ у Всемило- 
стивЪйшаго Государя достойной по ихъ отлично награды. 

Въ сей день у непр 


еля взято, ввЪреннымъ мнЪ корну- 
сомъ: 20 орудй, 18 зарядныхъ ящиковъ и болфе 150 плЪн- 
ныхЪъ, въ числЪ коихъ старой гвардит два полковника и одинъ 
капитанть, большая же часть непр!ятеля отъ сильнато сопро- 
тивленшя побита, а въ домахъ заеЪвице, по долгому ихъ со- 
противленио, всЪ переколоты. 

Съ нашей стороны потеря весьма, нечувствительна по важ- 
ности позищи Монмартрекой, занятой нами. Убито: штабъ-офи= 
церъ—1, оберъ-офицеръ—1, фрядовыхъ—65; ранено: оберъ-- 
офицеровъ—8, унтеръ-офицеровъ 18 и рядовыхъ 215 челов къ. 

Генеральъ-лейтенанть Рудзевичъ. 


№ 258. 
Въ м. Клермонтъ. 
АпрЪЗля 20 дня 
1814 года. 

8) 21 Марта, въ 6 часовъ утра, корпуса графа Ланжерона 
тронулись чрезъ ворота Клиши, Шонтъ де-Ларево, Лющюонъ 
и по большой Орлеанской дорог, чрезъ д. Бургъ, Ларенъ, 
Шонтъ д’Антоенъ и прибыли въ Лонжимо. 

9) Въ г. Клермонтъ 8-й корпусъ слфдоваль по слф$дую- 
щему маршруту: 

1-го АпрЪля—г. Мо. 


2 й д. Монтрейль. 
8 р Отдыхь. 

4 я г. Дорманъ. 
5 я т. Еперне. 


340 


6 > С. Мартенъ де-Куртизоль. 
т г т. Клермонть. 

10) Корпусъ графа Ланжерона (4-й отдВльный) сл довалть 
чрезъ: Мець, Мангеймь, Нюрнбергь, Барейть, Дрезденъ, 
Бауценъ, Гольдбергъ, Швейдниць, Бригъ, Краковъ, ЛюблинЪ 
въ Волынскую губерншо, куда и прибыль въ половин 
Августа мЪсяца. 

11) Въ 1814 году въ войскахъ были произведены слфду- 
юпия перемвны: | . 

3 Августа объявлены новые штаты, по которымтъ каждый 
иЪхотный полкъ долженъ быль состоять изъ трехъ баталю- 
новь, каждый изъ одной гренадерской и трехъ мушкетер- 
скихъ ротъ. 


ее и Е Въ полву- 

Тенералъ (шефъ). ... — — 1 
1Штабъ-офицеровъ.. .. —= М б 
Оберъ-офицеровь ... 4 4 54 
Унтеръ-офицеровъ ... 20 20 240 
Рндовнекь и. оо. И 280 280 2760 
Музыкантовь ...... — — 9 
Барабанщиковъ. .... 4 + 52 
Флейщиковь. ..... 2 — 6 
Нестроевыхе.. о... 2 2 46 
Мастеровыхь... ..., 2 2 39 
Фурлейтовь.. ..... — — 47 
Деньщиковь . ...... — — 92 

того... 264 262 8358 


22 Августа— желтый цвЪ"ь погонъ отмненъ, а вмЪсто онаго 
во вофхъ третьихъ полкахъ иВхотныхь дивиз!й, —(также и въ 
Рыльскомъ) повелфно имфть погоны свЪтло-сине. 

29 Августа. По новому роеписанйо арми 11 иЪхотная ди- 
виз1я состояла изъ слфдующихъ полковъ: 

1-я бригада: Елецей и Полоцейй. 

2-я бригада: Рыльск и Екатеринбургекй. 

8-я бригада: 88-й и 57-й Егереме. 

Въ составь 4-го иЪхотнаго корпуса вошли: 11-я, 17-я и 
23-я пифхотныя дивизи. 


8+1 

31 Августа. Въ пЪхотныхь полкахъ повелфно содержать 
только по одному цвЪтному знамени въ батазйонЪ. 

12) Штабъ полка и 1-Й баталонъ въ мЪфстечкВ Каменно- 
Каширскь (50 вереть оть дивиз1оннаго и 121 верста отъ кор- 
пуснаго штабов). 2-й баташонъ въ д. Ольба-Русская (въ 7 вер- 
стахъ оть полкового штаба) и 8-й батамонъ въ д. Глуша- 
Большая (въ 20 верстахъ отьъ полкового штаба). 

18) При выступлении РыльсвЙ резервный батащонъ имфлъ 
на-лицо: 2 шт.-оф., 19 об.-оф., 51 унт.-ор., 24 муз., 966 ряд. 
и 49 нестроевыхъ. 

Въ госниталяхь осталось больных: 4 05.-0}., 1 унт.-0ф., 
108 рядов. и 6 нестроев. 

15 Августа резервный батамонъ соединился съ дЪйствую- 
тцимъ. 

Списокъ офицеровъ Рыльскаго резервнаго баталона: 


1. Подполковникъ “Некрасов. 
Маоры: Даненбергъ, 
р Пушкаревъ, 
” Яулябинъ. 
Капитаны: Ляховичъ, 
5 Зубовъ, 
й Маслениковъ, 
Ре Романовъ. 
Штабсъ-катитаны: Черниковъ-Онучинъ, 
10. > ь Кадомцев, 
я : Глазовъ—въ г. Псков, за болЪзнью, 
я я Богинскй—въ г. ТугВ, за ранами. 
Поручики: Максимовъ, 
я Лабуть, 
г] ИКуковек! 
Елагинъ 1-й-—полковымъ адъютантомъ, 
г ПатрекЪевъ, 
я Волосаловъ—гевальдигеромь 11-й див., 
е Брещинекй, 
20. С Головачевъ 2-й, 
я Выракомекй, 
: Гриневичъ. 
Подпоручики: Богаевъ, 


я 
Х.] 
” 
р) 
80. я 
ы 
Прапорщики: 
” 
п 
я 
7 
и) 
? 
7 
40. я 
? 
42. я 


Ульяновъ, 

ТШникуловъ, 

Линевъ, 

Курбатовъь, 

Деменевъ, 

Маркловскй, 

Костинъ— при Колыванскомъ резер. бат., 

Терасимовъ. 

Хрипуновъ 1-й, 

Хрипуновъ 2-й—въ Калужскомъ гоепи- 
тал за болбзнью, 

Яхневичъ, 

Федоровъ, 

Ванинъ, 

Бокинъ, 

Никоновъ, 

Сталкевичь, 

Савельевъ, 

'Црейсъ, 

Грековъ. 


Стариий штабъ-лЪкарь 9-го клаеса—1елинъ. 

Докторъ Штрольманъ. 

ТШтабъ-лЗкарь Скибинскй. 

Священникъ Стефанъ Викидановсвй. 

В?Ъдомость оружейнымт и прочимъ вещамъ, въ Рыльскомъ 


резервномтъ баталюн?Ъ: 


Киверовъ съ приборами. ......... 1402 
Ружей съ прибором, и 8 
Сумъ патронныхъ съ перевязями. ..... 841 
Тесаковь.... Вы Смесь гол, Зе 
`Портушей съ пряжками... 5... 1106 


Ранцевъ съ ремнями... -... 149 
Фляжекъ водоносныхъ съ ремнями... ... . 1188 


Барабановъ съ перевязями. д. ...... ПИ 

ЧФлейть въ футлярами . 4... 2 

Ботховть мне о аи. - 6 
Обоза: 


Повозокъ для больные и аи пох ИН 8 


348 


Ящиковъ патронныхь.. ..,. т 6 
Фуръ провантекихь... ..... Ан 6 
Аптечныхь ящиковь. . . Е ВА 2 
Повозокъ для слесарнаго и проч. инструмента Н 
Шовозокъ дия церкви. с... 1 
Повозокъ для казначейства... ... о 1 
Лошадей подъемныхь ... ее. 28 


Еъ глав \ (1815—1832 гг.). 


1) Въ составЪ: 8 шт.-оф., 28 06.-оф., 28 унт.-оф., 19 муз.. 
546 ряд., 40 нестр. и 35 деньщиковъ. 
2) Маршрутъ 4-му пЪхотному корпусу съ высетупленя 
за-границу: 
11-я иЪхотная дивиз1я и штабъ-квартира корпуса. 
АпрЪль 5-го—Сокалъ. 
6-го—Велькимоеть. 
1-го—ЖолкЪевъ. 
8-го—Лембергъ. 
10-го—Грудскъ. 
11-го—Мостискъ. 
12-го—Пржемыселъ. 
14-го—Яфроелавъ. 
15-го—Пржеворекъ. 
16-го— Ланцутъ. 
11-го Ржешовъ. 
19-го—Робельце. 
20-го—Пильзно. 
21-го—Тарновъ. 
28-го—Бршеско. 
24-го—Бохая. 
26-го—Добчице. 
21-го—Кальварая. 
28-го—Андриховъ. о 
29-го—Биличъь, 
80-го-—Тешенъ. 


Май: 


844 
1-го—Островъ-Тешенъ. 
2-го—ронпау-Островъ. 
3-го—Гажеь-Гропау. 
5-го— Штернбергъ-Гофъ. 
6-го—Мюглицъ-Шяернбергъ.. 
7-го—Цвитау-Мюглищь. 
8-го—ТГогенмаутъ-Цвитау. 

11-го—Пардубиць-Гогенмаутъ. 
12-го—_Хлюмець-Пардубицъ. 
18-го—Нимбургъ-Хлюмець. 
15-го— Бенадекъ-Нимбургъ. 
16-го— Мльникъ-Бенадекъ. 
17-го—Шитенъ-М%льникъ. 
19-го—Гороздель-Шитенъ. 
20-го—Либковиць-Гороздель. 
21-го—Тейсингъ-Либковицъ. 
22-го—Плянъ-ТейсингЪ. : 
24-го—Тиршенрейть-Плянъ. 
25-го—Вейденъ-Тиршенрейтъ. 
26-го—Финзель-Вейденъ. 
28-го—Грейфенбергъ-Финзель. 
29-го—Ерлангенъ-Грейфенбергъ. 
30-го—Нейшиаль-Ерлангенъ. 


По прибыли въ Нейшталть и Ерлангенъ войска были раз- 


ведены на 
4-го Гоня. 


кантониръ-квартиры, на которыхъ оставались до 


РыльсьйЙ полкъ былъ расположен въ деревнЪ Коменфельдъ. 


Тюнь: 


4-го—войска выступили изъ кантониръ-квартиръ. 
5-го—_Виндогеймъ. 
6-го—Аубъ. 
1-го—Мергентсгеймъ. 
9-го—Адельсгеймъ. 
10-го—Моебахъ. 
11-го—Некаръ-Гомюндъ. 
12-го—Огерсгеймъ. 
14-го— Бернгаузенъ. 
16-го—_Кандель. 
17-го—Гунебахъ. 


345 


18-го-—Кальтенгауенъ. 
19-го—Отерштатъ. 
20-го—Имлингъ 
22-го—Бортекуръ. 
28-го—На бивакахъ впереди Бартелемонъ. 
24-го—Тамъ же. 
25-го——Риваль. 
26-го—Тануа. 
21-го—Екляронъ (Сенл"ь-Ливьеръ). 
28-го—Суде. С. Кроа. 
29-го—стернай. 
30-го—Мурунъ. 
Тюль. 1-го-—Шель. 
Такъ что къ 1-му Поля наличный составъ полка быль сл- 
дующий: 2 шт.-оф., 85 об.-оф., 150 унт.-оф., 45 муз., 1717 ряд... 
и 75 нестроевыхъ. 
3) Была назначена одна рота Рыльскаго пЪхотнаго полка 
изъ батазцона, расположеннаго по правой сторон рЪки Марны. 
1-го баталюона (маоръ Жулябинъ) по лЪвой сторонЪ в 
Марны. 
ТШтабъ и 1-я | Лоази 180 дом. 
гренад. рота. | Друльи—З80 дом. 
(шт.-капит, Кадомцовъ). 
1-я мушкетерская рота: Принжи—90 дом. и Сонжи—90 дом, 
(кашит. Ляховичьъ). 
2-я мушкетерская рота: Кооль —75 дом. и Фо-Сюръ- 
Кооль—80 дом. (штаб.-капит. Алабинъ 2-й). 
3-я мушкетерская рота: Домартенъ-Лестре—85 д. и Суде- 
Нотръ-Дамь—40 д. (штаб.-капия. Бентковекйй). : 
3-я гренадерская рота: Ламосее, Кульмкеръ и Мутиньи 
(всего—180 д.), (штаб.-капит. Алабинъ 1-й). 
1-я мушкетерская рота: Обланкуръ—60 д. и Суланяь—50д. 
(капит. Кизерице!). 
8-я мушкетерская рота: Секъ-Люмиръ анъ В д. 
Сокъ-Ронтекь—40 д. и Лиеъ— 65 д., (ши.-кап. Некрасовъ 8-й). 
9-я Мушкетерская рота: Мерло—100 д. и Танжи-—75 д. 
(штаб.-калит. Богинек!й). 
4) Гренадерекш, 8-й, 4-й, 5-й и 7-й иЪхотные корпуса, 


346 


2-я драгунская дивизя, 2-я и 8-я гусарся дивизи и 2-й и 
3-й резервные кавалерйске корпуса. 
5) За время похода во Францшо въ полку умерло 12 ниж- 
нихъ чиновъ. 
Теперь вернемся нЪеколько назадъь къ 2-му резервному 
батазшону полка. 
Въ АпрЪлЪ м$сяцЪ 2-й батазонъ быль переведенъ изъ 
Каменно-Каширекъ въ м. Несуховжь и быль расположенъ 
въ селешяхъ: Качинъ, Личины, Сераховичи, Селищи и Бы- 
чинъ, занимая 828 двора. 
14-го Ноября резервный батазонъ выступилъ изъ м. Не- 
суховжи и 18-го Декабря прибылъ на новыя квартиры въ 
Рогачевъ (Могилевской губерн!и). 
6) ПеремЪны въ войскахъ за время съ 1814 по 18338 годъ. 
Въ 1814 и 1815 годахъ. О перемфн формы офицерскихъ 
рейтузъ и кокарды на офицерских шляпахъ. Объ обмунди- 
ровани тамбуръ-малкоровъ, музыкантов, флейтщиковъ и ба- 
рабанщиковъ. О форм знака отлищя на кивера. 
1816 годъ. 24 Января—о имБн!и на шпагахъ и тесакахъ 
черныхъ ноженъ. 
18-го Апрфля. О формЪ офицерскаго обмунди- 
роватя вт, столицахьъ и внЪ оныхъ. 
7-го Мая. О ношении тамбуръ-мажорамтъ мун- 
дировъ съ серебряными галунами. 
18-го Мая. О введенйи чехловъ на кивера, су 
таны, мундиры и проч. 
17-го Тюля. Въ первыхъ полкахъ гренадер- 
скихъ и пВхотныхъ дивизй повелфно имфть 
знаменныя древки—желтыя, во вторыхъ—чер- 


ныя, въ третьихъ—бЪлыя и въ четвертыхъ— 
кофейныя. 

1817 годъ. 8-го Августа. О м5р® фуражной шапки. 26 Сен- 
тября. О правилахъ постройки и носки ки- 
веровъ и прочей солдатской аммунищи. Въ 
пЪхотныхь полкахъ гренадеры имфли кивера 
не съ бляхою, а по прежнему съ гренадою о 
трехъ огняхъ; вЪ мушкетерскихъ же съ однимъ 
только огнемъ и безъ чешуи, которую зам- 


847 р 


няль черный кожанный простроченный ремень, 
пришитый съ правой стороны против соеди- 
неня двухъ боковыхъ фемней кивера и засте- 
гивавш!йся на мёдную мундирную пуговицу, 
прикрнленную на подобномъ же м$етВ только 
съ другой стороны. 


Гренады на сумахъ въ иБхотныхь полкахъ были такя-же 
дакъЪ на киверахъ, т. е. въ гренадерекихъ ротахъ о трехъ, 
въ мушкетерскихь объ одномъ огнф и еще была разность въ 
томъ, что барабанныя перевязи въ мушкетерскихь ротахъ 
имфли не три, а одну гренаду. 

3 Декабря. Мушкетерскимь полкамъ даны краги ©ъ ко- 


зырьками. 
1818 годъ. 


1819 годъ. 


28-го Августа. Нижнимъ строевымъ чинам иЪхот- 
нымъ полковъ’ повелЪно имфль погоны на мунди- 
рахъ и шинеляхъ длиною по плечу, а шириною 
въ Г/ вершка по прежнему съ номеромъ дивизт 
величиною въ 1 вершокъ, вырЪфзаннымъ ВЪ полу- 
вершеВ отъ нижняго края погона и подложеннымь 
сукномъ, затаченнымъ по краямъ прорЪза; въ пер-. 
выхъ полкахъ дивизи при красных погонахъ— 
желтымъ, во-вторыхъ при бЪлыхъ погонахъ—крас- 
ным, въ третьих при севЪтло-синихъ— желтым 
и въ четвертыхъ при зеленыхъ— желтымъ. 

Клапаны или крыльца около плечъ у музыкант- 
скихъ и барабанщичьихь мундировъ предписано 
имЪть по цвЪту погоновъ, & тесьму для нашивок” 
совсфмъ—бфлую—шириною въ полвершка. 
23-го Января. Въ первыхъ полкахъ гвардейскихь 
иЪхотныхъ, гренадерскихь и ихотныхь дивизй 
повелЪВно имбть знаменныя древки—палевыя, во 
вторыхтъ—черныя, въ третвихъ—бФлыя и въ чет-, 
вертыхъ--коричневыя . 

25-го Января. О цвВтахъ барабанныхъ палокъ 
и ручкахь шанцеваго инструмента. х 

4-го Апрфля. О неимБыш у крагъ козырьковъ. 

10-го Апрфля. Объ обмундироваи сигнали- 
стовъ и о формЪ сигнальныхъ рожковъ. 


1820 годъ. 
1828 годъ. 


1824 годъ. 


1825 годъ. 


1826 годъ. 


1827 годъ. 


1828 годъ. 


848 


Заведено было сигнальныхь рожковъ по 9 въ ба- 
таонЪ; въ гренадерскихь ротахъ по три, а въ 
мушкетерскихь по два. 
20-го Сентября. О перемфнЪ офицерских знаковъ. 
20-го Сентября. О имЪнш вофмъ музыкантамъ ун- 
теръ-офицерскаго отличая. 
16-го Января. О перемфнахъ въ этишкетахъ, ран- 
цевыхь ремняхъ и ружейныхь погонахъ. 
29-го Марта. Объ установленныхъ налшивкахъ на’ 
лЪвомъ рукав за безпорочную службу, раепро- 
странялись въ равной снаЪ и на полки иЪхотные. 
11-го Февраля. ПослЪдовавийя сего числа пере- 
мЪны въ обмундированиг гренадерскихь полковъ 
распространены въ равной силЪ и на полки п%- 
хотные. 

10-го Мая. Генераламь, штабъ-офицерамь и 
адъютантамъ лЪтомъ въ строю, когда они верхомъ, 
повелвно носить бЪлыя полотняныя или замшевыя 
панталоны. 

15-го Сентября. Нижнимъ чинамъ, выслужив- 
шимь безпорочно установленные годы и добро- 
вольно остающимся на службЪ, повелфно носить 
на лЪвомъ рукав нашивку изъ золотого или се- 
ребрянаго галуна. 
1-го Января. На офицерскихъ эполетахъ, для раз- 
лия чиновъ, повелно имЪть кованныя звЪздочки, 
въ томъ же видЪ и порядкЪ, какъ и въ гренадер- 
скихь полкахъ. 

81-го Толя. Нумера и буквы на киверныхъ и 
сумочныхъ чехлахъ повелЪно писать желтою ма- 
сляною краскою. 
1-го Марта. Нижнимъ чинамъ, обращаемымь въ 
свои полки изъ образцоваго пЪхотнаго полка, & 
также состоявшимъ прежде въ учебныхь и кара- 
бинерныхъ полкахъ, повелЪно имТЪть на погонах 
басонъ, въ томъ же вид и такихь же цвЪтовъ, 
как, и въ гренадерскихъь полках. 

24-го Марта. Воспрещено имЪть у мундировъ 
нижнихь чиновъ перетяжки. 


1829 годъ. 


1880 годъ. 


1882 годъ. 


349 


24-го АпрЪия. ПослВдовали перемБны въ обмун- 
дировани и аммуниши тЪ же самыя, какъ и въ 
гренадерскихъ полкахъ, съ тою только разницею, 
что въ морскихъ и пЪхотныхь полкахъ щиты у 
киверныхь гербовъь повелфно имфть съ прорз- 
нымъ нумеромъ, безъ гренады и воЪфмъ сгроевымъ 
чинамь мушкетерскихь роть и стрфлковыхъ взво- 
довъ даны на кивера круглые помпоны: офице- 
рамъ— серебряные, а нижним”ь чинамьъ-—_шеретяные; 
1-го батал1она— стрЪлкамъ — желтые, мушкетерамь— - 
ОЪлые, 2-го батазлона стр®лкамъ— желтые съ свт- 
ло-синимъ, мушкетерамъ—бЪлые съ свТимло-сннимъ, 
3-го багалюна стрЪфлкамь желтые съ зеленымъ, 
мушкетерамъ—бЪлые съ зеленымъ. 

Плечевые погоны и поле офицерскихь эполеть. 
остались по прежнему съ нумеромъ дивизиг и преж- 


нихъ же цвЪтовъ: въ первомъ полку каждой ди- 
визи!—краеные, во второмъ—бЪлые, въ третьемъ 
свЪтло-сине, въ четвертомъ темно-зеленые съ крас- 
ною выпушкою. 

Нумера, присвоенные гербамъ, были сл5дуюние: 
Рыльскому полку. 
18-го Мая. Унтеръ-офицерамъ, представляемым 
оть главнаго начальства за выслугу лёть въ офи- 
церы, дозволено носить серебряный темлякть. 

16-го Декабря. Красные обшлага у офицер- 
ских сюртуковъ перемБнены на темно-зеленые съ 
краеною вынушкою. 

26-го Декабря. Вефмъ строевымъ чинамь по-. 
велЪно имЪфть пуговицы на мундирахъ, сюртукахъ 
и шинеляхь съ выпуклымъ изображенемъ цифры, 
приевоенной киверному гербу. 
20-го Августа. Шпаги у офицеровъ замЪнены по- 
лусаблями одного образца съ полученными въ @е 
время орицерами гренадерскихь полковъ. 
8-го Поня. Офицерамь дозволено носить усы. 

6-го Августа слдующаго года было преднисано 
во вофхь ротахъ имЪть не три, а четыре капраль- 


350 


ства, такъ чтобы каждый взводъ состояль изъ 
двухъ капральствъ. 
7) Рыльсый полкъ, выступивъ 18-го Августа изъ г. Чаусъ 
и прослдовавъ 14-го чрезъ м. Петровичи, 15-го уже при- 
былъ въ Могилевъ. 
Таблица маршей полковъ 11-Й дивиз!м. 


Время выступле- 


5 Время вступлешя 
ленпя изъ квар- 


въ лагерь. 


тиръ. 
Рыльсый ...... . 13 Автуста, 15 Августа. 
`Екатеринбургеюй. ... Ш х 16 я 
38-й Егероый ..... 12 - 16 - 
46-й Етерсый ..'... 14 т 15 я 


8) Высочайш!й приказъ 1-го Сентября 1817 года; Его Им- 
ператорское Величество объявляеть свою благодарность вой- 
скамъ, собраннымъ подъ Могилевомъ: 11-й иЪхотной дивиз и 
съ ея артиллерею, жандармекому полку и конной ротЪ 
№ 24-го за церковный парадъ— 30-го, смотръ 81-го Августа 
и маневръ 1-го Сентября. именно: г.г. дивизюнному началь- 
нику 11-Й дивизши генералъ-лейтенанту Цвиленеву, бригад- 
нымъ генералъ-ма1орамъ: СвЪчину, Денисьеву и Ефимовичу, 
всЪмъ г.г. полковымъ, артиллерйскимъ, бригадному и рот- 
нымъ командирамъ, также штабу, и оберъ-офицерамъ выше- 
означенныхъ войскъ, въ особенности же Екатеринбургекаго 
пЪхотнаго полка командиру полковнику Астафьеву, а ниж- 
нимъ чинамъ жалуетъ по рублю на человЪка. 

9) Маршрутъ Рыльскаго полка въ посадъ Климовъ. 

25-го АпрЪля-—с. Походовичи . 24в. 


26-го 5 м. Кричевь . .29 „] переправа че- 
27-го а с. Красовичи . 26 7] резъ р. Сожь. 
28-го я Отдыхъ. 

29-го я м. Костюковичи 21 „ 

30-го п БЪлынковичи . 14; 

1-го Мая Отруговекая . . 18; 

2-го Отдых. 

8-го > г. Суражь: . -2 я 

4-го › сел, Клинцы . 29 я 

6-9» Отдыхъ. 


Колодезь 20» 


6-го; с. Б1 


851 


го» Лакома .... 20; 
8-го „ пос. Климовъь. Ш, 

10) 19-го Тюля 1816 года Высочайше утверждены были 
новые рисунки для знаменъ гренадерскихь и пзхотныхъ пол- 
ковъ, различные оть прежнихь тЪмъ, что имфли изображеше 
орла съ обоими опущенными крыльями, съ Московекимъ гер- 
бомъ (Св. Георгий ПобЪдоносець на конф, въ красномъ полЪ) 
на груди. Кресть у всЪхъ знаменъ полагался зеленый, а углы 
по полкамъ. Въ полкахь пифхотныхь дивизй углы бЪлые. 

По рисункамъ енмъ знамена были пожалованы: въ 1824 году 
Рыльскому пЪхотному полку простыя безъ надписей. 

11) По новымъ штатамь полагалось: 


Въ дъйствующихь батамонать: 


Въ гренад. Въ мушкет. Въ 2-хь 


рот$. ротБ. баталон. 

Шгабъ-офицеровь .... — — 5 
Оберъ-офицеровь ..... 4 4 36 
Унтеръ-офицеровь .... 20 20 160 
Гренадеровь ....... 280 —- 460 
Мушкетеровь, и... о — 230 — 1380 
Музыкантов. -...:: — = 1 
Барабанщиковъ. ..... 4 4 84 
Торнистовь о... 2 2 18 
Слаитиковы о. о 2 — 4 
Нестроввыхьв 1... 2 2. 81 
Мастеровыхь. ...... 1 1 21 
Фурлейтов и. т. 1 и 

того т |. 52266 264 2111 


Въ резервномь баталмонль: 


Въ ротБ. Въ баташонЪ. 


Штабъ-офицеровь ее. = 2 
Оберъ-офицеровь ........ 8 18 
Унтеръ-офицеровъ. ....... 14 56 
а, вот аа в а ве аа 60 240 


Кавтониотовь. м оочень 188 552 


Барабанщиковь ....... 4 и 
Орнистовеь > и 2 9 
Нестроввьеяь ее 1 4 

О оо а В ЕАО 222 898 


Въ поселенномъ баталмонь: 


Въ ротБ. Въ баташон%. 


Штабъ-офицеровь = 2 
Оберъ-офицеровь ........ 2 У 
Строевыхт, унтеръ-офицеровъ . .. 2 8 
Поселенныхъ хозяевь ...... 456 =). 1824 

ее ах 60 1848 


В% поселенной фуриипатской ротль: 


Не поселен.  Поселен. 


чиновъ. чиновЪ. 
Фурштатек. оберъ-офиц. ..... 1 — 
а унт.-офин. це - т 1 
рядов. и мастер. .. 45 48 
Кандармовь. ие 2 й 
Нестроев. дфйств. баталюна ... 40 —- 
Резервныхъ чиновь ....... 02 — 
ОО мы 157 51 


12) Маршрутъь Рыльскаго полка оть м. Ржищева до 
г. Перекопа. 

Мая П-го—Ковинь «н.в, 
8-10-—м. Корее. ео. 126% 
9-го—м. Городище. ....... 9 
и о Л то-—Орчоващь 
12-го—м. Ома о... 99 
п 150 —Лозоновка . : Е... 2 
„ 16-го Баландино, (5... о... 16 


з 


девской губерши. 


& 


*) Въ этомъ числ 24 унтеръ-офицера. 


358 


о 6 то Оситнязика пе о Ва 
Е г. Елисаветградь. ...... 16) й 
„ 19-т0—м. Кампанфевка ....... 96) Е 
ото Корощяниь о О ий 8 
Устинова и 6 23. В 
» 29-т0—Добровольское ‹.. 5... - 90... а 
„ ‘26-то—Марвяновка „еб 5 
бо Е туссков о. 1630), 8 
‚ 28-г0—Давыдовъ-Бродь ..’. ... 96; я 
„ 29-то-—Константиновка ....... 18, я 
» З0-го—г. Береславь „....-.:.. 9, | 
Тоня -го—Ваховиа, ео Я 
(переправа черезь Дн®пръ). 8 я 
„ 2-т0— Черная долина. ...... . 96; Е 
„› 4-10 Чашиынка. бе... 93, | во 
2 ереконоь  .4: 2325 а 
Итого; вереть. Ис. 490 
переходов 1. еее м 129 
дней марта о ты 80 


18) Помимо того полковаго обоза: | ящикь дия денежной 
казны и полковыхь письменныхъ дфлъ, 8 патронныхъ ящи- 
ковъ, 1 повозка для аптеки и 1 повозка для слесарнаго и плот- 
ничнаго инетр ументов”ь . 

14) 1-я гренадерская рота, въ числЪ + 0б.-офиц. и 198 ниж- 
нихЪ чиновъ и часть 1-й мушкетерской роты, въ числ 1 оберъ- 
офицера и 79 нижнихь чиновъ и 1 патронный ящикъ. 

15) Полковой штабъ: 2 шт.-0ф., 4 0б.-оф. и 92 ниж. чин. 

1-я мушкетерская рота: 2 об.-оф. и 95 нижн. чин., 1 казна- 


чейск!й и 1 патронный ящикъ. 

2-я мушкетерская рота: 4 0б.-оф и 197 нижн. чин. 

12-й артиллер!йекой бригады: 1 оберъ-офицеръ, 1 патронный 
и 1 аптечный ящики. 

3-я мушкетерская рота: 1 ши.-оф., 4 об.-оф. и 184 ниж. чин., 
прикомандированныхь—19 нижн. чиновъ—1 патронный ящик 
и 1 инструментная полуфура. 

Веф роты были отправлены еъ лагерными палалками. 

16) Помимо того обоза: 1 ящикъ для денежной казны и 
ноковыхь письменныхъ дЪльъ, 4 патронныхъ ящика, 1 аптеч- 
ный ящикъ и 1 инструментальный полуфурокъ. 23 


354 


17) 18-го Октября прибыла въ г. Месемвршо на бригВ 
„Меркури“ 2-я гренадерская рота, въ числЪ 2 об.-оф., 10 унт.- 
оф., 4 муз. и 93 рядов. 

25-го Октября прибыли на томъ же бриг 5-я и 6-я мушке- 
терскя роты въ числ: Б 06б.-0ф., 23 унт.-оф., Т муз. и 
119 рядовыхЪ. 

3-го Января отправлены въ г. Сизополь на корабляхъ: 
„Гоаннъ Златоусть“, „Пимонъ“ и „Тенедосъ“: 4-я мушкетер- 
ская и части 5-й и 6-й мушкетерскихъ ротъ, въ числЪ: 1 шт.- 
оф., 10 об.-оф., 38 унт.-0ф., 9 муз., 840 ряд., 3 нестроев. и 
10 деньщиковъ. Помимо того: 8 патронныхъ ящика и 42 ла- 
терныя палалки. ; 

18) Въ этомь же году 9-го Мая были утверждены новые 
штаты войскъ, по которымъ каждый пЪхотный полкъ должен 
быль состоять изъ двухъь дфйствующихъ и одного резервнаго 
батазмоновъ (по четыре роты въ каждомъ батал1он»). 

По новымъ шталамъ полагалось: 


а) Въ 2-ть дъйствующить баталлонать. 


Въ гренад, Въ мушкет. Въ 2-хь 


рот. рот. балалюн. 
ТИ таб офицеров „оф М 5 
Оберъ-офицеровъь ..... 4 4 86 
Унтеръ-офицеровь .... 20 20 160 
ОЕ. И: 1280 230 1840 
Тамбуръ-мажоръ ..... — — 1 
Музеканто вить у — 25 
Барабанщиковъ ..... 4 4 34 
Торнистовве о 2 2 18 
Флейщиковъ ....... 2 — + 
Нестроевыхъ ...... 1 1 34 
Мастеровыхь „ее. — 25 
Фурлейтовь ....... — = 21 
Деньщиковь ...... — — . 69 


оо ь сы оба в” 9 261 2212 


855 


) В» резервномь батамонль (вь военное время): 


Въ гренад. Въ мушкет. Въ бата- 


ротЪ. ротЪ. он. 

Штабъ-офицеровъ.. .. = == 2 
Оберъ-офицеровъ. ... 4 4 17 
Унтеръ-офицеровъ.. .. 20 20 80 
Рядовые, о ная. 230 280 920 
Барабанщиковь.. ... 4 4 1 
Форнистовь. ее: 2 2 9 
Флейщиковь....... 2 — 2 
Нестроевысеь! - Па 1 1 14 
Мастеровыхь. ..... — — 14 
Фурлейтовъ.. .:... — — 18 
Деньщиковъ.. д... — — 28 

оО а 268 261 1116 


с) Вь резервномь батамонль (въ мирное время): 


ъ гренад. Въ мушкет. Въ бата- 


ротЪ. рот. пон. 

1Штабъ-офицеровь.. .. — — й 
Оберъ-офицеровъ.... .. 8 8 13 
Унтеръ-офицеровъ.. .. 20 20 80 
Коте ро р о а ео 80 80 820 
Барабанщиковь.. ... 2 2 9 
Торнистовъ .. И 2 8 
Флейщиковъ . ..... 2 — 2 
Нестроевыхъ. .. 1 1 14 
Мастеровыхь... ... - — — 14 
Фурлейтовъ.. ..... м = 6 
Деньциковъ....... — — 21 

Итого. .. 109 108 488 


Въ глав УТ (1833—1848 гг.). 


1) По приказу 28-го Января были расформированы сл®- 
дуюнше полки: Луцый гренадерсвй, 1, 8, 4, Би б карабинер- 
ные, 1, 9, Зи 4 Мореюе, Троица, Пензенскй, Тамбовский, 
«Саратовеюй, Куреюй, Отарооскольскй, Рыльсюй, Воронеж- 

23* 


356 


свй, Ярославский, Вятеюй, Пермемй, Уфимсюй, Крымеюй, 
Севастопольсьй, Козловсюый, Нашебургсюй пЪхотные и вс 
егерске (кромф Кавказскихъ). 

2) Новые штаты 28-го Января 1838 года. 


&) В. дъйствующемь батамонь: 


Въ военное время. Въ мирное время. 
ЕЕ ААА 


Вь грен. Въмушк. Въ Въ грен. Вьмушк. Въ 


5 ротБ. рот. батал. ротБ. ротВ. батал. 
Шиабъ-офицеровь.  — — 2 — — 1 
Оберъ-офицеровъ .. а 4 и 4 о 1й 
Унтеръ-офицеровь. 20 20 82 20 20 82 
Радовыхь..... 230 230 920 280 2380 920 
Барабанщиковъ.. . 4 4 17 4 4 Ш 
Горнистовъ.. ... 2 2 9 2 2 9 
Флейщиковъ .. 2 — 2 2 == 2 
Нестроевыхь.. .. 1 ИУС 1 1 т 


Итого... . 1263 261 1056 263 261 1055 


$) Вь резервномь батамоть (вь военное время): 


Въ гренад. Въ мушкет. Въ, бата- 


ротЪ. рот. пон$. 

Штабъ-офицеровъ.. .. — — 2 
Оберъ-офицеровъ..... 4 4 17 
Унтеръ-офицеровъ. ... 20 20 82 
Рядовыкь, о ь а. 230 230 920 
Барабанщиковъ.. . .. 4 4 17 
Торнистовъ.. ..... 2 2 9 
Флейщиковъ . ..... 2 — 2 
Нестроевыхь. ..... 1 1 9 

Иоо с с. 1268 261 1058 


с) ВБ полку (въ военное время): 


Въ 4-хь Вь не- Вьъь 9-хь Въ 9-хь Ва 
дЬйств. строевой резервн. нестр. а 
батал. рот5. батал. отдЪл. 
Шлабъ-офицеровъ . 8 — 4 — 18 
Оберъ-офицеровъ.. 68 1 84 — 106 


1 


Унтеръ-офицеровь. 380 5 164 2 501 
Рядовые ен 3680 — 1840 — 5520 
Тамбуръ-мажоровъ. — = — — 1 
Музыкантовь ... — — — — 40 
Барабанщиковъ .. 68 — 84 — 108 
ТГорнистовъ . 36 — 18 — 55 
Флейщиковь.. 8 — 4 — 12 
Нестроевыхъ. . 28 20 18 10 89 
Мастеровыхь. .. — 52 — 24 76 
Фуршт. рядовыхъ. — 48 — 24 12 

А всего. . 4226 126 2116 60 6588 


4) Вь сводномь резервномь батамонть (вз мирное время): 


Въ гренад. Въ мушкет. Въ бала- 


рот. ротЪ. л1онБ. 

Е табъ-офицеровъ .. — — 2 
Оберъ-офицеровъ. . . 4 4 ПЙ 
Унтеръ-офицеровъ... 40 40 164 
Рядовыхъ. . ЗИ 160 160 640 
Барабанщиковь.. ... 6 6 26 
Горнистовъ .. 4 4 18 
Флейщиковъ.. . . 4 — 4 
Нестроевыхъ . 2 2 18 

Итого... 220 216 889 


е) Вь полку (в5 мирное время): 


Штабъ-офицеровъ . 
Оберъ-офицеровъ.. 
Унтеръ-офицеровъ . 


Радовыхь. . 


Тамбуръ-малкоровь. 
Музыкантовь.. .. 


Барабанщиковъ . 
Торнистовъ. . 


Флейщиковь. ... 


Въ 4-хь Вь не- 


Въсводн. Въ нестр. 


дЪйств, строевой резервн. отд. свод. Е 
балал. ротв. батал. рез. бал. кв 

6 — 2 — 9 

68 1 7 — 89 

380 5 164 2 501 

3680 — 640 — 4320 

1 

г — — 40 

9 96 5 95 

Пи = 18 = 55 

8 — 4 — 12 


Нестроевыхь.. .. 28 20 18 10 89 
Мастеровыхь. ... — 52 — 24 76 
Фуршт. рядовыхь . — 48 — 24 72 

Итого... . 42924 126 889 60 5359 


8) Перемфны въ обмундировани въ 1888 году: 

3-го Января. У оберъ-офицеровъ и нижних чиновЪъ отм- 
нены суконныя полуштиблеты, а у унтеръ- 
офицеровъ и рядовых чехлы на киверахь и 
патронныхь сумахъ и темляки; посл дее по- 
велно сохранить только тВмъ унтеръ-офице- 
раздгь, которые получили ихъ серебряные. 

20-го Января. Чехлы на киверахь оставлены по прежнему. 

28-го Января. ИЪхотнымъ полкамъ, по случаю послдовав- 
шаго преобразоваюя армейской п?Ъхоты, на 
киверахь и пуговицахь повелфно имЪть ну- 
мера: полку фельдмаршала графа Дибича-За- 
балканскаго № 15. 

Этому же полку повелвно имфть и знаки 

на киверахь съ надписью „за отличе“. 

20-го Февраля. Вебмъ строевымъ чинамъ даны новой формы 

яЪтнйя панталоны или брюки безъ пуговиць 
и козырьковъ. 

22 Февраля. Штабъ и оберъ офицерамь повелно пилятиь не 
носить, а быть всегда въ киверахъ и дозволено. 
полковымьъ и баталоннымъ командирамъ, млад- 
шимь штабъ-офицерамъ и адъьютантамь имЪть 
верховыхъ лошадей съ длинными хвостами. 

14-го Марта. О цвЪтахьъ репейковъ и помпоновъ. 

5-го Мая. Цифры или нумера на киверныхтъ гербахъ по- 
велфно имЪть не прорЪзные, а накладные изъ 
олова (у офицеровъ высеребренные) на такомъ 
же щитЪ какъ въ гренадерскихь полках. 

15-го Тюля. О цвЪтахь выпушекъ нижнимъ чинамт на фу- 
ражныхь шапкахъ. : 

4) 1-й Сводный полкъ: Курекаго-Березна, Старо-осколь- 
скаго—г. Ровно. 
2-й Сводный полкъ: Рыльскаго—г. Луцкъ, Воронежекаго— 

г. Владимръ. 


359 


3-й Сводный полкъ: 28-го Егерскато—г. Дубно, 24-го Егер- 
скато—Кременець. 

5) Составъ 8-й иЪхотной дивиз!и: 

1-я бригада: фельдмаршала графа Дибича—Забалканскаго 
и Полтавскй иЪхотные полки. 

2-я бригада: Алексопольсяй и Кременчугскй егерсве 


полки. 
6) Въ 5-мъ резервномъ батамонВ съ нестроевымъ отдЪ- 
ленемъ. 
Въ военное время. Въ мирное время. 
Въ Въ Въ Вь Въ Въ Въ Вь 
Е а 
ТИ а ао ее БЫ 2 1 
06.04. ..... & 4-м 3 2 —_ №0 
Унт.-0ф. .... 90 20 — 82 20 20 — 82. 
Рядов. .. . . 2930 230 — 920 80 80 — 320 
Бараб. .. 4 4. мМ 8 8 —_ 13 
Горниет. . О и 9 2 2 9 
Флейщ. И 2 2 9 
Нестр. ое ПИ 6 14 1 т 5 14 
р о 12 — — 412 1 
Фуршт: чин. .. — — 18. 18 — — 13 13 


Итого . 268 261 380 1088 111 108 380 496 


7) Перемфны въ составЪ и обмундирования съ 1884 года. 


1884 годъ. 


1885 годъ. 


30-го Августа. Изъ увольняемыхь въ безсрочный 
отпуекъ нижнихь чиновъ Гвардш и арм!и поста- 
новлено формировать для пЪхоты шести пЪхот- 
ныхь корпусовъ запасные полубаташоны, & въ 
случа особаго повелн1я запасные баташюоны, въ 
числЪ 72 съ № 1 по 12 включительно, полатая 
по батажщону на полкъ. 

26-го Сентября. Нижнимъ строевымъ чинамъ 
повелфно носить ранцы на двухъ, крестообразно 
на груди лежеацихъ, ремняхъ. $: 
5-го Шоня. Резервные баталюны пЪхотныхь и 
егерскихъ полковъ повелЪно называть пятыми. 


1336 годъ. 


1837 годъ. 


1888 годъ. 


1839 годъ. 


1840 годь. 


1841 годъ. 


360 


81-го Января. На шинеляхъ нижних чиновъ вм- 
сто десяти повелзно имЪть девять пуговицъ 

27-го АпрЪля. Репейки повелфно подшиваль 
черною кожею. 

18-го Мая. Подпруги у офицерских сЪделъ 
повелно имЪть темно-зеленыя съ красными по- 
лосками. 

21-го Октября. Киверные султаны у гренаде- 
ровъ повелЪно имфть таке же какъ и въ грена- 
дерскихъ полкахъ. 
14-го Января. Древки шанцеваго инструмента по- 
велЗно покрывать но дереву лакомь и дия при- 
тонки его утверждены правила. 

15-го Поля. Утверждена новая Форма офицер- 
скихъ шарфовъ. 

17-го Декабря. Утверждена новая форма офицер- 
скихъ эполетъ (съ прибавленемтъ четвертаго витка). 
5-го Февраля. Въ резервномъ батащонЪ къ штал- 
ному числу офицеровъ прибавлены поручикъ и 
прапорщикъ. 

19-го Сентября. Въ резервномь балащон® по- 
ложено имЪть вместо двухъ-— одного писаря. 
4-го Января. Генераламъ и штабъ и оберъ-офи- 
церамъ на панталонахъ и брюкахъ повелЪфно спе- 
реди бантовъ не имЪть и вообще носить ихъ со- 
вершенно гладкя, согласно съ Фформою, установ- 
ленною для нижних чиновъ. 

16-го Марта. Перевязи и портупеи у нижнихъ 
чиновъ повелвно имфть шириною въ 1/,, а бара- 
банщичьи по прежнему въ 2!/, вершка. 

19-го Мая. По случаю устройства вместо про- 
зантскихъ фуръ-телЪгь, въ число требующихся 
вновь фурштатскихь нижнихь чиновъ обращены ^ 
бывице въ полку по штату запасные фуршиалтеве 
рядовые, къ которымъ прибавлены еще 3 челов ка. 
16-го Октября. Утверждено правило о золотыхъ 
шевронахтъ для нижних чиновъ. 
25-го Января. Большие воротники офицерских 


1843 годъ. 


1844 годъ. 


361 


шинелей повелЗно имЪФть длиною, начиная отъ ниж- 
няго края малаго воротника, въ одинъ аршинъ. 
8-го АпрЪля. Утверждены новой формы кивера и 
султаны и установлены нашивки на плечевые но- 
гоны фельфебелей, портупей прапорщиковъ, под- 
прапорщиковъ, унтеръ-офицеровъ и ефрейторовъ; 
по тому же порядку какъ въ гренадерскихь пол- 
кахъ, но у унтеръ-офицеровъь и ефрейторовъ со- 
всЪмъ ОФфлыя, безъ красной полоски. 

Утверждена новая форма тамбуръ-мажорскихъ 
эполеть. 

10-го Мая. Утверждена новая форма и м$ра 
крышки на патронной сумЪ. 

2-го Поня. Утверждены правила для пригонки‘ 
на кивера гербовъ и знаковъ отличей. 
2-го Января. На околышахь офицерекихъ фура- 
жекъ повелЗно имЪть кокарду. 

8-го Января. Штабъ-горнистамъ, когда они 
бывают въ строю на лошадяхъ верхомъ, дозво- 
лено имБть шпоры. 

9-го Мая. Кивера замнены касками, безь сул- 
тановъ. 

20-го Мая. Утверждено новое росписане о раз- 
лиши фуражныхь шапокъ нижнихъ чиновъ, на 
основан коего выпушку по верхнему кругу по- 
велЪно имЪфть: въ 1-мъ батазйон—красную, во 
2-мь бЪлую, въ 8-мъ свЪтло-синюю, въ 4-мъ жел- 
тую, въ 5-мъ темно-зеленую и въ 6-мь евЪтло-зе- 
леную. Околыить въ пбхотныхъ полкахъ по преж- 
нему оставленъ красный. На околышахъ остав- 
лены для разлищя фроть просЪчные на желтом 
сукнЪ нумераи литеры: въ первыхъ гренадерскихъ 
ротахъ: 1. Р. и т. д. У офицеровъь всфхъ ротъ 
околыши таке же, какъ и у нижнихь чиновъ, но 
безъ нумеровъ и литеръ, а выпушка по верхнему 
краю красная. 

7-го Декабря. Генераламъ при полковыхъ мун- 


362 


дирахъ, вн службы, повелЪно имЪть на шлянахь 
бЪлые султаны вмЪфсто черныхъ. 

1845 годъ. 4-го Января. На офицерскихь каскахъ, съ пра- 
вой стороны, подъ чешуею повелВно имЪть ко- 


карду. 
1846 годъ. 28-го Гоня. По случаю введеня ружей съ удар- 
> ными замками, утверждено описане пригонки кап- 


сюльной сумочки, 
1848 годъ. 9-го Января. Генераламъ, штабъ и оберъ-офице- 
рамь въ тВ дни, когда нослЪ развода должно оста- 
ваться въ праздничной формЪ, дозволено надфвалть 
для прогулокъ сюртуки, имЪя каски съ султаномъ. 
8) Штать 4-го дЬйствующаго баталона. 


Въ гре- Въ Въ 

над.ротБ. мушек. р. батамон. 
Штабъ-офицеровъ ... = = 1 
Оберъ-офицеровъ. ... з 8 12 
Унтеръ-офицеровь ... 20 20 82 
Рядовые 80 80 820 
Барабанщиковъь .... 8 8 18 
Горнистовь .....:.- 2 2 9 
Флейщиковъ , ..... 2 — р 
Нестроевыхь . .. . - 5. Е з 9 
ОО бое Вов А И ЧЕ 109 448 


9) 20-го Января. Въ пфхотномъ полку. 


оф офи: офи. Рыжо. Муза и 
} выхь: кант, ТР09- С тОг- 
цер. цер. цер. выхъ. 


Въ 5-мъ резерв. батал.. 1 10 80 320 24 35 410 
Въ б-мъ запаен. батал.. 1 10 80 320 24 35 410 


Итого - НЯ 20 160 640 48 10 940 


10) 7-го Октября 1848 года. Въ ифхотномъ полку изъ че- 
тырехъь балазцоновъ, каждый въ 4 роты съ нестроевою ротою, 
по мирному положен!о. 


368 


„Вь 1-мь батамонль: 


ме. 

ны 

—8 ЯВ мВ о 98 

Ава 

1Штабъ-офицеровъ 1 — 1 2 
Оберъ-офицеровъ. ... 8 4 4 3 19 
Унт.-офицеровь .... 22 20 20 20 82 
Музыкантовъ. 58 6 6 61 
Радовесеь се ь 194 192 192 192 110 
Нестроевыхь. (г н. 1 1 1 т т 
ПИтотол. 1. 2. :21912281228-1223 1951 

Во 2-мь батамоньь: 

о 

ся. =8 юр ов ть 

и: 

1Штабъ-офицеровь ... 1 — — т 2 
Оберъ-офицеровъ. ... 6 8 4 3 15 
Унт.-офицеровь .... 22 20 20 20 82 
Музыкантовь. ...,. 0. 6 6 6 98 
Рядовыхь . 1. .. о. 19% 192 192 192 450 
Нестроевыхь. .....- 1 1 т 1 т 
О о оо 288 222 223 928 904 

Вь 3-мь батамонь 

ы Я ы Е В 

Е. Е ИЯ. 

ое Я ой ©# мо 

а а а а а 

г И о а " 
Шгабъ-офицеровъ 1 — 1 2 
Оберъ-офицеровь. ... 5 8 4% 3 15 
Унт.-офицеровь .... 22 20 20 20 82 
Музыкантовъ 810) 6 6 6 53 
Рядовыхь. . . о. ... 194 192 192 192 170 
Нестроевыхв и. 1 1 1 1 т 
Итого: т. : 9388 999 99319987 904 


364 


Вь 4-мь батамонь: 


и 
мы 
а етаы о 
ЕВЕ ВИ - 

ТН табъ-офицеровъ. МНЕ 1 

Оберъ-офицеровъ . 5 3 4 8 5 

Унтеръ-офицеровъ 22 20 20 20 82 

Музыкантовъ 9 5 5 5 24 

Рядовыхь. .. 194 192 192 192 110 

Нестроевыхъь 1 1 1 1 И 

Итого .. . ‹. . 282 221 922 ЭМ 899 

Въ полку: 
Въ Во Въ Вь Въ Въ 
1 бат. 2 бат. 3 бат. 4 бат. нестр. р. полку. 

ТШабъ-офицеровъ. . 2 Е 1 — т 
Оберъ-офицеровъ. . 19 15 15 15 1, 65 
Унтеръ-офицеровь .. 82 82 82 82 2 3880 
Музыкантовь . . . 11 28 28 24 — 1 
Рядовые а... ТОРО СОВЕТ — 3.080 
Нестроевыхь . . . т т т т 12 — 114 
Фурштатскихь чиновь — — — = 54. 54 
Итого. . . . 95 904 904 899 129 3.801 


ВмфстБ съ тВмъ, взамВнъ считавшихся въ некомплектЪ по 
мирному времени въ 4 баталлюнз—600 рядовыхъ, повелЪно не 
содержать въ каждомъ баталюнВ въ мирное время по 150 ряд. 

11) Составь Ендржеювскаго отряда: 

Улансвый Его Императорскаго Высочества Эрцъ-Герцога 
Австрйскаго Альберта полкъ. 

8-я пЪхотная дивиз!я: 

Егерск!й генералъ-фельдмаршала князя Варшавекаго графа 
Паскевича-Эриванскаго полкъ (9-й пЪх. дивиз!и). 

8-я полевая артиллер!йская бригада: 

Донской казачий № 15 полкъ. 

3 сотни Донскаго № 45 полка. * 


365 


1 сотня еборнато учебнаго полка. 

12) ВмЪетЪ съ т$мъ сверхъ убавленныхъ въ полку чинов 
повелфно не содержать въ мирное время двухъ штабеъ-капи- 
тановъ. 


Нъ главё УЦ (1849—1852 гг.). 


1) Для краткости впредь мы будемъ называть полкъ наигь 
Забалканскимь пЪхотнымъ. 

СЪвеюй иЪхотный, Брянск!й егерск!й и егерск1й генералъ- 
фельдмаршала князя Варшавскаго графа Паскевича-Эриван- 
скаго полкъ (Орловск!Й егерск1й). 

2) Въ виду того, что Краковеко-ВЪнская желфзная дорога, 
оть станши Мысловицьъ до г. Одерберга, проходить черезъ 
Пруескя владЪфня, то Пруссйя согласилась на пропускъ на- 
шихъ войскъ по этой линш, а желзнодорожное общество пред- 
ложило перевозку войекъ произвести на тВхъ же самыхъ усло- 
вяхъ, какъ исъ прусскими войсками, т. е. за половинную цёну. 

3) Въ прусскихъ звагонахъ войска слфдовали до г. Одер- 
берга, гдВ производилась пересадка въ австр1йсве вагоны. 

4) Правая же колонна, въ составЪ: пЪхотнаго графа Ди- - 
бича Забалканскаго полка, трехъ балалоновь СЪвекаго п%- 
хотнаго полка и Брянскаго егерскаго съ батареями батарей- 
ной № 4 и двумя легкими № 6 и 7, слфдуя чрезъ Страны, 
Нейштадль и Вербо-—19-го Мая прибыла въ Тырнау. 

5) Въ пути генераль Панютинъ получилъ отъ барона Гай- 
нау приказан!е, чтобы по первому увЪдомленшо, генерала Воль- 
темуть о сильномъ натиск непрятеля, слЪдоваль ему на вы- 
ручку и сжечь мость на р. Ваатъ при Нейгед\. 

6) На сколько наши солдалы рвались впередъ, желая уча- 
ствоваль въ бою, указываеть то обстоятельство, что, находясь 
въ движенит 16'/, часовъ (съ 5 часовъ утра до 9'/, часовъ 
вечера) въ сильную жару, изнемогая оть усталости, 
менфе не отставали оть своихъ частей. 

т) ВмЪетЪ съ тБмъь оть генерала Вольгемута — генераль 
Панютинъ получиль слБдующее благодарственное письмо (со- 
общено сыномьъ покойнаго П. Ф. Панютинымъ): 

„ИмЪю честь увздомить Ваше Превосходительство, что, 
по приказанию Главнокомандующато, я расположусь завтра съ 


змъ не 


366 


моимъ корпусомъ на островЪ Шотъ, чтобы перейти оттуда на 
правый берегь Дуная. 

Не мн принадлелигть честь выразить Вашему Пфревосхо- 
дительству свою искреннюю признательность, которую вну- 
шаеть достославное содЪйстье, оказанное Вами и Вашими 
храбрыми войсками—длу моего Императора и Австр!йской 
Монарх. ТЪмъ не менфе я считаю долгомъ выразить Вамъ 
глубокое уважене, которое питаю къ Вамъ, какь человЪкъ и 
какъ военный, равно какъ и Вапишь храбрымтъ солдатамъ, 
которые проявили такую замчалельную неустрашимость перед 


непр1ятелемъ. 
Я считаю 21-е Тюня (9-е Гоня) однимъ изъ самыхъь сча- 
стливВйшихъ дней моей жизни и я надВюсь, что мы не пре- 


минемъ снова соединиться на другомъ полВ сражен1я и пора- 
зимь съ тёмъ же усивхомъ этихъ враговъ порядка. 

Позвольте мнз просить Ваше Превосходительство передать 
мои чувства благодарности и уваженя въ память этого не- 
забвеннаго дня Вашему штабу, равно какъ и воЪмъ генера- 
ламъ, офицерамьъ и солдатамтъ отряда. 

Я ввЪряю себя дружескому расположено Вашего Прево- 
сходительства“. 

8) Маршрутъ слВдованйя сводной дивизи изъ д. Зигардъ 
въ д. Бона: 

Тюня 11-го—м. Вицкелеть. 

„ 12-го—д. Ланшюць и Вартбергъ. 
„ 13-го-—г. Преебургъ. 
› 14 го—м. Рагендорфъ. 
15-го—г. Альтенбургъ. 
„ 16-го—д. Лейденъ. 
› 1/-го—т. Раабъ. 
„ 18-тго—д. Бона. 
„ 19-го—дневка. 

9) ПослВ сраженйя генераль Панютинъ получилъ отъ ге- 
нерала графа лика слВдующее письмо: 

„Хотя я уже выразилъь Вашему Превосходительству на 
пол сражевя искреннюю мою признательность за помощь, 
которую Ваши храбрыя войска оказали моему корпусу вече- 
ромъ 2-го Тюля (20 Тюня), несмотря на это я чувствую по- 


367 


требность выразить Вамъ снова, какъ отъ меня, такъ и отъ 
войскъ, мнЪ ввЪфренныхъ, эту благодарность. 

Мы веЪ высоко цзнили поспЪшность, съ которою, несмотря 
на свое изнеможеще, русск1я войска поспвшили къ намъ на 
помощь. 

Мы смотрФ$ли съ восторгомъ на непоколебимую стойкость 
Вашихъ баташоновъ и неустрашимость Вашихъ артиллери- 
стовъ, которые поражали ненр1ятеля. 

Видно было, что, находясь подъ Валшимъ начальствомъ, они 
несли въ себ залогъ побЪды. 

Я Васъ прошу выразить Вашей дивиз чувства благодар- 
ности и восторга, которыя она внушила, мн8 и моимъ войскамъ. 

Мы бы себя считали счастливыми и гордились бы, если бы 
имфли случай оказаль Вамъ подобную услугу. 

БолЪфзнь не позволила мнз присоединить къ другимъ мои 
поздравления по случаю тезоименитетва Его Имнераторсекаго 
Величества Взнего Государя, этого Великаго Монарха, кото- 
раго велик1я качества во мн имфють горячаго поклонника. 

Примите увЪрен!я чувствь уважешя, съ которыми имЗю 
честь быть Вашь братъ по оружшо графъ Шликъ. 

(Сообщено сыномъ покойнаго П. Ф. Панютинымь). 

Отъ АвстрАйскато Имнератора Франца-Госифа генераль- 
адъютантъ Панютинъ получилъ слфдуюний рескрипть: 

Генеральъ! Въ происходивших сраженшяхъ 20-го и 29-го Тюня 
при АчЪ и КоморнЪ, движеня Вашей дивиз1и, столь же искусно 
соображенныя, как и смфло исполненныя въ рфшительный 
моментъ боя, весьма много способствовали одержаннымъ усп?- 
хамъ въ т% дни. 

Радуясь тому, что былъ личнымъ свид$телемъ блисталель- 
ныхъ подвиговъ, коими Вы умЪли вполнЪ поддержать древнюю 
славу Русскаго орулая, я не могу не выразить чрезъ достой- 
наго ихъ начальника доблестнымъ войскамъ, которыя, по осо- 
бенной дружбЪ Императора ВсероссЁйскаго, Моего АвгустЪй- 
шаго союзника, раздЪляють въ это время съ Моею храброю 
армею труды и опасности войны—все удивлене и благодар- 
ность, внушаемыя МнЪ ихъ прекраснымъ поведешемъ. 

Оъ этими чувствами я пребывал всегда Вамъ блатосклонный. 

На подлинномь подписано: Францъ-Госифъ. 14-го Поля 
1849 года Шенбруннъ. 


368 


10) Сводная дивиз!я слВдовала въ г. Песть по слвдующему 


маршруту: 
Тюля 6-го—Бангида. о... . 96 в. 
его Вичке ни 1 от озона 

2 8то—Буда- Орви о: ше 29 
ато оса ве о а 5 а 


11) Сводная дивизя слЪдовала въ г. Сегединъ по слдую- 
щему маршруту: 
Тюля 12-го—Шарокшаръ. 


Е 


з 


п 


18-го—Оча. 
14-го—Еркени. 
15-го—Кечкеметъ. 
16-го—дневка. 
11-го—Феледгаза.. 
20-го—Кишъ-Тагенъ. 
21-го—Сегединъ. 


12) Два батамона СОЪвскаго иЪхотнаго полка прикрывали 
обозъ, находивиийся въ ЛовринЪ. 

13) Выступивъ въ походъ въ составЪ: 6 шт.-офицеровъ, 
59 оберъ-офицеровъ, 302 унтеръ-офицеровъ, 145 музыкантовъ, 
2698 рядовыхъ и 27 нестроевыхъ, полкъ вернулся въ составЪ: 
5 штабъ-офицеровъ, 49 оберъ-офицеровъ, 279 унтеръ-офице- 
ровъ, 130 музыкантовъ и 2186 рядовыхъ. 

Смертность и болзненность въ полку въ 1849 году: 

За Май умерло: отъ холеры-—В рядов.; 


задавленъ поздомъ (на ст. Одербергь)—1 неетр.; 
больныхъ холерою: 1 Ф., 8 унт.-оф., 4 музык., 
39 ряд. и 11 нестр. 


За Гюнь умерло оть холеры: 1 фельдф., 1 унт.-оф., 8 муз. 


и 56 рядовыхъ; 
раненъ—1 рядов.; 
больныхъ холерою: 429 нижн. чиновъ. 


За Гюль умерло отъ холеры: 1 шт.-оф., 1 00.-оф. и 1 ряд.; 


неизвестно вЪмъ убить, посланный въ кр. Офенъ 
за пр1емкою фуража—1 унт.-0ф.; 
больныхь холерою: 828 нижних чиновъ. 


За Августь умерло оть холеры: 4 ряд. и 1 нестр.; 


больныхь холерою: 266 нижнихь чиновъ. 


369 


За Сентябрь умерло оть холеры: 1 06.-офиц.; 
больныхъ холерою: 220 нижн. чиновъ. 

За Октябрь умерло отъ холеры: 1 унт.-оф. и 14 рядовыхъ; 

больныхъ холерою: 197 нижн. чиновъ. 
а Ноябрь умерло оть холеры: 3 рядовых; 
больныхь холерою: 176 нижн. чиновъ. 

За Декабрь 18-го выстрфломъ изъ пистолета въ животь ли- 
шилъ себя жизни прапорщикъ Карпов 1-й (Сте- 
панъ); 
больныхь холерою: 174 нижн. чин.; 
умерло отъ холеры: 2 унт.-0ф., 4 муз. и 21 ряд. 

14) Во время формированйя, обмундированя и вооруженйя 
резервныхъ батазмоновъ производилось имъ ученье только по 
1*/, часа въ день и то преимущественно стр®лковое, причемъ 
обращалось особое внимане на сохранене здоровья нижнихъ 
чиновъ, на поддержане въ нихъ нравственности, дисциплины, 
бодраго духа и усержя къ службЪ. а 

15) Сентября съ 24-го по 1-е Октября: Шлтабъ резервной 
дивиз—т. Кевъ. 

Штабъ 2-й бригады—г. Махновъ. 

Резервный баталонъ пЪх. фельдмаршала графа Дибича- 
Забалканскаго полка—м. Поволочъ. 

Запасный батазцонъ того же полкам. Ружинъ. 

25 Ноября штабъ 9-й бригады перешель въ г. Липовецъ, 
а потомъ въ г. Сквиру. 

16) Перемфны въ составф и обмундированйт войск за время 
съ 1849 по 1852 годъ включительно: 

1849 годъ. 27-го Января. Въ числЬ штатныхь музыкантовъ 
резервнаго и запаенаго батазйоновъ повелЪно имфть 
по одному батамонному барабанщику и по одному 


батагцонному горнисту. - 
19-го АпрЪля. При введеи новыхъ английских 
сигнальныхь фрожковъ, утверждена пригонка къ 
нимъ ремня. 
3-го Голя. Къ шталному числу офицеровъ резерв- 
наго и запаенаго балазйоновъ прибавлено по 4 
оберъ-офицера въ каждый, въ томъ числЪ: 9 штабеъ- 
капитана, 1 поручикъ и 1 прапорщикъ. 

Р 


370 


14-го Сентября. Утвержденъ образець ударныхь 
офицерскихьъ пистолетовъ. 

9-го и 25-го Ноября. Утверждено описане при- 
гонки касокъ. 

25-го Ноября. Утверждено правило надВван1я овчин- 
ной шапки. 

24-го Декабря. У жалуемыхтъь за храбрость золо- 
тыхь ‘полусабель повелфно имЪть грифъ эфеса 
вмЪсто обтянутаго черною лаковою кожею—волотой. 

1850 годъ. 20-го Марта. Шри составлениг запасныхуь войскъ 
положено имЪть за норму вт резервномт, и запас- 
номъ батащонахъ: по кадренному составу по 500, 
а по полному по 920 рядовыхъ въ каждомъ. 
19-го АпрЪфля. ВмЪето прежняго числа повелЪно 
не содеружалть въ полку въ мирное время—400 ряд. 
28-го Сентября. ОпредЪлено ве\мъ шитабъ и оберъ- 
офицерам резервнаго и запаснаго бататоновъ 
числиться въ штат полка. 

1851 годъ. 17-го Января. Утверждено описазе способа подби- 
рать и заворачивать полы у шинелей. 
8-го Голя. Отмфнены полунагалища у ружей и 
утверждены образцы и описанйя барабана, водо- 
носной фляги, пгинельнаго ремня, портупеи, пере- 
вязи и чехла на стержень для ударныхъ ружей. 
29-го Сентября. Въ кадрахт, резервнаго и заласнаго 
балаллоновь опредфлено имТить по одному горниету. 
20-го Октября. Утверждены списокъ и описане 
вещей, полатаемыхь солдату въ ранцЪ. 

1852 годъ. 26-го Января. Нестроевымь нижнимть чинамъ, им ю- 
щимъ фуражныя шапки изъ сФрато сукна, пове- 
лЪно имЪть околыпть изъ сукна по цвЪту ворот- 
ника въ томъ полку или той части войскъ, гдЪ 
они состоять. 


Къ главё \УШ (1853 и 1854 гг.). 


1) ВЪдомость списочнато и наличнаго состава въ полку 
въ 1858 году. 


871 


Къ 1-му Ноября по списку: 9 шт.-оф., 90 об:-офиц., 529 
унт.-0ф., 207 муз. и 4968 ряд.; 
на-лицо: 8 шт.-оф., 68 об.-0ф., 455 унт.- 
оф., 188 муз. и 8990 ряд. 

К 1-му Декабря по списку: 12 шт.-оф., 85 06.-офиц., 854 
унт.-оф., 146 муз. и 8462 рядов.; 
на-лицо: 7 шт.-0ф., 62 об.-оф., 845 унт.- 
оф., 145 муз. и 8880 рядов.; 
за Ноябрь умерло: 1 унт.-оф. и Б ряд.; 
бЪжало: 4 рядов.; 
за Декабрь умерло: 1 шт.-0ф.; бЪжало: 5 
рядовыхь и 1 деньщикъ; 
больныхъ: 2 шт.-оф., 1 00.-оф. и 81 ниж- 
них чиновъ. 

5-го и 10-го Ноября выключены въ резервную дивиз!ю 4-го 

пЪх. корпуса: 96 унт.-оф., 21 муз., 
325 ряд. и 9 нестр. 
Причислены въ резервную дивизю 
8-го пЪх. корпуса: 80 унт.-оф., 46 муз., 
456 ряд., 15 нестр. и 13 деньщиковъ. - 
2) Маршруть полка при передвижени на театръ военныхт 
дйств!Й въ 1858 г. 


1-й Эшелонъ. 2-й Эшелонъ. 
2-й балалюонъ изъ Судилки. 1-й балалюнъ изъ Слауты. 
4-й батамонъ изъ Лабуни. 8-й батал. изъ БЪлогородки. 


Полковой штабъ изъ г. Заславля. 
Ноября 10-го—Лабунь—95 в. Заславль—28 в. Сахновцы—17 в. 
11-го—Большя Мацевичи-—11'/: в. Сульжинъ— 92 в. 


т 
Сульжинь— 14 в. 

ы 12-го—Старый Константиновъ, 17 в.—Бутовцы, 16 в. 

ы 14-го—Затодинцы-—2 в. Старый Константиновъ —18'/в. 

> 15-го—Проскуровъ—20 в. Заподинцы-—91 в. 

„ 16-то—Ярмолинцы—97'/. в. Проскуровъ-— 90 в. 

`„ 18го—Рудка—98 в. Ярмолинцы—91'/, в. 


Ноября 19-го—Н/\гинъ—15'/, в. Рудка—98 в. $ 
20-го—Каменецъ-Подольскъ—181/, в. Нгинъ—151/, в. 


ы] 
ы 22-го—ЯЖзванець—18 в. Каменецъ-Подольекъ—18!/; в. 
„  28-г0о-— Хотинъ—5'/, в. Жванець—13 в. 


24+ 


812 _ 


Ноября 24-го—Стеленешти—23'/, в. Хотинъ—5'/, в 


м зз 


26-го—Липканы-—117'/, в. Стеленешти—98'/, в 
21-го—Коржеуцы—14 в. Липканы—17'/, в 
28-го—Глинная—18 в. Коржеуцы-—14 в. 
30-го—Братушаны-98'/, в. Глинная—18 в. 


Декабря 1-го—Р%ча—25 в. Братушаны—93'/, в. 


2-го— БЪльцы-24'/, в. Рча—95 в. 

4-го—Фалешти—26*/, в. БЪльцы-—94'/, в. 

5-го—Скуляны—27'/, в. Фалешти—26°/, в. 

1-го—Переправа черезъь р. Пруть г. Яесы-—18 в. 
Скуляны—97'/, в 

8-го— Боросешти—25 в. Переправа черезъ р. Пруть 
г. Яссы—18 в. 

10-го—Унчешты—16 в. Боросешиги-—95 в. 

11-го—т. Васлуй—20 в. Унчешты—16 в. 

12-го—Доколина—11'/, в. г. Васлуй—20 в. 

14-го—Стремтура—15 в. Доколина—17'/, в. 

15-го—г. Бырлаль—16 в. Стремтура—15 в. 

17-го—Л4ешти—20 в. г. Бырлатъ-16 в. 

18-го—г. Текучь—25 в. Ллешти—20 в. 

19-го—Переправа черезъ р. Сереть. Чушле—10'/, в 
г. Текучь—95 в. 

21-го—г. Фокшаны—138 в. Переправа черезтъ р. Серетъ. 
Чушле—10!/, в. 

22-го—Тырго-куку—18 в. г. Фокшаны—18 в. 

24-го—г. Рымникъ—15 в. Тырго-куку—18 в. 

26-го—Фундени—18 в. Рымникъ—15 в. 

21-го—Бузео—15 в. Фундени—18 в. 

28-го— Моршеняны—26 в. Бузео—15 в. 

30-го—Урзичени—22 в. Моршеняны—96 в. 

81-го— ХЧербинцы—19 в. Урзичени—22 в. 


1954 г. Января 1-го—Мора-Домняска—22 в. ХЧербинцы—19 в. 


ы 8-го—г. Бухаресть—17 в. Мора Домняска-—29 в. 
= 4-го 2-й батамонъ —Крецешти—20 в. 
= 4-й баташонъ Енурени Сербы-—28 в. Бу- 


харесть—11 в. 
ры 6-го—1-й батамонъ—Желава—12 в. 


373 


Января 6-го 8-й балащонъ—Попешги—90 в. 


ы Полковой пиабъ-—Дорешти—15 в. 
До г. Бухареста: версть—775'/,—7883/, . 
В дней марша—40—41. 
= дневокъь— 15. 


8-го Января полки дивии были осмотр%ны Генералъ- 
адъютантомъ Горчаковымь и найдены были въ отличномъ со- 
стоят. 

8) ПеремЪны въ составЪ и обмундировав войскъ ва 

1853 и 1854 годы. 

1858 годъ. 8-го Января. Нижнимъ нестроевымъ чинамъ коимъ 
присвоены сюртуки, сйт посл дн!е повел но имЪть 
дииною до нижней части колфна. 

1854 годъ. 18-го Февраля. Штабъ-офицерамь, а также полко- 
вымъ и баталюннымь адтыотантамь, повел но имЪть 
при сЪдяЪ чемоданъ и шинель. 
29-го АпрЪля. Генераладгь, штабъ и оберъ-офице- 
рамъ въ военное время повелФно имфть походныя 
итинели. 

+) Въ конц года въ г. КевЪ резервная дивиз!я 8-го п\-. 
хотнаго корпуса и въ г. БрацлавЪ запасная бригада 8-й п?3- 
хотной дивиз!и. 
5) 22-го Марта полкъ переместился слФдующимъ обра- 
зомъ: 
Полковой штабъ 
1 батазонъ | 
3-я гренадер. р. 
8-го батазшона |= мушкет. р. | 
8-я мушкет. р. 


Въ городз ЖуржЪ. 


2-й баталюнъ—въ д. Слободзеф. 

4-я гренадерская рота—въ д. Братушаны. 

10 

11} Мушкетерсвя роты въ ©. Ойнакахъ. 

12 

6) По приказанно фельдмаршала, полки имфли при себЪ 
слфдуюпий обозъ: 1) ве патроннные ящики; 2) по одной про- 
вантской телфгВ на роту; 8) по дв лазаретныя фуры на ба- 
талцонъ; 4) казенные денежные ящики и 5) одноколки для 
возки медикаментовъ. 


374 


В?Ъдомость списочнаго и наличнато состава ‘полка въ 1854 


году. 
Къ 1 Янв. по списку: 


на лицо: 
за Январь умерло: 
больныхь: 

Къ1 Февр. по списку: 
на лицо: 


за Февраль умерло: 
больныхь: 


Къ1 Марта по списку: 
на лицо: 

за Марть умерло: 
больныхъ: 

Къ 1 Апр. по списку: 
на лицо: 

за АпрФль умерло: 
больныхъ: 

Къ 1 Мая по списку: 


на лицо: 


за Май умерло: 
больных: 


Къ 1 Гюоня по списку: 


12 шт.-оф., 85 0б.-оф., 858 унт.-оф., 
150 муз. и 8458 ряд.; 

6 шт.-оф., 60 об.-оф., 840 унт.-оф., 
148 муз. и 8830 ряд.; 

Т нижн. чиновъ. БЪжало 5 нижн. 
чинов`ь; 

1 шт.-оф., 8 06.-оф., 10 унт.-оф., 
5 муз. и 96 ряд. 

Т шт.-0ф., 70 об.-оф., 864 унт.-оф., 
155 муз. и 8427 ряд.; 

б шт.-0ф., 55 0б.-оф., 887 унт.-оф., 
149 муз. и 8132 ряд.; 

2 нижнихъ чиновъ; 

1 шт.-оф., 4 0б,-оф., 8 унт.-оф., 8 
муз. и 65 рад. 

Т шт.-0ф., 72 00.-оф., 859 унт.-оф., 
153 муз. и 8403 ряд.; 

6 шт.-оф., 57 0б.-оф., 889 
149 муз. и 8142 ряд.; 

4 рядов. БЪжало 3 ряд. 

8 об.-оф., 4 унт.-0ф., 4 муз. 
6 шт.-оф., 72 0б.-оф., 359 
158 муз. и 8387 ряд.; 

5 шт.-оф., 60 об.-оф., 387 
142 муз. и 8181 ряд.; 

2 рядов. БЪжало 1 ряд.; 
8 об.-оф.. 4унт.-оф., 8 муз. 
6 шт.-оф., 72 об.-оф., 861 
156 муз. 8364 ряд.; 

5 шт.-оф., 61 об.-оф., 348 
147 муз. и 8119 ряд.; 

1 муз. и 4 ряд. БЪжалъь 1 
1 шт.-оф., 5 06.-оф., 10 
8 муз. и 118 ряд. 

6 шт.-оф., 73 об.-оф., 357 
155 муз. и 33826 ряд.; 


унт.-оф., 
и 82 ряд. 
унт.-оф., 
унт.-оф., 
и 18 ряд. 
унт.-оф., 
ун".-оф., 


нестр. 
унт.-0ф., 


унт.-0ф., 


на лицо: 


за Гонь умерло: 
больныхъ: 


Къ 1 Голя по спиеку: 


на лицо: 


за Гюль умерло: 
а 
оольныхь: 
Къ 1 Авг. по списку: 


на лицо: 


за Августъ умерло: 


больныхъ: 


Къ 1 Сент. по списку: 
на лицо: 

за Сентябрь умерло: 
больных: 

Къ 1 Окт. по списку: 


на лицо: 


за Октябрь умерло: 


бЪжало: 
больныхъ: 


875 


4 шт.-оф., 61 об.-оф., 384 унт.-оф., 
144 муз. и 3053 ряд.; 

4 ряд. БЪжало: 3 ряд. и 1 нестр.; 
4 об.-оф., 20 унт.-оф., 9 муз. и 255 
рядовых. 

11 шт.-оф., 72 об.-оф., 857 унт.-оф., 
155 муз. и 8813 ряд.; 

Т шт.-оф., 61 0б.-оф., 827 унт.-оф., 
143 муз. и 8018 ряд.; 

4 ряд., 1 нестр. БЪжало 7 ряд. и 1 
деньщикъ; 

3 об.-оф., 26 унт.-0ф., 15 муз. и 
887 ряд. 

8 шт.-0ф., 71 0б.-оф., 857 унт.-оф., 
155 муз. и 8808 ряд.; 

8 шет.-оф., 55 об.-оф., 321 ‘унт.-0ф., 
137 муз. и 2812 раяд.; 

2 унт.-0ф., 12 ряд. и 1 нестр. Б\- 
жало 8 ряд.; 

1 00.-оф., 22 унт.-оф., 1М муз. и 
410 ряд. ь 
Т шт.-0ф., 72 об.-0ф., 850 унт.-оф., 
155 муз. и 8213 ряд.; 

Т шт.-оф., 68 об.-оф., 321 унт.-0ф., 
137 муз. и 2829 ряд.; 

2 унт.-оф., 1 муз. и 26 ряд. БЪжало 
8 рад. и 2 нестр.; 

1 об.-оф., 85 унт.-оф., 18 муз. и 
488 ряд. 

Т шт.-0ф., 67 об.-оф., 848 
154 муз. и 8248 ряд.: 

Т шт.-оф., 60 об.-оф., 805 
140 муз. и 2785 ряд.; 

3 унт.-оф., 1 муз. и 68 ряд., 1 неетр. 
и 1 деньщ.; 

3 муз. и 1 ряд.; 

2 об.-оф., 95 унт.-оф., 15 муз. и 
516 ряд. 


унт.-оф., 


унт.-оф., 


876 


Къ 1 Нояб. по списку: 7 шт.-оф., 70 об.-оф., 342 унт.-0ф., 
150 муз. и 8178 ряд.; 
на лицо: Т шт.-0ф., 61 об.-оф., 814 унт.-оф., 
184 муз. и 2653 ряд.; 
за Ноябрь умерло: 1 унт.-0ф., 1 муз. и 41 ряд. БЪжало: 
1 муз. и 1 ряд.; 
больныхъь: 9 об.-оф., 24 унт.-оф., 17 муз. и 
507 ряд. 
Къ 1 Дек. по списку: 7 шт.-0оф., 70 об.-оф., 840 унт.-оф., 
148 муз. и 8124 ряд 
на лицо: 6 шт.-оф., 59 об.-оф., 818 унт.-оф., 
130 муз. и 2605 ряд.; 
за Декабрь: умерло: 2 унт.-оф., 2 муз., 26 ряд. и 2 нестр.; 
бЪжало: 1 ряд. и 1 деньщикъ; 
больныхъ: 8 0б.-0ф., 81 унт.-0ф., 17 муз. и 
559 ряд. 

Т) Наряды полка подъ кр. Силиетр:ей на работы и въ тран- 
шейные караулы: 

Въ ночь съ 6-го на 7-е Мая: рабочихъ 1600 челов къ. 

15-го Мая днемъ въ прикрыте три батазмона. 

Въ ночь съ 19-го на 20-е Мая весь полкъ въ прикрыи, 
рабочихъ оть 8-го балалона—200 челов къ. 

Полкъ смфненъ вечеромъ 20-го. 

Въ эту ночь около 10 часовъь съ непрятельской стороны 
раздался крикъ и открыть былъ ружейный огонь, продол- 
жавиййся не болЪфе 10 минуть, на который съ нашей стороны 
не было сдВлано ни одного выстрЪла. 

21-го Мая заступили въ траншейный карауль на правомъ 
флангЪ 1, 2 и 8 батамоны (были смфнены 22-го). 

Въ ночь съ 22-го на 98-е Мая рабочихъ оть 4-го баталюна 
500 человЪкъ. ь 

Въ ночь съ 24-го на 25-е Мая заступили въ траншейный 
караулъ на правомъ фланг 1, 3 и 4 баташоны. 

Въ ночь съ 26-го на 27-е Мая весь полкъ заступить въ 
траншейный карауль. 

Въ ночь съ 27-го на 28-е Мая. Въ прикрыт: 1, 2 и 4 ба- 
талоны. 

Въ ночь съ 28-го на 99-е Мая. Рабочихь 150 челов къ. 


п 


817 


Въ ночь съ 1-го на 2-е Тоня полкъ заступилъь въ тран- 
шейный караулъ на правомъ фланг®. 
Въ ночь съ 8-го на 4-е Тоня. Рабочихъ отъ 1-го баталю- 


на—400 чел. 


Въ ночь съ 4-го на 5-е Тюня. Полкъ заступиль въ тран- 
шейный караулъ. 


Съ 12 часовъ ночи 8-го Гоня до 2 часовъ утра 10-го Тюня 
полкъ содержалъ траншейный караулъ на правомъ фланг. 


8) ВЪдомость потерямъ полка подъ кр. Силистрей. 
25-го Апрля: контуженъ: 1 0б.-0}. 
8-го Мая: ранено: 18 ряд. Контужено: 6 ряд. 


9-го 
10-го 
12-го 
18-го 
14-го 
18-го 
20-го 


21-го 
22-го 
28-го 
25-го 
26-го 


28-го 
29-го 
81-го 

8-го 

6-го 
10-го 
11-го 
15-го 


т 


э 


л 


убито: 3 рядовыхъ. Ранено: 4 ряд. 
убито: 1 унт.-оф. и 1 ряд. 

ранено: 1 ряд. 

убито: 1 рядовой. 

ранено и контужено: 8 ряд. 

убить: 1 ряд. Ранено: 2 ряд. 

ранено и контужено: 1 унт.-оф., 1 муз. 
и 6 ряд. 

убито: 1 ряд. 

контужено: 1 шт.-0ф. 

убито: 3 ряд. 

убито: 1 фельдфебель. 

убито: 1 унт.-0ф. и 2 ряд. Ранено: 8 ря- 
довыхъ. 

ранено: 1 ряд. 

ранено: 1 унт.-оф. и 4 ряд. 

убито: 2 ряд. 


Тюня убить: 1 рядовой. 


ы 


й 


ы] 


убить: 1 ряд. 

убито: 8 рядовыхъ. 
раненъ: 1 муз. 

умеръ оть раны 1 рядовой. 


Помимо того раненыхь и контуженныхь въ полковомъ ла- 
заретВ: 1 унт.-оф., 1 муз. и 9 ряд. 
9) Полки двигались по слдующему маршруту: 
24-го Тюня—Чокина—95 верстъ. 


378 


25-го Тюня Поду-Эратанъ—20 в. 
26-го „  Урзичени—16 в. 
10) Съ 26-го по 29-е Гюня—лагеремъ на р. Яломицё при 
дер. Кошераны: 

29-го Тюоня—д. Хербинцы и Кошераны (вернулись 
обратно). 

30-го Тоня—д. Моршеняны и Кошераны (вновь вер- 
нулись). 

1-го Тюля— Х1ербинце. 

2-го „ дневка. 


3-го „ с. Кряца Петровки—25 в 


4-го „ ©. Колентино—27 в. 
11) 1-го Голя— Синешти—97 в. 
8-го Урзичени—95 в. 


7 
9-го „ Моршеняны—9 в, 
11-го „ Бузео (переправа черезь Бузео)—96 в. 
12-го „ Фундени (переправа чрезъ р. Рымникъ)— 
15 веретъ. 
18-0 „ г. Рымникъ—18 в. 
15-го „ Тыргу-Куку—15 в. 
16-го ›„ г. Фокшаны—18 в. 
12) Забалканск!й полкъ съ легкой № 4 батареей и съ шта- 
бомъ 1-Й бригады. 
20-го Тюля—Текучь—28'/, в. 


21-го „ кор. Шепии—95 в. 


22-го „ Бырлать—20 в. 
24-го° „ почт. станц. Отремтура—16 в. 
25-го „ Доколина—16 в. 
я „ Кимени—18 в. 
26-го „ Краешты—15Б в. 
21-го „ Злотары— 8] в. 
28-го „ Бокеу—16 в. 


Отсюда слВдовали: Забалканеюй и Полтавсый пЪхотные 
полки со штабами дивизюоннымъ, бригаднымъ и 8-й артилле- 
рЁйской бригады съ легкими № 8 и 4 батареями по слдую- 
щему маритруту: 

1-го Августа—Гальбина—19 в. 
2-0 г. Романъ—92 в. 
3-0 Мирчешти и Халаучешти. 


879 


18) Полкъ сл6довалъ по слфдующему маршруту: 
4-го Сентября— Бакала—16 в. 


5-го я Фалешть-—11'/, в. 
6-го я г. БЪльцы—26'/, в. 
8-го = Дементьевка—15\/, в. 
9-го т Ветробы-де-Субъ—20 в. 
11-го и Крычкауцы—20 в. 
12-го = (переходъ черезъ Днфетръ) г. Моги- 
левь—24 в. 
18-го я Сербы—20*/, в. 
15-го я Березовка—1 в. 
16-го я Джуринъ—16'/, в. 
1-й и 2-й батал. 3-й и 4-Й батал- 
18 Сентября — Березовка—16'/, в. Сербы— 21|, в. 
19 ; Шаръ-городъ-—16 в. г. Могилевъ—20'/, в. 
20 и Копай-городь—95в. Ярышевъ—16'/, в. 
2-й батал. 1-й батал. 
22 Ы Снитковъ— 10 в. Михайловцы—26 в.— 
Ровно—14 в. 
3-й батал. 4-Й батал. 
28 я Новая Ушица— Вербовець— Куриловцы— 
21 в. 18!/,в. 181/, в. 


24 >. Товоры—291/, в. Куча—15 в. 


14) 1-й батал. 2-й батал. 3-й батал. 4-й батал. 
изь Говоры. изъ Сниткова. изъ Кучи. изъКуриловцы 


26 Сент. Нов. Ушица— 


РР в. 
97 „  Вербовецъ. — Вербовець— 
15 в. == 
8 > Ровно— Лучинець— Ровно—  Ровно— 
18/5 в. 19 в. 181), в. О в. 
30 ›„ Ярышевь— Озаринцы— Ярышевъ— 
1А в. 21 в. 14 в. — 
1 Окт. — Могилевъ-— Могилевь— Могилевь— 
16), в. 12 в. 161], в. — 
Я (переправа чрезъ р. Днфетръ) Киричкау- 


цы— 24 в. 
4 > Кетросы-де-оусъ—20 в. 


380 


5 Окт. Дементьевка—20 в. 
@ Б%льцы—151/, в. 
В. Копачени-—29 в. 
9 Сараленъ—25'/, в. 
1 Орг$евь— 94 в. 
1 Машкауцы— 20 в. 
1-й батал. 2-й батал. 3-й батал. 4-й батал. и 
Полк, Штабъ. 
8 Кучиръ—Дубосары— Дубосары— Круляны-— 
Тв. Ив. ЕВ 24 в. 
и, — Григорюполь— Кашинца— 
— Дь в. 15 в. ==> 


15) ЗдЪсь полкь быль расположень въ с. НерубаевкЪ 
(Одесскато уЪзда) и въ его окрестноетяхъ. 


Къ глав ТХ-Й (1865—1856 г.г.). 


1) Проче полки дивизи расположились слВдующимъ обра- 
зомъ: 
Полтавсый иЪхотный полкъ съ легкими №№ 8 и 4 бата- 
реями въ Айсабай. 
АлексопольскЙ егерсюй полкъ съ легкою № 4 батареею 
11-й артиллер ской бригады въ Хаджи-Тархан»%. 
Еременчугск!й егерсвй полкъь съ баларейною № 8 и лег- 
кою 3№ 5 батареями въ ДжалавЪ и Бога. 
2) Штабъ отряда былъ расположенъ въ дер. Авель. 
1Штабъ дивизии въ д. Сабанча. 
Штабъ бригады въ д. Дмабачи Русская. 
3) ВБ домость списочнаго и наличнаго состава 
полка въ 1855 году. 
Къ 1 Января по списку: 7 шт.-оф., 70 0б.-оф.,338 унт.-0ф., 
146 муз. и 8086 ряд.; 
на-лицо: 6 шт.-оф., 58 об.-оф., 302 унт.-оф., 
128 муз. и 2496 ряд.; 
За Январь умерло: 8 унт.-0ф., 2 муз., 59 ряд. и 4 
нестроевыхъ; 
больныхъ: 1 0б.-оф., 28 унт.-0ф., 28 муз. и 
538 ряд. 


381 
Кь 1 Февраля по списку: 7 шт.-оф., (3 об.-оф., 384 унт.- 
оф., 144 муз. и 8017 ряд.; 
на-лицо: 6 шт.-0ф., 61 об.-оф., 299 унт.- 
оф., 119 муз. и 2382 ряд. 
За Февраль умерло: 1 муз., 11 ряд. и 4 нестр. 
убито: (5-го Февр.): 20 ряд.; 
ранено и контужено: (5-го Февр.): 1 0б.-оф., 1 унт. 
оф. и 16 ряд.; 
больныхъ: 9 0б.-0ф., 81 унт.-оф., 16 муз. 
518 ряд. 
Кь 1 Марта по списку: 7 шт.-оф., 18 об.-оф., 884 унт.-0ф., 
143 муз. и 2986 ряд.; 
на-лицо: 6 шт.-оф., 60 0б.-оф., 296 унт.-оф., 
126 муз. и 2342 ряд. 
За Мартъ умерло: 15 ряд. и 1 неетр.; 
умеръ отъ раны: 1 ряд.; 
больныхь: 8 06.-оф., 84 унт.-оф., 20 муз. 
и 488 ряд. 
Къ 1 Апр$ля по списку: 6 шт.-оф., 77 0б.-оф., 882 унт.- 
оф., 148 муз. и 2968 ряд.; 
на-лицо: 5 пиг.-0ф., 68 об.-оф., 985 унт.- 
оф., 121 муз. и 2243 ряд. 
За Апр®ль умерло оть болфзни: 2 муз., 16 ряд. и 
2 нестр.; 
больныхь: 1 шт.-оф., 9 0б.-0ф., 40 унт.-0ф., 
23 муз. и 517 ряд. 
Къ 1 Мая по списку: 6 шт.-0ф., 77 0б.-оф., 888 унт.-оф., 
140 муз. и 2917 ряд.; 
на-лицо: 4 шт.-0ф., 66. об.-оф., 290 унт.-оф., 
110 муз. и 2958 ряд. 
за Май прибыло: 4-го, изъ Вологодекаго гарниз. балал- 
20 ряд.; 
15-го, изъ резерв. батал., 10-й п 12-й 
иЪх. дивизй 472 рекрута; 
умерло отъ болзней: 7 ряд. БЪжало: 1 ряд. и 2 нестр.; 
больныхь: 9 шт.-0ф., 98 0б.-оф., 109 унт.-0ф., 
36 муз. п 1205 ряд. 
Къ 1 Гоня по списку: 6 шт.-0ф., 77 0б.-0ф., 298 унт.-0ф., 
187 муз. и 2975 ряд.; 


882 


на-лицо: 2 шт.-оф., 41 0б.-0ф., 179 унт.-оф., 
98 муз. и 1568 ряд. 
За Тюнь умерло отъ- болЪзней: 7 ряд. и 2 нестр.; 
больныхъ: 4 шт.-0ф., 48 об.-оф., 110 унт.-оф. 
43 муз. и 1368 ряд. 
Къ 1 Голя по списку: 6 шт.-0ф., 80 об.-оф., 284 унт.-оф., 
186 муз. и 2985 ряд.; —- 
на-лицо: 29 0б.-оф., 170 унт.-оф., 85 муз.- и 
1851 ряд. 
За Тюль прибыло изъ Владим!рскаго пЪх. полка — 
18 ряд.: 
причислено изъ безъ вфсти пропав- 
шихъ—2 ряд.; 
умерло отъ болЪзней: 1 муз..и 17 ряд.; 
больныхъ: 9 шт.-0ф., 24 об.-оф., 122 унт.-оф., 
41 муз., 1520 ряд. 
Къ 1 Августа по списку: 4 шт.-0ф.. 80 об.-оф., 275 унт.- 
оф., 185 муз. и 2862 ряд.; 
на-лицо: 45 об.-оф., 149 унт.-оф., 81 муз. 
. и 1155 ряд, 
За Августь прибыло изъ илфна: 1 унт.-0ф., 16 ряд. и 3 
нестроевыхъ; 
изъ безъь вЗети пропавших — 
Т ряд.; 
умерло отъ болЪзней: 2 шт.-оф. и 14 ряд. БЪжало — 
2 рядовыхъ; 
больныхь: 1 шт.-0ф.,42 об.-оф., 161 унт.-0ф., 
51 муз. и 1829 ряд. 
Кь 1 Сентября по списку: 4 шт.-оф., 80 об.-оф., 268 унт.- 
оф., 129 муз. и 2717 ряд.; 
на-лицо: 96 об.-оф., 97 унт.-0ф., 71 муз. 
и 708 ряд. 
За Сентябрь прибыло на укомплектоване полка, изъ 
резервных войскъ: 21 унт.-0ф., 
1 муз., 521 ряд. и 1 неетр.; 
причислены изъ безъ вЪсти пропавшихь: 1 муз. и 6 ряд.; 
умерло отъь болЪзней: 26 ряд. БЪжало—1 нестр. 
больныхъ: 1 шт.-оф., 86 об.-оф., 146 унт.- 
оф., 49 муз. и 1140 ряд. 


388 


Къ 1 Октября по списку: 4 шт.-оф., 78 об.-оф., 284 унт.- 
оф., 181 муз. и 8183 ряд.; 
на-лицо: 1 шт.-оф., 28 0б.-оф., 181 унт.- 
оф., 79 муз. и 1276 ряд. 
Прибыло на укомплектоване полка изъ резервныхь и за- 
пасныхь войскъ: 48 унт.-0ф., 
1 муз. и 197 ряд.; 
причислено изъ безъ вфети пропавшихь: 2 ряд.; 
умерло отъ болзней: 2 унт.-оф. и 26 ряд.; 
больных: 1 пим.-0ф., 25 об.-оф., 187 унт.- 
оф., 49 муз. и 1645 ряд. 
Къ 1 Ноября по списку: 6 ши.-0ф., 77 об.-оф., 381 унт.- 
оф., 182 муз. и 8840 ряд.; 
на-лицо: 1 ши.-оф., 29 0б.-оф., 118 унт.- 
оф., 78 муз. и 1527 ряд. 

За Ноябрь прибыло на укомплектоваше изъ Нижегород- 

скаго их. полка: 92 унт.-0ф., 
42 муз. и 869 ряд.; 
причислено изъ безъ вЪсти про- 
павшихь: 2 ряд.; 
умерло отъ болЪзней: 1 муз. и 9 ряд.; 
больныхъ: 16 об.-оф., 126 унт.-0ф., 85 муз. 
и 1562 ряд. 
Къ 1 Декабря по списку: 6 шт.-оф., 8206.-оф., 421 унт.- 
оф., 178 муз. и 4199 ряд.; 
на-лицо: 1 шт.-0ф., 27 об.-оф., 267 унт.- 
оф., 128 муз. и 2409 ряд. 
За Декабрь прибыло на укомплектоване: 12 унт.-оф. и 957 
рядовыхъ; ь 
прибыло изъ пилФна: б рядовыхъ; 
прибыло изъ безъ вЗети пропавших: 1 унт.-оф. и 1 ряд.; 
умерло оть болЪзней: 1 унт.-0ф., 1 муз. и 89 ряд.; 
больныхъ: 12 00.-0ф., 128 унт.-оф., 86 муз. 
и 1516 ряд. 

4) В$домость убитымъ, умершимъ отъ ранъ, раненымъ, 
контуженнымь и безъ вЪфсти пропавшимъ за АпрЪль и Май 
месяцы. 

Апрфль 10-го убито: 2 унт.-оф. и 2 ряд. Ранено: 1 унт.-оф. и 
4 рядовыхъ. 


384 


АпрЪль 11-го убито: 2 рядовыхъ. 
› 12-то убито: 2 рядовыхъ. 
„ 13-го ранено: 1 унт.-оф. и 3 ряд. Контужено: 9 ряд. 
„ 15-го убито: 1 унт.-0ф. и? ряд. Ранено: 4 ряд. Кон- 


тужено: 11 ряд. 


› 16-го ранено: 6 рядовыхъ 
„ Што ранено: 6 рядовыхъ 
› 18-10 убито: 2 рядовыхъ 
‚„ 19-го ранено: 1 06.-оф. и 1 ряд. 
„ 20-го убито: 2 ряд. Ранено: 2 ряд. 
21-го убито: 1 унт.-оф. и 1 ряд. Ранено:1 ряд. 
› 22-го убить: 1 рядовой 
› 23-го убить: 1 рядовой 
„ 24-го убить: 1 ряд. Контуженъ: 1 ряд. 
„ 95-го убито: 2 ряд. Раненъ 1 ряд. 


26-го ранено: 1 муз. и 1 ряд. 


‚ 27-то убито: 2 ряд. Ранено: 8 ряд. Контужено: 4 ряд. 
„ 28-го убито: 1муз. и1 ряд. Ранено: 6 унт.-0ф. й 7 ряд. 


Контужено 6 ряд. 


Въ полковомъ лазаретЪ: Раненыхъ: 1 унт.-оф. Контуженныхъ: 


Май 


Т рядов. и 1 нестр. 


Итого за Апр®ль: убито: 4 унт.-оф., 1 муз. и 24 ряд.; 


” 


7} 
2-го 
6-го 
7-го 
8-го 
9-го 

10-го 


11-го 
18-го 
14-го 
15-го 
16-го 


= д ранено: 1 0б.-оф., 9 унт.-0ф., 1 муз. 
и 89 рад.; 
в я контужено: 81 ряд. и 1 нестр. 
убитъ: 1 рядовой. 
Убито: 2 ряд. Ранено: 8 ряд. 
контужено: 2 нестр . 
Убито: 4 ряд. Раненъ: 1 унт.-0ф. Контужено: 2 ряд. 
раненъ: 1 00.-оф. 
ранено: 1 унт.-оф., 1 муз. и 1 ряд. Контужено: 2 
рядовыхъ. 
ранено: 1 муз. и 2 ряд. Контужено: 9 ряд, 
раненъ: 1 унт.-0ф. 
контужено: 2 рядовыхъ. 
Убить: 1 рядовой. 
убить 1 ряд. Ранено: 1 унт.-0ф. и 8 ряд. Конту- 
жено: 3 ряд.; 


385 


„ 17-го убить: 1 ряд. Раненъ: 1 00-0ф. 
„ 18-го убить: 1 ряд. Раненъ: 1 ряд. 
‚› 19-го убить: 1 ряд. Ранено: 1 унт-оф. и 1 ряд. 
„ 20-го убито: 1 унт.-0ф. и 1 ряд. 
„ 21-го раненъ: 1 ряд. Контуженъ: 1 ряд. 
„ 22-го раненъ: 1 рядовой; 
„ 23-го ранено: 4 рядовыхь; 
„ 24-го контуженъ: 1 унт.-оф. 
„ 95-го убито: 11 ряд. Ранено: 96 ряд. 
„ 96-го убито: 1 шт.-оф., 5 0б.-0ф., 24 унт.-0ф., 9 муз. и 
92 ряд. 
Ранено: | шт.-оф., 17 об.-оф., 57 унт.-0ф., 16 муз. 
и 567 ряд. 
Контужено: 1 шт.-оф., 8 0б.-0ф., 10 унт.-оф. и 29 
рядовыхъ $ 
Безъ вести пронало: 91 унт.-0ф., 2 муз., 298 ряд. 
и 8 нестр. Взяты въ плёнъ: 1 06.-0ф. и 
1 врачъ. 
„ 2-го ранено: 19 рядовых. 
„ 28-го ранено: 1 фельдфеб. и 5 ряд. 
„ 29-го ранено: 6 унт.-оф. и 22 ряд. Контужено: 1 унт-оф. 
и 4 ряд. 
„ 30-го ранено: 2 унт.-оф. 


Итого за Май: убито: 1 шт.-оф., 5 00.-оф., 25 унт.-оф., 
2 муз. и 116 ряд.; 
ранено: 1 пиг.-оф., 19 00.-оф., 71 унт.-0ф., 
18 муз. и 661 рад.; 
контужено: 1 шт.-оф., 8 06.-0ф., 18 унт.- . 
оф., 45 ряд. и? нестр.; 
пропало безъ вЪети: 21 унт.-0ф., 2 муз., 
298 ряд. и 8 неетр.; 
взяты въ плбнъ: 1 06.-0оф. и 1 врачъ. 
5) Въ это же время вол детв!е сильной убыли понесенной 
полкомъ 26-го Мая, онъ былъ сведенъ въ два балалюона, 
6) Потери полка за Гонь мЪеяць: 
2-го убито: 2 ряд. Ранено: 1 муз. и8 ряд. Контужено: 1 0б.- 
оф. и 2 ряд. 
3-го убито: 1 ряд. и 1 неетр. Ранено: 1 09.-оф. и б ряд. 
25 


336 


Контужено: 1 0б.-оф. и ряд. Безъ вЪети про- 
пало: 1 рядовой. 
4-го раненъ: 1 0б-оф. 
5-го убило: 8 ряд. Раненъ: 106.-0ф. Контуженъ: 1 0б.-оф. 
6-го убито: 1 00.-0ф., 9 унт.-оф. и 20 ряд. Ранено: 8 
унт.-оф. и 80 ряд. Контужено: 1 06.-оф. и 
22 рядов. 
7-го ранено: 1 муз. и 82 ряд. Контужено: 6 ряд. 
9-го убитъ: 1 унт.-оф. Ранено: 9 унт.-оф, и 40 ряд. Кон- 
тужено: 12 ряд. 
10-го убито: 1 муз. и 1 ряд. 
15-го убитъ: 1 унт.-оф. Контуженъ: 1 0б.-0ф. 
16-го убито: 2 ряд. Контуженъ: 1 0б.-оф. 
17-го убить: 1 ряд. Ранено: 1 0б.-0ф. и 7 унт.-оф. Конту- 
женъ: 1 00.-0ф. 
22-го ранено: 10 ряд. Контужено: 4 ряд. Везъ вЪсти про- 
палъ: 1 нестр. у 
23-го убито: 2 ряд. 
24-го убито: 2 ряд. Раненъ: 1 муз. 
26-го убито: 1 унт.-0ф. и 2 ряд. Ранено: ® фельдфеб. 
Контуженъ: 1 шт.-0ф. 
27-го контуженъ: 1 муз. 
28-го ранено: 18 ряд. Контужено: 2 ряд. 
29-го ранено: 19 ряд. Контуженъ: 1 ряд. 
30-го убитъ: 1 ряд. Ранено: 18 ряд. Контуженъ: 1 ряд. 
При полку контуженныхъ: 1 ряд. 
За Гюнь умерло отъ ранъ: 5 ряд. 
Итого за Тюнь: убито: 1 06.-0ф., 5 унт.-0ф., 1 муз., 87 ряд. 
и 1 нестр. 
ранено: 4 об.-оф., 14 унт.-оф., 8 муз. 
и 226 ряд.; 
контуженныхь: 1 шт.-0ф., 7 0б.-оф., 1 
муз. и 58 ряд.; 
безъ вЪети пропало: 1 ряд. и 1 нестр. 
Т) Въ этоть день Главнокомандующий князь Горчаковъ 
отдаль слВдующий приказъ: 
Посл самой смертоносной кононады и неимовЪЗрнаго бом- 
бардирован!я, непрАятель сегодня предъ разсвЪФтомъ повелъ 


887 


отчаянный приступъ на баст1оны №№ 1, 2, 8 и Корнилова, 
возобновляя это нападенше не одинъ разъ. 

Отбитые вездВ и каждый разъ съ величайшимь урономъ, 
французы отступили съ огромною потерею, оставивъ въ рукахъ 
нашихъ большое число илЁнныхъ. 

Геройство защитниковъ Севастополя, оль генерала до сол- 
дата, достигло высшей степени. 

Изъявляя искреннюю мою признательность веёмъ безъ ис- 
ключеня участвовавшимь въ этомъ блистательномъ отражен!и 
непр1ятельскаго штурма, предписываю прочесть приказ сей 
въ ротахъ, батареяхъ, эскадронахь и сотняхъ. 

По приказу 9-го Тюня, за отражеве пигурма 6-го Тюня, въ 
Забалканск!й полкъ (въ 4 отдфлеи лЪвой половины оборо- 
нительной лини!) было назначено въ 8 роть по 5 знаковъ 
отличя Военнаго ордена, всего 40 знаковъ. : 

10-го Гоня былъ отданъ слВдующий приказъ: 

По донесети мною Государю Императору о мужеств% ока- 
занномъ 26-го числа прошлаго Мая мЪсяца, войсками Сева- 
стопольскаго гарнизона, при отражен непрлятеля нослВ овла- 
дВшя ИМ” трехъ контръ-апрошныхь редутовь наших, Его 
Императорскому Величеству благоугодно было повел ть мнЪ: 
поблагодарить войска за бой 96-го чиела и милостиво выра- 
зиться при семъ, что Его Величество въ нихь ув®ренъ, отъ 
генерала до солдата, что они не посрамять чести русской. 

Объявляя ввЗреннымъ мн войскамъ о таковомъ лестномъ 
для насъ отзывЪ Государя Императора, я вполнф счастливъ, 
что храбрые защитники Севастополя уже уснЪли оправдать 
надежды Его Величества достославнымъ отражешемт упорнаго. 
непрАятельскаго приступа, предпринятато французами и англи- 
чанами 6-го числа сего м$еяца. 

Въ приказ 13-го Тоня было отдано: 

Государь Импералоръ, съ особеннымъ удовольствемъ по- 
лучивъ по телеграфу всеподданнЪйштее донесеше мое, объ от- 
ражение 6-го числа сего месяца упорнатго непрйятельскаго при- 
ступа на Севастопольскя оборонительныя линш, Высочайше 
соизволиль повелЪть мн: поздравить защитниковъ Севаето- 
поля съ новымъ подвигомъ и объявить храброму тарнизону 
Царское спасибо. 


25+ 


388 


Его Величество надфется, что этотъ блисталельный усиЪхъ 
еще болфе укрЪпить мужество наших воиновъ, и остается 
спокойнымъ за честь и славу русскаго оружая. 

Въ приказ 22-го Гоня было отдано: 

Государь Имнераторъ, прочитавъ донесен1е мое о блиста- 
тельномь отражении 6-го сего Поня общаго штурма, на г. Сева- 
стополь, произведеннаго англо-французскими войсками, Высо- 
чайше мнЪ повел ть соизволить: безпримфрнымъ залцитникамь 
Севастополя, которые покрыли себя еще новою неувядаемою 
славою, объявить, что Онъ и вся Рос@я ими гордятся, 

ВмЪетЪ съ тёмъ Его Императорское Величество Всемило- 
стивйше пожаловать: 

1) Независимо отъ знаковъ отлищя Военнаго ордена, ко- 
торые мною уже назначены нижнимъ чинамъ, по Высочайше 
предоставленной мн власти, еще по три знака отличйя на 
каждую роту войскъ, участвовавших при отражен штурма 
6-го (сего Тюня, и сорокъ знаковъ на четыре бастона, соб- 
ственно на прислугу при орудяхъ въ сей день находившихся. 

2) ВеБмъ нижнимъ чинамъ участвовавшимъ въ означенномъ 
ДВлЪ— по два рубля серебромъ на человка. 

8) ВЪдомость потерямъ полка за Поль м8сяць: 

1-го убито: 6 ряд. Ранено: 8 ряд. 

2-го убитъ: 1 муз. Ранено: 2 унт.-0ф. и 19 ряд. 

5-го убито: 1 06.-оф. и 8 ряд. Ранено: 1 унт.-0ф. и 18 
ряд. Безъ в%сти пропало: 6 ряд. 

6-го убито: 1 унт.-оф. и 6 ряд. Раненъ: 1 ряд. 

7-го убито: 12 ряд. Ранено: 2 унт,-0ф. и 24 ряд. 

8-го убито: 1 унт.-0ф. и 11 ряд. 

9-го убито: 3 ряд. Ранено: 2 унт.-оф. и 16 ряд. 

10-го убить: 1 ряд. 

11-го ранено: 1 муз. и 28 ряд. Контужено: 1 0б.-0ф. и 
1 муз. 

18-го ранено: 20 ряд. 

14-го убить: 1 ряд. Ранено: 8 муз. 

11-го убито: 2 ряд. Ранено: 4 унт.-оф. 

18-го убито: Б ряд. Ранено: 8 унт.-оф. и 15 ряд. Конту- 

жено: 1 унт.-0ф. и ряд. 

19-го контуженъ: 1 унт.-0ф. 


389 


22-го убито: 2 ряд. 
23-го убито: 1 унт.-0ф. и 8 ряд. Ранено: 19 ряд. Контуженъ: 
1 муз. 

25-го ранено: 1 муз. и 12 ряд. Контуженъ: 1 рядовой. 

26-го ранено: 9 унт.-0ф. Контуженъ: 1 унт.-оф. 

21-го ранено: 3 унт.-оф. и 14 ряд. Контуженъ: 1 ряд. 

28-го ранено: 5 рядовыхъ. 

29-го ранено: 11 ряд. Контуженъ: 1 муз. 

При полку раненыхьъ и контуженныхъ: 7 ряд. 

За Тюль умерло отъ ранъ: 8 ряд. 

Итого за Поль: Убито: 1 0б.-оф., 3 унт.-оф., 1 муз. и 55 ряд. 
Умерло отъ ранъ: 8 ряд. 
Ранено: 81 унт.-0ф., 5 муз. и 200 ряд. 
Контужено: 1 0б.-0ф., 3 унт.-оф., 3 муз. и 11 
рядовыхъ, 
Безъ вЪети пропало: 6 рядовыхъ. 

9) В$домость потерямъ полка за Августь мБсяць: 
1-го—Убито: 1 об.-оф. и 18 ряд. Ранено: 2 об.-оф. 
8-го › Ш ряд. Ранено: 3 унт.-оф., 32 ряд. 

и 2 нестр. Контуженъ—1 муз. 


6-го › 2 ряд. Ранено: 1 унт.-оф. и 38 ряд. 

7-го „ 1 унтоф. и9 ряд. Ранено: 8 унт.-0ф., 
2 муз. и Т ряд. 

8-го „ 6 ряд. Раненъ-—1 об.-оф. Конту- 


женъ— 1 об.-0ф. 

9-го—Ранено 12 ряд. 

11-го—Убито: 2 унт.-0ф. и 4 ряд. Ранено 18 ряд. 
Контуженъ 1 муз. 

12?-го— Убить 1 ряд. Ранено 2 унт.-0ф. 

18-го—Убито 5 ряд. Ранено: 12 ряд. и 1 нестр. 

14-го—Убить 1 ряд. Ранено 18 ряд. 

15-го —Ранено: 2 унт.-0ф. и 1 нестр. 

16-го— Убить 1 рядовой. 

17-го—Убить 1 унт.-оф. Ранено 11 ряд. Конту- 
женъ 1 006.-оф. 

18-го „ Ш муз. Раненъ 1 00.-оф. 

19-го „ 1 ряд. Ранено 5 ряд. и 1 нестр. Кон- 
тужено 3 ряд. 


390 


20-го—Убито 5 ряд. 


21-го „ 4 ряд. Ранено: 1 муз., 27 ряд. и 2 
нестр. Контужено 17 ряд. 

22-го „ 4 ряд. Ранено 8 унт.-0ф. 

23-го „ 2 ряд. 


24-го—Убитъ 1 ряд. Ранено 9 ряд. 
25-го—Убито: 4 унт.-оф. и1 ряд. Ранено: 1 унт.-0ф. 


и 1 нестр. 
26-го „ 4 муз: и 4 ряд. : 
21-го „ 1 шт.-оф и 69 ряд. Ранено: 15 об.-оф., 


39 унт.-0ф., 5 муз., 14 ряд. и 1 
нестр. Контужено: 1 унт.-оф. и 11 
ряд. Безъ вести пропало: 4 об.-оф., 
5 унт.-0ф., 1 муз. и 93 ряд. 
За Августь умерло оть ранъ: 1 фельдфеб. и 1 ряд. 
Итого за Августъ: Убито: 1 шт.-оф., 2 0б.-оф., Т унт.-0ф., 
5 муз. и 148 ряд. 
Умерло отъ ранъ: 1 фельдфеб. и 1 ряд. 
Ранено: 19 0б.-оф., 54 унт.-0ф., 8 муз., 
328 ряд. и 9 нестр. 
Контужено: 2 0б.-оф., 1 унт.-0ф., 2 муз. 
и 28 ряд. 
Безъ вфсти пропало: 4 00.-оф., 5 унт.-0ф., 
1 муз. и 238 ряд. 
10) Диспозишя 5-го Отдфленйя (24-го Августа): 
Начальник отдфлен!я Капитанъ 1-го ранга—Микрюковъ. 
Помощникъ его артилдер Подпоручикъ—Вронченсьйй. 
Начальникъ войскъ, за болВзнью тенералъ-адъютанта князя 
Урусова, генералъ-майоръ Сабмшинск1й. 
Правый флангт, подь командою командующаго Оло- 
нецкимъ нолкомъ Подполковника АлексЪева. 
Рогалка и стёнка отьоной до бастона 


2 (разстояне въ 
шагахъ по лин огня—405 шатовъ) два балазцона Олонецкаго 
полка—665 человЪкъ. 

Бастмонъ № 2 (разстояе въ шагахъ—854 шага)—два ба- 
ташона Олонецкаго полка—665 человЪкъ. 

Центръ. Подъ начальствомь Подполковника Иванова. 

Отфнка оть бастона № 2 до лабораторной батареи (въ 


391 


шагахъ—200 шаговъ)—двф роты Б%лозерскаго полка— 110 че- 
ловЪкъ. | 

Сомкнутый реданть, состоящий изъ двора оборонительной 
казармы и лаборалор!и (разстояне въ шагахъ по пин огня— 
150 шаговъ)—два баталюна и дв роты БЁлозерскаго полка— 
860 челов къ. 

Лфвый флангъ (помфщено въ текст главы). 

Въ резерв: 

Пять роть Алексопольскаго полка—450 челов къ. 

Два батазона Полтавскаго полка—438 чел. 

Два батазлопа Кременчугскаго полка—618 чел. 

Прим чан1я: 1) Оводныя бригады 8-й дивизи м$няются 
между собою м%$стами черезъ три дня. 

2) Резервъ работаеть 2-ю оборонительную линшо и въ 
случа тревоги поддерживаеть бастюнъ № 2 и рогатку. | 

3) На ночь для усилешя Олонецкаго полка вводятся изъ 
резерва дв роты въ басмонъ № 2 и дв роты къ рогалк®. 

4) Къ дружин № 48 прикомандировываются 4-го стрЗл- 
коваго баламона 2-я и 4-я роты, съ т$мъ, чтобы занимая бан- 
кеты дружина им ла своихъ штуцерныхъ. 

-Заключен!е: 

Шри таковыхь средствахъ, данныхь 8, 4 и Б отдвленямъ, 
для отраженя врага, ввЪренныхь защит доблестных пол- 
ковъ не нахожу нужнымъ сказаль: „что подъ командою храб- 
рыхъ своихъ начальников никто не должен не только раз- 
суждаль, но и мыслить объ отступленйг во 9-ю оборонитель- 
ную линНо, которая построена единственно для прикрытия ре- 
зервовъ и устрашеня непраятеля. 9) Посл отбитя непрая- 
теля, строго воспрещается пресл®довать его, а провожать 
только ружейнымьъ огнемъ. 

Крикъ „ура“ людямъ, состоящимь на банкетахъ воснре- 
тить и вообще, чтобы не было никакого птума, а стараться, 
чтобы было какъ можно меньше суеты. 

Исправлене всвхъ поврежденй на банкетахь и батареях 
производить войскамъ, находящимся для прикрыия ихъ. 

Части войскъ, находнийяся на работахь, по тревог не- 
медленно оставляютъ работу и ся$дують къ своему м$ету. 

Ежели какая-либо часть назначается на работу, то вов г.г. 


392 


офицеры той части непремВнно должны находиться на своихъ 
мЪстахъ. Раненыхъ и убитыхъ во время штурма, до отраже- 
я онаго—не подбирать. 

Подлинную подписалъ генералъ-лейтенанть Хрулевъ. 

11) Е. И. В. въ присутствия своемъь въ Москвё Августа 
80-го дня 1856 года соизволиль отдать слЪдуюцщий приказъ: 

Въ ознаменоване особеннаго Монаршато благоволетя и въ 
награду за подвиги, мужество и храбрость оказанные въ про- 
должеше минувшей войны 1858, 1854, 1855 и 1856 годовъ, 
Государь Императоръ Веемилостив йше жалуетъ: 

Войскамьъ дЪйствовавшимьъ въ Крыму и на ДунаЪ Геормев- 
окя знамена: 

Съ надписью: „за Севастополь въ 1854 и 1855 годахъ“. 
3-му и бывшему 4-му дВйствующимь (нынё 4-му резервному 
балазцону) иЪхотнаго генералъ-фельдмариталта. графа Дибича - 
Забалканскаго полка. 

Геормевсвя же знамена съ прибавлешемъ къ имфющимся 
нын% надписямъ новыхъ, объ отличяхь, оказанныхъ въ 1858, 
1854 и 1855 годахь. 

„За Севастополь въ 1854 и 1855 годахь“. 

Баташонамъ пЪхотныхъ полковъ. 1-му и 9-му генералъ- 
фельдмаршала, графа Дибича-Забалканскато съ надписью: „За 
отличЧе при поражени и изгнати непрятеля изъ предфловъ 
Росси въ 1812 г. и за Севастополь въ 1854 и 1855 годахъ“. 

12) Перемфны въ состав и обмундирован войскъ за 
1855 годъ. 

3-го Января. Высочайше повелно: 

1) Каждую бригаду резервныхъ дивиз!й шести пхотныхть 
корнусовъ раздфлить на два полка: одинъ ихотный, другой 
егерсюй, имя такимъ образомьъ въ каждомъ изъ сихъ пол- 
ковъ по четыре батал1она, коимъ именоваться посл?дователь- 
ными въ каждомь полку нумерами, т. е. 1-Й бататонтъ, 2, 
8 и 4-й. 

2) Полкамъ именоваться резервными пЪхотными и егер- 
скими; напримфръ: Резервный пхотный полкъ 1-й пВхотной 
дивизия, резервный егерскй полкъ 2-й ифхотной дивизих 
и т, а 

8) Резервнымь дивимямъ шести ивхотныхъ корпусовъ и 


898 


резервнымъ бригадаль сихъ дивизйй сохранить настоящее ихъ 
наименован!е и состояпия при нихъ управленя. 

17-го Января Высочайше повел%но: 

Шри раздёленш резервныхъ бригадъ шести изхотныхъ 
корпусовъ на резервные, пБхотные и егерске полки, въ от- 
мну присвоеннато баташонамъ сихтъ полковъ наименованя 
послВдовательныхь нумеровъ, т. е. 1, 2, 8 и4 баталюны, со- 
хранить прежнее нанменоване 5-хъ и б-хъ балалоновъ тВхъ 
дЪйствующихъ полковъ, коимъ батаышоны сш принадлежалть. 

18) Потери полка съ Сентября по Декабрь мфеяць вклю- 
чительно: 

1-го Оентября-—убито: 2 ряд. Контуженъ: 1 0б.-0ф. 
25-го „ — ранено: 8 рядовыхъ. 

За Сентябрь умерло отъ ранъ: 6 унт.-оф. и рядовой. 

Къ 1-му Ноября: раненыхъ и контуженныхь: 1 шт.-0ф 

0б.-0ф. и 1378 нижних чиновъ. 

Кь 1-му Декабря: раненыхъ и контуженныхъ: 14 об.-оф. и 

1280 ниж. чиновъ. 

За Декабрь умерло отъ ранъ: 8 унт.-0ф. и 3 ряд. 

14) По вступленит въ командоване аршею, генералъ-адъ- 
ютантъ Лидерсъ отдалъ слЪдующй приказъ: 

Минувший 1855 годъ былъ исполненъ для васъ тяжкими 
испытантями, храбрые воины! 

Вамъ предстояла священная обязанность защитить Крымъ 
оть нашеств:я многочисленныхь непрятельскихь полчинть, 
подкрВиленныхъ сильнымъ флотомъ, и вы исполнили доле 
сей съ совершеннымъ успЪхомъ. 


‚ 19 


Вата изумительная стойкость и самоотвержене, подъ до- 
блестнымьъ предводительствомьъ моего предшественника, гене- 
ралъ-адъьютанта князя Горчакова, остановили упорныя усиля 
враговъ. 

Принявъ нынЪ начальство надъ армею, столь испытанною 
въ бояхъ, составляющею твердый оплотъь Россйт, мн№ остается 
только гордиться предводительствомъ надъ вами и съ увфрен- 
ностью ждать въ будущемьъ успЪха. 

Надюсь, что ваши подвиги доставять мн случай ‘свид- 
тельствовать предъ Государемъь Императоромь о новых за- 
слугахъ вашихъ Престолу и Отечеству и что вы по преж- 


894 


нему достойны милостей Его Императорскато Величества и 
признательности соотечественниковъ. 

15) ДальнЪйшая служебная дЪятельность князя Дмитря 
Ивановича Святополкъ - Мирскаго ироявляется въ слфдую- 
щемъ. 

6-го Сентября 1857 года онъ быль назначенъ командиромъ 
Кабардинскато из хотнаго полка и снова вернулся на Кавказъ, 
въ ряды того полка, въ которомъ тринадцать лЪ\ь тому на- 
задь онъ началь свою боевую карьеру. 

За отлищя въ экспедишяхъ въ ЧечнЪ въ 1858 и 1859 гг. 
онъ былъ награжденъ орденами: Св. Владимра 8-й сте- 
пени съ мечами, Св. Анны 1-Й степени съ мечами и чиномъ 
генералъ-малора съ назначещемь начальникомьъь штаба войскь 
въ Прикасшйскомъ краб, съ назначешемъ въ Свиту Его 
Величества и съ зачислешемь по армейской пфхотЪ (12-го 
Апр$ля 1859 г.). 

Съ 17-го Октября 1860 г. до 28-го Апр$ля 1861 г., князь 
Дмитрй Извановичь состояль помощникомь командующаго 
войсками Кубанской области, причемъ за отличя, оказанныя 
въ экспедищяхь противъ горцевъ въ 1860 году, быль на- 
гражденъ орденомъ Св. Владим!ра 2-й степени съ мечами. 

Вслёдъ затЪмъ онъ занималъ должность помощника коман- 
дующаго войсками Терской области. 

Произведенный 21-го Сентября 1861 года, за отличе но 
служб, въ генералъ-лейтенанты (86 лЪть отъ роду), онъ быль 
назначенъ начальникомъ Терской области и командующимъ въ 
ней войсками. 

Съ новымъ назначещемъ наступил мирный перодъ въ 
служебной дЪфятельности князя Дмитрая Ивановича, который 
продолжался пятнадцать слитикомъ ль. 

Назначенный въ 1868 году Кутаисекимъ генералъ-губер- 
наторомъ и командующимь войсками въ краб, онъ въ про- 
долженйг четырехь лЪтъ неутомимо трудится въ качеств 
администратора, составляеть проекты положений объ освобож- 
дент крестьянть Кутаисской губернит отъ кр?Ъпостной вави- 
симости, широко содЪйствуеть выполнено этого труда и благо- 
творная дфятельность его не останавливается ни предъ какими 
препятствйями. Ифлый рядъ мфропраяй по этому вопросу 


395 


способетвуеть быстрому введено въ дйств!е законоположен!й 
по освобождено крестьянъ отъ крпостной зависимости. 

Труды его были оцфнены по достоинству и за этоть про- 
межутокъ времени онъ получиле слфдуюция награды: 

Въ 1863 году—орденъ БЪлаго Орла. 

Въ 1864 году—2400 десятинъ земли въ Кутаисской губер- 
ниг и звае генералъ-адъьютанта. 

За труды по освобождено крестьянъ—золотую медаль и 
особый знакъ отлич1я, а въ 1866 году—орденъ Св. Александра 
Невскаго. 

Въ 1867 году князь Дмитрёй Ивановичъ покинуть пость 
Кутаисскаго генералъ-губернатора и былъ назначен состоять 
при Его Императорскомь ФВысочествВ Главнокомандующемъ 
Кавказскою аршею и Намфстникв Кавказскомь, а въ сл5дую- 
щемъ году быль назначенъ помощникомъ Его Императорскаго. 
Высочества. 

30-го Августа 1873 года онъ былъ произведенъ въ генералы” 
оть инфантерш съ оставленемъ въ званйи генералъ-адъю- 
танта. 

Въ 1875 году князь Дмитрй Ивановичь быль назначенъ 
помощникомь Его Императорскаго Высочества по званйо На- 
мфстника Кавказскаго и пробылъь въ этой должности пять 
лЪть. й 

За этоть перодъ времени имъ были получены слздующия 
награды: въ 1810 году—алмазы къ ордену Св. Александра- 
Невскаго и въ 1874 году медаль въ память столЪтняго юбилея 
Военнаго Ордена Святого Великомученика и ПобЪдоносца 
Геормя. 

Въ Турецкую войну 187—1878 годовъ князь Дмитрёй Ива- 
новичъ принималь дЪфятельное учасме на Азятскомъ театр 
военныхъ дьйств и быть награжденъ орденами: Св. Влади- 
мра 1-й степени съ мечами и Св. Георшя 2-й стенени (ва 
особенное отличе при взяти кр. Карса). 

По окончания войны, во время отсутстыя Намотника, онъ 
управлялъ Кавказскимъ краемъ и за отличное ‘управлене и 
особые труды по устройству вновь пробр®тенныхъ оть Фурши 
областей и приведенцо арми на мирное положене въ 1879 г. 
получиль Высочайшую благодарность. 


396 


6-го Января 1880 года, по прошенио, вол детв!е разстроен- 
наго здоровья, онъ былъ уволенъ оть должности помощника 
Намфстника Кавказскато—съ назначешемъ членомъ Государ- 
ственнаго СовЪта. 


Въ 1881 году князь Дмитрий Ивановичь былъ назначенъ 
командующимъ войсками Харьковскаго военнаго округа и 
временнымъ Харьковскимъ тгенералъ-губернаторомъ, а въ 
слфдующемьъ году Всемилостивйше былъ уволенъ отъ этой 
должности съ оставлешемъ членомъ Государственнаго Сов}та. 

Изъ пностранныхтъ орденомъ князь Дмитрий Ивановичъ 
имфлъ: Персидек!— Льва и Солнца 8-й степени, Турецый— 
Меджиме 1-й степени, Прусск!й—Ропг 1е МегИе, Черногор- 
скую медаль, Французсвй большой крестъ Почетнаго Лешона 
и Портреть Его Величества Шаха Персидскаго, украшенный 
брилманталми. 


Въ заключен!е интересно подвести итоги боевой дЪфятель- 
ности князя Дмитря Ивановича. 

Боле трети всей его службы (компан: 1844—1855 гг., 
1858—1860 гг., 1868—1864 тг. и 1817—1818 гг.) проходить 
въ участи въ боевыхъ дЪйстняхъ, причемъ лично онъ уча- 
ствоваль почти въ 200 дфлахь и перестр$лкахъ и быль ра- 
ненъ два раза. 

За боевыя отлизя имъ было получено 19 наградъ. 

ЗамЪчалельна быстрота, съ которою князь Дмитрёй Ивано- 
вичъ сдфлалтъ свою служебную карьеру. 

Не служа въ гвардш, не получивъ образовашя въ Академиг 
Тенеральнаго Штаба, онъ въ 10 лЪтъ службы въ офицерскихь 
чинахъ былъ уже полковникомъ и назначенъ командиромъ 
полка (30 лЪтъ отъ роду), а въ 14 лЬть службы генераломъ 
(зваве, въ которомъ онъ состояль 87 лть) и по службЪ 
былъ однимъ изъ самыхъ заслуженныхь генераловъ русской 
армит. 

16) ВЪдомоеть наличнаго состава полка, въ 1856 году: 

Къ 1-му Января по списку: 6 шт.-оф., 8400.-оф., 422 унт.- 

оф., 112 муз. и 4389 ряд. 
Къ 1 Января на-лицо: 8 шт.-оф., 30 00.-оф., 258 унт.-оф., 
126 муз. и 2506 ряд. 


397 


Къ 1 Марта по списку: 8 шт.-0ф., 88 00. -оф., 829 
унт.-0ф., 147 муз. и 8111 ряд. 
на-лицо: 1 шт.-оф., 38 06.-оф., 309 унт.-оф., 
141 муз. п 2710 фяд.: 
прибыло на укомплектован: 6 унт.-0ф. и 192 ряд.; 
умерло отъ болфаней: 2 унт.-0ф. и 21 ряд.; 
больныхъ: 1 шт.-оф., 12 0б.-0ф., 7 унт.-0ф., 
1 муз. и 181 ряд. 
Къ 1Апрфля по списку: 8 пт.-оф., 8006.-оф., 342 унт.-оф., 
) 147 муз. и 3117 ряд.; 
на-лнцо: 8 шт.-оф., 41 00.-оф., 316 унт.-оф., 
142 муз. и 2116 ряд.; 
умерло оть болЪзней: 18 ряд. и 5 нестр. БЪжало: 2 ряд.; 
больныхъ: 1 шт.-оф., 9 0б.-0ф., 15 унт.-оф., 
3 муз. и 225 ряд. , 
Къ 1 Мая на-лицо: 5 шт.-0ф., 48 об.-оф., 316 унт.-0ф., 
141 муз. и 2804 ряд.; 
прибыль изъ безъ вфсти пропавшихъ 1 ряд. 
Къ 1 Поня на-лицо: 6 шт.-оф., 48 об.-оф., 318 унт.-0ф., 
135 муз. и 2822 ряд.; 
прибыли изъ безь вЪети пропавшихъ: 1 муз. и 8 ряд. 
Къ 1 Тюля на-лицо: 5 шг.-оф., 46 0б.-0ф., 824 унт.-0ф., 
133 муз. и 2856 ряд. 
Къ 1 Августа на лицо: 6 шт.-оф., 42 об.-оф., 819 унт.-оф., 
188 муз. и 2860 ряд.; 
прибыль изъ безъ вести пропавшихь 1 ряд. 
Къ 1 Сентября на-лицо: 6 пиг.-оф., 46 об.-оф., 287 унт.-0ф., 
110 муз. и 2528 ряд. 
Къ 1 Октября на-лицо: 5 шг.-оф., 5100.-оф., 224 унт.-0ф., 
111 муз. и 2418 ряд. 
Къ 1 Ноября на-лицо: 6 ше.-0ф., 58 об.-оф., 185 унт.-оф., 
96 муз. и 1985 ряд. 
Кь 1 Декабря налицо: Т шт.-оф., 2806.-оф., 146`унт.-0ф., 
90 муз. и 1968 ряд. 


17) Потери полка за 1856 годъ: 
Къ 1 Января раненыхъ и контуженныхь: 9 06.-0ф. и 
1290 нижнихь чиновъ, 


398 . 


За Январь умерло отъ ранъ—2 унт.-оф., [ муз. и 22 ряд. 
„ Май умеръ отъ раны—1 ряд. 
„ Поль умерли отъ ранъ 2 унт.-офиц. 

Сентябрь умеръ отъ раны 1 ряд. 


Нъ глав Х-й (1857—1863 гг.). 


1) На это всего яснзе указываетъ шталная вЪдомость, по 


которой въ балалюон полагалось имть: 


иитабъ-офицеровъ— 2; 
оберъ-офицеровъ— 19; 
нижнихь чиновъ: унт.-офицеровъ—80; 
музыкантовъ— 26; 
рядовыхъ— 120 
нестроевыхъ—44. 

2) Болею милостю Мы, Александру вторый Императоръ 
и Самодержець Воеросейскй, царь Польсый Веливй 
Князь Финляндемй и прочая, и прочая, и прочая. 

Нашему четвертому резервному баталюну Чернигов- 
скато иЪхотнаго Генералъ-Фельдмаршала Графа Дибича 
Забалканскаго полка. 

Въ ознаменоване особеннаго Монаршаго блатоволенйя 
Нашего за оказанные подвиги мужества и храбрости 
4-мь дВйствующимъ, нынф 4-й резервный, баташономъ 
Черниговскаго пЪхотнаго Генералъ-Фельдмаршала Графа 
Дибича Забалканскато полка при оборонЪ Севастополя 
въ 1854 и 1855 годахьъ, Всемилостив®йше пожаловали 
Мы баташону сему, приказомь 80 Августа 1856 года, 
Теормевское знамя, съ надписью „за Севастополь въ 
1854 и 1855 годахъ“. ПовелВваемъ знамя се, освятивъь 
по установлен, употреблять на службу Намъ и Отече- 
ству съ вБрностшо и усерщемъ, РосейЙскому воинетву 
свойственными. На подлинномъ написано Собственною 
Его Императорскаго Величества рукою „Александръ“. 

Шри запечатаи въ министерств иностранныхъ дЪлъ 


подъ № 1683. 


8) Штабъ баталюна находился въ г. Новозыбков, а роты 


399 


были расположены по сл6дующимъ окрестнымъ посадамъ: 18-я 
въ КлимовЪ, 14-я въ МитковкВ, 15-я въ Злынкахъ, 16-я въ 
Клинцахъ и 4-я стрЗлковая—въ Шаломахъ. 

4) Штабъ баталюона въ ГлуховЪ, 18-я рота въ м. Ямполь, 
14-я въ с. Марчихина-Буда, 15-я въ м. Уланово, 16-я въ с. 
`Холопково и 4-я стрЗлковая въ м. Черторигахъ. 

5) Въ дни караульныхъ нарядовъ отъ баташона заступало 
въ караулъ: 8 офицеровъ и 804 нижнихъ чиновъ (всего 9 
карауловъ, изъ нихъ 8 офицерскихъ), а въ лагерное время 
нарядъ этотъ доходилъ до 9 офицеровъ и 850 нижн. чиновъ. 

Для характеристики иснолнен1я караульной службы чи- 
нами баталона считаю не лишнимъ привести сл$дуюций слу- 
чай, имЪвиий мЪото въ крВпости БобруйскЪ 21-го Октября 
1861 года. 

30 человВкъ м%стной арестантской роты находились на ра- 
ботЪ въ прошантскомъ магазинф, подъ присмотромъ трехъ 
конвойныхъ. 

Одинъ изъ арестантовъ Владим:ръ Степановъ вздумалъ 
УбЪжать и съ этою цфлью бросился по направлено къ пред- 
мБстью Кривой-крюкъ. 

Тогда конвойные: унтеръ-офицеръ Лазовсюй и рядовой 
4-го резервнаго батазюона Черниговекаго полка Александръ 
Макаренко бросились за нимъ въ погоню, приказывая ему 
остановиться, на что послёдей не обратиль никакого вни- 
машя. 

ПослВ этого рядовой Макаренко выстр$лиль въ него изъ 
ружья и попалъ ему пулею въ правое плечо, но, не смотря 
на рану, арестанть Степанов не остановился. 
< Въ это время, случайно, на встр$чу ОЪжавшему шелъ без- 
срочно-отпускной рядовой Украинскаго изхотнаго полка Яковъ 
МалвЪенко, который, желая задержать б’Бглеца, охвалиль съ 
берега р$ки Березины кусокъ кирпича и бросиль имъ въ 
Степанова, причемъ попалъ ему въ лицо, вслдстье чего по- 
слВдый упалъ. 

Тогда рядовой МатвЪенко бросился къ нему, чтобы схва- 
тить его, но нослФдн!й выхвалилъ ножь и ранилъ Малз%енко 
въ спину. 

Въ это время подоспфли къ нимъ унтеръ-офицеръ Ла- 


400 


зовскЙ и рядовой Макаренко и хотВли схватить Степанова, 
но послёдь! началъ сопротивляться. 

Рядовой Макаренко хотфлъ заколоть его штыкомъ и ва- 
махнулся на него ружьемъ, но Степановъ усплъ отвернуться 
къ рЪ&Ъ и бросить въ нее ножь, а ударъ штыка поналъ ему 
въ лфвую лопалку. 

ПослЪ этого онъ былъ взять и представленъ въ роту, 
откуда отправленъ въ Бобруйсвй военный госпиталь, куда 
былъ также помбщенъ и рядовой МатвЪенко. 

Тосударь Императоръ, по всеподданн®йшему о томъ до- 
кладу, ВеемналостивЪйше повелЪть соизволиль: рядовымтъ Ма- 
каренко и МатвЪенко, за изъясненныя похвальныя ихъ дЪй- 
ств!я, выдать изъ Государственнато казначейства по двадцати 
пяти рублей серебромъ каждому. 

6) Въ виду того, что въ баталон® было много нижнихъ 
‘чиновъ дурной нравственности, какъ поступивших изъ вре- 
меннаго и безерочнаго отпусковъ на укомплектован!е балао- 
на до тысячнаго состава, такъ и переведенныхъ изъ гварди 
за пороки, то командиромъ бататона, для поддержаня диецип- 
лины и нравственности, были приняты слфдуюнйя мЪры: 
1) воспрещене отлучекъ со двора; 2) неукоснительное наблю- 
деше о недопущени нижнихъь чиновъ до пьянства и разврата 
и 3) чтеше нижнимь чинамъ, въ свободные и праздничные 
дни, ротными командирами, въ присутствит младшихъь офице- 
ровъ, военно-уголовныхъ законовъ, общее наблюдене за чВм'ъ 
было поручено подполковнику Гиттеру. 

1) На укомплектоваве полковъ 5-й пЪхотной дивиз!и, 6-го 
Оклября было отправлено 19 унтеръ-офицеровъ и 826 рядо- 
выхь, подъь вЪдЬшемь поручика Зубкова и прапорщика Ма= 
салова, 

8) 22-го Января начальник 8-й резервной дивизи гене- 
ралъ-лейтенанть Грунтъ получилъь отъ Военнаго Министра 
телеграмму, въ которой предписано было: выступить дивизия 
въ походъ по первому приказанйо. Но велЪфдъ вал”8мъ походь 
быль отмненъ. 

9) Рекрутьъ всего прибыло въ батазмонъ 886 челов къ. 

Въ то же время повелфно было баташоны 8-й резервной 
изхотной дивизит, вступаюне въ районъ Виленскаго военнаго 


401 


округа, передаль въ распоряжене командующаго войсками 
этого округа—генералъ-адъютанта Назимова. 
10) По новымъ штатамь въ полку положено было имЪть: 
шт.-0ф.— 5 (въ томъ числВ и командиръ 
полка); 
0б.-0ф.—49 и 
классн. чиновниковъ — 4. 


Нижнихъ чиновъ: унтеръ-офицеровъ— 209; 
музыкантовь— 65; 

рядовыхъ—1800 и 
нестроевыхь— 99. 


11) ТЬмь не менфе, въ виду опасности, грозившей городу 
въ случа] нечаяннаго нападешя повстанцевъ, командиромъ 
полка были приняты слЗдуюния м®ры: 

Ежедневный нарядъ былъ распредзленъ такимъ образомт:. 

Къ начальнику уЪзда—1 унт.-0ф. и 2 рядовыхъ. На ква]- 
тиру командира полка ночью патруль изъ 3 челов кхь. 

Въ расположения каждой роты патрули. 

На гауптвахту ночью патруль изъ 1 унт.-офицера и 2 ря- 
довыхь. 

Люди были разм щены въ домахъ, не менЪфе 8-хъ чело- 
вЪкъ въ каждомь. Горнисты и барабанщики были распредЪ- 
лены на ночлегь: къ командиру полка, къ подполковнику Гит- 
теру, къ ротнымь командирамъ, къ обозу (постоянный) и къ 
фельдфебелямь обЪихт. ротъ. Помимо того патрулироване 
производилось оть квартиры командира полка и гауитвахты 
до помбщешя крайней швальни и но Могилевской дорог 

‚На случай тревоги частямь полка предписано было при- 
бывать къ нижеозначеннымть моталгь: къ обозу—4-й стр%®л- 
ковой рот (въ полномь состав) и ‚дбтазиимся отъ караула 
людямь 16-й роты, къ квартирЪ коман) дира полка рекрутамтъ 
18, 14 и 15 роть (подъ в$дЪемь прапорщиковъ Брофельта, 
и Стельмаховича). 

Кром того ежедневно высылались на ночлегъ на сборныя 
места близъ карауловъ: къ обозу 40 человфкъ (4 стр. роты) 
и на квартиру командира полка 1 унт.-оф. и 10 рядовых 
16 роты. 


Для охраны офицерскихь квартиръ въ каждую было на- 


26 


значено по 4 нижнихь чина (1 старос 
съ винтовками. 


аащй и 3 рекрута) 


12) Въ этотъ день прибыла въ штабъ полка первая пар- 
11я безерочно-отпускныхь нижнихъь чиновъ, въ числ 10 унт.- 
офиц. и 296 рядовыхъ. 

18) Донося объ этомъ командиру полка, свой рапорть онь 
оканчиваль слЪдующими словами: „долгомь считало присово- 
купить, что въ ввфренной мнЪ рот люди, при веЪхъ силь-. 
ныхъ передвиженяхь и тягостной сторожевой службЪ, имютть 
веселый и бодрый видъ. 

Я за особенное счастье считаю, что имЪю честь командо- 
вать подобными молодцами“! 

14) А именно: кадровыхъ: 8 унт.-оф., 2 муз. и 18 ряд. 
и безсрочно-отпуекныхь: 3 унт.-оф. и 80 ряд. 

15) „Ибо, какъ онъ прибавлялть въ своей запиек полко- 
вому адъютанту, будеть не по присягЪ отдать людей на гибель 
и не выйграть ничего, так как” тородъ, занятый ненрфяте- 
лемтъ, можно брать преимущественно большой массой войскл,, 
а не такой, какъ у меня, тЪмтъ боле, что мн сдфлалось из- 
вЪетнымъ, что всЪ шайки соединились“. 

16) Впрочемъ о состоянйи команды, ввЗренной этому офи- 
церу, лучше всего свидВтельствуеть рапортъ его командиру 
полка изъ м. Дубровна (отъ 8-го Мая), который и приводится 
дословно. 

„Посл донесенйя моего Вашему Высокоблагородио оль 1-го 
Мая за № 48, въ команд все благополучно: убыли не имЪ- 
лось. Состояне здоровья людей удовлетворительное; но посто- 
янная осторожность, готовность и высылка патрулей противть 
нечаянныхь нападен! и появлешя шаекъ не можеть не 
ослаблять здоровья и для подкрЪЗилевя я нахожу нужным 
ежедневную выдачу по чаркЪ водки, на что прошу разр ше- 
я по эстафетв. Вм$ет® съ этихь прошу и о высылк денегъ, 
ибо у меня, за расходами на порцщоны и покупку водки, оста- 
лось только 60 рублей серебромъ. Провантьъ, по раепоряже- 
но полковника Бранта, доставленъ Оршанскимъ комиес1юоне- 
ромъ не сухарями и хлЪбомъ, а мукой, что меня ужасно обре- 
мвнило. Я просиль полковника Бранта, какъ отряднаго на- 
чальника, не можеть ли онъ ‘изъ своего баталюна прислать 


403 


на людей нужныя вещи, такъ какъ я нахожусь только въ 18 
верстахъ отъ г. Орши, но полковникъ отказалъ. 

Люди же, съ наступлеемтъ тепла, сильно нуждаются въ 
лЪтнихьъ шароварахъ, сапогахъ и францахъ, у очень малой 
части безсрочныхъ есть ранцы, а то все мфшки. Также у 
нихъ очень плохи шапки—уродуютъ строй; ни у кого нФтъ 
поясныхъ ремней. 

По испытания оказалось, что люди не знают ничего, унтеръ- 
офицеры тоже, и не соотвЪтствують настоящему назначено. 
Производить учене нЪтъ никакой возможности п времени. 

Ко всему этому я одинъ въ команд, не им$ю ни въ комъ 
помощника; случись откомандироваль куда нибудь на рекогно- 
сцировку человЪкъ 80, то не могу поручить этого унтеръ-офи- 
церу и долженъ брать съ собой всю команду. Поэтому прошу 
Васъ выслаль мн въ помощь офицера, ибо я, черезъ это,- 
нахожусь въ крайне затруднительномь положенш. Съ каж:- 
дымъ днемъ усиливаются мои занятя, требуюция оставлетя 
команды и вызываюция переписку, а писаря У меня нЪть и 
я самъ долженъ все дЪлать. Одного горниста оказалось недо- 
статочно; нужно еще непремнно одного или двухъ на такую 
большую команду, назначеше которой дЪЬйствовать малыми ча- 
слтями. Офицера еще нужно потому, что если меня ранятъ, то 
Т’Ьшительно некому передать команды. 

Изложивъ вкратц съ полной откровенностью мое настоя- 
лцее положеше, прошу Вашихь распоряженй о высылк мнЪ® 
въ помошь офицера, горниста и н»Ъеколькихъ унтеръ-офице- 
Тровъ, могущихъ дВйствовать самостоятельно въ случа отко- 
мандированя ихъ на рекогносцировку 

Начинають уже появляться фуражирь мятежниковъ и на-: 
дняхъ мнф прЁдется имфть съ ними дЪло“. 

17) Такъ какъ въ Могилевской губерыи уже съ 28-го 
АпрЪля началось возстав1е` повстанцевъ, то во воЪхъ горо- 
дахь и селахъ были вывЗшены слфдующя печатныя объявле- 
я гражданскаго губернатора Беклемишева. 


т 
По случаю появленйя въ Могилевской губернйи мятежниче- 
скихъ шаекъ, Высочайше повелЪно судить мятежниковъ по 


26+ 


4:04 


помевымьъ уголовнымъ законамь, о чемть симъ объявляется для 
всеобщато свЪдфн1я. 
т. 

Не состояшле въ военной служб жители Могилевской гу- 
берни, кромЪ крестьянъ православнаго исповЪдан1я, обязы- 
ваются въ день объявленя снести всякое имфющееся у нихъ 
огнестрЪльное и холодное орулме, а также и порохъ, въ г. 
Могилев и Могилевскомь уЪзд® въ канцелярно Могилевекаго 
балазцона внутренней стражи, а по у®зднымъ городамъ и про- 
чимъ Уу®здамьъ въ м®стныя полицейскя управлешя. Не испол- 
нивице сего въ означенный срокъ будуть судимы по полевому 
Военному уложено. 

18) Свои заключеня полковникъ фонъ-Витте основываль 
на слВдующихъ предположен1яхъ. Мятежники, по вефмъ вф- 
роятямъ, замьииляють нападеше на г. Метиславль, либо на 
м. Кричевъ. Нападеше на Мстиславль представляетъ для нихь 
гораздо больше пренятетьйй, велЪдетВ!е того, что находянляся 
около города лагеремъ войска приняли соотв тствуюния мВры 
предохраненйя и готовы всегда ветр$тить мятежников съ ору- 
мемъ въ рукахъ. Нападене же на Кричевъ для нихъ выпол- 
нимфе и, разъ они будуть имЪфть усифхъ, то захвативъ ору- 
для, начнутъ изъ нихъ дЪйствоваль по Метиславлю. 

19) ВмБетВ съ т6мъ онъ извЪщалъ командира полка, что 
подобное же предложен!е послано имъ и командиру бата- 
реи, расположенной въ г. Чериков®. И, по соединенви вм\- 
ст, имъ гораздо удобнЪе будетъ дЪйствовать совокупно, при 
чемъ изъ Кричева они могутъ легко, во всякое время, подать 
помощь и Мстиславлю и Черикову, въ случа нападенйя пов- 
станцевъь на, эти города. При этомъ полковникъ Кармановъ 
залциицаль выгоды Кричевской оборонительной позиши въ 
отношении прочихъ позишй. 

20) ВелЪдетв!е этого, на слбдуюций день, имъ быль отдан'ь 
сяЪдующий приказ по’у’здамь: 

Начальникъ Могилевской губернии 26-го АпрЪля назна- 
чтить меня командующим частями войскъ, расположенными 
въ Метиславаьскомъь и Климовичекомъ уЪздахъ; мн предни- 
сано дЪйствовать къ охраненшо порядка и уничтоженя мя- 
тежническихь шаекъ по усмотрФнио моему, на правахъ отряд- 


405 


нато командира, съ отвЪтетвенностью по сему. Велфдетые 
чего, объявляя о семъ по отряду войскъ, расположенному въ 
семъ район, предписываю къ исполненио слВдующее: 

1) Представить мнф всЪфмъ начальникам частей строевую 
затиску о чисел воинскихъ чиновъ, находящихся подъ ихъ 
командой, съ подробной отм$ткой, кто гд находится, т. е. 
на-лицо или въ командировк». 

2) Донести мн рапортами, гдф именно расположены части 
и какъ спокойно въ район расположешя и гдЪ сосредоточе- 
ны мятежники. 

8) По получен! сего распорядиться расположить воин- 
скихь чиновъ-—каждому начальнику свою часть, а если нЪ- 
сколько начальниковъ частей—то вмфетВ, на одномъ краю 
города или села, тд помЪетить также хозяйство части и вы- 
ставить ночныхь къ охраненно оныхъ, а также цфиь, для 
предупреждея отъ нападенйя, и требовать отъ гражданской 
власти несколько конных жителей и посылать патрули изъ 
одного поселянина и одного солдата съ оруяйемъ черезъ пле- 
30, какь ночью, такъ и днемъ, въ разныя стороны. 

Расположивитись такимъ образомъ совокупно, при нападе- 
ниг мятежников на городъ, село или мФетечко, отряжаль ко- 
манды для защиты оныхъ ин уничтоженя мятежниковъ; при 
такомъ дЪйств!и войска будуть имЪть опорный пунктъ, тдЪ 
находятея главныя силы и казенныя имущества. 

4) Смотря по числительности войскъ, командироваль части 
оныхь для уничтоженя мятежниковъ, оставя необходимую 
часть войскь для прикрыймйя казеннаго имущества, города или 
села и чтобы быть самому самостоятельным дать отпоръ. 

5) Позволить себя засталь въ расплохъ и черезъ это по- 
нести потерю или быть уничтоженнымь—отвТиственность ле- 
жил"ь на командующемь частью. 

6) Такъ как главная моя квартира [расположена въ да- 
лекомъ разстояи оть Климовичекаго Узда и я лично не 
могу слЪдить за пронешествями въ ономъ уЪфздЪ, то назначаю 
за старшаго въ ономъ уЪздЪ надъ частями всЪхъ войскъ— 
воинскаго начальника по старшинству чина, какою бы онъ 
не командовалъ частью, предписываю ему немедленно, по нпо- 
лучениг приказа, объявить о семт, по веЪмъ частямъ войскъ и 


406 


слЪдить за собъыями уЪзда, распоряжалься для охраненйя и 
содержаня порядка, соображаясь съ обстоятельствами. и дЪзй- 
ствовать подъ личною отвЪтетвенностью. 

7) Принять вс мфры къ отобранйо оруля. 

8) Коши объявленйя начальника Могилевской губернии при 
семъ прилагаются. 

9) Каждую почту дВлать мн всЪмъ начальникамъ донесе- 
н1е съ подробнымъ объясневемъ всего случившагося въ рас- 
положени оных. } 

10) Я, отзывомь отъ сего числа, прошу начальника Кли- 
мовичекато уфзда о выдачЪ орулйя, отобраннаго оть мятеж- 
никовъ, по требованшо начальниковъ частей, если таковое 
нужно, подъ росписку получалеля, почему о семъ даю знать 
для зависящаго распоряжейя и, по миновани надобности, 
возвратить обрално. 

На слБдуюций день полковникъ фонъ-Витте получиль оть 
временнато военнаго начальника, губерни генералъ-лейтенанта, 
фонъ-Вилькена предписаве, въ которомъ ему, какъ началь- 
нику войскъ въ Метиславльскомъ и Климовичекомъ уЪздахъ, 
вмЪнялось въ обязанность сифдующее: 

1) Доносить обо всВхъ распоряженяхь касалельно дЪйетвий 
противъ мятежныхь шаекъь. 

2) Употребить всЪ м$ры къ уничтоженио, появляющихся 
въ обоихъ У%здахъ, скопищь мятежниковъ и о томъ, что 
будеть сд$лано въ этомъ отношени— доносить. 

3) Мятежниковъ, взятыхъ съ орулиемъ въ рукахъ, пре- 
провождаль въ г. Могилевъ, а, въ случа опаснаго сообщенйя, 
содержать ихъ, до распоряжевя, въ уЪздныхъ городахъ, 
подъ строгимъ карауломъ, и въ то же время обо всемъ доно- 
сить подробно. 

Сообщая объ этомъ м$стному исправнику, командиръ полка 
просилъ его сдфлаль слдуюпия распоряженя. 

Такъ какь отъ жителей Метиславльскато У%Ъзда не было 
еще отобрано оруже и, въ виду появлен1я мятежных шаекъ 
въ УЪздЪ и въ пограничныхь мфотахъ, помфщики и поселяне 
римско-калолическаго вЪроисповВдатя принимали учасме въ 
мятеж и даже нёкоторые изъ нихъ поступали въ банды, то 
немедленно, въ ‘течене сутокъ, обезоружить вофхъ безь 


407 


исключея помфщиковъ и поселянъ римеко-калолическаго 
исповфдавя, отобравь имфюпцеся у нихъ огнестрёльные при- 
пасы и оруж1е, которое, при ярлыкахъ и при именныхъ 
спискахъ, препроводить въ полкъ для храненя. 

Объявить вобмъ жителямьъ, что, начиная ст, 28-го атрфля, 
кто изъ нихь будеть ветрченъ съ оруялемъ въ рукахъ, то 
еъ нимъ будеть поступлено какъ съ непр1ятелемъ и участни- 
комъь мятежа, 

Ежедневно выставлять оть города верховыхьъ носелянъ, 
православнаго вЪроиспов}давя, по выбору головы, которымъ 
смняться въ 9 часовъ утра, и прислать въ распоряжене 
командира полка, на все время мятежа, чиновника полищи 
или какого-нибудь другаго благонадежнаго челов ка (хотя бы 
и не служелцаго, но хорошо знающаго уЪздъ), кь которому 
можно было-бы обращаться во всякое время для полученя 
отъ него необходимыхъ свЪдЪнй. 

Отобранное у жителей орулче командиръ полка просить 
выдать ему, подъ роениску. 

ВмБетв съ этимъ, полковникъ фонъ-Вилте изв щаль истразв- 
ника, что къ нему приходили крестьяне изъ города и сосфд- 
нихъ деревень и изъявляли полн5йнтую готовность вооружиться. 
и дВйствоваль противъ мятежниковь, но такъ какъ они боя- 
лись за это взыеканйя со стороны полиции, то онъ просилъ 
исправника предложить имъ дфйетвовать вмВетв съ войсками 
и, при проходЪ послФднихъ черезъ деревни п села, приео- 
единяться къ нимъ, но, во всякомь случа, не дЪйствовать 
отдльно. 

Въ отвЪгь же на извЪщенше исправника о появаен?и: мятеж- 
ныхь шаекъ у Расно и Кричева, предложиль ему, для совокун- 
наго дЬйстя противъ повстанцевъ, прислать въ Метиславль 
вооруженныхь крестьян и чиновника дия личныхь перего- 
воровъ. ^ 

21) На возвратномь пути прапорщику Мартиновичу было 
предписано слБдоваль чрезь будовищь помфщика Горбацкаго, 
арестовать тамь поляка приказчика и обыскать тщалельно 
весь домъ. Въ деревнЪ® арестоваль старосту Константина Ни- 
колаева. 

22) При этомъ капитану Роговскому было предписано въ 


408 
случа соединенйя съ 14-й ротой (штабсъ-капитанъ Готфридъ) 
слфдовать вмфстЪ дог. Климовичии уже, по прибыли туда, от- 
править 14-ю роту на мЪето ея квартированя въ г. Гропойскъ. 

23) МЪры эти заключались въ слВдующемъ: 

1) Входъ въ городъ быль воспрещенъ, для чего коман- 
диръ полка намбрент былъ разставить пикеты. 

2) Крестный ходъ долженъ быль сопровождать отрядъ, 
причемъ жители должны были быть предупреждены, что, въ 
случа’ какого либо замЪшательства, бросаться въ сторону 
отъ отряда, чтобы предоставить ему свободу ДЪйстыя. 

24) НаканунЪ командиръ полка былъ увЪ®домленъ испраз- 
никомъ, что въ Порадинскомь лЪфеу (Т веретъ оть города) 
прошлую ночь раздавались звуки рожка и по осмотр на 
слЪдуюций день этого лБса замЪчены были въ одномъь мфеть 
слфды пасшихся лошадей. 

25) 8-го мая, командующимъ войсками Виленскато Воен- 
наго округа, генералъ-адъютантомь Назимовымт, былъ отдантъ 
слфдуюций приказъ: 

Высочайшимтъ приказом 1-го сего мая, Государю Импе- 
ратору благоугодно было, согласно прошенйо моему, Всеми- 
лостивЪйше уволить меня оть должности Виленскаго Военнаго, 
ТГродненскаго, Ковенскаго и Минскаго генералъ - губернатора 
и командующаго войсками Виленскаго Военнаго округа. 

Оставляя затфмть командоване ввренными мнЪ войсками, 
я почитаю долгом выразить душевную благодарность вофмъ 
сподвижникамъ моимъ за постоянно усердную ихъ службу и 
неутомимые труды, подъятые ими при быетромъ и повсе- 
мЪстномъ преслфдовани и пораженйт мятежническихь ско- 
пищь на всемъ пространств, Высочайше ввЪфреннаго моему 
управленпо,* края. 

Въ особенности же искренно благодарю веЪхь главныхъ 
начальниковъ и командующихьъ отдфльными частями войскъ. 

Въ нихъ я всегда находилъ точныхъ исполнителей моихъ 
распоряженй и усердныхъ сотрудников въ дЪфлЪ сохранен я 
въ войскахъ должнаго порядка и дисциплины. 

Раздфляя съ подчиненными тяжелые труды боевой и поход- 
ной жизни, они подавали собою прекрасный примфръ, оду- 
шевлявиий каждато къ исполнению своего долга. 


409 


Войска Виленскаго округа! 

СлЪдя за вашими подвигами, совершенными въ течен1е 
болфе 8-хъ м®еяцевъ, въ самое неблагопруятное для военныхъ 
дВйстый время года, среди болотъ и едва проходимыхъ лЪеовЪ 
страны, видя съ какою геройскою отвагою и неутомимостью 
вы предолЪвали веЪ препятств!я, противуставляемыя вамъ 
природою, я гордился честью командован:я вами и нынЪ, 
разставаясь съ вами, не премину свид$тельствовать предъ 
ТГосударемъ Императоромъ о вашей примфрной храбрости. 

Политическе безпорядки, вызвавийе необходимость дви- 
нуть въ этоть край полки Императорской Гвардш, въ рядах 
которой я имлъ счастье, 45 лЪтъ тому назадъ, начать мою 
службу, доставили мнЪ случай снова быть свидтелемъ всегда 
неизмфннаго ихъ мужества и преданности престолу. 

Храбрые солдаты! Исполняйте свято долгъ Вапть, какуь- 
исполняли Вы его до нын\! 

Десятивфковая историческая жизнь Росеййскаго государ- 
ства представляетъь безчисленный рядь высокихъ образцовъ 
доблести русскаго воина. 

Въ рядахь вашихь воинъ этоть не измЪнился, 

Въ немь съ одинаковымь жаромъ горить драгоцнное на- 
слЪде предковъ—любовь къ своей вЪрЪ, Государямъ и оте- 
честву; онъ готовъ пролить за нихъ послФднюю каплю крови, 
и горе врагу, дерзающему нарушить священное спокойстве 
Росейи! 

Прощаясь нынЪ съ вами, я передаю вамъ напутственное 
мое желан1е:—да благословить Богъ оружйе ваше и грядупие 
заши подвиги во славу Росеш, на погибель врагамь и ут- 
шен1!е обожаемато налиего Государя! 

26) При этомъ ему было выЪнено въ обязанность, на обрал- 
номъ пути слфдован!я, по указаншо пристава Островскаго, 
произвести аресты лицъ не только явно участвующихь въ 
мятеже, но даже находящихся въ сильномъ подозрзнйи. 

Къ помфщикамь заходить не иначе, какъ вмфетЪ съ при- 
ставомъ, въ сопровождении 4 солдалуь, не принималь отъ нихъ 
угощеня и не вступать съ ними ни въ какой разговоръ и 
только спрашивать то, что касается дЪла. 

27) Такъ какъ. наприм®ръ, въ околиц% Крутой шляхтичи 


410 


не разь устраивали сходки и подписки въ пользу воз- 
ставя. 

28) По прибытт въ г. Могилевъ, князь Яшвиль отдаль 
сл дуюций приказъ: 

Вступивъ сего числа въ командоване войсками, располо- 
женными въ Могилевской губери, я объявляю губернйо на 
военномь положен. ВмфетВ съ тЁмъ предписываю къ непре- 
мфнному и точному исполнено слвдующее: 

1) Полковымъ командирамь и начальникамъь отдёльныхь 
частей представить, въ возможно скорВйшемъ времени, точное 
и подробное свБдЪн1е о числВ людей, съ показашемъ числа 
нестроевыхъ, безерочно-отпускныхь и рекруть. 

Точно также предписывается донести о настоящемъ раепо- 
ложениг роть и сотенъ. 

2) О всякомъ передвижении роль и частей немедленно сооб- 
щать въ штабъ мой въ г. Могилевъ, съ показанемт притом, 
по возможности, пути слВдованйя частей. 

3) На будущее время свЪдЪые о числ людей, о количе- 
ствЪ орулйя, а также и о числ патроновъ, представлять еже- 
мфеячно два раза 1-го и 15-го числа. 

Въ тоть же день были отпечатаны и разосланы по губер- 
ни слёдуюная объявлевя гражданскаго губернатора. 

ВелЪдетв!е сообщеннаго мнЪф Свиты Его Императорскаго 
Величества генералъ-малоромъ княземъ Яшвилемъ распоряже- 
н1я Виленскаго военнаго губернатора, генералъ-губернатора 
Ковенскаго, Гродненскаго и Минскаго и начальника Вилен- 
скаго военнаго округа съ подчиненемъ губернйй Могилевской 
и Витебской, генераль оть инфантериг Муравьева—Могилев- 
ская губеря объявляется на военномъ положени, о чемь 
поставляются въ известность всЪ жители Могилевской губернйи. 

29) Между тЪмъ, оть командующаго войсками въ губернйт 
было получено предписае слфдующаго содержаня. - 

Предлагаю обратить внимане на сбережене оть покушенй 
мятежниковъ казенных транспортовъ, вт особенности съ ору- 
яцемь и снарядами, если бы таковые слфдовали по Могилев- 
ской губернйт, назначая къ транспортамъ благонадежные кон- 
вои оть войскъ, по распоряженйо начальниковъ войскъ въ 
у$здахъ. 


411 


По войскамъ-же, расположеннымь въ губернйи, былъ отдан 
слБдуюний приказъ. 

По случаю объявленял Могилевской губерыши на военномъ 
положенш, предпиеываю войскамъ, расположеннымъь въ этой 
губерни, отточить все, находящееся при нихъ, холодное ору- 
яце, а начальникамь частей строго наблюдать, чтобы при 
передвиженйи какой нибудь части люди непремфнно были 
снабжены палронами, въ числЪ 25 на каждаго. 

Караулы-же и вс посты, содержалщеся въ город, должны 
быть съ заряженными ружьями. 

30) Черезъ два дня послЪ пожара былъ арестованъ управ- 
ляюций фольварка Быстрицы-—Загорскй за возмутительныя 
р®чи къ работавшимъ у него крестьяналь. 

81) По прибыти въ г. Старый Быховъ—командиромъ полка 
быль отданъ слБдующий приказъ. 

„Завтрашняго числа, въ 9 часовъ утра, ротамъ выстроиться 
на улиц противъ сараевъ, гдЪ онф расположены, для назна- 
ченя людей въ роты 5-го баталона. Въ случа тревоги }ро- 
тамъ собираться противъ своихъ гуменъ, & караульной ротв 
тотчасъь же прибыть ко мнЪ на квартиру для защиты знамени 
и денежнаго ящика; ротамь встрЗчать нападеве цфпью съ 
пальбой. Дежурному по полку всегда ночевать въ гумн%, при 
караульной ротЪ; оть сарая до сарая посылать патрули, а отъ 
караульной роты посылать патрули въ городъ, мимо моей 
квартиры“. 

32) Предписаве князя Яшвиля было слБдующаго содер- 
жанйя. 

„Иредписываю Вашему Высокоблагородно сдфлаль раепо- 
ряжен1е объ отправлени двухъ роть (въ каждой по 200 чело- 
вЪкъ), вооруженныхь штуцерамит, къ 1 числу сего м$сяца въ 
м. Чигиринку, гдЪ, соединясь съ сотнею казаковъ, которая 
къ тому времени будеть въ ЧигиринкЪ, онф подъ командою 
старшаго изъ ротныхъ командировъ, по Вашему назначенйо, 
должны слЪдоваль далЪе по прилагаемому при семъ маршруту, 
который должень составлять секретъ и быть извзетнымъ только 
старшему. 

Люди должны имфть полный комплекль боевыхъ патроновъ 
и десятидневный прованть“. 


412 


38) Черезъ нфсколько дней по прибыти въ г. Могилевъ 
командиръ полка отдалъ слЪдуюций приказъ. 

„Мо прежнему должна быть въ казармахъ дежурная часть, 
не менЪе взвода, люди которой на ночь разд ваются, но должны 
имЪфть на готов патронташи съ боевыми патронами. Ноч- 
ныхь патрулей по городу назначается 16, помимо казачьихъ 
разъЪздовь“. 

29-го Гоня генералъ отъ инфантерш Муравъевымь быль 
отданъ по округу слБдующий приказъ. 

Предписываю всфмъ военнымъ начальникамъ уЪздовъ: 

1) Точно исполнять инструкщю, имъ данную, а въ особен- 
ности отнималъ у мятежников вс средства къ продовольствйо, 
дЪйствуя на основанйи $ 19-го инструкщш, окончательно истреб- 
лять шайки, бродяпия еще въ лЪсахъ, и арестовывать лицъ, 
участвующихь или содЪйствующихъ мятежу лично или достав- 
лешемъ орулия и продовольствая. 

2) Производить постоянно по всему уЪзду движенл неболь- 
шими частями; соединять въ отряды по н®еколько ротъ линть 
тогда, когда покажется значительная шайка; особенно забо- 
титься объ устройствЪ сельскихъ карауловъ и требовать ихъ 
содЪфйствя для истреблемя шаекъ и очищеня отъ нихъ 
лЪсовъ. 

8) Въ случаВ какого либо д 
мнЪ о томъ немедленно. 

4) Принять рЪшительныя мфры для взыскав1я десяти про- 
центнаго сбора съ доходовъ помфщиковъ, по сдЪланной рас- 
кладкВ, на основав данныхъ по сему предмету предписануй. 

34) 5-го Августа, командующий войсками резервовъ армей- 
ской пВхоты генераль отъ инфантеми Офросимовъ отдалъ 
слфдуюний приказъ. 

По дошедшимьъ сев дфюямъ извЪстно, что отъ польскаго 
революцщюннаго комитета неоднократно присылалиеь къ тг. 
офицерамтъ, черезъ почту письма съ приглаленемъ постулталть 
зъ ряды мятежниковъ, а въ послёднее время присылаются 
печатныя воззвав]я возмутительнаго содержавя. 

Вполн убЪжденный, что подобныя предложенйя измнить 
своему долгу и присягф могутЪъ только возбудить чувство не- 
тодоватя всякаго честнаго офицера, предписываю каждому 


зла съ мятежниками доносить 


413 


изъ чиновъ, Высочайше ввбренныхъ мнф, войскъ въ случа 
получешя подобныхъ прокламашй или воззванйй—представ- 
лять таковыя немедленно по начальству. 

85) ВелБдотье сформированя полка 90-го Августа было 
переведено въ полкъ изъ дивизии 48 хорныхь музыкантовъ. 

86) Изъ числа безсрочно-отпуекныхь въ продолжене года 
было отправлено по переводу въ гвардно: 7-го Шоня—4 унтеръ- 
офицера и 21 рядовой и 18-го Ноября—8 унтеръ-офицера и 
76 рядовых. 


87) Согласно этого приказа, штать полка быль слБдующей: 


Иабтъ-офицеровы ао 8. 
оберъь-офицероваь и ыы и, 
Фурштатекихь обере-офицеровъ И. 
аулов о ов 1 
ое ’ораритиниь йе о ем: и 
карей | батазцонныхь с... .. 5 
ВОНИ а а И. 
унтерь-офицеровь, ен. с. 1808: 
ЗИ еЕИ О Вата (5 о. оО о-вов а = ВХ 
ЯДОВ ЫЕоЬ о ое о о ое 2000: 
Иов о о о бан во ПШ 
по е б с ола бо ово раою 94. 


Удерживая, впредь до распоряженй, подъемныхъ лошадей 
въ настоящей числительности, т. е. въ количеств В тридцати 
семи. 


Нъ глав ХТ (1864—1873 гг.). 


1) 19-го Апр$ля, быль отданъ Высочайший приказъ, слЪ- 
дующаго содержаня. : 

„Государь Имнералоръ, съ отеческою радостью усматривая, 
что въ западныхъ губеряхь Импернг и въ царетвЪ Поль- 
скомь, возникиия въ минувшемь году смуты и мятежи нынЪ 
благополучно прекращены, что повсюду водворенъ въ томь 
краз миръ, спокойстые и порядокъ, объявляеть сердечную 
свою признательность главнымь мфотнымъ начальникамъ: 
тенералъ-адъютанту графу Бергу, генераль-оть инфантерш 
Муравьеву и генералъ-адъьютанту Анненкову за отличныя ихть 
распоряженя, увФнчавиияея столь счастливыми уепфхами. 


414. 


Его Величество благодарить и другихъ начальствующихть 
лиць за примБрное исполнене, возложенныхъ на каждаго изъ 
нихъ, много-трудныхъ обязанностей, вефхь шлабъ и обертъ- 
офицеровъ, честно и сердечно исполнивитихЪъ долгъ службы и 
присяги, и всфхъ нижнихь чиновъ за понесенные ими тялске 
труды, за мужество при всЪхъ боевыхьъ встрЪЗчахъ съ воору- 
женными мятежниками и за примфрную дисциплину, соблю- 
дешемъ которой они снова поддержали честь и славу рус-. 
скаго воинства“. 

2) Велфдетые этого приказа образовавнИЙся сверхкоми- 
лектъ быль распредЪзленъ слфдующимъ образомъ: 

104 нижнихъ чина, уволенныхь въ безсрочный отпускъ, 
были отправлены, подъ командой прапорщика Новомейскаго, 
въ г. Смоленскъ (18-го Сентября). 

875 нижнихъ чиновъ, переведенныхь въ войска Варшав- 
скато военнаго округа, подъ командою штабс-капитана Дво- 
рецкато и прапорщика Литвинова, были отправлены въ г: 
Варшаву (14 Сентября). 

261 нижнихъ чиновъ, переведенныхъ въ 4-й пЪхотный 
Копорсвй полкъ, были отправлены, подъ командою подпо] 
чиковъ: Мартиновича и Коломнина, въ м. Шкуды (Ковенской 
губерниг)—15-го Сентября. 

Вм$БетВ съ тфмъ, 8-го Октября, прибыли переведенные изъ 
18 пЪхот. БЪлозерскаго полка—271 человЪкль нижних чиновъ. 

3) За тушеше пожаровъ въ г. Могилев (24-го и 25-го Мая) 
командующимъ войсками округа были присланы въ полкъ 
40 рублей для раздачи слфдующимъ нижнимъ чинамъ, отли- 


чившимся наибольшимь самоотверженемъ: 
Музыканту унтеръ-офицерскато званйя — 

ЛейбЪ Сосонкину. .. Брублей 
рядовымъ: [1 линейной роты 9едору Гаврилову 


по5 рублей 
„ Отепану Александрову р 


ый я 

р) я „ Ивану Иванникову каждому 
2 в ‚ Василью Гаврилову — б рублей 
т ” „ Никитф Жарову — 10 рублей 
3 стрЪаковой „ Ариестарху Алипову — брублей 


4) Въ нервомъ эшелонЪ: 1-Й и 2-й батазйонь, во второмъь— 
полковой штабъ и 8-й батазйонъ. 


415 


‹енъ шести-линей- 


5) Въ лагеряхъ полкъ быль перевоору 
ными винтовками. 

6) 30-го Толя быль отданъ по военному вфдометву слЪ- 
дуюций приказъ. 

Государь Императоръ Высочайше повелЪть соизволилъ: 
въ штатах войскъ мирнаго времени уменьшить число строе- 
выхть унтеръ-офицеровъ въ нижепоказанномъ разм рЪ. 

Въ каждой изъ роть вефхъ полковъ и отд®льныхь бата- 
люоновъ гвардейскихьъ, гренадерскихъ и армейскихь по шта- 
тамъ усиленнаго мирнаго состава съ 16 на 14, по штатам 
обыкновеннато мирнаго состава съ 14 на 10 и по штатамтъ 
кадроваго состава съ 12 на 8. 

Съ уменьшешемт числа унтеръ-сфицеровь въ войскахъ, 
не обязывать пфхотныя части кадроваго состава выводить вт, 
строй на ученьяхь и смотрахъ ’ромЪ инепекторскихь) боле 
12 рядовъ во взводахъ. 

Т) Осенью того же года былъ отправленъ въ г. Ковно съ 
командою изъ 117 человЪкъ нижнихь чиновъ (на укомплек- 
товане полковъ 28 пЪхот. дивизиг) подпоручикъ Казачковъ. 

Тогда же было отправлено на укомплектоваюе мЪфетныхъ 
войскъ Лифляндской и Курляндской губерн!—201 человЪкъ 
нижних”ь чиновъ. - 

8) По приговору онъ былъ лишенъ всЪхъ правъ соетоя- 
з1я съ поселенемъ въ Сибири, съ предварительнымь заклю- 
чеемъ въ крЪпостномъ военно-арестантекомъ отд на 
пять лЪгь и съ позорными лишенями всфхъ праву состояя. 


Къ Глав$ ХИ (1873—1890 гг.) 


10) Е Полантена занимались слЪдуюние кордоны: м. 
Полангенъ, Полантенская рогатка, Верстаники, м. Кретин- 
генъ, Бришмонть, Близуки, Якубово, Граниданы, м. Якубово, 
Петрокайцы, Скрудзины и м. Кретингенъ. 

2) 2-го Августа Военнымь Министромъ быль отданъ сл 
дуюний приказъ: 

Государь Императоръ Высочайше соизволиль установить 
впредь для изхотныхь полковъ и дйствующихь стрЪлковыхть 
батал1оновъ штатные составы на слЪдующихь главныхъ осно- 


вавяхъ. 


416 


1) Для военнаго времени имЪть, какъ и нынЪ, одинъ общий 
военный составъ, по которому опредфляется строевыхъ рядо- 
выхЪ: въ пфхотномъ баталонЪ 900 и въ стрфлковомъ бата- 
монЪ 720, или въ тБхь и другихъ баташонахъ по 180 на 
роту. 

Въ означенномъ числ рядовыхь должно заключаться на 
42 ряда во взводахъ съ оруяцемъ, а остальные по 12 на роту 
безъ орулия. 

2) Въ мирное время, сообразно сь неодинаковыми потреб- 
ностями, имфть три различные состава: а) усиленный—ми]- 
ный при 680 строевыхъ рядовыхъ въ баталюнф и въ этомъ 
числЪ на 82 ряда во взводахъ съ оруячемъ, а остальные, по 
8 челов къ на роту, безъ орулйя; 0) обыкновенный мирный 
при 500 рядовыхъ въ баталюнф и въ этомъ числ на 24 ряда 
во взводахъ съ орулйемъ, а остальные по 4: челов’ка, на роту 
безъ орулйя; и в) кадровый мирный при 820 рядовыхь въ 
батазцон®, или на 16 рядовъ во взводахъ и вс съ оружемъ. 

38) Нижних чиновъ, недостающихь противь военныхъ 
составовъ, содержать въ мирное время въ безерочномъ и вре- 
менномъ отпускахъ. 

4) При веЪхь трехь мирныхъ составах не содержаль въ 
мирное время вовсе на службЪ противъ военнаго состава: по 
одному субалтернъ-офицеру съ роты, или по 15 съ полка м, 
кромБ того, по 1 младшему штабъ-офицеру съ полка при 
усиленномь и обыкновенномъ мирных составах и по 2 млад- 
шихъ штабъ-офицера при кадровомъ мирномъ составЪ. 

Согласно этого приказа, 7-го Августа, поль былъ приве- 
денъ по штату изъ военнаго въ усиленный мирный составъ. 

Нестроевые и ниже чины, по вновь утвержденнымь пига- 
тамъ, были пополнены переименованемьъ изъ строевыхъ. 


24-го Мая 1875 года, приказомь по военному вЪдометву, 
положено было имфть въ каждой ротф по 4 старших унтеръ- 
офицера, а приказомъ 4-го Поля, для внутренняго управленйя, 
роту подраздфлять на тв же части, какъ и въ строю, т. е. 
на 4 взвода и 8 отдЪлен!й. 

3) Въ продолжене войны съ этой цфлью были команди- 
рованы слфдуюце офицеры: 


417 


Въ 1877 году. 


На укомплектоваюе 2-го Динабургскаго крЪпостного балга- 
шпона. 
ТПтабсъ-капитаны: Чуприно. Прапорщикъ Баклевевй. 
д х. Чернеций. й Бузовъ. 
Поручикъ Валкевичъ. > Бирнбаумъ. 
Въ Пон мБсяц8 въ г. Оршу въ 62-й запасный баталюнъ 
Прапорщикъ Растопчинъ. 
На укомплектованйе полковъ 8-й гренадерской дивизии въ 
г. Бухаресть (19-го Сентября). 
Поручикъ Миллеръ (Павелъ). Прапорщикъ Шумахеръ. 
Подпоручикъ Арефьевъ. ы Ивановъ. 
Прапорщикъ Цироль. 


Зъ 1878 году. 


На укомплектовате резервных балтазмоновъ. 


Поручикъ Клитинъ. Црапорщикъ Петеръ. 
Подпоручикъ Буткевичъ. :. ПГукевичъ. 


На укомплектоваве мВетныхъ войскъ въ 1-й Динабургекй 
крпостной полкъ: 

Штабеъ-капитанъ Комодзинсвй. 
Прапорщикъ Никольсвйй. 

4) По поводу Высочайшаго манифеста объ объявлений 
войны Турщши, начальникомъ дивизи генералъ-лейтенантомтъ 
СвЪчинымъ быль отданъ слЗдуюций приказъ. 

„Братцы! Слова Высочайшаго манифеста, отъ 12-го АпрЪля 
сего года, должны глубоко врЪзаться въ честно бьющееся 
солдатское сердце. 

Знайте, что на Царсый призывъ вся Святая Русь готова 
возстать поголовно и лечь костьми ва столь великое и хри- 
с\Чанское дЪло. я 

Я вполнф увЪренъ, друзья, что если и насъ благословять 
грянуть на крамольнаго Турку, то съумЗемъ исполнить нашу 
присягу честно, молодецки, словомъ, на чистоту, по русски. 


Ура, Балюшиё Царю!“ 
РО 


418 
Понятно, что подобные приказы сильно отзывались въ 
душ солдата и въ то время въ полкахъ дивиз ши, въ особен- 
ности среди нижнихъ чиновъ, подъемъ духа былъ страшный. 
5) Разставаясь съ полкомъ, генералъ-майоръ Измаильсвй 
28-го АпрЪля отдалъ слЪдуюний прощальный приказъ. 

„АпрЪля 17-го дня сего года, кончилось ровно восемь лЛугъ, 
какь я быль назначен”ь командиром сего полка. 

ИмЪя честь командовать имъ до сего дня, я былъ такъ 
счастлив’ь, что полк постоянно находился въ строевомъ, хозяй- 
ственномъ и нравственномъ отношешях въ отличномъ состоя- 
шт, чему, конечно, я былъ обязанъ неусыпному старанно и 
дФятельности сотрудниковъ моихъ. 

Разставаясь нынЪ съ полкомъ, я долгомъ считаю объявить 
истинную мою призналельность, как истинно-неутомимому и 
добросовЪстному ближайшему помощнику моему — зав дывало- 
щему хозяйствомъ майору Мицкевичу. 

Благодарю полкового адъютанта Поручика Немыцкаго и 
воЪхь должностныхъ полкового штаба, которыя постоянно 
отличались исполнительностью и дЪфятельностью къ своимъ 
обязанностямъ. 

Объявляю мою признательность начальнику стрЪФлковъ и 
батазцоннымьъ командирамъ, искренно благодарю всфхъ г.г. 
ротныхъ командировъ и всфхъ субалтернъ-офицеровъ. 

Фельдфебелямъ, унтеръ-офицерамь и рядовымъ за отлич- 
ную ихъ службу и безукоризненное поведене объявляю мое 
русское спасибо. 

Старорусцы! Оть всей души желаю вамъ ючастья по 
служб. Въ мирное время желаю вамъ быть молодцами на 
вофхъ смотрахъ и парадахъ; въ военное-же время, если Богъ 
привёдеть вамъ сразиться съ врагомъ, то желало, чтобы полкъ 
покрыльъ себя славою и тЪмъ васлужилъ милость Царскую и 
признательность дорогой налпей родины. 

6) 4-го Сентября, командующий дивией генералъ-ма1орть 
Вернеръ отдаль слВдуюпий приказъ. 

Высочайшимтъ приказомъ, состоявшимся вт 12 день минув- 
шаго Августа, я назначенъ командующимъ 29-й иЪхотной 
дивизей. 

Во время почти 4-хъ лфтняго командованя 1-й бригадой 


419 


29-й пЪхотной дивиз!и я имфль возможность коротко ознако- 
миться съ прекраснымъ военныхъ духомъ дивизш, вс чины 
которой постоянно отличались искренною любовью къ своему 
ДЪлу и самымъ ревностнымь стремлешемъ къ достиженио, 
ясно сознаваемой ими, цфли, желаншо поставить свои части 
настолько высоко во везхъ отношешяхъ, чтобы онЪ могли 
занять первыя моста въ рядахъ нашей славной армии. 

Вполн® увЗренный, иго стремленя эти никогда не ума- 
длятся, съ своей стороны считаю долгомъ подтвердить, что 
строгая дисциплина, усерде и исполнене своихъ обязанно- 
стей, любовь къ своему званшо и своему дфлу, какъ служация 
самыми надежными въ достижении возможнаго совершенства, - 
всегда будуть мною оцВнены по достоинству и имъ однимъ 
во всфхъ случаяхъ будеть оказано предпочтете. 

7) Памятникомъ формирования 16-й роты осталась икона 
Смоленской Божьей Матери, на которой надпись гласить: 

„Образъ сей сооруженъ чинами 16-й роты при сформиро- 
ваши ея въ 1879 году при командир роты капитан Хон- 
дожевскомъ. 

8) При этомъ быль прочитанъ слЗдуюций приказъ по 
полку. 

Ребята! Вы только что просили у Господа Бога блатодар- 
ственнаго и мирнаго жит!я, здравя и спасешя Его Импера- 
торскому Величеству Государю Императору Александру Ни- 
колаевичу и Его АвгустЪйшему Царствующему Дому. 

Въ этоть же часъ, вмЗстВ съ вами, молилась о томъ же 
и вся Росая. 

Что же это за день, что вы, моляпеся о ГосударЪ ежедневно и: 
утромъ и вечеромъ, молились сегодня всенародно? 

Сегодня исполнилось 25 ить царствоваюя Государя Импе- 
ратора благополучнаго для Его Императорскаго Величества и 
блатодатнаго для Росси. 

Да, именно благополучнаго, потому что Всемогуций Богь 
видимо для насъ чудесно охраняетъ невидимою рукою Своего; 
Помазанника и въ пути, и въ домЪ, и на родинЪ, и на чуж- 
‘бин, на счастье и радость Росаи. 

А кто же изъ васъ не знаетъ, что произошло въ эти бла- 
тодатныя 25 ль? 

21% 


420 


Въ этотъ самый день—19 лЪть тому назадъ, когда вы 
были еще малыми дфтьми, ваши дЪды и отцы наполнили 
храмы Господни и, усердно помолившись, благоговйно слу- 
шали Всемилостивйпий манифесть, освобождавний ихъ отъ 
крЪпостной зависимости. 

Вы, выросние свободными людьми, не знаете, что такое 
врЪпостное право, но дёды валци и отцы знали его хорошо 
и какъ велика была для нихъ милость Царя, доказываетъ, 
извЪстное всему мру, назвав!е, данное народомъ Его Импе- 
ралорскому Величеству—Парь Освободитель. 

Введене общей всесословной воинской повинности сраз- 
няло всЪ классы, слило общество въ одну семью и дало воз- 
можность и податному сословшо, образовавъ себя, дойти до 
высшихъ чиновъ въ Государств®. 

Срокъ службы для васъ былъ прежде 25 лЬтъ. 

Милостью же Его Импералорскахто Величества срокъ этоть 
сокралщенъ до 15 лЪть общей службы и до 6 лбть службы 
въ дЬйствующихъ войскахь, а въ настоящее время перечис- 
лены въ запасъ прослуживиие 4 года. 

МнЪ трудно, въ простыхъ словахъ, ‹поименовать валгь всЪ 
преобразовая, вс учрежден, сдфланныя въ эти 25 лЪтъ; 
одно благотворное законоположене влекло за собою цЪлый 
рядъ другихъ, еще благотворнве и знаменательнЪе; потому 
то я и назвалъ эти 95 лВть благодатными для Росейи. 

И чБмъ же воздадите вы Его Императорскому Величеству 
за столь щедро разсыпаемыя на васъ милости и благодВян1я? 

Только любовью и безпредВльною преданностью, по при- 
мфру отцевь и дфдовъ ваших, да честнымъ и добросовЪст- 
нымь исполневемъ своихъ обязанностей, да еще и тфмъ, что 
вы воспитаете дтей вашихъ и дЪтей дЪтей вашихъ въ 
страхв Божьемъ и научите ихъ быть в®рными, честными слу- 
гами Престолу и Отечеству. 

Тогда Вы будете истинными сынамн нашего общато отца 
Государя и нашей общей матери—земли Русской. 

9) На сооружеше храма и памятника въ память, въ Боз% 
почившаго, Государя Императора Александра Николаевича 
было пожертвовано: офицерами полка—815 рублей и нижними 
чинами 51 рубль 51 копЪйка. 


421 


10) Помимо того, Государь Имнераторъ 28-го Августа Вы- 
сочайше повел ть соизволилъ въ штатахъ войскъ но мирному 
времени сдфлаль слфдующйя дополневя и измненйя. 

1) Во вефхь полкахъ, въ которыхъ для исполненйя обязан- 
ностей казначея и квартирмейстера опред лено им ть по шталу 
двухъ офицеровъ, должности эти соединить въ одномъ лиц, 
убавивъ по одному офицеру въ чин поручика. Обязанности 
же квартирмейсте ра предоставляется, съ утвержден1я начальника, 
дивизит. возлатать на командира нестроевой роты или завЪ- 
дывающаго оруячемъ. 

2) Вольноопредвляющихся вмфсто 4-хъ имЪть по 2 на роту; 
свыше этой нормы допускается праемъ на собственномъ со- 
держанш. 

8) Унтеръ-офицеровъ имть въ каждой ротЪ по 7, въ томъ 
числЪ: 1 фельдфебеля, 1 каптенармуса, 4 взводныхть и 1 млад- 
шаго унтеръ-офицера. ЗатЪмъ, число младшихъ унтеръ-офи- 
церовъ сократить въ каждой ротф на 3, замщая ихтъ, гд% 
требуется, ефрейторами. 

4) Числящихся нынЪ въ нестроевыхъ ротахъ фельдфебеля, 
полковыхъ каптенармусовь и обозныхъ унтеръ-офицеровть 
считать строевыми, показывая ихъ въ отдЪи строевыхъ ниж- 
них чиновъ. 

5) Въ нестроевыхъ ротахъ нижнихъ чиновъ въ унтеръ- 
офицерскомъ званйши не имЪфть; тЪмъ изъ нихъ, которые но- 
сили это зване, присвоить наименоваюе нестроевыхъ стар- 
шаго разряда, съ оставлешемъ воЪхъ правъ и преимуществъ 
имъ предоставленныхь унтеръ-офицерскимъ звавемьъ; воъхъ 
затЪмъ прочихъ наименоваль нестроевыми младшато разряда. 

6) Должность пригоньщика аммуниц упразднить. 

т) Лазаретныхъ служителей имфть трехъ; съ открымемъ 
лазарета служителей дополнять до положеннаго пигата изъ 
людей, неспособныхъ къ строю. 

8) Баталюнныхъ барабанщиковъ упразднить, зам щая ихть, 
въ случа надобности, однимъ изъ ротныхъ барабанщиковъ. 

Въ каждой рот имфть шигатное число рядовых по 100 че- 
ловЪкъ, изъ которыхьъ 96 человЪкъ съ оружемь, и 4 чело- 
вЪка безъ оруяйя для хозяйственныхь надобностей и для на- 
значеня прислуги офицерамъ. 


422 


Убавить по 2 ложника и по 2 оружейныхъ подмастерьевъ. 
Обозныхъ рядовыхъ имЪть 12 человЪкъ, а подъемныхъ лоша- 
дей, по штату, 24. 

Въ тоть же день въ приказЪ по полку было отдано ниже- 
слфдующее: 

Государь Императоръ, согласно предетавленя Его Импе- 
раторскаго Высочества предсфдалеля главнаго комитета по 
устройству и образованйо войскъ, Высочайше повелфть со- 
изволилъ. 

1) Въ иБхотныхь полкахъ число знаменъ сократить до 
одного и жаловать впредь по одному знамени на полкъ, при- 
чемъ въ надписяхь на полотнЪ или скобф должны быть по- 
м5Ьщены всВ отлишя, когда либо батазшонамъ полка пожало- 
ванныя, въ хронологическомъ порядк$. 

2) Полкамъ брать съ собою въ походъ въ лагери и на 
маневры, а въ м8Встахъ квартироватя выносить въ строй 
только одно знамя, имЪя его въ 1-мъ баташщонЪ. 

3) Пожалованныя до сего времени знамена 2-хъ, 8-хь и 
4-хъ баташоновъ всфхь пЪхотныхъ полковЪ, оставивъ въ 
полкахь по прежнему, хранить какъ регаши и до пожалова- 
я новыхъ полковыхьъ выносить въ строй вс: въ дни пол- 
ковыхъ праздниковъ, на парадъ, въ день праздника ордена 
Святого Геормя и на инспекторск1е смотры. 

4) При выстунплени: полковЪъ въ походъ, въ лагери или 
иа больнце маневры, остаюпйяся въ мЪфетахъ квартированя 
знамена должны быть сдаваемы для хранемя въ полковыя 
церкви, а гдЪ таковыхъ не имЪется, въ ближайшия управленя 
мфстныхь военныхть властей. 

11) Высочайшимъ приказомь 21-го Октября 1886 года 
учреждены охотничьи‘ команды. 

Высочайшимъ приказомъ 26-го Февраля 1887 года прибав- 
лены ротнымъ командирамъ столовыя деньги (по 800 рублей 
въ годъ) и увеличено содержание штабъ-офицеровть (на 120 руб.). 


Къ главЗ ХЛШ (1890—1896 гг.). 
1) 1-й эшелонъ, въ составЪ 9-й и 12-й роть и учебной 
команды, подъ командой подполковника Жилкина, былт отнраз- 
ленъ 80-го Октября. 


428 


2-й эшелонъ, въ составЪ 18-й, 14, и 15-й и нестроевой 
ротъ, подъ командою капитана Гамалфя, былъ отправленъ 
2-го Ноября. 

3-й эшелонъ, въ состав полкового штаба, 10-й, 11-й и 
16-й ротъ, охотничьей и музыкантской командъ, подъ коман- 
дою подполковника Дедюхина, былъ отправленъ 5-го Ноября. 

2) Полкомъ было получено въ этоть день боле ста те- 
леграммъ. 

Изъ числа ихъ боле знаменательными были слдуюция. 

1) Я и полки ввЪренной мнф дивизи шлютъ доблестному 
Староруескому полку искреныя поздравлешя и пожелашя 
благоденств!й. СожалВю, что служебныя обстоятельства ли- 
шаль меня возможности быть лично и воспользоваться лю- 
безнымь приглашенемъ тенералъ-лейтенанть Максимовъ. 

2) Артиллерйя 3-го корпуса сердечно поздравляетъ Старо- 
русск полкъ съ столфтнимъ юбилеемъ. Генераль Окворцовъ. 

3) 27-я АртиллерЁйская бригада, тронутая вниматемъ, сер- 
дечно благодарить за привфлъ, поздравляеть со стол\умемтъ и 
душевно желаеть дальнфЙшаго процвЪтаныт славному Старо- 
русскому полку. Генералъ Мейнандеръ. 

4) Командиръ и офицеры 29-й Артиллерской бригады 
поздравляютъ славный полкъ съ 100-лфтнимъ юбилеемъ, же- 
лалоть дальнйшей блестящей боевой службы на славу Царя 
и Отечества. Генераль Цижакустъ. 

5) Новоторжцы приносять братьямь Старорусецамъ душев- 
ное поздравлене со столЪтней годовщиной доблестнаго полка и 
пьютуь дальнЪйшее его процвЪтане. Полковникъ баронъ Кене, 

6) Товарищи Елисаветграды пипоть поздравленйе славныгмть 
Старорусецамъ по случаю ихъ вЪЗкового праздника; пьютъ здо- 
ровье доблестнаго полка. Полковникъ Токаевъ. 

т) Екалеринбуржцы, празднуя 100-л\е своего существо- 
занйя пьють за здоровье славныхь своихъ товарищей Старо- 
русецевъ, съ которыми, начавъ вмЪстЪ существоване, вмБотВ 
же дфлили труды и боевую славу. Полковникь Флейшеръ. 

8) СовмВетно празднуя столе честной службы наших 
полковъь, шлемъ прив®ть и поклонъ дорогимь товарищамъ 
Староруссцамьъ— севастопольцамъ. Генералъ-мазоръ Черняевъ. 
(66-го иъхотнаго Бутырекаго полка). 


424 


9) 29-й Черниговский Забалканск!й полкъ, памятуя сегодня 
100-лЪтнай побилей 113 пЪхотнаго Старорусскаго полка шлеть 
бральямь товарищамь поздравлеве и лучийя пожелажя доб- 
лести и счастёя, пьегъ здоровье славныхъ Отароруссцевъ. Пол- 
ковникъ Корженицей. 

10) Венденскй полкъ прив’тетвуеть своихъ стар’Бйшихь 
братьевъ Староруссцевъ по случаю ихъ славнаго доблестнаго 
столЪтняго служешя Царю и Отечеству. Присоединяясь къ 
воспоминаямъ о завидномъ прошломь, пъемъ за здоровье и. 
будущую славу товарищей по оружио. Полковникъ Троицейй. 

11) Староруеское городское общество поздравляеть добле- 
стный польь со столЪтнимъ юбилеемь и шлетъ сердечныя 
пожелая многолфтняго процвтаня и славнаго будущато. 
За городского голову В. Золотовъ. 


12) Военный Министру благодарить чиновъ Отарорусскато 
полка за добрыя пожелал. Генералъ-адтьютанть Обручевъ. 

18) Прошу принять мои поздравленйя столЪтнимъ юби- 
леемъ славнаго Староруескато полка и тлубокую благодар- 
ность за память. Генераль Мирковичъ. 

14) Искренно сожалфя невозможность лично присутствовать 
среди старыхъ однополчанъ въ знаменательный день столВт- 
няго юбилея, приношу поздравлене славному полку, сердечно 
желаю преустВваюшя, благодарю за приглашене. Генералъ-лей- 
тенанть Мрочкевичъь. 

15) Сердечно поздравляю Васъ и полкъ знаменалельнымь 
днемъ столВя. Христани. 

16) Славному полку въ день столЪтняго юбилея приношу 
дань уважен1я къ доблестной службЪ и пожелавя благоден- 
стыя и славы въ будущемъ. Генералъ-мааоръ Мельницкйй. 

17) Поздравляю славный Староруесвй полкъ со столт- 
нимъ юбилеемъ, сожалю, что нездоровье препятствуеть быть 
среди васъ. Тунцельманъ. 

18) Душевно поздравляю Васъ, доблестный полкъ, стол- 
щемъ, съ пожелаемъ славнымъ быть во вЗки вЪковъ. Гене- 
ралъ-маоръ Маклаков. 

8) Приказъ по войскамь Виленскато военнаго округа 
№ 208. г. Вильна б-го декабря 1896 года. 

Присутетвуя 28-го и 29-го минувшаго ноября на торже- 


425 


слвахъь прибивки и освящешя Высочайше пожалованнаго 
113-у иЪхот. Староруескому полку по случаю сотой годов- 
щины славной его службы, Геормевскаго знамени, я нашелъ 
полкъ во всзхъ отношешяхь въ отличномъ порядкЗ. 

Выражаю надежду, что полкъ подъ сенью новаго знамени 
поддержить свою прежнюю боевую славу. 


Приложентя. 


ПЕ РАЕЗЧЬЕЗНУЬ 


печатныхь и рукописныхъ источниковъ, послужившихъь пособями 
при составлении полковой истор. 


Тлава Г (1796—1811 гг.). 


а) Военно-Ученый архивь Главнаю Штаба. 


- Отдьлъь Г’ 

№№ 1608 и 1604. . 

Отдьль п 

№№ 228, 234, 289, 249. А, 968, 969, 910, 271, 214, 282, 
289, 254, 256, 272, 916, 980, 824, 325, 388, 846, 349, 
1042, 354, 855, 367, 869. А, 3870, 1065а, 375, 1071а, 
317, 384 1072, 896, 1052, 1058, 400, 1077, 414, 419, 
421, 426, 1080 и 1085. 


в) Бибмотека Главнаю Штаба. 


1) Росписане арми Его Императорскаго Величества по 
квартирамъ, по 1-е Тюня 1810 года. 

2) Князь Долгорук!й. Хроника Росейской Императорской 
Армш. Изд. 11799 года. 

3) Бантынть -Каменсвй. Словарь достопамятныхъ людей 
русской земли. 

4) Рябининъ. Уральское казачье войско. 

5) Хроника Росейской Императорской Армш. Изд. 
1852 года. 

6) Висковатовъ. Историческое описане одежды и воору- 
жен1я росс1йскихъ войскъ. 


427 


с) Общий архивь Главнао Штаба. 


1) Послужные списки офицеровъ полка (Московское Отд.). 

2) МЪсячные рапорты полка (Московское ОтдЪлене). 

3) Высочайше приказы. 

4) Кратьй списокъ офицеровъ полка (такъ называемые 
дивиз1онные списки). 


Тлава П (1812 годъ). 


@) Военно-Ученый архивь Главнию Штаба. 


Отдьвль Г. 
№№: 1762—1165, 1777, 1186, 1801, 1811, 1816, 1825, 1833, 
1885, 4898, 1837, 1837(А), 1888, 18389, 1843, 1846, 
1849, 1352, 1858, 1855—1858, 1866, 1868, 1870—1881, 
1888—1885, 1888, 1889, 1892, 1895, 1898, 1908, 1904, 
1921, 1925, 1926, 1929, 5826, 5827, 4828, 4348, 4850, 
48583, 4858, 4508, 4701, 4118 и 4962. 


Отдъль 1. 


№№: 285, 286, 299, 300, 461, 310, 811 и 693. 
в) Бибмотека Главнаю Штаба. 

1) Разсказы о подвигахъ русскихь воиновъ. 

2) Деминсвюй. Походъ Наполеона въ Росаю. 

3) Ахшарумовъ. Описаше войны 1812 года. 

4) Бутурлинъ. Истор1я нашествя Императора Наполеона 
на Россшо въ 1812 году. 

5) Похвисневъ. Журналъь или записки войны, открытой 
французами въ Роси и оконченной россйянами въ Париж. 

6) Н\Ъеловъ. Опыть описаня Бородинскаго сражен. 

Т) Карцевъ. Военно-историческай обзоръ войны 1812 года. 

8) Разсказы очевидцевъ о двБнадцатомъ годЪ. 

9) Отечественная война 1812 года. Отъь Малоярославца до 
Березины. 

10) Богдановичь. Истор!я войны 1819 года. 

11) Ермоловъ. Записки. 

12) Хроника Росайской Императорской Арми. Изд. 
1859 года. 


428 


138) Висковатовъ. Историческое описае одежды и воору- 
зжешя росс1йскихъ войскъ. 


с) Общий архивь Главнаю Штаба. 


1) Списки офицеровъ, служивших въ полку. 

2) Высочайпие приказы. 

3) Послужные списки офицеровъ полка (Московское ОтдЪ- 
лене). 

4) Мфсячные рапорты полка (Московское ОтдВлеше). 

5) Наградныя дла (Московское Отд%лене). 


9) Калипуль Офденовь. 


Наградные списки (по орденамъ). 


Глава Ш (1813 годъ). 
@&) Военно-Ученый архивь Главню Штаба. 


Отдьль Т. 
№№: 4332, 4388, 17172, 11171, 1184, 1189, 1191—1193, 1800, 
1801, 1809, 1811—1818, 1817, 1825, 1827(а), 2052, 
2051—2061, 2064, 2076—2080, 2082, 2088, 2085 
2089—2091, 2092(а), 2095, 2100, 4898, 4400, 2101 —, 
2104, 2107—2116, 4963, 4119, 2117—2120, 2192, 2128, 
2124(а), 2188, 2135, 2136, 2138 и 2159. 


Отдвлъ Ш, 
№№: 815, 395 и 885. 
в) Бибмотека Главнаю Штаба. 


1) Извфемя о военныхъ дВйствяхь Росойской армит про- 
тивъ Ффранцузовъ въ 1818 году до окончав1я войны въ 
1814 году. 

2) Михайловск й-Данилевск!й. Записки о походЪ 1813 года. 

8) Ортенбергь. Записки о войнЪ 1818 года въ Германйи. 

4) Богдановичъ. Исторая войны 1818 года. 

5) Походъ россййскихь и союзныхъ войскъ въ Германйо 
и Францшо въ 1813 году и въ началЪ 1814 года. 


429 


6) Раевскай (А). Воспоминанйя о походахъ 1813 и 1814 гг. 

Т) Скобелевь (И. Н.). Переписка и разсказы русскаго 
инвалида. 

8) Хроника Росойской Императорской арми. Изд. 1852 г. 

9) Висковаловъ. Историческое описанйе одежды и воору- 
жен1я Россйскихъ войскъ. 


с) Обийй архивь Главнаю Штаба. 
1) Приказы по 1-й арми. 
2) Списокъ офицеровъ, служившихъ въ полку. 
3) Высочайние приказы. 
4) Позслужные списки офицеровъ полка (Московское Отд$- 
лен1е). 
5) М5сячные рапорты полка (Московское Отд ление). 
6) Наградныя дЪла (Московское ОтдБлене). 


9) Капитуль Орденовь. 


Наградные списки (по орденамъ). 


Тлава ТУ (1814 годъ). 
&) Военно-Ученый архивь Главнао Штаба. 
Отдъль Г. 
№: 2296, 2300, 2301, 2305, 9307, 2809, 2315, 2818, 2319, 
2325, 2328, 2399, 9382, 2838, 2384, 92886, 2388, 
2339—2343, 2845, 2846, 4425, 11777, 1184, 1809, 1811, 
1812—1814 и 1764А). 
Отдъьлъь Ш. 
№№: 348, 349, 36а), 368, 364, 1090 и 1091. 


в) Бибмотека Главнаю Штаба. 


1) Михайловск1й-Данилевсвй. Записки 1814 года. 

2) Богдановичь. Истор1я войны 1814 года. : 

3) Хроника Росе!йской Императорской армит. Изд. 1858 г. 

4) Висковатловъ. Историческое описаве одежды и воору- 
женя Росайскихъ войскъ. 


430 


с) Обийй архивь Главнао Штаба. 


1) Приказы по армямъ генералъ- фельдмаршала графа 
Барклая-де-Толли. 

2) Списки офицеровъ, служившихь въ полку. 

3) Высочайше приказы. 

4) Послужные списки офицеровъ полка (Московское ОтдЪ- 
лен1е. 

5) МЪсячные рапорты полка (Московское Отд ление). 

6) Наградные дВла (Московское Отд лен1е). 


9) Коиипуль Орденовь. 


Наградныя списки (по орденамъ). 
Глава \ (1815—1832 гг.). 
@&) Боенно-Ученый архивь Главнао Штаба. 


Отдвль Г. 


3№№: 2387, 2891—9398, 2400—2402, 2405, 2409, 2412, 
4426, 4510 и 1814. 


Отдъль Ш. 
№№: 876, 386, 390, 1028(а), 898, 566, 696, 1048, 451(А), 
452, 453, 457, 461, 461(А), 462, 465, 1105, 548, ИЛ, 
570, 1117, 1118, 1120, 1185, 1142, 1149, 610, 623, 
115, 126, 752, 1188, 1189, 1192 и 1198. 


в) Общей артивь Главнаю Штаба. 


1) Приказы по армямъ (1815—1818 гг.). 

2) Приказы по 1-й арми (1819—1882 гг.). 

3) Высочайние приказы. 

4) Списки офицеровъ, служившихъ въ полку: 

5) Послужные списки офицеровъ полка за, 1815 годъ (Мо- 
сковское отдВлен1е). 

6) МЪсячные рапорты нолка за 1815, 1829 и 1830 годы 
(Московское отдЪлен!е). ь 


481 


с) Бибмотека Главнаю Штаба. 
1) Хроника Рос@йской Императорской Арми. Издаве 
1852 года. 
2) Висковатовъ. Историческое описавше одежды и воору- 
ружен!я Росе!йскихь войскъ. 


Тлава УТ (1838—1848 гг.). 


а) Военно-Ученый артивь Главнао Штаба. 


Отдьлъ Ш. Е 
№№: 696, 706, 755, 810, 798, 795 (а), 1218 и 1290). 


в) Библотека Главнаю Штаба. 

1) Тенишевъ (князь). Описане занямй войскъ Импера- 
торско-Росе!йскихь и Королевско-Прусскихъ, бывшихъ въ 
сбор при г. КалшиЪ въ 1885 году. 

2) Хроника Росёйской Императорской Арми. Изд. 1852 года. 

3) Висковатовъ. Историческое описаве одежды и воору- 
женя Росойскихъ войскъ. 


с) Общий арживь Главнаю Штаба. 


1) Приказы по 1-й арм (1838—1841 гг.). 
2) Высочайше приказы. 
3) Списки офицеровъ, служившихь въ полку. 


Глава УП (1849—1853 гг.). 
@) Военно-Ученый арживь Главнао Штаба. 
Отдьльъ ИП. 
№№: 4АЗ1, 4702, 4710, 4112-4/ЛА, 5132, 8216, 3218 
3218 (А), 3279,. 8881, 3283, 3280, 3282, 8284, 8285, 
3487, 3292, 3992 (А), 3295 (А), 761 (а), 1291, 1292, 
1294 (А), 1296, 967 (а) п 981. 
в) Библотека Главнао Штаба. 
1) Высочайпие манифесты и приказы войскамъ и извфотйя 
изъ арши въ продолжений войны противъ мятежныхь Венг- 
ровъ въ 1849 году. 


432 


2) Ореусъ. Описавйе Венгерской войны 1849 года. 

3) Устряловъ. Усмиреше Венгерскаго мятежа. 

4) Описаше военныхъ дЪйств! Росейскихь войскъ про- 
тивъ Венгерскихъ мятежниковъ. 

_5) Меньковъ. Матералы для истори Венгерской войны. 

6) Хроника Росейской Императорской Арми. Изданше 
1852 года. 

7) Висковатовъ. Историческое описане одежды и воору- 
женя Росс!йскихъ войскъ. 


с) Общий архивь Главнаю Штаба. 


1) Высочайпие приказы. 

2) Списки офицеровъ, служившихъ въ полку. 
3) Послужные списки офицеровъ полка. 
4) МЪсячные рапорты полка. 

5) Наградныя дВла за 1849 годъ. 


9) Капитуль Орденовь. 


Наградные списки (по орденамъ). 


Глава УТ (1853 и 1554 г.). 


4) Боенно-Ученый архивь Главнало Штаба. 


Отдьль ЦП. 


№26: 3810 (А), 3317, 8370, 3358, 3357, 3586, 3587, 3589, 
3814, 3882 (А), 8836, 3854, 8409, 3859, 8840, 3487, 
3486, 8485, 8484, 3482, 3876, 8719, 5739, 5740 и 3830. 


в) Библиотека Главнио Штаба. 


1) Алабинъ. Четыре войны. 

2) Богдановичь. Восточная война. 

3) Гейроть. Описан1е восточной войны. 

4) Князь Урусовъ. Очерки Восточной войны. 

5) Путиловъ. Сборникъ евЪдЪнЙ, относящихся до войны 
1858—1356 годовъ. 

6) Висковатовъ. Историческое описаве одежды и воору- 
женя Росойскихъ войскъ. 


483 


с) Общей арливь Главнию Штаба. 
1) Высочайнце приказы. 
2) Приказы по войскамъ 8-го, 4-го и 5-го ифхотныхъ кор- 
пусовъ 1854 года. 
3) Наградныя дЪла. 
4) МЪсячные рапорты полка. 
5) Послужные списки офицеровъ полка. 


9) Капитуль Орденовь. 
Наградные списки (по орденамъ). 
Глава ТХ (1855—1856 гг.). 

@«) Военно-Ученый арливь Главнияо Штаба. 


Отдьль П. 
№№: 3604 (А), 3523, 8895, 3398, 3688, 3650, 8716, 8581, . 
4724, 3867, 3408, 3311 (А), 4315, 4816, 4817, 8504, 
3512, 3501, 3509, 3510, 4318, 3596, 3659, 3457, 3598, 
3532, 38689, 3688, 8690, 3691, 8701, 3703, 8704, 3859 
и 8404. 


в) Бибиотека Главнао Штаба. 


1) Бергь Н. Записки объ осадЪ Севастополя. 

2) Дубровинъ Н. 849-дневная защита Севастополя. 

8) Тотлебенъ. Оборона Севастополя. 

4) Хрущовъ. Исторйя обороны Севастополя. 

5) Севастопольевя воспоминаюя артиллер!йскаго офицера. 
6) Вроченскй. Севастопольск!Й разгромъ. 

т) Сборникъ рукописей о Севастопольской оборонЪз. 


с) Общей архиве Главнаю Штаба. 


1) Высочайние приказы. 
2) Приказы Главнокомандующаго военными, сухопутными 
и морскими силами въ Крыму. 
28 


зе 


3) Наградныя дфла. 
4) Послужные списки офицеровъ полка. 
5) МЪ®сячные рапорты полка. 


9) Капятуль Орденовь. 


Наградные списки (по орденамъ). 


Глава Х (1857—1863 гг.). 


&) Военно-ученый артивь Главнао Штаба: 


Отдвль Ш. 
№№ 1043 и 361. 


в) Архивь Штаба 29-й эльхотной дивизии. 
ДЪла за 1868 и 1864 годы. 
с) Полковой арфивь. . 


1) ДБло 4-го резервнаго баталюна Черниговскаго пЪхот- 
наго полка за № 715. 

2) Журналъ важнёйшихь событй и измфненйй въ бата- 
онВ за 1860 годъ. 

3) ДЪла строевой части за 1868 годъ. 

4) Послужные списки офицеровъ полка. 

5) МъЪсячные рапорты. 

6) Приказы по полку. 

7) Высочайпие приказы. 

8) Приказы и приказаня войскамь Виленскаго военнаго 
округа и въ Витебской и Могилевской губершяхъ располо- 
женнымъ, за 1868 годъ. 

9) Приказы по 3 резервному корпусу и по войскамъ ре- 
зервовъ армейской пзхоты, за 1868 годъ. 

10) Приказы по войскамъ, расположенныхь въ Могилев- 
ской губернйи, за 1863 годъ. 


Глава ХТ (1864—1973 гг.). 
Полковой архив. 
1) ДЪла строевой части. 


3) Послужные списки офицеровъ полка. 


__ 485 
3) Месячные рапорты. 
4) Приказы по полку. 


Тлава ХП (1873—1890 гг.). 
4) Полковой архивь. 
1) ДВла строевой части. 
2) Послужные списки офицеровъ полка» 


3) Мъеячные рапорты. 
4) Приказы по полку. 


в) Полковая бибмотека. 


Чешихинъ. Истор1я Ливонйт съ древнЪйшихъ временъ. 


Глава ХИТ (1890—1896 гг). 
Полковой архивь. 
1) Приказы по полку. 
2) Послужные списки офицеровъ полка. 
8) Описан1е празднованя полкового юбилея—29-го Ноября- 
1896 года. 


СПИСоОЕъ 


офицерамь полка, награжденнымхь орденомъ Святаго Велико- 
мученика и Поб%доносца Георшя 4-й стенени. 


4) За боевыя отлиия. 

1. Командиръ полка Лейбъ-Гвард1и Измайловекаго полка 
Полковникъ Ушаковъ—Пазвель Николаевичь. За отличе въ 
сражении при Бородино 26-го августа 1812 года —23 декабря 
1812 года. 

в) За 25 льть службы вь офицерекижь чина. 

1. 4-го Оренбургекаго полевого батащюона Подполковникъ 
Барыковъ—Петръ Александровичь—26-го ноября 1194 года. 

2. 5-го Оренбургскато полевого батазона секундъ-маюръ 
Фрейманъ—Иванъ Карлович —26-го ноября 1795 года. 


28% 


436 


3. Командиръ полка Полковникъ князь Ураковъ—Але- 
ксфй Васильевичъ— 26-го ноября 1804: года. 

4. Командиръ полка Полковникь Некрасовъ—Николай 
Михайловичь— 16-го декабря 1821 года. 

5. Полковникь Шеутлингъ-“Андрей Александровичь— 
16-го декабря 1881. 

6. Маюръ Каркачъ—Константинъ Даниловичь—8-го де- 
кабря 1884. года. 

7. Командиръ полка Полковникъ Круммесъ — Федоръ 
`Х ристофоровичъ— 1-го декабря 1885 года. 

8. Подполковникь Каннабихъ—Александръ Ивановичъ, 
1-го декабря 1885 года. 

9. Командиръ полка Полковникъ Митрофановъ—Иванъ 
Петровичь-—1-го декабря 1838 года. 

10. Командиръ полка Полковникъ Казариновъ—Иванъ 
Поликарповичь—26-го ноября 1850 года. 


списокъ 


нижнимь чинамъ полка, награжденнымъ за отличия въ воен- 
ныхъ дЪйетыяхь знакани отлищя военнаго ордена Св. Вели- 
комученика и Нобфдоноеца Геормя. 
1812 годъ. 

За сраженше подь Динабурюмь (1-ю, 2-ю и 8-10 поля). 
Уняеръ-офицеръ Маркъ Дроздовъ-—№ 24199. 
Рядовой Николай Полновъ— № 94200. 

„  Васишй Шмаковъ-—№ 24265. 
Барабанщикъ Григорий Потаповъ— 5% 24270. 
Рядовой Павель Пудовкиньъ— № 24211. 
Фельдфебель Тимофей Грушевскй— № 24272. 
Рядовой Лавренлйй Тимофеевь— № 24218. 


1813 годъ. 
За сраженме при Нидерь-Пуцкац (3-ю сентября). 
1. Фельдфебели: Иванъ Курбатовъ— № 86287. 


яоямоюн 


487 


2. Фельдфебеля: Тимофей Грушевскй— № 86288. 
3 ы Евдокимъ МатвЗевь—№ 36289. 
4. р Федоръ Ильинъ—№ 36240. 

5. Васишй Кандышевъ—№ 86241. 
6. О Павелъ Пудовкинъ—№ 86242. 

т Дмитрий Ивановь-— № 36248. 

8 


Дмитрай Тамыровъ-—№ 36244. 


9. я Васишй Логиновъ—№ 86245. 
10. я Кириллъ Филинповъ-—№ 40510. 
1 ы Корниль Сухоревъ—№ 40511. 


Евтей Тимофеевь—№ 40512. 
За сражене при Лейтцииь (4-ю, 6-ю и 7-ю октября). 


1. Фельдфебель Федоръ Матрозовъ—№ 49206. 

2. Унтеръ-офицеры: Григор Самолковъ—№ 42208. 
Семенъ Шевяковь-—№ 42209. 
Адранъ Герасимовъ—\ 42210. 
Григорай Ивановъ—% 42211. 
Иванъ Кузьминъ-—№ 42218. 
Андрей Тырцовъ—№ 42214. 

8. Бталашон. барабанщикъь Иванъ Московекй— № 49216. - 
9. Ротный барабанщикъ Тимофей Ивановъ—№ 42216. 
10. Рядовые: Ильясъ Измайловъ-—№ 49217. 

Е йе МалвЪй Осиповъ-—№ 42218. 


БА 5 


12. ре Михей Хохловъ-— № 42219. 

18. ы Никита Серебряковъ—№ 42220. 
14. я Степанъ Русановъ-—№ 42221. 
15. й Федоръ Крысинъ—№ 42292. 
16. > Степанъ ПШунинъ—№ 42228. 

17. Васи Сунцовъ—№ 42224. 

18 Иванъ Ефимовъ—№ 42295. 


я 
| Петръ АлексеФевъ-— № 42296. 
20. я Кирилль Леонинъ—№ 42297. 
ы Федоръ Петровъ-—№ 42298. 
ы Петрь Казинъ—№ 42229. 
23. Я Федоръ Ерыклинцовъ—\№ 42280. 
24. о Илья Григорьевь-—\№ 42281. 
25. т Петръ Лаврентьевь-—№ 42282. 


4838 _ 


26. Рядовые: Прохоръ Кондратьевъ— № 42288. 


21. я Васиий Сизшковъ— № 42234. 

28. я Родонъ Никитинъ № 42235. 

29. = ДмитрЕй Блажинъ—5\№ 42286. 

30. Афонасй Герасимовь-—№ 42237. 

81. а, Степанъ Дмитревъ— № 48670. 

32. и Демидъ Тогильдинъ— № 43675. 
1814 годъ. 


За взяйе Парижа—15-ю марта. 


1. Фельдфебель Федоръ Ивановъ—№ 42207. 
2. Унтеръ-офицеры: Павелъ Новоженинъ—№ 42212. 


3. о Егоръ Спиридоновъ—№ 43668. 
4. р. Васимй Андреевъ—№ 48669. 
5. > Савелй Веснинь— № 43671. 

6. ”. Васимй Кирпишниковъ—№ 48672. 
С. 2 Данилъ Ростопчинъ— № 43678. 
8. о Васишй Романовъ—№ 48674. 
8 > Яковъ Тевлевь— № 48676. 

10. я Филинпъ Кузьминъ— № 48617. 
т з Гавраиль ЕвстифЪевъ—№ 48678. 
12. ыы Федоръ Антоновъ-— № 48619. 
18. а Максимъ Никитинъ— 5 48680. 
14. > Максимъ Молоковъ—5\ 43681. 
15. Андрей Лапаевь— № 43682. 

16. Е Егоръ Кузьминъ—\ 48688. 

17. я Назаръ Кряжевъь—№ 48684. 

18. р Васишй Бурдинъ—№ 438685. 

19. : Федоръ Котовь-— № 43686. 
20. р Васишй Облазовъ—№ 48687. 

21. ”. Петръ Кунавинъ— № 43688. 
22. Егоръ Тимофеевъ—№ 48689. 

23. ЕЕ Андрей Андреевъ— № 48690. 

24. ы Евдокимь Антиновъ— 48691. 

1549 годъ. 


За сражене при 9. Передь—9-ю #йоня. 
1. Фельдфебеля: Федоръ Орловъ—№ 85589. 


489 _ 


2. Фельдфебеля: Павель Скубалинъ— № 85588. 
3. Унтеръ-офицеръ Федоръ Перевозниковь-—\№ 86584. 


1854 годь. 
За осаду кротости Силистрии—вь 8-ю мая по 9-е Зюня. 


Фельдфебеля: МатвЪй Моисфевъ— № 96615. 

я Александръ Ганцовъ— № 96616. 
Николай Кемекй-— № 96617. 
Александръ Окачинск— № 96618. 
Мартынъ Борисевичь—№ 96619. 
Константинъ Янченко— 96620. 
Никита Отенюхинъ—№ 96621. 

я Андрей Шимкевичь—\№ 96622. 
9. Яковъь Пиковъ—№ 96628. 
10. а Петрь Васильевъ-—№ 96624. 


зы 


11. > г Селиверстъь Оеменовъ-—№ 96625. 
12. 5 > Тить Павловъ— № 96626. 

18. Е. т Иванъ Жилей— № 96627. 

14. о й 9едоръ Яковлевъ-—№ 96628. 
15. р 5 Моисей Ермолинъ—№ 96629. 
16. я Емельянъ Дмитревьъ—№ 966830. 
17. Рядовые: ть Мельниковъ— № 96681. 

18. и Адамъь Мельниковъ-—5\ 96639. 

19. > Андрей Лузинъ—№ 96638. 

20. а Иванъ Замалцукъ— № 96684. 

21. ы Григорй Ососковъ-—№ 96685. 

22. Александръ Павловъ—№ 96686. 


28. ыы Тимофей Павловъ-— № 96828. 


1855 годъ. 
За рекочноецировку ъ. Евпатори 5-ю февраля. 


. Унтеръ-офицеръ Виценмй Новицый— № 102808. 
. Рядовые: МатвЪй Егоровь—№ 102804. 

я Петръ Росиньъ—№ 102805. 

я Егоръ Гусевь—№ 102806. 


ыоюн 


440 


За защиту зорода Севастополя—сь 10-10 атръля по 97-е авиуста: 


вабъохноявоюн 


18. 


За отбитие чипурма 26-ю мая. 


. Рядовой Иванъ Даниловъ—\№ 104856. 
. Унтеръ-офицеръ Ефимъ Васпльевь— № 104857. 
. Рядовые: Петръ Макаровъ—№ 104358. 


т Никита Андреевь-—№ 104859. 
Казенный денщикъ. Иванъ ДЛаценко—№ 104874. 


. Унтеръ-офицеръ Ульянъ Чиколинъ—№ 104898. 
. Рядовой Михаилъ Кириловъ—№ 104899. 


Унтеръ-офицеры: Кондратй Алексвевъ— № 105180. 


я к Савемй Евстигнзевъ— 105181. 

я > Савешй Андреевъ-—№ 105190. 

т о Никифоръ Сидоровъ—№ 105192. 
ы я Викторъ Нановъ-—№ 105198. 

я я Андрей Нагаевъ—№ 105194. 


я я Анисимъ Сидоровъ—№ 105199. 
Гурьянъ Богдановь—№ 105229. 


` оо. ВЕ Меньшой— № 105281. 
. Фельдфебель Францъь Соболевск1— № 105282. 
. Рядовые: Иванъ Игнатьевъ— № 105288. 


ы Антонъ Скороходько—№ 105284. 


. Унтеръ-офицеръ Валенй Ярошевский № 105235. 
. Рядовой Варфоломей Кузьминъ— № 105286. 


Унтеръ-офицеръ Андрей Яковлевь—№ 105287. 


. Фельдфебель Тосифъ Колоденск1й— № 105238. 

. Унтеръ-офицеръ Кузьма Макаровъ— № 105289. 
. Рядовой СергВй Феоктистовъ—\№ 105241. 

. Унтеръ-офицеръ Яковъ Потыльчакъ—\№ 105242. 
. Рядовые: Петръ Кузьминъ—№ 105243. 


з Лука Семенко—№ 105244. 
я Никита Чупфевь—№ 105245. 
т. Никаноръ Хитровьъ—№ 105246. 


. Фельдфебель Петръ Безпрозванный—№ 105241. 
. Рядовой Прохоръ Андреевь—№ 105248. 
. У нтеръ-офицеры: Карпъ Воронцовъ-—№ 105249. 


ы т Антонъ Ситкевичь—\№ 105250. 
ы я Антонъ Вуясинъ— № 105251. 


441 


. Унтеръ-офицеры: Викторъ Пушкаревь—№ 105252. 


Иванъ Брищевь— № 105808. 
Степанъ Слалвинскй— № 105805. 
Юрй Сафоновъ—№ 105811. 
Васизий Ивановъ—№ 105812. 


я ” 


ы ” 


п п” 


. ЫдоВОЙ К рнотофарь Юшкевичь— № 105818. 
. Унтеръ-офицеры: Иванъ Ивановъ-—№ 105814. 


Петръ Савченко— № 105315. 


} 


ь ак. Григор Мищенко—№ 105816. 


я Цетръ Ваулинъ-— № 105817. 

> Моисей Шулинъ— № 105818. 

г Кузьма Шалущенко—105819. 
Александръ Игнатьевь—№ 105820. 


ь ее Афонасй Павловъ—№ 105321. 


я Федоть Якунинъ—№105822. 


. Рядовые: Осипъ Гришачкевичь—№ 105328. 


я Евламшй Емельяновъ—\№ 1058324. 


. Унтеръ-офицеръ Пантелеймонъ Плючка—\ 105826. 
. Рядовой Никита Сидоренко—№ 105827. 
. Унтеръ-офицеръ Максимъ Гричанинъ—№ 105828. 


За отбитие штурма—6-ю Гоня. 


. Рядовой Илья Литвинчукъ—№ 106175 и 106180. 
. Унтеръ-офицеры: Илья Смолковек1й—№ 106204. 


Иванъ Стрункинъ—№ 106286. 


ы 


ь РОО Петръ Андрейченко—№ 106835. 


Унтеръ-офицеръ Васишй Онаровъ-—№ 106840. 


. Рядовые: Алексзй Созоновъ—№ 106844. 


р) Павельъ Отоцьй—№ 106846. 
Власъ Коземякинъ-—№ 106852. 


ъ 


. Унтеръ-офицеръ Константинъ Кириловъ—№ 106512. 
. Радовые: Васил Антощенко—№ 106615. 


Александръ Карловъ-—№ 106616. 


. Е: — Николай Пономаренко—№ 106817. 
. Унтеръ-офицеры: Михаилъ Куратенко— № 106818. 


Кузьма Максимовь— № 106819. 


. ева Тимофей Проскуряковъ-—№ 106820. 


442 


. Унтеръ-офицеръ Семенъ Мурашка— № 106821. 
. Рядовые: Петръ Гузевь—№ 106822. 


Михаилъ Латенбаумовь— № 1068283. 


ее Александръ Кучеровь-—№ 106824. 
. Рядовые: Семенъ ТвердохлЪбовъ — № 106895. 


я 
7 


” 


Емельянъ Барановъ—106826. 
Николай Даниловъ—\№ 106827. 
Ксенофонть Отепановтъ— № 106828. 


. Унтеръ-офицеры: ЕЮфимъ Шербаковь—№ 106829. 


Федоръ Лечкинъ—№ 106830. 


ы 


но Степанъ Липинск1й— № 106881. 


7 


. Унтеръ-офицеръ Пудъ Семейкинъ— № 106882. 
. Рядовые: Андрей Жалновъ—№ 106838. 


Иванъ Черенковъ—№ 106834. 


. Унтеръ-офицеръь Михаилъ Полоцый— № 106835. 


. Рядовой Илья Сивовьъ—№ 106886. 
. Унтеръ- Е Егоръ Арефьевъ—106887. 


Иванъ Мащевеюй— № 106838. 
Филиппъ Васильевь-—№ 106839. 
Петрь Афонасьевь—№ 106840. 
Кондрать Ефремовъ-—№ 106841. 
АлексЪй Ганжь— № 106842. 


Рае МоНе6й Козыренко—№ 106848. 


п 
я 
ь 
й 
) 
я] 


ы 


Андрей Берзиньъ—№ 106844. 
Войтекъ Пулавь— № 106845. 
Андрей Спиринъ— № 106846. 
Гаврриль Шипть— № 106847. 
Иванъ Ивалщенко— № 106848. 
Михаиль Никитинъ— № 106849. 
Дмитрёй Макаровъ—№ 106850. 
АлексЪй Давыдовъ— № 106851. 
Петръ Поляковъ—№ 106852. 
Пазель Шкода № 107868. 
Ефимьъ Федоровъ—107864. 


и офицеры: СергВй Гаврилов. —№ 107881. 


Федоръ Пашкевичь—№ 107882. 


7 


= РЕОвой Карть Фаворинъ—№ 107888. 


. Унтеръ-офицеры: Александръ Кравченко—№ 107896. 


448 


54. Унтеръ-офицеры: Маркъ Росйнновъ —№ 107900, 
55. Фурштатекй рядовой Тимофей Максимовъ-— № 108087. 


За отбипие итурма— 7-ю Авиуста. 


1. Унтеръ-офицеръ Василий Гавриловъ-—№ 111198. 
2. Рядовые: Оедоръ Оскорка—№ 111194. 

8. .. Лукьянъ Ключка—№ 111195. 

4. ь Трофимъ Колбаса—№ 111196. 

5. - Яковъ Архацай—№ 111197. 

5: т Иванъ Ивановъ— № 111198. 

о ы Яковъ Масловъ—\№ 111199. 

8. =. Филиппъ Антоновъ-— № 11120%. 

9. Степанъ Ивановъ— № 111201. 

10. и Кузьма Афонасьевь—№ 111202. 
и. ы Осить Акуловъ—№ 11208. 

12. НЫ Гавр1иль Изотовъ--№ 111204. 

18. Е Петръ Фоменко—№ 111205. 


14. Унтеръ-офицеръ Александръ Герасимовъ—№ 111206. 
15. Рядовой Иванъ Сахаровъ—5\ 111207. 

16. Унтеръ-офицеры: Филиниъь Абросимовъ—№ 111208. 
С. я р Семенъ Мозговой—\ 111209. 

18. „. Андрей Бондаревь—№ 111210. 

19. НЕ Прокошй Петрашь— № 111211. 

20. ь Прокошй Барановъ-—№ 111212. 

21. я Андрей Ильченко—№ 111218. 


22. Власъ Голомазинъ—№ 111214. 

23. У. = офицеры: Осинъ Сидоровъ—\№ 111215. 
24. : я Михаилъ Яковлевь—№ 111216. 
55. ы я Ларонъ Семеновъ—\ 111217. 
26. Рядовые: Силанмй Симановъ—\ 111218. 

27. я Симонъ Калижинскй— № 111701. 

28. я Леоншй Андреевъь—№ 111702. 

29. Я Иванъ Романовъ-— № 111765. 


30. Унтеръ-офицеръ Егоръ Затулинъ— № 109877. 
Помимо тою за оборону 1. Севастополя налраждены: знаками 
отличея 3-й степени. ь 
1. Фельдфебеля: Александръ Ганцовъ— № 468. 


Э. я Константинъ Янченко—№ 469. 


44а 


8. Фельдфебеля: Мартынъ Борисевичь-—№ 470. 


4. ы Андрей Шимкевичь— № 471. 
5. Унтеръ-офицеры: Иванъ Желей— № 412. 
6. Е р Моисей Ермолинь— № 418. 
г. а =) Федоръ Яковлевъ— № 414. 
8. з я Титъ Павловъ-— № 475. 
= 8 я р. Ульянъ Чиколинъ—\№ 416. 
10. Н 2 Ефимъ Васильевь— № 417. 
тн - Карнъ Воронцовъ—№ 418. 
12. Не: аи Андреевь—№ +79. 
18. я Петръ Макаровь— № 480. 


Знакомь отлиая 4-й степени. 
1. Унтеръ-офицеръ Григорёй Матюхинъ—№ 13980. 


Всеемилостивьйше налраждены Государемь Имтераторомь во время 
путешествая съ 1-ю Сентября по 8-е Ноября 1855 10да, знаками 
отличия 4-й степени. 

1. Рядовые: Захаръ Ковалевскьй— № 110953. 
2. яя Иванъ Ефимовъ-—№ 110954. 
3. ы Ульянъ Гридневь—№ 111004. 
4. ы Яковъ Киларковъ—№ 111195. 
За рекочносцировку *. Евпатори—5-ю Февраля 1855 чюда фельд- 
‹фебель Павель Скубилинь нараждень бантомь къ знаку отлищя 
военнало ордена 4-й степени. 


СПИСОКЪ. 


Гг. офицерамъ и класснымъ чиновникамъ 113-го пЪхотнаго 
Старорусскаго полка, по старшинству въ чинахъ, состояв- 
шимъ въ полку въ день столЬтя полка 29 Ноября 1896 г. 


Должность. 


№ по порядку. 


Чинъ, имя, отчество и фамиля. 


ОТМВТКА. 


| 1| Командиръ 
| полка. 


2 Командиръ 
| 3| Командующий 
4 батащономъ- 


4| Командиръ 
1-го баташона. 


5 | ЗавБдывающий 
хозяйствомъ. 


6| Командиръ 
2-го баталюона. 


Младний 
Шт.-офицеръ. 


(6) 


Командиръ 
18-й роты. 


9| Командиръ 
4-й роты, 


10’ Командиръ 
9-й роты. 


11| Командиръ 
1-й роты, 


12  Командиръ 
5-й роты. 


3-го батамона. 


Полковникь Митрофанъ Дмит- 
ртевичъ Краевскли. 


Подполковникь Иванъ Ивано- 
вичъь Жилкинъ. 


Подполковникъ Александръ Дмит- 
рлевичъ Полуэктовъ. 


Подполковникъ Иванъ Дюниае- 
вичь Петриковевй. 


Подполковникъ Эрнсть МалвЪе- 
вичъ ПТтромбергъ. 


Подполковникъь Николай Павло- 
вичъ Миллеръ. 


Подполковникь Александръ Ни- 
колаевичъ Марковеклй. 


Калтатанъ Емельянъ Ющановичь 
Грицкевичь. 


Капитанъ Александръ Мартыно- 
вичъ Яковлевъ. 


Капитань МЛевъь Стефановичь 
Тласко. 


Капитанъ Иванъ Адамовичъ Че- 
кареклй. 


Каитанъ Дмитрёй Ильичь Б%- 
лостоцклй. 


446 


Е 
Е 
Е : ВТК 
= | Должность. | Чинъ, имя, отчество и фамиля. | ОТМЪТКА. 
= 
В 
= 
18| Командиръ Калитантъ Адамъ Фелищановичь 
6-й роты. Квинто. 
14| Командирь Калитанъ Александрь Ивано- 
3-й роты. вичт, Геймовсвй. 
15| Командиръ ТШтабеъ-Капитант, Казимтръ Фео- | 
15-й роты. филовичъ Св1онтеце1и. 
16| Командиръ ПШатабсъ - Капитан Владимръ 
12-й роты. Тоакимовичъ Лацщетй. 
17| Командующий | `ТШтабеъ-Капитанъ Иванъ Федо- 
10-й ротой. | ровичъ Степановъ. 
18 | Зав дывающщй |  ТШтабсъ - Капитань Леопольдъ 


21 


27 


полковою ‘учеб- 
ною командою. 


Командиръ 
2-й роты: 


Командиръ 
8-й роты. 


Младицй 
офицеръ. 


Командиръ 
нестроев. роты. 


Командующий 
1-й ротой. 


Командующий 
14-й ротой. 


Командуюпий 
11-й ротой. 


Командующий 
16-й ротой. 


Младний 
офицеръ. 


Константиновичъь Корсакъ. 
Штабеъ-Калтитанъ Павель Кон- 
стантиновичъь Конетантиновъ. 


ТШтабсъ-Капитанъ Николай Ни- 
китичь Кочергинъ, 


Штабеъ-Кащитанъ Игнат Ви- 
кентьевичь Войшвилло. 


Штабеъ-Калтиталь Людвикъ Ми- 
хайловичь Тиманъ. 


Штабеъ - Капитанъ Владим!ръ 
Львовичь Масленниковъ. 


Штабеъ-Калитань Наколай Ни- 
колаевичъь Мошкаловъ. 


Поручикъ Александръ Федоро- 
вичь Зенковичъ. 


Поручикъ Михаилъ Абрамовичъ 
Колом!йцевъ. 


Поручикъ Константинъ Ивано- 
вичъ Никольек!и. 


Ирикомаидировануь | 
къ Военно-Топогра- 
фическому Отдфлу | 
Гливнаго Штаба. Въ 
полку числитея ме | 


занимающ. ое, 


ь 
Ё 
Н . 
= | Должносль. | Чинъ, имя, отчество и фамиля. | ОТМЪТКА. 
э 
8 
ы О 
28 Младний Поручикъ Густавъ Фридриховичъ 
офицеръ. Францъ. 
29 Завфдывающий  ПоручикъТадеушь Викентьевичъ 
полк. лазарет. | Гечесъ. 
и швальней. 
30 Младний Поручикъ Евген1й Григорьевичъ 
офицеръ. Бибиковъ. 
31 Младний Поручикъ Иванъ Григорьевичь 
офицеръ. ТГерасимовъ. 
32 Младиий Поручикъ Вильгельмь Тоганно- 
офицеръ. вичъ Конопакъ, 
33| Младший офи- Поручикь Владимфь Дмитре- 
цертъ. Церковн| вичь Литвиновйй. 
староста полк. 
церкви, 
| 
84 Младний Поручикь Иванъ Ивановичь 
офицеръ. | Влау. 
35 Младний оручикь ГлЪбъ Михайловичъ 
офицеръ. Михайловъ. 
36| Полковой Поручикъ Васиши Отепановичь 
адъютантъ. ЮринЪъ. 
87 Младший Поручикъ Владиславь Леоно- 
офицеръ. вичь Якубени. 
38 Младпий Поручикъ Викторъ Платоновичь 
офицеръ. Пальниковъ. 
39 Младиий Поручикъ Константинъ Нико- 
офицеръ. лаевичь Линстромъ 1. 
40 Младций Поручикъ Александръ Николае- 
офицеръ. вичъ Линотромъ 2. 
41 Младций Поручикъ Григорй Григорье- 
офицеръ. вичь Шалыгинъ. 
42 | Л5лопроизвод. Поручикъ Василй Васильевичь 
полк. суда и | Шзведлеръ. 
полк. жалонерн.| 
офицеръ. 


ь 

В 

г р 

= | Должность. | Чинъ, имя, отчество и фамиля. | ОТМВТКА. 

2 

Е 

43 | Батал. адъю- Поручикъ Владих!рь Василье- 

тантъ 4 батал. вичъ Гурекия. 

44| И. д. Завд. Поручикь Владихиръ Петровичь 
охотничьей | Канторовъ. 
командой. 


45 


46 


47 


48 | 


49 


51 


52 


58 


55 


56 


Батал. адъю- 
тантъ 1 батал. 


И. д. завЪд. 
оружемъ. 


Младиий 
офицеръ. 


Младпий 
офицеръ. 
Младиий 
офицеръ. 


Батал. адъю- 
танть 2 батал. 


И. д. полкового 
‘казначея. 


Младний 
офицеръ. 


Младний 
офицеръ. 


Младний 
офицеръ. 


Млалний 
офицеръ. 


Балал. адъю- 
тантъ 8 батал. 


Младиий 
офицеръ. 


Поручикь Владиславъ - Тосифь 
Антоновичъ Славинси!й. 


Поручикъ Дмитрий Плалоновичь 
Строевъ. 


Поручикь Михаилъь Николае- 
вичъ Федотовъ. 


Поручикь Андрей Ивановичъь 
ТПаховской. 


Поручикъ Евген!й Васильевичь 
Трубневъ. 


Поручиктъ Николай Н иколаевичъ 
Ермолинскйй. 


Поручикъ Васизий Аполлоно- 
вичъ Кожуховев1й. 


Поручикь Александрь Тоасафо- 
вичъ Снитно. 


Подпоручикъ АлексЪй Никитичъ 
Подлигайловъ. 


Подпоручикъ Николай Отепано- 
вичь Климчунъ. 


Подпоручикь Григормй Влади- 
мровичь Фростъь. 


Шодпоручикъ Иетръ Александро- 
вичъ Эдомеки. 


Подпоручикъ СергВй Александро- 
вичь фонъ-Феттингъ. 


Прикомиидировалеь, 
кь учебному унтеръ-| 
офицерскому бала 
эону. Въ полку чи- 
слился но занимаю- 
щимъ ваванеи. 


449 


= — — 
ь 
Е 
Е 
= | Должность. | Чинъ, имя, отчество и фамиля. | ОТМБТКА. 
а 
В 
= 
58 Зав д.въ полку Подпоручикь Карль Индрико- 
хлбопечен1емь| вичъ Мейеръ. 
ин. д. полков. 
квартермистра. 
59 Младший Подпоручикь Степанъ Ильичь 
офицеръ. Грабенко. 
60 Младний Подпоручикъ Ричардъ Игналье- 
офицеръ. вить Орловоклй. 
61 Младиий Подпоручикъ Александръ Андрее- 
| офицеръ. вичъь Чунихинъ. 
62 Младиий Подпоручикъь Николай Василье- 
офицеръ. вичь Магнитек!й. 
68] Младший Подпоручикь Владимрь Кон- 
| офицеръ. стантиновичъ Сосфдовъ. 
64 Младний Подпоручикь Андрей Георме- 
офицеръ. вичь Сеппъ. 
65 Младиий Подпоручикь Карлъ Ивановичъ 
офицеръ. Цьынатъь. 
66 Младний Подпоручикь Константинъ Ива- 
офицеръ. новичь Дорошенко. 
67 Младпий Подпоручикь ФВладимръ Кон- 
| офицеръ. стантиновичь Ильинъ. 
| . 
| 68 Младний Подпоручикъ Тосифъ-Венедикть 
офицеръ. Игнальевичъ Рьгмтайло. 
69 Младний Подпоручикъ Сергьй Николае- 
офицеръ. знчъ Осиповъ. 
70 Младпий Подпоручикъ Теобольдъ-Оскаръ 
офицеръ. Вильгельмовичь Инстербургъ. 
71 Младиий Подпоручикь Николай Спиридо- 
офицеръ. новичь Хвастуновъ. ы. 
72 Младиий Подпоручикь Борись Лазаре- 
офицеръ. вичъ Поповъ. 


450 


| 
Е 
= . АА | 
= | Должность. | Чинъ, имя, отчество и фамиля. | ОТМЪТКА. 
В 
= 
78 Младний Подпоручикь Иванъ Ивановичь 
офицеръ. Арсентьевъ. | 
74. Младиий Подпоручикь АлексеЪй Павло- 
офицеръ. вичь Григорьевъ. 
75 Младний Подпоручикь Алоизмй-Констан- 
офицеръ. тинъ Ивановичь Курминъ. 
76 Младний Подпоручикь Александръ Ива- 
офицер». новить Александровъ. 
тт Старший Коллежекий СовВтникъ Слепань 
врачь. ФаддБевичь Лукалшевичъ. 
е 1 
78 Младний Надворный Совтникь СергБй | 
врачъ. Александровичъ Антоновъ. 
79 Младийй | Коллежей  Ассесорь Антон 
врачъ. Степановичь Костовев1й. 
| 
80 Младиий | ЛЪБкарь Мануиль Федоровичъ 
врать. ПТрейберъ. 
| 
81 Младиий ЛЪкарь Дмитрий Васнаьеваичь 
врачъ. Кубышкинъ. 
82 Л/Блопроизвод. Титулярный Совзтникь Алековй | 
по хозяйств. | Степановичь Львовичъ, 
части. | 
85 Полковой Феодоръ Андреевичт, Луговой, 
священник. | 
| 
84 Вольнонаемн. | ЭдуардьЛапрентьевичьКитлеръ. 


капельм ейстеръ| 


Списокъ шефамъ и командирамъ 
полка. 


Шофы полна, 


1. Генералуъ-олтъ-Инфантер Барон» Июльстромь — Осишь 
Андреевичъь. Съ 8-го Сентября 1797 года по 30-е Мая 11798 года. 

2. Генераль-Малоръ Бахметиьевь 1-й — Николай Николае- 
вичь. Оъ 80-го Мая 1798 года по 14-е Тюля 1808 года. 

8. Генераль-Майоръ Окулов» — Модесть МалвЪевичь. Съ 
16-го Голя 1808 года по 18-е Поля 1812 года. 


Командиры полка. 


1. Полковникъ Иановь—Васигий Николаевичъ. (о 2-го Ян- 
варя но 29-е Декабря 1197 года. 

2. Полковникъ Барыковь — Петръ Александровичъ. Съ 
29-го Декабря 1797 года по 81-е Мая 1798 года. 

8. Подполковник (Семичев»— Борисъ Прокофьевичъ, произ- 
веденъ въ полковники — 17-го Октября 11799 года. Съ 13-го 
Сентября 1798 года по 21-е Декабря 1800 года. 

4. Полковникъ Фрейминь—Ивалъ Карловичъ. Съ 8-го Фев- 
раля по 24-е Сентября 1801 года. 

5. Мморъ Вайчиюковь—Павелъ Семеновичъ. Съ 4-го Фев- 
раля 1802 года по 24-е Февраля 1808 года. 

6. Полковникъ Аалеминь—Лука Фомичъ. Оъ 14-го Апр%ля 
1808 года по 24-е Тоня 1804 года. 

7. Полковникъ Анязь Ураковь—АлексЪй Васильевичъ, Съ 
4-го Октября 1804 года по 19-е Тоня 1806 года. 

8. Поднолковникъ (4м0й40в5—Илья Ивановичъ. Съ 11-го 
Октября 1806 года по 18-е Октября 1811 года. 


452 


9. Полковникъ Ушиковь—Павелъ Николаевичъ. Съ Поля по 
Декабрь мЪсяць 1812 года. 

10. Подполковник Некрасов-—Николай Михайловичть, пронз- 
веденъ въ полковники—15-го Сентября 1817 года. Съ Фев- 
раля 18138 года по 22-е Августа 1826 года. 

11. Подполковникъ ПЛанютинь—Федорт, СергВевичъь. Съ 
16-го Сентября 1826 года по 89-е Сентября 1828 года. 

12. Полковнивъ [6360н0з5—Иванъ Ивановичъ, произведен 
въ полковники—9-го АпрЪ$ля 1581 года. Съ 25-го Ноября 
1828 года по 2-е АпрЪля 1888 года. 

18. Полковникъ Аруммесо—Федоръ Христофоровичъ, про- 
изведенъ въ генералъ-моры—6 Декабря 1887 года. (о 2-го 
АпрЪля 1883 года по 80-е Декабря 1887 года. 

14. Полковникь ЛМтрофановь —Мванъ Петрович, произ- 
веденъ въ генералъ-малоры—8-го Сентября 1848 года. Съ 1-го 
Февраля 1888 года по 1-е Января 1845. года. 

15. Полковник Аизариновь —Иванъ Поликарповичъ, произ- 
веденъ въ генералъ-малоры-—30-го Марта, 1858 года. Съ 1-го 
Января 1845 года по 18-е Сентября 1852 года. 

16. Полковникъ Гимашевь— Иванъ Ивановичъ произведен, 
въ генералъ-малоры—26-го Мая 1855 года. Отъь 10-го Сентября 
1852 года по 11-е Августа 1355 года. 

17. Полковникъ Нейдарть—АлексЪй Ивановичъ. Съ 11-го 
по 27-е Августа 1855 года. 

18. Полковникъ Анлзь Святополнь- Мирски—Дмитрй Изва- 
новичъ. Съ 19-го Ноября 1855 года по 81-го Января 1856 г. 

19. Полковникъ Фон»-Чуди—Рудольфъ Рудольфовичь. Съ 
31-го Января 1856 года по 1-е Февраля 1857 года. 

20. Полковникъ Фонь-Витте — Азгусть Барловичъ. Съ 
9-го Гоня 1857 года по 11-е Апр$ля 1870 года. 

21. Полковникъ Измаильскй—Андрей Ивановичъ. О 17-го 
АпрЪля 1870 года по 2-е Марта 1878 года. 

22. Полковникъ Лароновь-—Дмитрй Ивановичъ. Съ 18-го 
Марта 1878 года по 21 Марта 1888 года. 

23. Полковникъ Фурсовь—Дмитрай (Семеновичъ. Съ 27-го 

‚Марта 1888 года по 21-е Тюня 1894: года. 

24. Полковникъ Краевский — Митрофанъ Дмитраевичъ. Со 

2-го Тюля 1894 года. 


453 


Потери Рыльскаго пфхотнаго полка за 1812-й годъ *). 


13 и14 Голя.Островно. Убиты: 1 ген., 1 0б.-0ф., 2 унт.-оф., 
1 муз. и 24 ряд. Ранены: 8 об. 
офицера, 9 унт.-0ф. и 12 ряд. 
Безъ вЪсти пропали: 1 музык. и 
18 рядовыхъ. 

Выпущено полкомъ 1502 патрона. 

5 и б Августа. Полоцкъ. Ранены: 1 унт.-оф. и 18 ряд. 
Безъ вести пропало: 5 ряд. 

26-го Августа. Бородино. Убиты: 2 унт.-офиц. и 17 ряд. 
Ранены: 4ун.-0ф. 55 ряд. и1 нестр. 
Безъ вЪсти пропало: 86 рядовыхъ- 

6-го Октября. Тарутино. Убить 1 и ранено 8 рядовыхъ. 
22-го Октября. Вязьма. Убить 1 рядовой. 
Ранены: 1 унт.-0ф. и 4 рядовых, 
Безъ вЪсти пропали: 58 рядов. 


#) М. 0. 0. арх. Гл. Шх. Именные списки: генералалеь, штабъ и оберъ- 
офицерамь и нижнимъ чинамь, перечневыя вЗдомосли—убитыхть, ране- 
ныхгь, въ илЪнъ взятымь и безь вЪсти пропавшимъ въ разныхь сра- 
женяхь съ 1-го Поня по 7-е Ноября 1812 года (описи №№ 208 и 209). 
Этоть докумевнтъ быль найденъ совершенно случайно, во время печа- 
тазйя полковой истор!и, вел детвйе чего помБихается въ приложешяхъ. 


ния 
ее 
—— 
ыы 
— о 
ее 
——_—_ы 


2007058088 


