СОВА ДОДОЕЕ еее чел тте ие ыи а 


Зеро” 
а 


С раме т Прома поте 


в - 

© 

р - 

= = 
< 
[> \ 
м 


ЕО 


Я 


| 
| 
] 


г \ ой 


Де 


ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ! 


И В СТАЛИН 
В СИБИРСКОЙ 
ССЫАКЕ 


х 


КРАСНОЯРСК 
Краевое издашелЬстшво 
42 


К ХХУ ГОДОВЩИНЕ 
ВЕЛИНОЙ ОКТЯБРЬСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 


В историю большевистской партии вписано 
много ярких страниц о руководстве революцион- 
ным рабочим движением великого соратника и 
продолжателя дела Ленина—Иосифа Виссарио- 
‚новича Сталина. 

В данной небольшой монографии „И. В. Сталин 
в сибирской ссылке“ невозможно осветить всю 
сумму вопросов, связанных с огромной твор ческой, 
теоретической работой, многогранной револю- 
ционной деятельностью И. В. Сталина за период 
1908—1917 годы, между которыми проходили, 
наряду с другими, также и три сибирские ссылки. 

Ознакомить читателя с жизнью и борьбой 
товарища Сталина в сибирских ссылках, глав- 
ным образом в туруханской, в общих чертах 
рассказать о его революционной деятельности 
в годы, предшествовавшие этим ссылкам, —тако- 
ва задача данной книги. 

В книге использованы новые материалы и 00- 
кументы архивов Сибири. 


По поручению Красноярского краевого 
комитета ВКГ(б) книгу составил и подготовил 
к печати. М. А. Мосналев. В подборе и обработке 
документов принимали участиеЕ. Т. Гореная и 
3. И. Семигун. Отв.редактор Н. У. Черненно. 


КРАСНОЯРСКИЙ КРАЕВОЙ КОМИТЕТ ВКП(б). 


АЛИН 


Жизнь и борьба величайших вождей трудящегося че- 
ловечества, организаторов Великой Октябрьской социали- 
стической революции м строителей Советского государ- 
ства — Владимира Ильича Ленина и Иосифа Виссарионо- 
вича Сталина неразрывно связаны с историей больше- 
Вистской партии, с ее славными героическими победами. 

На протяжении десятилетий Ленин и Сталин шли ру- 
ка об руку, в горниле величайших испытаний создавали 
и закаляли партию ‘большевиков, беспощадно громили 
врагов рабочего класса. Ни тюрьмы, ни ссылки не могли 
помешать вождям’ большевистской партии Ленину и 
Сталину вести рабочий класс и широкие трудящиеся мас- 
сы на победные битвы с царским самодержавием и рус: 
ской империалистической буржуазией. 

Вождь и руководитель революционных марксистов 
России, Владимир Ильич Ленин в начале ХХ столетия, в 
1900 году. после сибирской! ссылки и ‘объезда ряда пар- 
тийных организаций, узхал заграницу и начал строить 
марксистскую партию через общерусскую. политическую 
газету. В это время на большом и ответственном  участ- 
ке классовой борьбы, каким являлось Закавказье, Иосиф 
Виссарионович Сталин страстно защищает ленинские иден 
и блестяще претворяет их в жизнь. 


На: путях осуществления великих целей рабочего клас- 


са — завоевания диктатуры пролетариата и построения 
социалистического общества — необходимо было сверг- 


нуть царское самодержавие. 

«..царская Россия была очагом всякого рода гнета— 
и капиталистического, и колониального, и военного, — 
взятого в его наиболее бесчеловечной и варварской фор- 
ме. Кому не известно, что в России всебилие капитала 
сливалось с деспотизмом царизма, агрессивность русско- 
го национализма—с палачеством царизма в отношении 


нерусских народов, эксплоатация целых районов — Тур- 
ции, Персии, Китая — с захватом этих районов цариз: 


мом. с войной за захват? Ленин был прав, говоря, что 
царизм есть «военно-феодальный империализм». Царизм 
был средоточием наиболее отрицательных сторон импе- 
риализма, возведенных в квадрат». 

В большей мере это. переплетение новейшего канита- 
лизма с «военно-феодальным империализмом» сказыва- 
лось в. Закавказье. 

Наряду с отсталой деревней и остатками средневеко- 
вых отношений в Закавказье вырастали крупные очаги 


промышленности, в первую очередь город нефти — Ба- 
ку. В бакинскую нефтяную промышленность были вло- 


жены наряду с туземным иностранные капиталы акцио- 
нерного общества Нобель, синдиката Ротшильда, анг- 
ло-голландского треста «Шелли». Близость к западно-ез- 
ропейским и восточным рынкам, высокое качество бакин- 
ской нефти и керосина, дешевизна рабочей силы, поли: 
цейское содействие эксплоатации рабочих — все это 
способствовало приливу иностранных капиталов в, бакин- 
скую нефтяную промышленность, ‚ обеспечивавшую неф- 
тепромышленникам высокую прибыль. 


Большим. промышленным центром, тесно связанным с 
Баку. являлся Батум. На предприятиях города насчиты- 
валось 11 тысяч ‚рабочих. 

Через’ Батум шел нескончаемый поток грузов. В 1883 
году Батум был соединен железной дорогой с Тифлисом, 


РН 


Сталин, «Вопросы ленинизма», ' стр. 4—5: Изд. се, 


Баку и всей Россией. В 1900 году была закончена 
постройка керосинопровода Баку—Батум. 

В 1897 году марганцевые предприятия Грузии дала 
200 тысяч тонн марганца. На предприятиях по добыче 
марганца было занято более 5 тысяч рабочих. 

В знаменитой книге В. И. Ленина «Развитие капита- 
лизма. в России» (1899 г.) вразделе об образовании внут- 
реннего рынка сказано: 

<«..Русский капитализм втягивал таким образом Кавказ 
в мировое товарное обращение, нивелировал его мест- 
ные особенности — остаток старинной патриархальной 
замкнутости, — создавал себе рынок ‘для своих 
фабрик. Страна, слабо заселенная в начале пореформен- 
ного периода или заселенная горцами, стоявшими в сто- 
роне от мирового хозяйства и даже в стороне от исто- 
рии, превращалась в страну нефтепромышленников, тор“ 
говцев вином, фабрикантов пшеницы и табаку...»' 

Основные массы крестьянства были задавлены гнетом 
помещиков и ‘царизма. Помещичья собственность занима- 
ла крупное место. Значительное число крестьян было хи- 
занами Так назывались крестьяне, не имевшие земли и 
вынужденные арендовать ее у помещиков на кабальных 
условиях. Рост товарно-денежных отношений приводил к 
расслоению в деревне, к образованию групп кулаков и 
обнищанию основных масс крестьянства. 

Царское самодержавие разжигало национальную рознь, 
тюркские народности натравлавало на армян и армян на 
тюрков, организуя кровавую резню. Таким путем царское 
правительство пыталось отвлечь народные массы от ре 
волюционной борьбы. 

Многонациональный состав населения Закавказья со3- 
давал почву для деятельности» националистических бур- 
жуазных И мелкобуржуазных организаций, которые О9т- 
равляли ядом национализма мелкую буржуазию и часть 
рабочего класса. 

Вместё с тем’ в Закавказье, находящемся на стыке 
импеоиалистического Запада ‘и колониального Востока, 


т Ленин. Со е ПГ стр!и 8. 


а 


в крупных промышленных очагах вырастал современный 
рабочий класс, начинавший борьбу с самодержавием и 
капиталистической эксплоатацией. Это обстоятельство 
способствовало появлению революционной социал-демо- 
кратической организации в Закавказье, в Груззи, в рядах 
которой вырос товарищ’ Сталин — ученик и соратник 
В. И Ленина, вождь ‘российского и международного’ ра- 
бочего движения. 


# # 
* 


Создавая ‘революционную  марксистскую партию в 
России, Владимир Ильич Ленин вел непримиримую борь- 
бу с врагами рабочего класса — народниками, «легаль- 
ными марксистами», русскими и западно-европейскими 
ревизионистами. В этой большой: и упорной борьбе за 
партию и марксизм В И. Ленина ‘горячо поддержал 
товаринт Сталин — основоположник ленинско-искровских 
организаций в Закавказье. 

Волны ‘российского рабочего движения к концу ХХ 
столетия докатились до Закавказья, Здесь создавались 
соцмал-демократические рабочие организации, во. глазз 
которых стал (И; В. Сталин и его боевые соратники — 
А. Цулукидзе и Л: Кецховели. 

В’ августе! 1898 г. ИВ. ‘Сталин вступает в’ «Месаме- 
даси»—первую грузинскую социал-демократическую: ор- 
ганизацию, сыгравшую в 1593—1898 гг. известную поло- 
жительную. роль в деле распространения идей марксизма. 
Но большинство «Месаме-даси» во главе с Н. Жордания 
склонялось к «легальному марксизму» и буржуазному 
национализму. 


И. Сталин, Л. Кецховели и А; Цулукидзе составили 
руководящее ядро марксистского меньшинства «Месаме- 
даси» — зародыш революционной ‚ социал-демократии 


в Грузии. 

По примеру петербургского «Союза борьбы за .озво- 
бождение рабочего класса», И.В. Сталин и. его. сорат- 
ники не только’ вели пропагандистскую работу в рабочих 
марксистских кружках, но также умело руководили’ за- 
бастовочным движением рабочих Грузии. 


О 


панки. 


сия 


—— 
эм ы-— 

———— 
———_—_—___ 


В 1 . ЛЕ! 
. 


наро АВ Ижраь оьны] 


И. В. СТАЛИН . 


В августе 1900 года была проведена грандиозная 
забастовка рабочих главных железнодорожных . мастер- 
ских и депо, Тифлисские социал-демократы придали 
этой забастовке всеобщий характер, вовлекли в нее все 
отряды рабочих железнодорожников. Жены, сестры, ма- 
тери бастовавших активно им помогали, По заданию 
И. В. Сталина его ученик, замечательный  рабочий-ре- 
волюционер Михо Бочоридзе оборудовал маленькую 
типографию, в которой печатались листовки, воззвания 
и прокламации. 

В воззвании от 7 августа ' 1900 года было сказано: 

«Дорогие товарищи, весь город дивится вашим дей- 
ствиям и вашей стойкости. Все с интересом следят за 
вашей освободительной борьбой. Ваша непреклонная 
сила нагоняет страх на ваших врагов и поневоле все- 
ляет в их сердца уважение к вам. Ваша мужественная, 
единодушная, возвышенная ‘борьба за лучшее будущее 
вселяет в сердца ваших друзей необъятные надежды...». 

Эта массовая забастовка железнодорожников показала, 

что опыт петербургских рабочих, ленинского «Союза 
борьбы за освобождение рабочего класса» широко ис- 
пользовали грузинские революционные социал-демократы 
во главе с товарищем Сталиным. 
КОсенью 1900 года в Тифлис прибыл профессиэналь- 
ный  революционер-ленинен Виктор Константинович 
Курнатовский. Он вместе с В. И. Лениным в конце 90-х 
годов ХХ столетия находился в сибирской ссылке, под- 
писал ленинский «Протест российских социал-демокра- 
тов» против «Кредо» экономистов — русских бернштей- 
нианцев. 

В. К. Курнатовский связался с тифлисской социал-демо- 
кратической организацией, руководимой И. В. Сталиным, 
и ознакомил его с огромной творческой работой, про- 
деланной ' Владимиром Ильичем Лениным в сибирской 
ссылке по подготовке марксаистской партии российского 
пролетариата. 

Революционные социал-демократы Тифлиса готовили 
мощную первомайскую демонстрацию 1901 года. Но за 


1 


Все даты даны по старому стилю. 


а 


месяц до маевки (в ночь на 22 марта) был. арестован 
В. К. Курнатовский ‘и’в ту’ же ночы был.’ произведен 
обыск на квартире товарища Сталина в геофизической 
обсерватории, где он ‘работал в качестве вычислителя- 
наблюдателя. Арестом товарища ‘Сталина’ полиция. наме- 
ревалась помешать подготовке ‘первомайской ‘демонст* 
рации, однако ‘жандармы пришли с обыском, › когда 
Сталина ‘не было! дома. 

Немедленно жандармское управление решило: «...при+ 
влечь названного Иосифа Джугашвили и’ допросить 
обвиняемым по ‹ производимому мною в. порядке по- 
ложения о государственной ‘охране исследованию  сте- 
пени политической неблагонадежности лиц, составивших 
социал-демократический кружок интеллигентов: в, г. Тиф- 
лисе». 

С этого момента И. В. Сталин перешел на нелегаль- 
ное положение, профессионального. революционера. 

Впервые в. Закавказье и в Тифлисе маевку решили 
провести как открытую политическую демонстрацию. К 
ней готовились рабочие всех тифлисских . предприятий, 
писали лозунги, плакаты. В городе распространялись 
первомайские воззвания. В одном из. них говорилось: 

«Рабочие всей России решили! праздновать первое 
мая открыто, — на лучших улицах города. Они горло 
заявили властям, что они не боятся казацких нагаек и 
шашек, пыток жандармов и полицейских! 

Объединимся же и мы, друзья, с российскими това- 
рищами! Подадим друг другу руки, грузины. русские, 
армяне, соберемся вместе, подымем красное знамя и 
отпразднуем единственный наш праздник — Первое 
Мая!» | 

В. воскресенье 22 апреля 1901 г. тифлисские рабочие 
отмечали первомайский праздник. В. открытой полити- 
ческой демонстрации, прошедшей, по’ улицам города, 
участвовало две тысячи рабочих со. всех. фабрик, заво- 
дов и мастерских города. 

Во главе демонстрантов находились товарищ..Сталин 
И его ученики — рабочие М. Бочоридзе, 3. Чодришвили 
и Г. Телия. С речью о значении Первого Мая выступил 
М. Бочоридзе. Во время его речи ‘казаки и полиция, вы- 


скочив ИЗ засады, ‘напали на безоружных рабочих. Прои- 
зошло столкновение. Было ранено 14 рабочих, затем по- 
лиция арестовала 50 демонстрантов. 

Ленинская «Искра», отмечая громаднейшее значение 
первомайской демонстрации тифлисских рабочих 1901 го- 
да, писала: 

«Событие, бывшее в воскресенье 22 апреля в Тифли- 
се, является исторически-знаменательным для всего Кав- 
каза: с этого дня на Кавказе начинается открытое рево- 
люционное движение». 

После первомайской. демонстрации тифлисская руко- 
водящая партийная группа еще больше укрепила свои 
связи с рабочими. 

По инициативе И. В. Сталина 11 ноября 1901 года 
состоялась первая тифлисская конференция социал-де- 
мократов, на которой был избран ленинско-искровский 
комитет. Во главе комитета находился товарищ Сталин. 

Одним Из первых комитетов в России. безоговорочно 
признавшим в 1901 г. платформу ленинской «Искры», 
был Тифлисский комитет РСДРИ. 

В период ленинской «Искры», когда в борьбе с оп- 
портунистами закладывались основы боевой революцион- 
ной партии рабочего класса, на передовых позициях 
этой борьбы стоял закавказский отряд искровцев, руко- 
водимый товарищем Сталиным. 


* *# 
> 


«Искра» ‘издавалась заграницей. Центральный орган 
русских марксистов, обобщающий ‘опыт работы всех ор- 
ганизаций в России, связывающий их воедино, должен 
был выходить регулярно и находиться в безопасности от 
репрессий царского правительства. В России, в под: 
полье. печатались листовки и местные газеты, но обще- 
русский орган всей партии в те годы вынужден был 
издаваться заграницей. 

Ленин горячо интересовался возможностью создания 
подпольной типографии в России, главным образом для 
перепечатки «Искры». 98 мая 1901 г. он пишет в Рос: 
сию: «Каким образом думаете Вы поставить «Искру» в 


= 48 — 


| 
. 
| 
3 


России? В. тайной типографии или в легальной? Если 
последнее, то’напишите“немедленно,- имеете ‘ли: опреде- 
тенные виды: мы готовы! бы обеими руками! ухватиться 
за этот план’ (возможный, как нас уверяли, ‘на Кавказе) 
и средств он’ потребовал бы не много». 1 

Вскоре Ленин пишет в Баку: «Относительно постанов: 
ки «Искры»: на Кавказе мы уже послали Х.(Л. М. Кни- 
пович. —: Ред.) подробный запрос. и. ответа еще не 
имеем». * 

В начале августа 1901 года он запрашивает о плане 
бакинских искровцев: «Если техника у вас налажена. по- 
старайтесь как можно скорее издать целиком хоть один 
номер Искры... Нам было бы крайне важно к здешнему 
съезду, т. е. ‚через месяц. (пиийтит 1) иметь экзем- 
пляр ПиоотЕ издания Искры». ? 

В 1901 годувБаку начала работать созданная Л. Кец- 
ховели подпольная типография кавказских искровцев. —- 
крупнейшая подпольная типография нашей партии. 

В сентябре 1901 года вышел первый номер неле- 
гальной газеты «Брдзола» («Борьба») — орган тифлис- 
ской социал-демократической организации, ее ленинско- 

искровской группы. «Брдзола» являлабь лучшей“ после 
ленинской «Искры» марксистской газетой в России. 

В полном ‘соответствии, с ленинскими статьями в «Иск: 
ре», «Брдзола» защищала идею’ гегемонии пролетариата 
в надвигавшихся революционных боях. защищала’ ленин: 
ский план построения централизованной боевой партий 
пролетариата, свободной от оппортунизма. В то время, 
как грузинские оппортунисты в своем органе «Квали» 
пропагандировали буржуазный национализм, «Брдзола» 
воспитывала закавказских рабочих в духе. подлинного! ин. 
тернационализма; осознания общности’ классовых задач 
пролетариата’ и необходимости: объединения грузинского 
и российского ‘рабочего, класса `в-‘борьбе против самодер- 
жавия и капитализма. 

«Так как большинство. грузинских рабочих! читате- 
лей, —— сказано’ в’ редакционной` статье первого номера 

' Ленин. Соч. Т. ХХМШ. стр. 115. 

? Там же стр) Н8. 

3 «Ленинский сборник» МШ, стр. (189. 


Е 


> 


О ВОРОВ ЗА НИ ет ЕРЕСИ 3 ИЕН 


ар 
Е. 


№ 
Е 


а 


‘(2=0вэхиаЯ ‘и ихинжобйх янтиаих 9) 
пипэтпасов ‘© п эвот4оьо9. ‘И’ ‘авопавиюж! ‘1 


‘ньИКОПТ ‘9 ‘эвопбиКИ ‘у ‘пиазохнаЯ ‘Я ‘нииошо "Я "И ‚оайзоймот хпмЕрУзрмоЕ риица ] 


«Брдзолы», — не может свободно пользоваться русской 
газетой, руководители грузинской газеты не в ‘праве 
оставлять без освещения все те вопросы, которые об- 
суждает и должна обсуждать общепартийная русская га- 
зета. Таким образом, грузинская: газета . обязана ‘знако- 
мить читателя со всеми принципиально-теоретическими 
и тактическими вопросами. Вместе с тем ‘она обязана 
возглавить местное движение и должным образом осве- 
щать каждое событие, не оставляя без разъяснений ни олд- 
ного факта и отвечая на все вопросы, волнующие мест- 
ных рабочих. Грузинская газета должна связывать и 
объединять грузинских и русских борющихся рабочих. 
Газета должна сообщать читателям обо всех необходи- 
мых им явлениях из местной, русской и заграничной 
живни». ' 

Ладо Кецховели установил связь с ленинской «Искрой» 
и с матриц, присылаемых из-за‘ границы, перепеча- 
тывал «Искру» в нелегальной бакинской типографии. Он 
организовал также доставку искровских изданий из-за 
границы в Россию, в Баку. 

В октябре 1901 года Н. К. Крупская сообщала Н. Э. 
Бауману в Москву: «Относительно литературы писала 
прошлый раз. Можете ли Вы устроить у себя большой 
склад. тогда к Вам аккуратно будет приходить литерату- 
ра с Кавказа (там налажен новый, скорый путь, есть своя 
типография, где будет печататься Искра и брошюры). 
народ очень надежный. Надо будет брать все пруивози- 
мое». : 

В бакинской нелегальной типографии «Нина» (так она 
была названа в нелегальной переписке) перепечатывались 
ленинская «Искра» (№ 11), ряд брошюр и распространя- 
лись не только по. Закавказью, но и по другим городам 
юга России, 

Начальник Тифлисского губернского жандармского уп- 


равления сообщал 30 марта’ 1902 г. что «все проклама- ' 
ции, грузинский подпольный журнал «Брдзола». появив-. 


шийся в конце минувшего года, и даже сама газе. 


' Сборник «Ладо Кецховели», стр. 19—90. 
° «Пролетарская революция» № Т за 1939г. стр: 294. 


В 


та «Искра» печатаются в городе Баку, причем (за- 
черкнуто: действительными) деятельными участниками 
этого подпольного производства были названы: разы- 
<киваемый Владимир Кецховели, скрывающийся будто 
бы под фамилией Демитрашвили... 

Что касается вопроса отом, где именно помещается в 
Баку подпольная типография, то по этому уверенно еще 
ничего нельзя сказать. Дело это, несомненно, находится 
в руках интеллигенции...». ! 

В марте! 1902 года создалась угроза полицейского! на- 
лета на типографию. Посланные в это время из-за грани- 
цы матрицы «Искры» были обнаружены царскими вля- 
стями. Решено было перевести типографию из Баку в 
центр России. С этой целью Ладо Кецховели объехал 
ряд городов (Киев, Самару и др.), но местные партийные 
организации не могли обеспечить необходимых условий 
для безопасной работы нелегальной типографии. В авгу- 
сте 1902 года Ладо Кецховели вернулся в Баку и.подыскал 
для типографии новое помещение, на Чадровой улице. В 
декабре 1902 года удалось выпустить. четвертый номер 
газеты «Брдзола». 

В № 25 ленинской «Искры» было сказано: «Уверен- 
ный в наличности благоприятной среды, местный коми- 
тет партии развил в течение нескольких месяцев громал- 
ную организаторскую и пропагандистскую работу. По- 
явилась на грузинском языке газета («Борьба») и несколь- 
ко переводных брошюр. Прекрасно написанные проклама- 
ции выходили на русском, грузинском и армянском язы- 
ках и заполняли все кварталы Тифлиса». * 

Связь с. ленинской «Искрой», защита ленинских 
идей — таковы были задачи сталинской «Брдзолы». 


В конце ноября 1901 г., по предложению Тифлисско- 
го комитета ‘искровцев, И. В. Сталин прибыл в Батум. 
где быстро. связался с рабочими местных предприятий и 
организовал ряд марксистских кружков, занятиями в ко- 
торых руководил’ сам. 


' Сборник «Ладо Кецховели», - стр. 11. УЗЕРСТЬЛЧЕ 
2 «Искра» № 95 15 сентяб 1902 3“ те 
р о 20 ОТ 12 сентября 1592 КУ ИСТОРИЧ 


ЕСКАЯ 


[57 7: -иа / 
‹ ^ р С ”. 
2 Сталин в сиб, ссылке 17 УБЛИПТЕКА 


В 
| 
ры 
} 
} 
1% 
} 
ь 
} 
1 
} 
$ 
9 
Г 
} 
1 
| 
| 
{ 
Ч 
Я 
и 
6 
1 
| 
{9 
м 
} 
1 
| 


31. декабря 1901 г. под видом встречи нового. голз 
была созвана конференция представителей рабочих круж- 
ков, на которой присутствовало около 30 человек. Кон- 
ференция избрала Батумский ленинско-искровский коми- 
тет во главе с товарищем. Сталиным. 

Используя, опыт организации подпольных типографий 
в Тифлисе и Баку, Сталин приступил к созданию. неле- 
гальной типографии в Батуме. В январе 1902 года он 
организовал у себя на квартире небольшую типографию, 
которую впоследствии удалось расширить. 

В начале 1902 года Батумский ленинско-искровский 
комитет организовал массовое выступление рабочих за- 
водов Ротшильда и Манташева и других предприятий. 
Выступления закончились победой рабочих. удовлетворе- 
нием их экономических требований. 

В конце февраля вновь началась стачка рабочих за- 
вода Ротшильда. Непосредственным поводом явилось 
увольнение 380 рабочих. В ответ на это 97 февраля ра- 
бочие забастовали, предъявив требования о. восстановле- 
нии на работе уволенных, о повышении! заработной пла- 
ты и сокращении рабочего дня. Администрация ответила 
отказом и попыталась через штрейкбрехеров хотя бы ча- 
стично возобновить работу завода. Однако, руководимые 
социал-демократической группой, рабочие не допустили 
штрейкбрехеров на завод. Пытаясь сломить упорство ба- 
стующих, полиция арестовала 32 рабочих. 

Утром 8 марта внушительная демонстрация из 800 ра- 
бочих во главе с товарищем Сталиным пришла к поли- 
цейскому управлению с требованием освободить аресто- 
ванных. Узнав, что они переведены в тюрьму, демонст- 
ранты направились туда. Произошло столкновение с по- 
лицией. Около 300 демонстрантов были схвачены и за- 
ключены в пересыльные казармы. 


На следующий день, 9 марта, по решению Батумского 
комитета РСДРП была организована всеобщая политиче- 
ская демонстрация батумских рабочих. В первых рядах 
этой мощной демонстрации шел товарищ Сталин. С крас- 
ными‘ флагами, распевая революционные песни, демон- 
странты направились к пересыльной тюрьме. Здесь про- 
изошло новое столкновение с войсками. На предложение 


(‘акоруашиш АЯ ‘у охпнжюобйх внишавх 5) 
‘г 2061 "Рипиршо Я -И_ позшобовомиа. сои хиъодра хпхоиаит9 випрашонойао вомодьйшиио И 


разойтись рабочие ответили насмешками и градом кам: 
ней. Тогда, по распоряжению помощника губернатора, 
солдаты открыли стрельбу. 15 демонстрантов было убито 
и 94 ранено. 

В тот же день Батумский комитет РСДРП выпустил 
написанную товарищем Сталиным прокламацию по пово- 
ду зверской расправы царских сатрапов над безоруж- 
ными рабочими, а на следующий день приступил к под- 
готовке новой политической демонстрации, 

12 марта состоялись похороны убитых, превратив- 
шиеся в мощную демонстрацию батумских рабочих про- 
тив гнета царизма и капитализма. 

Зная, что И. В. Сталин является организатором и 
руководителем революционной социал-демократической 
организации, и желая нанести наиболее ощутимый урон 
революционному движению, полиция 5 апреля 1902 го- 
да арестовала товарища Сталина на квартире рабочего 
Иллариона Дарахвелидзе. 

О революционной работе и социал-демократической 
деятельности товарища Сталина в Батуме царская охран- 
ка сообщала следующее: 

«Осенью 1901 г. Тифлисский комитет РСДРП коман- 
дировал в гор. Батум для пропаганды между заводскими 
рабочими одного из своих членов — Иосифа, Виссарию: 
новича Джугашвили, бывшего воспитанника 6-го класса 
Тифлисской духовной семинарии. Благодаря деятельности 
Джугашвили... стали возникать на всех батумских заво- 
дах социал-демократические организации, вначале имев- 
шие главой Тифлисский комитет. Плоды социал-демокра- 
тической пропаганды уже обнаружились в 1909г. в про- 
должительной забастовке в гор. Батуме на заводе Рот- 
шильда и в уличных беспорядках». ! 

Находясь в тюрьме, товарищ Сталин организовал 
связь с Батумским комитетом. Он пересылал написанные 
в камере прокламации и руководящие указания о даль- 
нейшей работе батумской организации искровцев. 


' Центроархив Грузии, донесение пом. нач. Кут. губ. жанд. 
управления по Батумской области, дело № 1011. 


в Обе 


ЕЕ ВАНЯ 


В; марте 1903 г. состоялся 1 съезд кавказских искров- 
ских организаций, на котором был избран Кавказский 
союзный комитет РСДРП. В состав союзного: комитета 
был заочно избран находившийся в то, время в тюрьме 
И, В. Сталин. 

Товарищ Сталин просидел в батумской тюрьме год. В 
апреле 1903 года его перевели в кутаисскую ‘тюрьму, а 
затем возвратили в батумскую, откуда его, приговорен» 
ного к высылке в Восточную Сибирь на 3 года, направи+ 
ли в Иркутскую губернию. 

Главное тюремное управ- 
ление министерства юсти- 
ции 17 августа 1903 г. со- 
общило военному губерна- 
тору Батумской области: 
<..крестьянин Иосиф Висса- 
оионович Джугашвили, 
за государственное. преступ- 
ление, подлежит высылке в 
Восточную Сибирь под 
гласный надзор полиции 
сроком на ‘три года. 

Вследствие сего, Главное 
тюремное управление имеет 
честь покорнейше просить 
ваше  превосходительство 
сделать распоряжение о вы- 
сылке помянутого Джуга- Камера батумской тюрьмы, 
шШвили, содержащегося в в которой был заключен 
Батумском тюремном замке, И. В. Сталин. 

в ведение иркутского. ‚военного генерал-губернатора,  чез 
рез Новороссийск, Ростов,. Царицын и Самару, с очеред: 
ной арестантской партией». ' 

Иркутский военный генерал-губернатор, видя в лине 
И. В. Сталина опасного революционера, члена Централь: 
ного Комитета социал-демократической рабочей партии, 
назначил ему местом ссылки далекую сябирскую глушь-—- 
село Новая Уда, Балаганского! уезда. 


1 Тбилисский филиал ИМЭЛ, 


{ 
| 
` 
Н 
1 
1) 


ЕР аееемаиь 


11 сентября 1903 г. Иркутское губернское управление 
сообщило начальнику Иркутского охранного отделения: 
«..крестьянин Иосиф Виссарионович Джугашвили, 
за государственное преступление, подлежит высылке в 
Восточную Сибирь под гласный надзор полиции сроком 
на три года, добавляя, что, согласно данным дознания, 
| обвиняемый изобличен в принадлежности к тайному. со- 
обществу «Тифлисский кружок Российской! социал-демо- 
кратической рабочей партии», причем Джугашвили 23 лет 

состоял членом Центрального Комитета. 
Г. губернатор назначил Джугашвили на водворение в 

с. Новоудинское, Балаганского уезда». ' 


В глухой тайге затерялась Новая Уда. Чтобы добрать- 
ся до села, стоящего далеко от железной дороги, нужно 
переправляться через множество рек, озер, болот и ле- 
систых сопок. От Александровского централа в Иркутске 
до Новой Уды партии ссыльных шли несколько недель 
по тракту, проходящему на Балаганск и Жигалово. По 
этому тракту, через. Балаганск, в трескучий мороз с пар- 
| тией ссыльных шел в ссылку Иосиф. Виссарионович 
Сталин. 

27 ноября 1903 г. он прибыл в Новую Уду. В списке 
«сосланных за политические преступления и порочное по- 
ведение и состоящих под гласным надзором “полиции в 
Балаганском уезде» на 1 января 1904 года числился: 

«Джугашвили, Иосиф Виссарионович. Крестьянин 
села Диди-Лило, Тифлисского уезда и губернии. Родился 
в с. Диди-Лило. Православный. 93 года. По высочайше- 
му повелению 9 июля 1903 г. выслан в Восточную Си- 
бирь за принадлежность к тайному сообществу «Тифлис- 
ский кружок Российской социал-демократической рабо- 
чей партии», при!’ чем состоял членом Центрального! Ко- 
митета. Прибыл 27 ‘ноября 1903 г.».? 


' Фонд Иркутского охранного отделения, св. [, дело № 14, л. ВТ. 


ам же, дело № 35, л. 41. 


о 


{огомонитвац 'Э охинжобах мониэйа) 
чо позоН `0п9 питоо ь 


ет у НИ и аинии = дите; 
«< т - : сх и ме тет тете Ср 


Новая Уда стоит в лощине у подножья горы Киткай. 
Нижняя часть села, окруженная со всех сторон болота- 
ми, называлась Заболотьем. Здесь жила беднота. В верх- 
ней части жила сельская знать. Здесь было пять каба- 
ков, две лавки и в центре села — острог, обнесенный 
двухсаженным частоколом. 

Вольготно жилось здесь кулаку-мироеду, купцу, попу, 
уряднику. Кулак Зыков, старшина, жил совсем хорошо. 
Он засевал десятки десятин земли; двадцать его лоша- 
дей ходили с извозом из Иркутска в Томск. Не знал от- 
боя он от работников за кусок хлеба. 

Неплохо’ жилось и местным купцам. Об алчности куп- 
ца Кулакова в селе сохранились жуткие предания. Ста- 
рики вспоминают случай, когда ‘он снял за долг послед- 
ние лохмотья с мертвеца. 

А вокруг Новой Уды раскинулись деревеньки! с пе: 
чальными названиями, придуманными ссыльными, — По- 
кокуй, Погорюй. Потоскуй, Болотное, Долгая Тетка. Ху- 
дая слава ходила о них. 

В Пококуе каждый второй двор нищенствовал. Пото- 
скуй поставлял всей округе батраков. Погорюй по 2—3 
раза за год выгорал. Люди там жили на пепелище. 

В слободе Новая Уда ив деревнях жили хлебопаш- 
цы, охотники, ссыльные поселенцы. Землю обрабатыва- 
ли деревянными сохами и боронами. Ссыльные чаще все- 
го батрачили у богатеев. 

Иосиф Виссарионович поселился в Заболотье, у кре- 
стьянки Марфы Ивановны Литвинцевой. 


Старый, покосившийся домик ее стоял на краю боло- 
та, усеянного кочками. В жилой комнатке спра- 
ва, возле дверей, стояла большая русская печь. От неек 
стене шла деревянная перегородка, за которой помеща- 
лась маленькая кухонька. В переднем углу стоял стол, а 
возле деревянной перегородки — простая походная по- 
стель вроде топчана, на ‘ней спал Сталин. 

Бедно ‘жила семья Литвинцевых. Часто сидели без 
куска хлеба. Иосиф Виссарионович видел это и всем, 
чем мог, помогал. За ласковое участие и доброту крепко 
полюбила ссыльного старушка Литвинцева. 


О 


Семидесятивосьмилетний колхозник Николай Иннокен- 
тьевич. Исаков, бывший батрак, вспоминает: 

— Впервые я увидел Сталина в один ‘из декабрьских 
дней 1908: года. 

Пошел я как-то искать маслобойщика. Прохожу ми- 
мо двора старушки Литвинцевой и вижу: собралось че- 
ловек восемь односельчан, асреди них молодой человек, 
с неболышой черной бородкой, о чем-то рассказывает им. 

Меня это заинтересовало. Подхожу ‘ближе, спраши- 
ваю: о чем балагурите? Кто-то ответил: так, мол, собра- 
лись. о делах житейских говорим. Постоял и я, послу- 
шал. Потом спрашиваю старуху Литвинцеву: «Кто этот 
молодой, который беседует с народом возле твоего дво- 
ра?» — «А это, — говорит, — наш ссыльный поселе- 
нец». Только через много лет, уже при колхозной жиз- 
ни, я узнал, что слушал тогда товарища Сталина. Хоро- 
шего. светлого человека загнала в то время судьба в 
наши далекие края. 

Кузнец Ново-Удинского колхоза Михаил Николае- 
вич Гулькин рассказывал: 

— Встречал я молодого Сталина в сельской лавке, ку- 
да он приходил иногда за мелкими покупками. Подой- 
дет, бывало, к прилавку, спросит пачечку чаю или фунт 
хлеба. Возьмет незавернутые покупки; отойдет в сторо- 
ну и молча слушает, о чем мужики толкуют. Постоит; 
послушает деревенские новости И незаметно отправится 
домой. 

В это время мы, бедняки-крестьяне, часто жалова- 
лись друг другу на свои невзгоды. Но всему чувствова- 
лось, что Сталину не терпелось вмешаться в наши кре- 
стьянские беседы и откровенно поговорить с мужиками 
о недоброй воле. Да трудно ему было это сделать. За 
ним была большая слежка, за каждым его шагом следи- 
ли не только жандармы, но и богатеи, жившие в ладах 
с царским правительством. 


Е 
Е 


В начале 900-х годов. был. создан Сибирский ‘союз 
РСДРП, руководивший затем революционной ‘работой в 
Иркутске, Томске и Красноярске. 


ов 


Под руководством Иркутского комитета РСДРИ в го- 
роде работали три пропагандистских кружка среди ра- 
бочих, служащих и учащихся. Комитет устраивал неле- 
гальные собрания. Читались доклады о задачах рево- 
люционного движения и статьи из ленинской газеты 
«Искра». 


Ссыльные поселенцы, революционные социал-демокра- 
ты, получали ленинскую «Искру», поддерживали ее ре- 
волюционную программу и принципиальную ‘борьбу с 
оппортунистами, 

Помещенное `в «Искре» (№ 50) 15 октября 1903 г. 
письмо ссыльных поселенцев «К вопросу о наших пар- 
тийных задачах» показывает, что оторванные от прак- 
тической партийной работы и сосланные в Восточную 
Сибирь искровцы правильно, по-ленински реагировали на 
задачи партийной работы. В этом письме группа ссыль- 
ных искровцев Восточной Сибири писала: 


«Мы убеждены, что. только принципы революционно- 
го марксизма определяют насущные задачи российского 
пролетариата в его классовой борьбе со всем буржуаз- 
ным строем и русским самодержавием в частности. 


Тактические ‘задачи российской социал-демократии, 
вытекающие из этих принципов, наиболее верно и ре- 
шительно высказаны и развиты «Искрой», «Зарей» и в 
книге Ленина «Что делать?». Поэтому в основу пред- 
стоящего объединения — по нашему глубокому убежде- 
нию. — и должны’ лечь эти революционные принципы и 
эти тактические задачи». 

Поддерживая ленинский принцип, что. прежде, 


чем 
объединит 


Ься, надо размежеваться с оппортунистами, си- 
бирские искровцы призывали вести последовательную, 
принципиальную борьбу со всеми оппортуниетическими 
элементами, которые отрицали централизованную пар- 
ТИЮ. 

«Принцип централизации — писали они, —строго прове- 
денный при постройке партийной организации, 
обеспечит за нею и силу, 'и крепость. и принципиальную 
устоичивость и, без сомнения, ‘наилучшим образом от- 


веть 


акт 


|, удовщетворям 


ИИ 


277772757. ее ий 
качанге: Фмъ навлонвать нзибтовлениых фотографии са 
и Е И указаннымь ннде оснознынь требов. еудье поле 


а а 


усхал хзышаенно 


? 


аи ПОвяЗУН-ВО 803. 


борожЕ привести в 
можности улазить, 


не хон 
Вся 


> 


1 ВЪ аи натур. велячины, 
ушароваие ие хопускаетса. 


быль ча. 


х снимнемаго б 


Возосы на Гозо и 
обычный вадь, 
растрензнностн, 
дождь 

дознена 


лек 


сроны ОТавляя 3} Сиерекн (ей (556) совершенво авяно, ве | 
о {а въ НАкаонла головы ни Ваейедь ни назад На вь 
_ стороны, Оба наг солжны быть | 
о ПИСАНЗЕ ПРИМЪТЪ 
1 Вазрасть по вар. вн _ . В = 
| бес р В с. дм = 


позоженю 


; АВЪТЬ . 
‘даЗныя впад. цишиныЕ Чел 


соды аноьь 


Внз. 


о аи о 
аоСмЕРАЗескикь изеРрениЕ изн обетеЗОоков, вода в 


АЕ ИА росы аа 


Карточка Иркутского охранного отделения, заведенная 
на И. В. Сталина. 


ЕК м 


Ех 


Е 


б 


5$ 


$3 


НЕЕ 


зовется на той будущей, громадной и сложной рабо- 
те, которую предстоит выполнить организовавшейся 
РОС ДоР Вы 

Защищая ‘интервациональные принципы. построения 
партии, сибирские искровцы решительно восставали про- 
тив тех, кто хотел выделить социал-демократию в от- 
дельные национальные ‘группы ‘и тем самым. ‘ослабить 
единство классовой борьбы пролетариата. 


Партия может быть создана только на принципах, из- 
ложенных в платформе «Искры», поэтому. сибирские 
искровцы заявляли, что только подготовленный «Иск- 
рой» съезд партии. в состоянии закрепить позиции ре- 
волюционного марксизма в России. В то ‘время, как оп- 
портунистические элементы требовали широких демокра- 
тических выборов, ссыльные социал-демократы в пол- 
ном соответствии с организационными взглядами, изло- 
женными Лениным. писали: 


«Не выборное начало, не игрушечный и вредный  «де- 
мократизм», а строго-принципиальная постановка дела, 
преданность пролетарскому делу и товарищеское дове- 
рие — вот что должно стать для нас основой для сов- 
местной и дружной работы. Каждая действующая соц.- 
дем. организация, каждый работающий или жаждущий 
работать. социал-демократ в настоящий исторический мо- 
мент, переживаемый российской социал-демократией, 
должен подняться и вырваться из узкой сферы мест- 
ных ‘интересов и все свое внимание, все свои силы 
перенести и сосредоточить на общерусской рабо- 
те. на организации и «фактическом восстановления 
р С.Д Р.Н» 

Полностью солидаризируясь со всемииоложениями! ле- 
нинской книги «Что делать?» — о внесении революци- 
онной теории в рабочее движение. о борьбе с носителями 
буржуазной идеологии в рабочем классе. поддерживая 
принципиальную борьбу иполемику с оппортунистически- 


р 


ми! элементами, искровцы Сибири писали: 


«Кому же недостаточно понятны или просто недо- 
ступны принципы пролетарской вауки, тому ‘и`совлечение 
рабочего движения с истинной дороги на буржуазную 


В 


покажется лишь... простым недоразумением... Поэтому 
горячая, «нетерпимая» полемика «Искры», ее энергичные, 
решительные, резкие слова и эпитеты оскорбляют ухо 
таких «деликатных» читателей... Ведь они видят только 
эти слова, эти эпитеты, эти названия, читают 
лишь самую поверхность писания, ‘но содержание, сущ- 
ность этой полемики они’ неспособны воспринять! И... 
они негодуют на «Искру»: «Искра» ругается, «Искра» 
только и способна на это!»... 


Да мы и не можем быть не резки, мыне можем ‘быть 
«корректны», сдержанны и олимпийски-спокойны, когда 
перед нашими глазами дотрагиваются до самого свято- 
го! Такое спокойствие было бы ‘равносильно индиферен- 
тизму. 

Неустанно продолжая свою резкую, «нетерпимую» по- 
лемику, «Искра» докончит — так, как и следует, — 
начатое ею дело. Тот, кого коробит резкость и катего- 
ричность этой полемики ‘пусть себе уходит туда, откуда 
он пришел... Он ненадежный товарищ». 


Заканчивается это замечательное ‘письмо искровцев 
Сибири призывом: «Товарищи! Вот почему мы, -групиа 
ссыльных  соц.-дем., — искренно приветствуем 
полемику «Искры» со всей ее резкостью, 
категоричностью и «нетерпимостью», при- 
ветствуем -— не только как вполне. пригодное ‘и законное 
орудие в борьбе. с буржуазной идеологией, но и как пре- 
красное радикальное средство дляотделения «надежных» 
от ненадежных»... 


Это ‘письмо, опубликованное в «Искре», показывает, 
что, ‘когда Иосиф Виссарионович Сталин прибыл в Во- 
сточную ‘Сибирь, среди ссыльных поселенцев была группа 
ленинцев, ‘последовательных ‘искровцев. В  сибирскую 
ссылку царское самодержавие направляло революционных 
социал-демократов всей России. От прибывшего в ссылку 
руководителя большевиков Закавказья товарища Сталина 
ссыльные Восточной Сибири узнали 0б огромном 
влиянии Ленина и «Искры» на рабочее движение За- 
кавказья. 


29 — 


# # 


Находясь в сибирской ссылке, И. В. Сталин несколь- 
ко позднее узнал о разногласиях между ленинцами и оп- 
портунистами на П съезде РСДРП. В письме товарищу 
в Лейпциг он восхищался Лениным, его марксистскою 
последовательностью, называл его горным орлом нашей 
партии, руководителем высшего типа. Ленин, знавший 
работу Сталина в Закавказье, называл его «пламенным 
колхидцем». 

После‘ И съезда, ‘состоявшегося ‘в 1903 году; ‘меньше- 
вики (Мартов.. Троцкий и др.) повели дезорганизаторскую 
работу, ‘пытаясь ' разрушить ‘партию,’ ‘свести’ ее ‘на 
путь оппортунизма. Меньшевикам помогали ‘скрытые оп- 
портунисты — примиренцы, находившиеся в составе’ ЦК. 
Ленин повел решительную борьбу против меньшевиков и 
примиренцев, ‚за. проведение революционной политики и 
укрепление боевой пролетарской партии. Ленин призы- 
вал к созыву. нового, Ш съезда партии. 

В конце декабря 1903 года товариац Сталин получил 
письмо от В. И. Ленина о расколе на ЦП съезде РСДРП и 
дезорганизаторской деятельности оппортунистов —мень- 
шевиков: 

Позже, в 1924 году, товарищ Сталин вспоминал: 

«Впервые я познакомился с Лениным в 1903 г. Правда, 
это знакомство было не линное, а заочное, в порядке пе- 
реписки. Но оно оставило во мне неизгладимое впечат- 
ление, которое не покидало меня за все время моей фа- 
боты в партии. Я находился тогда в Сибири ‘в ссылке. 
Знакомство с революционной деятельностью’ Ленина’ с 
конца 90-х годов. и особенно после 1901 года, после из- 
дания «Искры», привело меня к убеждению, что мы 
имеем в лице Ленина человека необыкновенного. Он не 
был тогда в моих глазах простым. руководителем пар- 
тии, он был ее фактическим. создателем. ибо он один 
понимал внутреннюю сущность и неотложные нужды на- 
шей партии. Когда я сравнивал его с остальными руко- 
водителями. нашей партии, мне все время казалось, что 
соратники Ленина—Плеханов, Мартов, Аксельрод и дру- 
гие — стоят ниже Ленина целой головой, что Ленин в 
сравнении с ними не просто один из руководителей а 


О 


| И. В. Сталин читает письмо В. И. Ленина, полученное им 
| в0 время ссылки в Сибирь. (Рисунок художника 1/1. Васильева). 


руководитель высшего типа, горный орел, не знающий 

страха в борьбе и смело ведущий вперед партию по неиз- 

веданным путям русского революционного движения. 
| Это. впечатление так глубоко запало мне в душу, что я 
| почувствовал необходимость написать о нем одному свое- 
| у близкому другу, находившемуся тогда в эмиграции, 
| требуя от него отзыва. Через несколько времени. буду- 
| чи уже в ссылке в Сибири, — это было в конце 1903 го- 
| да, — я получил восторженный ответ от моего, друга и 
| простое, но глубоко содержательное письмо Ленина, ко- 
| торого, как оказалось, познакомил мой друг с моим пибь- 
мом. Письмецо Ленина было сравнительно. небольшое, но 


‘оно давало смелую, бесстрашную критику практики на- 
шей партии и замечательно ясное и сжатое изложение 
всего плана работы партии на ближайший период. Толь- 
ко Ленин ‘умел писать о самых запутанных вещах так 
просто и! ясно, сжато и смело — когда каждая фраза не 
говорит, а стреляет. Это простое и смелое письмецо еще 
больше укрепило меня в том, что мы имеем в лице 
Ленина горного орла нашей партии. Не могу себе про- 
‘стить, что это письмо Ленина, как и многие другие письма. 
по привычке старого подпольщика, я предал сожжению. 

С этого времени началось мое знакомстве с 
Лениным». ! 


# * 
* 


Недолго пробыл И. В. Сталин в новоудинской ссыл- 
`ке. В январе 1904 года он совершает побег. 

О своем бегстве из первой сибирской ссылки товарищ 
Сталин в одной ‘из бесед с товарищами вспоминал: 

«Я находился в распоряжении исправника. Это был че- 
ловек крутого нрава, заслуживший ненависть не только 
ссыльных, но и всего населения, особенно возчиков. Возчи» 
ки, как известно, играли 'в суровых условиях Севера, с 
перегонами в сотни верст, немаловажную роль. Эти лю- 
ди, видавшие виды, были буквально терроризированы 
исправником. Задумав бегство, я решил сыграть на этой 
ненависти. 

«Я хочу подать жалобу на исправника. У меня есть 
связь в Зимней», — сказал я одному из возчиков. А 
Зимняя была ближайшая железнодорожная станция, до 
которой надо было ехать несколько дней. Возчик охот- 
но согласился везти меня туда, выговорив себе. помимо 
платы, по «‹аршину» водки на больших остановках и по 
«поларшина» на малых. 

Подгоняемый ненавистью к самодуру-исправнику,- воз- 
чик вез меня отлично, На остановках для него кабатчи- 
ки выстраивали на мой счет «аршины» и «поларшины» 
рюмок с водкой. 

Морозы стояли сорокаградусные. Я был закутан в 
шубу. Возчик подгонял лошадей, распахнув свою шу- 


'И. Сталин, О’ Ленине. 


2 ВО и 


И. В. Сталин в восточносибирской, ссылке. Новая Уда, 1903200. 
(С картины В. Богданова). 


бенку и открывая чуть ли не голый. живот. жестокому 
морозному ветру. Тело его, видно, было хорошо про- 
ртовано. Здоровый народ! Так мне удалось бежать», 

Жандармы обнаружили побег Сталина из Новой Уды 
голько на следующий день и через Балаганск доносили 
Иркутскому охранному отделению, что «административ- 
ный Иосиф Джугашвили 5 января бежал... Розыску при- 
няты меры, телеграфировано Красноярск начальнику жз- 
лезнодорожной жандармской полиции». 

Начальник Иркутского губернского жандармского уп- 
равления сообщил начальнику Иркутского охранного от- 
деления 30 января 1904 г.: «По полученным мною све- 
дениям административно-ссыльный Джугашвили из горо- 
да Нижнвудинска 5-го января сего года неизвестно куда 
скрылся». ' 


и/Вост:-сиб. краевое‘ архивное › управление. фонд Иркутского’ ох- 
ранного отделения, св. 2; дело №: 23, л; 18; 


3 Сталин в сиб. ссылкз а — 


Жандармы, должно быть, сильно растерялись и обес- 
покоились побегом ссыльного, что написали — город 
Нижнеудинск, а не село Новая Уда. 

Из Сибири И. В. Сталин поехал заграницу, в Лейп- 
циг, где встретился с товарищами по совместной работе 
в Закавказье. В Лейпциге в декабре 1900 годавышел пер- 
вый номер ленинской «Искры». Затем Сталин поехал.в 
Россию, в Батум, из Батума в Тифлис и возглавил рабо- 
ту Кавказского союзного комитета РСДРП. 


Темным и бескультурным селом была Новая Уда 
вплоть до революции. В годы гражданской войны здесь 
появились партизаны. Они сыграли немалую роль в ос- 
вобождении Приангарья от колчаковских банд. 

Началась мирная работа по восстановлению народно- 
го хозяйства. Шло время. В селе появились первые плу- 
ги, постепенно. расширялись посевные площади. Открыл- 
ся клуб. Дети и взрослые потянулись к грамоте. 

В январе 1934 года к.ХУП сьезду партии пионеры и 
школьники села Новая Уда написали Иосифу Виссарио- 
новичу Сталину письмо: 

«Наше село Вы, конечно, очень хорошо знаете, ведь 
Вы, дорогой товарищ Сталин, жили здесь в ссылке, куда 
Вас послали царь и буржуи за подпольные кружки. Да- 
леко в сибирскую тайгу прятали цари бойцов — револю- 
ционеров. Мы этого, конечно, не помним, нас тогда еще 
на свете не было, но бабушка Литвинцева нам рассказы- 
вала, как Вы жили здесь у нас, и избушку показывала, 
только жаль, избушку своротили, когда была у нас вой- 
на. Бабушка эта теперь умерла, а то бы и она написала, 
хотя была она неграмотная, но мы бы за нее. написали. 
А с бабушкой было вот как: пришла она. в школу, по- 
смотрела на Ваш портрет и говорит: «А я этого мужика 
знаю»—это она так про Вас сказала, товарищ Сталин: 
«еще помню, —— говорит, — краюху хлеба ему дала. ког- 
да он отсюда убег». И мы ее, конечно, всем отрядом. за 
эту краюшку хлеба очень благодарили... 


=. $4 = 


*(590Н50гоч ‘Ч аниш ом о) 
"241992 9 нИУЬшо ‘Ч ‘И 


А Вы, товарищ Сталин, ловко ‘обманули всех. страж: 
ников, убежали отсюда. И это очень хорошо. Убежалии 
вместе с Лениным и совсем рабочим классом изкресть- 
янами сделали революцию. 

В январе, когда откроется съезд, как раз будет 30 
лет, как Вы убежали отсюда. Поздравляем Вас с юбилеем 
Вашего первого’ побега из сибирской ссылки. 

Наше село уже ‘не такое, каким Вы его видели 39 лел 
назад. Старики много рассказывают про тогдашнюю бед- 
ную жизнь, когда «каждую копейку долгом считали 
из-за нее дрались». 

Посмотрели бы`Вы на горы кругом. Киткай-гора сто- 
ит, как прежде, большая-пребольшая, и тайга на ней гу- 
Стая, и речка Уда — прежняя речка, только мост новый. 
Еще церковь старая стоит, только ‘она уже без креста и 
не церковь вовсе, а клуб. Мы часто бегаем наверх по 
лесенке, смотрим оттуда Атовскую гору. А бог, который 
был в церкви. лежит в чулане. 

А теперь мы Вам. дорогой товарищ Сталин. хотим 
написать про нашу школу колхозной молодежи. 

Отстроили ее оксло перкви. Дом большой, 23 окна в 
нем. Во всей деревне нет такого. Классы просторные, вы- 
сокие. Мы в нашей школе всякие предметы прорабаты- 
ваем. чтобы все лучше узнать, хорошими большевиками 
стать. 

Еще у нас есть школа-четырехлетка, где учатся’ ок- 
тябрята. Находится она там, где, помните, раньше был 
острог. От этого острога одни полы. остались. Всего. у 
наб в школе колхозной. молодежи учится 72 ученика из 
разных окрестных деревень. Есть ребята, которые живут 
за`25 километров. Для таких у нас два общежития имеет- 
ся_.Есть обеды для них и завтраки для всех ребят... 

За крутущей Атовской ‘горой течет Ангара, бурлит 
на‘порогах. На этих порогах станцию строить будут, 
больше Днепростроя раз в двадцать. Вот тогда-то у нас 
за болотом, в Потоскуе, в Погорюе, загорится весело 
лампочка Ильича. По ангарским берегам, по каторжным 
трактам идут и вздымают целину тракторы, а аэропланы 
летают над чернобурой тайгой. И Сибирь, про которую 


во всех песнях поется, что она. каторжная и страшная, 
стала новой Сибирью...». 

Рассказав о своей школе, учебе и мелких неполадках 
на сельской радиоточке, ребята заканчивают свое письмо: 

«До свиданья, любимый наш Сталин! Передайте го- 
рячий пионерский салют большевикам, которые съедутся 
в красную Москву на свой семнадцатый съезд. Из них 
многие тоже побывали в старой каторжной Сибири. 
Пусть они знают, что дети советской Сибири их крепко 
помнят и любят. Бороться за ленинское дело большеви- 
ков мы всегда готовы!». 

Товарищ Сталин с большой теплотой ответил школь- 
никам и пионерам Новой Уды: 

«Прошу извинения за поздний ответ. Очень тронут 
вашим приветствием. Желаю вам здоровья и успехов в 
учении и в общественной работе. Надеюсь, что успешно 
закончите учебу и станете энергичными, знающими ра- 
ботниками, какие необходимы для нашей страны. 

Я, Молотов, Ворошилов и Каганович посылаем вам 
небольшой подарок: радиоаппарат и патефон с пластин- 
ками. Думаю, что теперь ваша радиоточка' будет приве- 
дена в порядок. 

Привет вам от Молотова, Ворошилова и Кагановича. 
Желаю вам всего: хорошего. 

И.о Сталин». 


Новая Уда сегодня — это большое село. с телефоном, 
радио, средней школой, клубом, амбулаторией, с трак- 
торами, комбайнами, автомобилями, велосипедами. Здесь 
живут и работают колхозники, рабочие МТС, сельская 
интеллигенция. 

Колхозной стала Новая Уда. 


После побега из первой сибирской ссылки в феврале 
1904 года И. В. Сталин — в Тифлисе, во главе больше- 
вистских организаций Закавказья. 

Товарищ: Сталин — верная опора, Ленина в борьбе за 
партию и партийность, за революционную политику ра- 
бочего класса. 

Товарищ Сталин руководит рабочим движением | За 
кавказья. Под его руководством в декабре 1904 г. была 
проведена всеобщая забастовка рабочих Баку, которая за- 
кончалась победой рабочих, заключением первого в исто- 
рии рабочего движения России коллективного договора 
с нефтепромышленниками. Эта забастовка была как бы 
предгрозовой молнией великой революционной бури 
1905 года. | 

На практической работе в России, в борьбе против 
заядлых оппортунистов — закавказских меньшевиков —- 
Сталин страстно защищает ленинские идеи, популяризи- 
рует и самостсятельно разрабатывает вопросы тактики и 
организации пролетарской партии. 

Огромная роль в деле пропаганды и вразвитии идей 
Ленина в Закавказье принадлежала выходившему под 
редакцией Сталина органу Кавказского союза РСДРП 


ы 
о 


«Борьба пролетариата». Это была вто время самая луч- 
ая и самая крупная нелегальная. газета в России. 


Еще до революции 1905 года И. В. Сталин очищал . 


марксистскую теорию от 
буржуазно - националисти- | ГУ ТЕН 
ческого хлама, внесенного | 
в литературных работах ли- 
дером закавказских мень- 
шевиков Жордания и ему 
подобными. 


В статье «Как понимает 
социал-демократия нацис- 
нальный вопрос?» («Борь- 
ба пролетариата» № 7 от1 
сентября 1904г.) И. В. 
Сталин разъясняет  про- 
грамму партии по нацио- 
нальному вопросу ив борь- 
бе соппортунистами защи- 
щает интернационалистский 
тип построения партии и 
всех классовых пролетар- 
ских органиваций. 


И. В. Сталин. 
Обосновывая учение Ленина. о. партии — ‘авангарде 
рабочего класса, товарищ Сталин в статье «Класс ‘проле- 
тариев и парлаяя пролетариев» («Борьба пролетариата» № 8 
от 1 января. 1905г.) со всей решительностью ‘отстаивает 
организационные основы: марксистской партий. 
Защищая централизованность партии и ее интерна- 
циональный характер, товаринь Сталин писал, что именно 
Ленин — выдающийся теоретик и практик революцион- 
ного движения — разработал учение о марксистской 
партии. 
Х «До сегодняшнего дня, — писал, Сталин, — наша пар- 
тия была похожа на гостеприимную патриархальную 
семью, которая готова принять всех сочувствующих. Но 
после того, как наша’ партия превратилась в централизо- 
ванную организацию, ‘она сбросила с себя патриар- 


а 


хальный облик и ‘полностью’ унодобилась’ крепости, 
двери которой откроются лишь для достойных. А это 
имеет для нас большое значение. Вто ‘время как самэдер- 
жавие старается развратить классовое самосознание проле- 
тариата «тред-юнионизмом», ‘национализмом, клерикализ- 
мом ит. п. когда, с другой стороны, ляберальная интел- 
лигенция упорно старается убить политическую самодея- 
тельность пролетариата и добиться опеки ‘над’ ним, — в 
это время мы должны ‘быть’ крайне’ бдительными и не 
должны забывать, что наша партия есть крепость. 
двери которой открываются лишь для достойных». 

Сталин писал, что рабочая марксистская партия--это 
не философская школа и не религиозная ‘секта’ ‘азпар- 
тия революционного действия и борьбы, Поэтому член 
партии не может удовлетворяться! платоническим приня- 
тием программы и организационных, взглядов \ а. обяза- 
тельно должен проводить их в жизнь, участвуя в работе 
партийной организации. 

В брошюре «Вскользь о партийных разногласиях». (на- 
чало 1905 года) и в статье «Ответ «Социал-демократу»> 
товарищ Сталин развивал ленинское положение о. соот- 
ношении стихийности и сознательности в рабочем дви- 
жении, о роли марксистской теории в рабочем классе. 

Критикуя оппортунистическую теорию преклонения 
перед стихийностью движения, товарищ Сталин показы- 
вал, какова’ ‘органическая ‘связь ‘научного социализма 
и рабочего. движенияЖДля' создания ‘теории’ научного 
социализма нужно быть’на ‘высоте современной науки, 
нужно вооружиться. знанием законов’ ` исторического 
развития. 


«Стих ийное' ‘рабочеёдвижение ‘движение без 
социализма. неизбежно мельчает' и принимает тред- 
юнионистскую окраску — ‘подчиняется ‘буржуазной 


идеологии. 

Но можно ли ‘вывести’ отсюда‘то ‘заключение. что’ со* 
циализм. — все, рабочее же движение— ничто? Конечно, 
нет! Только ‘идеалисты могут утверждать это. В конце 
концов экономическое развитие безусловно! приведет ра- 
сочий класс к социальной революции ‘и‘освободит его 


= 49з=- 


от буржуазной идеологии: но делов том, что’ это’ ‘путь 
зигзагов и 'блужданий. 

С другой ‘стороны — социализм вне рабочего 
движения остается фразой ‘и теряет значение, на 
какой бы научной почве он ни стоял. Но можно ли от’ 


сюда заключить, что рабочее движение — все, социализм 
же — ничто? Ни в каком случае. Так могут рассуждать 


только квази-марксисты, для которых идея не ‘имеет ни- 
какого значения. поскольку она рождается в жизни. Но 
социализм можно внести в рабочее движение и из пу- 
стой фразы превратить в могучее орудие. 

Каков вывод? Рабочее движение должно соединиться с 
социализмом, практическая деятельность должна, тесно 
связаться с теорией и тем придать стихийному рабочему 
движению социл-демократический смысл и физионо- 
МИЮ,,..». 

Брошюра И. В. Сталина «Вскользь о партийных 'раз- 
ногласиях» быстро ‘распространилась не только в Закав- 
казье. но и в ряде организаций России, стала известна 


всей партии. Ее высоко оценил В. И. Ленин. 


Н. К. Крупская писала в Кавказский союзный комитет 
18 июля 1905 г.: «Дорогие товарищи, получили: записку 
Барсова (М. Цхакая)..... ‚который. сообщает, что союз 


выпустил брошюру «Вскользь о партийных разногла- 
сиях», которая произвела сенсацию. Пришлите ее нам». 

Закавказские меньшевики, несколько оправившись от 
удара, нанесенного им этой брошюрой, через некоторое 
время написали «Ответ союзному комитету». Меньшевики 
разными увертками пытались оправдаться, ускользнуть 
от бичующих большевистских обвинений. 

В блестящей статье «Ответ «Социал-демократу». | на: 
печатанной в газете «Пролетариатис .брдзола» №11 от 
15 августа 1905 г., товарищ Сталин снова, громил мень: 
шевиков и развил тезис Ленина о, внесении социалистиче- 
ского сознания в стихийное рабочее движение == тезис о 
необходимости! соединения революционной теории ‘с›мас: 


И. Сталин, 'Вскольз Й 
описана. | ользь о партийных разногласиях, стр. 15—16 
ГифЛис. 1905 г. Е а ВН 


. 


ЕЙ, 


. 

} 
} 
В 
АУ 
ь 
1 
| 
{ 
ы 
Я 
| 
Ки 
| 
м. 
. 
‚А 


ховым рабочим. движением. Товарищ. Сталин. в своей 
статье подчеркнул, что социалистическое сознание выра- 
батывается некоторыми интеллигентами, а вносится в 
рабочее движение социал-демократией в целом, этим 
самым стихийной борьбе пролетариата социал-демокра: 
тия придает сознательный характер. 

В центральном органе партии «Пролетарий» № 22 от 
1] октября 1905 г. Ленин дал блестящую оценку статьи 
товарища Сталина. Ленин писал: 

«В статье: «Ответ «Социалдемократу» мы отметим 
прекрасную постановку вопроса о знаменитом «внесении 
сознания извне». Автор расчленяет этот вопрос на че- 
тыре самостоятельные части: 

1) Философский вопрос об’ отношении сознания Е 
бытию: бытие определяет сознание. Сообразно: с сущест- 
вованием двух классов и сознание вырабатывается ‘двоя- 
кое: буржуазное и социалистическое. Положению проле- 
тариата соответствует сознание социалистическое. 

2) «Кто может и кто вырабатывает это социалистиче- 
ское сознание (научный социализм) 2». 

«Современное социалистическое сознание может воз- 
никнуть лишь на почве ‘ глубокого научного знания» 
(Каутский), т.'е. выработка’ его «есть дело нескольких 
интеллигентов, социал-демократов, обладающих требуе- 
мыми к тому средствами и досугом». 

3) Как проникает это сознание в ‘пролетариат? «Тут: 
то и выступает социал-демократия (а не только ‘интел- 
лигенты социал-демократы), которая вносит ‘в рабочее 
движение социалистическое сознание». 

Большевики Закавказья, руководимые товарищем 
Сталиным, конкретно‘ показывали, что означает суще- 
ствление гегемонии пролетариата в революции, показыва- 
ли, как надо осуществлять союз и руководство пролетариа- 
та крестьянским движением, разоблачая и изолируя в борь- 
бе либеральную буржуазию. Ещев 1904 г. создаются пар- 
тийные организации для работы среди’ крестьян Грузии. 
По инициативе товарища Сталина была ‘созвана’ в Кутаи- 
се конференция представителей‘ батумской и кутаисской 
организаций, на которой обсуждался вопрос: об улучше- 
нии работы среди рабочих и крестьян. Одним ‘из ‘итогов 


| 
| 
а 
| 
| 
1 
р 
. 
| 
] 


этой конференции. явилась организация групп пропаган- 
дистов для работы среди крестьян. 

В. Чиатурах товарищ Сталин подготовил (из. рабочих: 
пропагандистов особую группу партийных деятелей для 
работы в деревне. 

Ш съезд партии весной 1905 года в предложенной 
Лениным резолюции «По поводу событий на Кавказе» 
подчеркнул деятельность закавказских большевистских 
организаций: 

«1) что особые условия  социально-политической 
жизни Кавказа благоприятствовали. созданию там, наи* 
более боевых организаций нашей партии; 

2) что революционное движение среди большинства 
населения Кавказа как в городах, так и в деревнях до- 
шло уже до всенародного восстания против самодер- 
жавия...». ' 

Так Ленин и Ш съезд большевиков высоко. оценива- 
ли борьбу закавказского пролетариата и крестьянства, 
руководимую Кавказским союзным комитетом во главе 
с товарищем Сталиным. 

В революции 1905—1907 гг. в ряде статей, обосновы- 
вая и развивая в борьбе с меньшевиками ленинские по- 
ложения, сформулированные в книге «Две тактики со- 
циал-демократии в демократической революции», товарищ 
Сталин отстаивал и проводил в жизнь тактические осно- 
вы марксистской партии. 

На первой Всероссийской большевистской конферен: 
ции в Таммерфорсе (декабрь 1905 года) впервые 
товарищ Сталин лично встречается с Лениным. На этой 
конференции Ленин и Сталин совместно работают в по- 
литической комиссии по редактированию резолюции кон- 
ференции. 

В апреле 1906 г. в Стокгольме состоялся ТУ «Объеди- 
нительный» съезд. Товарищ Сталин участвовал в его 
работах как руководитель закавказских большевиков. 
Вместе с Лениным он руководил большевистской фрак- 
цией ГУ «Объединительного» съезда РСДРП. По поруче- 
нию большевистской фракции, товарищ Сталин два разз 
выступал на этом съезде. 


1 «ВКП(б) в резолюциях», ч. [, стр. 49. Политиздат. 1940. 


— 49 — 


а 
и 
|. 
д 
|. 
№ 
й. 
} 
й 
й 


Разоблачая меньшевиков и’ обосновывая ‘ленинские 
взгляды на задачи пролетариата в революции, товарищ 
Сталин на съезде говорил: «...если классовые интересы 
пролетариата ведут к его тегемония, если пролетариат 
должен итти не в хвосте, а во главе текущей револю- 
ции. то само‘ собой понятно, что пролетариат не может 
отказаться "‘ни'от активного участия в организации во- 
оруженного '`‘восстания, ‘ни от захвата власти. Такова 
«схема» большевиков. Или гегемония пролетариата, или 
гегемония демократической буржуазии — вот как стоит 
вопрос в партии, вот в чем наши разногласия». ' 

В выступлении ‘против лидера меньшевиков 11. Аксель» 
рода товарищ Сталин’ сказал, что «тактика больше- 
виков “— единственно правильная и боевая тактика; 
тактика. не ‘усыпляющая рабочих, как меньшевистская, 
а будящая их». ° 

В “своем ‘выступлении по аграрному вопросу 
И. В. Сталин резко возражал против нападок Плеханова 
на Ленина. «..Мы могли бы сказать кое-что о кадетских 
замашках т. Плеханова...». * 

На Т/ «Объединительном» съезде И. В. Сталин вы- 
ступал, как крупнейший руководитель большевиков, бли- 
жайший помощехк Левина. 

После ‘приезда из Стокгольма в Закавказье, вплоть, до 
мая 1907 г., Сталин направлял работу всей закавказской 
партийной организации и ряда большевистских газет: 
«Ахали’ цховреба» («Новая жизнь»), «Ахали дроеба» 
(«Новое время»), «Элва» («Молния») и! других. 

Весной 1907 г. революционная социал-демократия 
Тифлиса выбирает товарища Сталина делегатом У съез- 
да (состоявшегося в 1907 г. в Лондоне) и поручает. ему 
отстаивать на съезде ленинскую стратегию и тактику в 
революции. В резолюции, принятой тифлисскими. со- 
циал-демократами, было сказано, что, передовой отряд. 
борющегося пролетариата не сочувствует и не может 
сочувствовать тактике меньшевиков, поддерживающих 

1 Протоколы ТМ («Объединительного») съезда РСДРП, сто. 235. 
Партиздат, 1934. : 

? Там же, стр. 326. 

з Там! же, стр: (84. 


‚ 
1 
1 
Е 
] 


*(агорэхиаЯ ‘И пхпнжоокх анишавм 
аэвофазиир.[ 9 903#192119и09 ппинаагфномен иювнинаг “и “Я 


5) .г с05Г чЧовма! ‘(впоньиниф) 
энигвшо Я ‘И 9ъ24шэ9` виза] 


рено ЗВ 


кадетов. этих союзников Столыпина и`заклятых врагов 
народа, отрицающих руководящую роль пролетариата в 
революции. Революционные социал-демократы Тифлиса 
солидаризируются с петербургским" и московскими рабо- 
чими и вместе с ними поддерживают тактику большевя- 
хов, ведущих неустанную борьбу с двурушничеством 
предателей-кадетов, и громко провозглашают руководя- 
щую роль пролетариата в настоящей революции. 

В президиум У Лондонского съезда товари Сталин 
направил за своей и других делегатов подписями «Фак- 
`ическое заявление». разоблачающее закавказских . мень- 
шевиков: «Мы заявляем, что тифлисские меньшевики в 
своей газете «Цин» выдвинули чисто либеральные лозун- 
гиг сохранение Думы во что бы то ни ста: 
л0; долой внедумские С пления, да 
здравствует Дума и т. д.>.' В заявлении было 
сказано, что большевики ничего общего не имеют с ли- 
беральными лозунгами тифлисских меньшевиков. 

После съезда, в середине июня 1907 г., Сталин при- 
ехал в Баку и стал во главе бакинских большевиков. Он 
выступил в большевистской газете «Бакинский пролета- 
рий» (№ 1 от 20 июня и № 2 от 10 июля 1907 г.) со 
статьями о Лондонском съезде («Записки делегата»), в 
которых дана глубокая принципиальная оценка работы 
съезда. 

«Дело в том, —— писал товарищ Сталин, — что, вопре- 
ки желанию тех же либеральных писак, съезд окончился 
победой «большевизма», победой революционной со- 
циал-демократии над оппортунистическим крылом нашей 
партии, над «меньшевизмом»... 

Фактическое объединение передовых рабочих всей 
России в единую всероссийскую партию под знаменем 
революционной социал-демократии — таков смысл 


„ондонского съезда, таков его общий характер». - 


Вскрывая социальную базу меньшевиков и их бур- 
жуазную тактику, и Сталин писал: 


т ` Протоколы . Пятого съёзда РСДРП, стр. 367. 


ее и. 1935. 


классовые ‘противоречия особенно ясны и классовая 
борьба особенно резка. Большевизм — это тактика на- 
стоящих пролетариев. 

С другой стороны, не менее очевидно и То, что так- 
тика меньшевиков является по преимуществу тактикой 
ремесленных рабочих и крестьянских полупролетариев, 
гактикой тех районов, ‘где классовые противоречия не 
совсем ясны и классовая борьба замаскирована. Меньше- 
зизм — это тактика полубуржуазных элементов проле- 
гариата», '! | 

В своих философских статьях под общим названием 
«Анархизм или социализм», написанных в течение 1906— 
1907 гг., И. В. Сталин выступает в защиту  теоретиче- 
ских основ марксизма. 

В этих статьях, являющихся серьезным вкладом в тео- 
рию марксизма-ленинизма, товарищ Сталин дал замеча- 
тельное определение марксизма, как цельного мировоз- 
зрения. «Марксизм не есть только теория социализма, 
это есть цельное мировоззрение, философская система, 
из которой логически вытекает пролетарский социаливм 
Маркса. Эта философская система называется диалек- 
тическим материализмом». 

С исключительной глубиной, в доступной и понятной 
форме в. статьях И; В. Сталина дано. обоснование марк- 


| сястского диалектического  метода’и философского 
| материализма, разрешены коренные вопросы марксистско- 
| ленинской теории: неизбежность социалистической рево- 


люции и диктатуры пролетариата, необходимость рево- 
люционной марксистской партии рабочего класса. 


Уже тогда, в годы первой революции, И. В. Сталин 


| умело применял марксистскую диалектику в революцион- 
| ном рабочем движении: 


. 
| 
] 
| 
| 
1 
| 
1 
| 


НЫЕ ит. 


В первой русской революции’ товарищ Сталин выступал 
вместе с Левяным и под ‘его руководством, как’ круп- 
нейший деятель и талантливый руководитель больше: 
вистской партии, учился у Ленина искусству руководства 
массами. 


Протоколы Пятого съезда РСДРП, слр. Х!-ХИ. Партиздат. 


ВЯ 


Сталин — последовательный ученик и сподвижник 
Ленина — сыграл выдающуюся роль в.руководстве рабо- 
чим революциюнным движением в Закавказье и в идей- 
ном. разгроме меньшевиков и защите идеологических; ор- 
донных и тактических основ марксистской партии, 


гани: 


* 
С 1907 года И. В..Сталин в Баку — важнейшем про- 
ленном`и революционном рабочем центре Закавказья 


оссии, Он организует борьбу по вытеснению меньше- 
из рабочих районов Баку (Балаханы, Биби-Эйбат, 
город и др.), руководит большевистской неле- 
газетой «Бакинский пролетарий» и легальными 
и «Гудок» и «Бакинский рабочий». Под руковод- 
товарища Сталина была проведена блестящая кам- 
вокруг совещания рабочих с нефтепромышленни- 
— яркий образец умелого сочетания легальной 
нелегальной работы, 

В то время, как рабочие Петербурга ‘и других про- 
мышленных городов в связи’ с ‘отливом революции ‘от- 
ступали, переходили к обороне, '— рабочие Баку, руко- 
водимые ‘большевиками во главе’‘с’ И. В. Сталиным, ‘на 
ьных участках’ борьбы вели’ ‘наступательные бои. 


отдем! 
Ленин; отмечая’ героическую! борьбу бакинских рабо- 
чих, писал! «В 1908 году во главе туберний" с значитель- 
ным. числом“ стачечников стоит Бакинская! сз 47 тыс! ста: 
ченников. Последние могикане“ массовой политической 


Стали» 

Бокруг Сталина’сплачивается ядро ‘испытанных! боль: 
шевиков, (руководителей масс -— Орджоникидзе... Спанда- 
рян. Джапаридзе, Шаумян ‘И. др. 

Под руководством Сталина бакинский рабочий. класс 
находился в. первых рядах. общероссийского пролетариата. 

Революционную работу среди. рабочих. Баку! в, 1907-.. 
1908 гг. товарищ Сталин характеризовал. в. следующих 
словах: 

«Два года революционной работы среди рабочих. неф- 


' Ленин. Соч. Т. ХМ. стр; 33; 


МВ 


тяной промышленности закалили меня, как практическо- 
го борца’ и одного из. практических руководителей. (В 
общении `с' такими передовыми’‘рабочими ‘Баку, ‘как Ва- 
цек, Саратовец и др., с одной | стороны, ив буре глу- 
бочайших конфликтов между рабочими и нефтепромыш- 
ленниками — ‘с другой стороны, я впервые узнал,” что 
значит руководить’большими! массами рабочих». 


Заголовок массовой рабочей газеты, „Гудок“. В ней был помещен 
| ряд руководящих статей И.В. Сталина. 


25. марта 1908 г. И. В. Сталина ‘арестовывают и пос- 
ле 6 месяцев заключения ‚в. Баиловской тюрьме (Баку), 
20 сентября 1908 г., ссылают на два года в -Сольвы- 
чегодск, Вологодской губернии. Через. девять месяцев. 24 
июня 1909 г., он бежит из ссылки и возвращается. сно- 
ва на партийную работу в Баку. 

Товарищ Сталин держал тесную. связь с В. И. 
В конце 1909 года он написал знаменитые 
«Письма с Кавказа» и послал их Ленину для напечата- 
я в центральном органе партии — газете, «Проле- 
тарий». 


Лер 


Одно из «Писем с Кавказа» было непосредственно 
| направлено на разоблачение платформы меньшевиков- 


| 4 Сталин в сиб. ссылке 9 
] = 


ликвидаторов. Статья товарища Сталина в первую оче- 
редь наносила сокрушительный. удар закавказским ликвиИ- | 
даторам, наиболее открыто выступавшим против рево- || 
люционной политики и пролетарской партии. ] 
Как отметил И. В. Сталин, писания. лидера закав- | 
ы казских ‘ликвидаторов Ноя Жордания 0 том, что № 
| пролетариату необходимо отбросить свою «радикаль- 1 
ную конституцию», т. е. лозунги ‘о демократической 1 
республике и 8-часовом рабочем дне, означали пол- 
ную ревизию социал-демократической программы партии, 
принятой на П съезде РСДРП. Ликвидаторы хотели под: 
чинить рабочий класс и крестьянство либерально-монар- 
хической буржуазии. Они отказались вести, подпольную в 
работу и предложили ликвидировать социал-демократи- 
ческую партию. 
) Таким образом, меньшевики хотели ликвидировать 
программу партии, ее тактику и нелегальную революци- 
- онную партию. : 

Товарищ Сталин, показав буржуазную природу лик’ 1 
видаторов, закончил свою статью следующими словами: 

«Разбирать всю эту пошло-либеральную рухлядь, по- 
нашему, нет необходимости. Необходимо только отме- 
тить, что «новая» тактика тифлисских меньшевиков яв- 
ляется ликвидацией подтвержденной революцией партий- 
ной тактики, ликвидацией, требующей превращения про- 
летариата в хвостик умеренной кадетской буржуазии». ' 

Разоблачая тифлисских ликвидаторов, как наиболее 
отъявленных оппортунистов, товарищ Сталин метко и 
крепко бил по всему фронту общероссийского ликвида- 
торства. 

К моменту написания этой статьи, по решению ян“ 
варского пленума ЦК РСДРП 1910 г., был закрыт боль’ 
шевистский «Пролетарий». После У (Лондонского) съез- 

да выходил объединенный печатный орган ЦК РСДРИ— 
«Социал-демократ». Сталинское «Письмо с Кавказа» не = 
было напечатано в «Социал-демократе», так как в состав | 
редакции входили ликвидаторы Мартов и Дан, возражав- 
шие против его опубликования. Тогда В. И. Ленин на- 


1 Сборник «Ленин и Сталин». т, [, стр. 529. 


ВО 


стоял перед редакционной коллегией о помещении статьи 
товарища Сталина в «Дискуссионном. листке». 

О содержании статьи И. В. Сталина. члены редколле- 
гии — меньшевики информировали Н. Жордания, кото- 
рый написал свои «возражения». 

Вместе со статьей И. В. Сталина, помещенной за под- 
писью «К. С.», в «Дискуссионном листке» № 2 был опуб- 
ликован ответ Н. Жордания (Ан). Он всячески старался 
сгладить впечатление от сталинской статьи, неуклюже 
пытаясь оправдать явно буржуазную линию. ликвидато- 
ров как общероссийских, так и особенно закавказских. 
Но это не удалось. Наоборот, Жордания своим ответом 
лишь показал правильность обвинений, выдвинутых 
товарищем Сталиным. 


В. И. Ленин полностью солидаризировался со статьей 
И. В. Сталина. В «Заметках публициста» Ленин писал: 
«Тов. Ан. своей статьей подтверждает самые тяжелые 
обвинения автора «Письма с Кавказа». т. К. С...». ! 


Ленин и Сталин расценивали ликвидаторство как аген- 
туру контрреволюционной буржуазии в рабочем движе- 
нии. Ленин и Сталин учили, что без борьбы с ликвида- 
торами невозможно сплотить партию и организовать ра- 
бочий класс для новых боев. 

Союзники меньшевиков — «ликвидаторы наизнанку»: 
отзовисты и ультиматисты — все эти противники теории, 
тактики и организационной политики партии; нахо- 
дившиеся в рядах большевистской фракции, прикрывали 
свою ликвидаторскую сущность «левой» фразой. На рас- 
ширенном совещании редакции большевистской газеты 
«Пролетарий» (в июне 1909 года) была принята ленин- 
ская резолюция, в которой сказано, что отзовисты и 
ультиматисты ничего общего с большевиками не имеют, 
И «ликвидаторы наизнанку» были изгнаны изрядов боль- 
шевистской фракции. 

Товарищ Сталин неуклонно проводил в жизнь ле- 
нинскую тактику. Он вел борьбу с ликвидаторами спра- 
ва и «слева». В № 49 большевистского «Пролетария» от 
3 октября 1909 г. под заголовком «Бакинские большеви- 


`Тенинх Соч. 1. ХА стр. 310 


И РЕ 


ки’ об отзовизме. ‘ультиматизме и богостроительстве» бы- 
ла помещена резо: люция Бакинского комитета, до этого 
напечатанная в № 7 «Бакинского пролетария» от 27’ ав- 
густа 1909 

В этой сталинской резолюции сказано: 

«1) С точки зрения существа дела позиция большин- 
ства редакции по вопросам о ду мской и внедумской ра- 
боте является единственно правильной. Б. К. полагает, что 
только такая позиция может быть названа действитель- 
но большевистской, большевистской по духу, а не по 
букве только 

2) «Отзовизм», как течение во фракция, является ре- 
зультатом вредной для партии недооценки легальных 
возможностей. особенно думской трибуны...». 

Дальше в резолюции говорится, что ультиматизм есть 
проявление худшего вида «отзовизма» ‘и что «богострои- 
тельство», как привлечение религиозных элементов в со- 
циализм. является результатом ненаучного, а потому 
вредного для пролетариата толкования основ марксизма. 

Так бакинские большевики, руководимые товарищем 
Сталиным, по-ленински вели борьбу с оппортунистами на 
два фронта, неуклонно проводили в жизнь ленинскую 
линию. 

Принци 'пиальная борьба на два фронта—с ликвидато- 
рами справа и «слева»— являлась условием, обеспечиваю- 
щим укрепление связи большевиков с широкими рабочи- 
ми массами. 

В. № 11 «Социал-демократа» от 13. февраля 1910. го- 
да было. опубликовано, одно: из «Писем с Кавказа» 
товарища Сталина, указывающее на обострение классо- 
вой борьбы в Баку и оживление партийной работы в 


местной большевистской организации. Товарищ Сталин 


писал: 


«...Слуги царской власти, полиция и жандармерия — 
целиком. к услугам нефтяных королей. Наводнение. неф- 
тяных районов Баку шпионами и провокаторами, массо- 
вая высылка рабочих за о стычку с нефтепро- 
мышленниками, полное разрушение фактических «сво- 
бод» — привилегий Баку — и вст за арестами, —- 


7 


такова картина «конституционной» работы местной адз 
министрации...» 

И. В. Сталин подчеркнул некоторые особые условия 
Баку, где, в отличие от других мест, благодаря органи: 
зованным выступлениям рабочих и деятельности союза 
нефтепромышленных рабочих существовали еще не впол- 
не уничтоженные администрацией промыслово-заводские 
комиссии. Наличие ограниченных легальных и полуле- 
гальных возможностей в Баку облегчало работу партий- 
ных организаций. Опыт большевиков Баку должен был 
быть использован другими партийными организациями. 
Товарищ Сталин считал необходимым создание обще: 
российского партийного центра, с которым имел бы тес- 
ную, органическую связь Бакинский комитет большеви- 
ков. Интересы всей партийной работы в России, всех 
партийных организаций требовали создания такого цент- 
ра. И, В. Сталин писал: 

«Плохо действует на партийную массу оторванность 
от партии, полная неосведомленность о делах партий- 
ных организаций в России. Общерусский орган, регуляр- 
но устраиваемые общепартийные конференции и система- 
гические объезды членов ЦК могли бы помочь делу». 1 

И. В. Сталин отмечал, что Бакинский комитет считает 
необходимым созыв Всероссийской общепартийной кон- 

ренции для того, чтобы покончить с меньшевиками- 
даторами и сплотить всех большевиков в елиную 
ю. Бакинский комитет считал, что ликвидирс- 
разоощенность партийных организаций поможет 
оощерусскийи печатный орган, который должен быть со3- 
дан в кратчайший срок. 

Ленин приветствовал инициатив их больше- 
виков и их руководителя товарища. Стали тина. одобрял их 


т 


принципиаль ную борьбу за партию. и партийность 


а 
) 
+ 


ж 


К этому времени, особенно после январского.  плеву- 


ма ЦК 1910 года, подняла голову беспринципная групп- 


ка скрытых троцкистов — Каменев. Зиновьев, Рыков 


Л. Берия. `К. вопросу" ‘об ии 6 
ОА вия. К вопросу об истории большевистских органи- 
^^” В закавказье, стр. 140. Госполитиздат. 1941 г 


Томский. Эта группка выступила с предложением «объ- 
единить», «примирить» большевиков с ликвидаторами, 
троцкистами, отзовистами и повела борьбу с принципиаль- 
ной позицией Ленина. Бакинские большевики во главе с 
товарищем Сталиным резко выступили против Иудушки- 
Троцкого и его союзников — скрытых троцкистов, так 
называемых «примиренцев»: Каменева, Зиновьева, Рыко- 
ваи др. В № 12 «Социал-демократа» 23 марта 1910 го- 
да в редакционной статье ‘под названием «К вопросу о 
партийной конференции» было сказано: 

«Бакинский Комитет принадлежит бесспорно к самым 
живым и деятельным организациям партии... В с.-д. среде 
развелась тьма охотников «мирить» партию с ликвида- 
торством. Еще больше появилось охотников «мирить» 
партию с теми, кто в свою очередь «мирит» ее с ликви- 
даторством. Создается специальная «философия» этого 
примиренчества. В резолюции Бакинского Комитета за- 
мечается реакция против такой полуликвидаторской «фи- 
лософии». 

Укрепление партийной организации на принципиаль- 
ных ленинских позициях позволило бакинским большеви- 
кам, руководимым Сталиным, широко использовать все 
легальные возможности. Об этом товарищ Сталин об- 
стоятельно рассказывал в третьем «Письме с Кавказа» за 
подписью «К. Стефин», датированном 20 ‘декабря 1909 г. 
Эта статья, посланная в центральный орган партии. 
была перехвачена департаментом полиции. «Если наша 
организация, — говорилось в статье, — сравнительно 
легко справилась с кризисом, если она не прерывала ни- 
когда своей деятельности и всегда так или иначе’ от- 
зывалась на все вопросы дня, — то этим она во многом 
обязана окружающим ее «легальным возможностям», до 
сих пор продолжающим свое существование. Конечно. 
«легальные возможности» в свою очередь обязаны своим 
существованием особенным условиям нефтяной промыш- 
ленности, ея ‘особенной роли в общенациональном хозяй- 
стве...». 

Так в Закавказье, в Баку товарищ Сталин, укрепляя 
большевистские организации, вел борьбу с ликвидатор- 
ством всех мастей, блестяще осуществлял ленинскую так- 


Де 


ТА. 


Ее БСВ НЕБА 


тику использования подпольной партией всех легальных 
возможностей. 

23 марта 1910 г. в Баку товарищ Сталин вновь был 
арестован. Царская охранка сообщала: 

«Джугашвили является членом Бак. Комитета РСДРП, 
известный в организации под кличкой «Коба»... ввиду 
упорного его’ участия, несмотря на все административно- 
го характера взыскания, в деятельности революционных 
Партий, в коих он занимал всегда весьма вид- 
ное положение, и ввиду двукратного его побега 
из мест административной высылки, благодаря чему он 
ни одного из принятых в отношении его администра- 
тивных взысканий не отбыл, я полагал бы принять выс- 
шую меру взыскания—высылку в самые отдаленные ме- 
ста. Сибири на пять лет». ' 

И снова этапный путь в сольвычегодскую ссылку. 
Сибирь была заменена Вологодской губернией. 

Находясь в ссылке, И. В. Сталин пристально следил 
за партийной жизнью и установил тесную связь с 
В. И. Лениным. 

Борясь за партию и партийность, разоблачая ликви- 
даторов справа 'и «слева», Ленин считал необходимым 
собрать воедино все революционные элементы. россий- 
ской социал-демократии. Среди меньшевиков была груп- 
па «партийцев», возглавляемая Плехановым, стоящая за 
сохранение нелегальной партийной организации. В. основ- 
ных вопросах тактики — гегемония пролетариата, отно- 
шение к крестьянству, к буржуазии — Плеханов стоял на 
общих меньшевистских позициях, но он разошелся с 
ликвидаторами по одному важному вопросу—о подполь- 
Ной партии. Плехановцы выступили за сохранение пар- 
тииной организации. В ряде местных организаций Рос- 
сии, например, в Выборгском районе Петербурга, в Ека- 
теринославе, Харькове, Киеве и других местах, рабочие- 
меньшевики шли вместе с большевиками и выступали 
против ликвидаторов. Для того, чтобы отвоевать `мень- 
шевиков-партийцев у меньшевистских лидеров и сплотить 
их вокруг большевистского знамени, Ленин считал воз- 


дея ) б. 
ве Л. Берия. К вопросу об истории большевистских органи- 
заций в Закавказье, стр. 136. Госполитиздат. 1941 г. 


Ве 


можным заключить принципиальный’ блок. с меньшевика- 
ми-партийцами (плехановцами). Ленин писал, что’ сбли- 
жение (с плехановцами должно: произойти «на основе 
борьбы за партию и! за партийность. против: ликвидатор- 
ства. без всяких идейных компромиссов; без. всякого за- 
мазывания тактических и иных разногласий в преде- 
лах партийной! линии». ' 

'И. В: Сталин целиком поддерживал ленинскую’' такти* 
ку принципиального блока ‘с меньшевиками-партийцами 
в борьбе с ликвидаторами, для полного’ их разгрома. 
Еще до ареста; весной 1910. года, И: В: Сталин: в’ Баку 
начал кампанию за блок с меньшевиками-партийцамяи. 
Этот блэк был ‘осуществлен несколько позднее, в’ начале 
1911 года. созданием объединенного Бакинского‘ испол- 
нительного комитета из 16 членов’ (из. них 9 большеви- 
ков). Возглавлял большевиков в этом’ комитете Степан 
Шаумян. 

В письме к Ленину из сольвычегодской ссылки! от 31 
декабря 1910'г. товарищ Сталин, ознакомившись с пози- 
цией Ленина и используя ‘опыт партийной работы в. За- 
кавказье, отметил важность, и принципиальное значение 
блока’ большевиков с меньшевиками-партийцами. 

«По моему мнению. писал товарищ Сталин, — ли- 
ния блока (Ленин—Илеханов) единственно правильная: 
1) она, и только она, отвечает действительным интере- 
сам рабэты в России, требующим сплочения всех дей- 
ствительно партийных элементов; 2) она, и только она, 
ускоряет процесс освобождения легальных организаций 
из-под. гнета ликвидаторов, вырывая яму между рабочи- 
ми-меками (меньшевиками. — Ред.) и ликвидаторами, 
рассеивая и убивая последних. Борьба за влияние в ле- 
гальных организациях является злобой дня, необходимым 
этапом на пути к возрождению партии, а блок состав- 
ляет единственное средство для очищения таких органи- 
зации от мусора ликвидаторства. В плане блока видна 
рука Ленина, — он мужик умный и знает, где раки зи- 
муют». ^ 


' Ленин, Соч. Т. ХГУ, стр. 208. 
? Сборник «Ленин и Сталин», т. 1 стр. 59951580, 


НЕ 


| Приветствуя принципиальный блок большевиков с 
| меньшевиками-партийцами в интересах укрепления  пар- 
тии, товарищ Сталин писал: «Блок Ленин—Плеханов пото- 


| 
| 
] 


И ооиеижинииноаииеиииоопазНИ О ори 
} рНЗИИОДААОАСОЗНИ СИА о г 


сх 


ео 
{ 
х 
д 

а ин 


$ 


О 


} 
{ 
| 
Я 
Н 
| 


„Дом Григорова, где жил; будучи в’ ссылке 
в. Сольвычегодске, И. В. Сталин 
(С рисунка В. Беляева) 


|му и является жизненным, что он 


глубоко принципиа- 
лен, основан на’единстве взглядов по вопросу о путях 
возрождения партии». ' 


1 


' Сборник «Ленин и Сталин», т. [, стр. 530; 


Но это был блок двух разных партийных течений, 
имевших разные тактические платформы и объединив- 
шихся только по вопросу о сохранении подпольной пар: 
тии для общей борьбы против ликвидаторов. Поэтому 
нельзя было ни в. коем случае слить большевиков с пле- 
хановцами в одну организацию. Надо было завоевать на 
сторону большевиков меньшевиков- партийцев, но не сли` 
вать обе фракции. . 

Блок большевиков с плехановцами ничего общего не 
имел с беспринципным блоком, который сколачивал лик- 


видатор Троцкий при помощи своих подручных — Ка- 
менева, Зиновьева и других. «Троцковский блок (он бы 
сказал — «синтез»), — писал товарищ Сталин, — это 


тухлая беспринципность, маниловская амальгама разно. 
родных принципов, беспомощная тоска беспринципного 
человека по «хорошему» принципу. Логика вещей ' стро- 
го принципиальна по своей природе и она не потерпит 
амальгам». ' 

Так товарищ Сталин еще в 1910 году разоблачил бес- 
принципную, антипартийную позицию Иудушки-Троцкого 

В противовес антипартийному, беспринципному блоку 
ликвидаторов, отзовистов, богостроителей, ленинцы соз- 
давали принципиальный партийный блок сторонников 
сохранения и укрепления подпольной партии. 

В том же письме к Ленину из сольвычегодской ссыл- 
ки товарищ Сталин писал, что главная задача заклю- 
чается в создании общепартийного центра в России. 
«История нашей партии, — писал товарищ Сталин, — 
показывает, что вопросы разногласий разрешаются не в 
прениях, а главным образом в ходе работы, в ходе при- 
менения принципов». * 

Вновь поднимая вопросы, о которых говорилось в ре- 
золюции Бакинского комитета, напечатанной в № 12 «Со- 
циал-демократа» за 1910 год, товарищ Сталин писал 
Ленину: «По-моему, для нас очередной задачей, не. тер- 
пящей отлагательства, является организация центральной 
(русской) группы, объединяющей нелегальную, полуле- 
гальную и легальную работу на первых порах в главных 


1 Сборник «Ленин и Сталин. т. 1. стр. 1530; 
2 Там же. 


т, 


ааа, 


е ово 


центрах (Питер, Москва, Урал, Юг). Назовите ее как хо- 


тите — «русской частью Цека» или «вспомогательной 


группой при Цека» — это безразлично. Но такая груп- 
па нужна как воздух, как хлеб». ' 

Особенно подчеркивал Сталин, что возрождение пар- 
тийности должно начаться с организации партийного 
руководящего центра в России. «А действовать придется 
неуклонно ‘и беспощадно, не ‘боясь нареканий со сторо- 
ны ликвидаторов, троцкистов, впередовцев...». 

О себе Сталин писал, что ему осталось еще шесть 
месяцев ссылки, но, если Ленин считает нужным, он го- 
тов «сняться немедленно». 

Через очень короткое время, 24 января 1911 года, 
товарищ Сталин в письме к В. Бобровскому (партийному 
работнику в Баку в 1904 году) писал: 

«Я недавно вернулся в ссылку («обратник»). Кончаю в 
июле этого года. Ильич и К’ зазывают в один из двух 
центров... 

О заграничной «буре в стакане», конечно, слышали... 
блоки Ленина—Плеханова, с одной стороны, и Троцко- 
го — Мартова — Богданова, с другой. Отношение ра- 
бочих к первому блоку, насколько я знаю, благоприят- 
ное...». * 

По окончании ссылки И. В. Сталин получил проход- 
ное свидетельство в Вологду. Но он совершил побег и 
б сентября 1911 года был в Петербурге. 

й Ленин горячо откликался на деятельность товарища 
Сталина. Свою статью «Из лагеря столыпинской «рабо- 
чей» партии», написанную в сентябре 1911 года и на- 
правленную против ликвидаторов и Троцкого, Ленин на- 
чал с блестящей оценки корреспонденции товарища 
Сталина, опубликованной в «Социал-демократе». В этой 
корреспонденции подробно описывалось собрание пар- 
тийных работников Выборгского района, Петербурга, об- 
суждавшее вопрос о создании и укреплении партий- 
ных организаций. Собравшиеся рабочие, в том чис- 
ле и сами меньшевики, с треском провалили докладчи- 


: Сборник «Ленин и Сталин». т. Г, стр. 5530. 


? «Заря Востока» от 23 декабря 1925 г. 


ивы 


ка-ликвидатора и единогласно (кроме одного лишь 
докладчика) высказались за укрепление нелегальной 
партийной организации, ведущей нелегальную, работу с 
использованием всех легальных. возможностей. 

«Корреспонденция тов. К. (Коба—Сталин.—Ре д.) —пи- 
сал Ленин,—заслуживает величайшего. внимания всех. кто 
дорожит нашей партией. Лучшее разоблачение. «голосов- 
ской» политики (н голосовской дипломатии), лучшее оп- 
Е. взглядов и надежд наших «примирителей и 

соглашателей» трудно себе представить... 

Не всегда эти ли квидаторы попадают к рабочим пар- 
тийцам, очень редко об их позорных выступлениях пар- 
тия получает такие ‘точные сообыжения, за которое мы 
должны быть благодарны т-щу. К...». ! 


*& 
кя 


та едолго пришлось И. В. Сталину пробыть’ на свобо- 
де. 9 сентября 1911 года его арестовывают и 14 декаб- 
ря вновь ссылают в Сольвычегодск. 

Несмотря ни на какиё полицейские рогатки, И. В. 
Сталин держал связь с В. И. Лениным, с партийными эр- 
ганизациями и находился в курсе хода подготовки! к 
Всероссийской партийной конференции. Подготовка про- 
вводилась учеником Ленина и Сталина —— Серго Орджо- 
никидзе, стоящим во главе Российской организационной 

сии. 
сер оссийский партийный центр, о ‘котором писал 
талин в «Письмах с Кавказа» ив письме к В.И 
из сольвычегодской ссылки, был создан на М! 
а конференции РСДРП в январе 1912 гола. 

Пражская конференция подвела итог всей предшест- 
вующей борьбе. большевиков. с меньшевиками й изгна- 
ла, меньшевиков-ликвидаторов ‘из’ ‘партии; Пражская‘ кон- 
ференция. оформила. _ са мостоятельное ‘существование 
большевистской партии, п артии нового тип а, 
партии ленинизма, 

_ Фактический разрыв. с ме ньшевикамя-ликвидаторами 
оыл доведен до формально- организационного разрыва-е 


* Ленин. Соч. Т. Ху стр. 217 


бб 


ними. В состав большевистского Центрального Комитета 
партии вошли: Ленин, Сталин, Орджоникидзе, Свердлов, 
Спандарян и ‘другие. 

И. В. ‘Сталин и Я. М. Свердлов; находившиеся в это 
время в ссылке, по предложению Ленина’ были заочно 
избраны в состав ЦК партии. 


Члены ЦК РСДРИ (большевиков), избранного на УГ (‚„Пражской“) 
конференции. Январь 1912 г. 
В. И. Ленин, И. В. Сталин, Г. К. Орджоникидзе, 
С: С. Спандарян, Я. М. Свердлов, М. И. Калинин 


Для руководства партийной работой в России конфе- 
ренция выделила Русское бюро ЦК во главе со И. В. 
Сталиным. 

В Русское бюро ЦК вошли; кроме Сталина, Я. Сверд- 
лов, С. Спандарян, С. Орджоникидзе, М. Калинин: 


"—-61 — 


В начале февраля 1912 года, по окончании работы 
Пражской конференции, член ЦК С. Орджоникидзе, по 
поручению Ленина, едет в Россию И устанавливает связь 
с товарищем Сталиным, находящимся в это время в 
ссылке в Вологде. 

В письме в Заграничный большевистский центр 24 
февраля 1912 г. С. Орджоникидзе писал, что он ездил в 
Вологду к Ивановичу (Сталину —Р ед.), рассказал о ре: 
ажской конференции. Сталин остался доволен 


шениях Пр 
исходом дела, извещение произвело великолепное впе- 


чатление. 

Совершив в четвертый раз (29 февраля 1912 г.) пэ- 
бег из ссылки, товарищ Сталин развертывает большую 
работу по ознакомлению местных организаций с реше- 
ниями Пражской конференции, мобилизует бакинских 
большевиков на проведение в жизнь решений этой кон- 
ференции. В марте 1912 года Сталин нелегально приез- 
жает в Тифлис. Написанная им листовка «За партию!», 
изданная за подписью. ЦК партии, содержит горячий 
призыв к объединению и укреплению партии с тем, что- 
бы пролетариат «мог с честью выполнить высокую роль 
объединителя и руководителя будущих выступлений». В 
листовке отмечается, что состоявшаяся Всероссийская пар- 
тийная конференция является фактом чрезвычайной важ- 
ности. свидетельствующим о пробуждении среди проле 
тариата интереса к политической жизни. 

Подлинное сплочение партии, подчеркивается да- 
лее, может быть осуществлено лишь при условии су- | 
ществования Центрального Комитета, тесно связанного № 
и осуществляющего руководство местными организация № 
ми. ‹..Центральный Комитет, неустанно вмешивающийся й. 
во все дела общепролетарских выступлений, Комитет, 
располагающий для целей широкой политической агита- 
ции выходящей в России нелегально газетой, — вот в 
какую сторону должно пойти дело обновления и сплоче- 
ния партии...». 

После объезда ряда партийных организаций Иосиф 
Виссарионович Сталин прибыл в Петербург — центр ре № 
волюционного рабочего движения — и возглавил‘ работу № 
Русского бюро ЦК партии. | 


* 


В далекой Сибирской тайге, за две тысячи кило- 
метров от железной дороги, 4 апреля 1912 года произо- 
шел расстрел рабочих Ленских золотых приисков. 


. Вся страна узнала о новом кровавом злодеянии цар- 
` ского правительства. По призыву большевиков рабочие 
о организовывали забастовки, проводили митинии и демон- 
страции. 

11 апреля социал-демократическая фракция в Госу: 
дарственной думе обратилась с запросом к правитель- 
ству с требованием дать объяснение и расследовать пре- 
ступления на Лене. В ответ на требование социал-демо- 
кратических депутатов министр внутренних дел Макаров 
заявил: «Так было и так. будет!». 

Всколыхнулось рабочее движение России. В статье 
| «Они хорошо работают» («Звезда» № 31 от ‘17 апреля 
| 1912 г.) И. В. Сталин писал: 

_ № «После ленских выстрелов — забастовки и проте- 


НИНЕ 


‚ № сты по России. 
1 а 
> № После думских «объяснений» министра Макарова — 


демонстрация в столице России. 

| Правительство хотело вогнать Россию в тиски кро- 
| вавых «распоряжений». 

| Россия же оказалась сильнее правительства и! решила 
итти, своим путем...» 

В статье показано. ‘как расстрелом мирных, безоруж- 
ных рабочих на Ленских приисках царское правитель- 
ство хотело убить двух зайцев: припугнуть рабочих дру- 
гих городов и удовлетворить волчьи аппетиты ленских 
золстопромышленников. 

Но самодержавие просчиталось. От мирной экономи- 
ческой забастовки на Лене рабочие в знак протеста  под- 
нимали забастовки за забастовками. Всколыхнулся ре- 
волюционный пролетариат всей России. 

В следующем номере тЫ была помещена статья 
И. В. Сталина «Тронулась... 


_ «Закованная в цепях лежала страна у ног ее пора- 
ботителей. 


А 


Ей нужна была народная конституция, — а получила 
дикий произвол, меры «пресечений» и ‘«усмотрений». 

Она нуждалась в народном парламенте, — а препод- 
несли ‘ей господскую Думу, Думу Пуришкевича и ТГуч- 
кова. ` 

Ей нужна была свобода слова, печати, собраний, 
стачек. ссюзов, — а видит она вокруг себя одни лишь 
разрушенные рабочие организации, закрытые газеты, 
арестованных редакторов, разогнанные собрания, сослан- 
ных забастовщиков. 

Она требовала земли для крестьян, — а преподнесли 
ей аграрные законы, бросившие крестьянские массы в 
еще большую земельную нужду в угоду кучке сельских 
богатеев. 

С нее собирают последние гроши в виде налогов и 
податей... и тратят их на ее же порабощение. 

Ей обещали защиту: «личности». и; «собственности», — 
а тюрьмы и ‚ссылка переполнены «неблагонадежными», а 
начальники сыскных полиций (вспомните Киев, Тифлис!) 
вступали в союз с бандитами и. ворами для угнетения 
личности и расхищения собственности. 

Ей обещали «благоденствие» № «преуспеяние», акре- 
стьянское хозяйство все падало, десятки миллионов, кре- 
стьян голодают, цынга и тиф уносят тысячи жертв... 


А страна все терпела, терпела... 


Ге же, кто не могли: терпеть, кончали самоубийством. 

Но ‘все ‘имеет. конец; — настал конец ‘и терпению 
страны. 

Ленские выстрелы разбили лед молчания, и — трону- 
лась река народного движения. 

Тронулась!.. 

Все, что было злого ‘и пагубного в современном ре 
жиме. ‘все ‘чем болела многострадальная Россия — все 
это собралось в одном факте, ‘в событиях ‘на Лене. 

Вот почему именно’ ленские выстрелы послужили сиг- 
налом забастовок и демонстраций. 

В этом — и только в этом — следует искать объяс- 
нений последним событиям. 


и - 


А верховоды Думы — октябристы, кадеты, прогресси- 
сты —- ждут «объяснений» сверху, из. уст. представителей 
власти! 

Октябристы «запрашивают», прогрессисты просто «спра- 
шивают», кадеты «находят своевременным» говорить о ка- 
ких-то Трещенко, жалких марионетках в руках событий! 

И это вто время, когда Макаров уже бросил им свое 
хвастливое: «так было, так будет»! 

В столице России бастуют десятки тысяч рабочих, 
войска приведены в боевое положение, из-за внутрен- 
них «осложнений» расстраиваются дела «нашей» внешней 
политики по вопросу о Дарданеллах, — а они ждут от- 
вета сверху от «сфер»! — 

Слепые! Не видят, что в эти дни слово принадлежит 
пролетариату, а нв представителям власти». ! 


К Первому мая 1912 года И. В. Сталин от имени 
Центрального Комитета партии пишет первомайское воз- 
звание. В воззвании — горячий призыв ‘к рабочим Рос- 
сии демонстрировать в день’ Первого мая ‘под боевыми 
революционными лозунгами ‘большевистской партии. . 

Русские: рабочие, ‚говорится в воззвании, должны «до: 
бавить к ‘общему требованию. рабочих всех стран. свое 
собственное ‘русское требование” о. свержении царизма, 
об. установлении. демократической республики». 

Воззвание вскрывает! обман и фарисейство русских ли- 
бералов; вовсе голоса! заявляющих, что революция умер- 
ла, царизм’ способен удовлетворить, основные нужды на- 
рода. у 

«Вместо. «незыблемых основ гражданской свободы», 
вместо свободы слова, собрания, печати, союзов и’ ста- 
чек, обещанных еще в манифесте 17 октября, — мерт- 
вая рука усмотрений и пресечений, закрытые газеты. 
высланные редакторы, разрушенные союзы, разогнанные 
собрания. 

Вместо неприкосновенности личности — избиения в 


тюрьмах, издевательства над гражданами, кровавая рас- 


права с забастовщиками на Ленских приисках! 


' «Звезда», '№'32 от 19 апреля’ 1919 г. 


5 Сталин в сиб. ссылке 65 
—— 6 - 


Вместо ‘удовлетворения ‘крестьянских нужд”-=‘полити- 
ха ‘дальнейшего ‘обезземеления ‹крестьянских масс!.. 


Нет. товарищи: там, где голодают миллионы крестьян, 
а рабочих расстреливают за забастовку’ там’ ‘револю- 
ция будет жить, пока не’ сотрется с лица земли позор 
человечества. русский царизм. 

И мы должны сказать в сегодняшний день, призывает 
воззвание. — в день первого мая, в той’ или ИНОЙ 
форме, ‘на митингах,  массовках или тайных’ с00- 
раниях, — где как целесообразнее будет, что'“клянемся 
бороться за полное свержение царской ‘монархии, что 
приветствуем грядущую русскую ‘революцию, освободи- 
тельницу России». 


500 тысяч рабочих России демонстрировали в день 
Первого мая (18. апреля ст. стиля) под лозунгами боль- 
шевистской партии. 


Ленин. в. статье, «Лозунги. Всеросвайской. конференции 
РСДРГ!в январе.1912.г..и! майское, движение» писал: 


’ «Сотни тысяч петербургского’ пролетариата. — а 3& 
ними’ и’рабочие всех концов России ==’ пошли“ на» заба- 
стовку ‘и! на ‘уличные демонстрации не в качестве одного 
из отдельных классов буржуазного общества, ‘нес «свои» 
ми» только профессиональными“ лозунгами. а’ в’ ‘качестве 
гегемона. ‘поднимающего: знамя революции за. весь на- 
род; от’ имени“ всего народа, для пробуждения и, при* 
влечения к ‘борьбе в сех\ классов, ‘кому ‘свобода нужна, 
кто способен добиваться ее. 


Революционное движение пролетариата в России под- 
нялось на высшую ступень. Если в 1905 году оно начи- 
налось с массовых стачек и гапонады, то в 1912 году, 
несмотря на полицейский разгром организаций нашей 
партии, движение начинается с массовых стачек и по д- 
нятия республиканского знамени! Отдель- 
ные «ячейки», разрозненные «группы» рабочих сделали 
свое дело вопреки самым ляжелым и трудным условиям. 
Пролетариат создал свои «майские комитеты» и встал на 
борьбу с революционной платформой, достойной 


( 
и] 
Я 
м 

4 
я 


класса; которому ‘суждено освободить. ‚человечество от 
наемного рабства»: 

После! забастовок! в» связитсоленским ‹расстреломи Пер- 
вым’ маем наступили революционные ‘будни. Рабочее дви- 
жение находилось на подъеме Первая волна. политиче: 
ского'подъема›начинала»х отходить: Нарастала новая, вол. 
на рабочего движения; Неэбходимо было извлечь. все, нг- 
обходимые уроки, подготовить рабочий жласс к все но- 
вымцикновымтбоям. 

Товарищ. Сталиновистатье «Выводы» «Звезда» № 33 
от 22 апреля: 1912г.) писал; 

«Перваязволна политического. подъема сначинает от: 
ходить Идут. «последние», забастовки. Там.и, сям разда- 
ются еще голоса протестующих. забастовщиков, но это 
будут «последние», голоса... Страна, ‚пока. что, начинает 
принимать «обычный» вид... 

Какие уроки может извлечь пролетариат, из послед- 
них событий? 

Воссгановим. картину «дней движения», 

4 ‚апреля. Выстрел, на. Лене. Около 500 жертв убитых 
и, раненых: В стране, видимо спокойно. Настроение прави- 
тельства твердое. Начинаются, забастовки-протесты на 
юге. 10. апреля. Запрос, в_Думе. Число забастовок возра- 
стает. ‚Становится тревожно. 

апреля. , Ответ. Макарова: «так было, так. будет» 
Тимашев. «не вполне». согласен с Макаровым. Первое. за- 
мешательство в рядах представителей власти. В. Петер- 
бурге идут. митинги и забастовки. В. провинции двизке- 
ние, усиливается. | 

15 апреля: В. Петербурге. бастует свыше, 100.000 рабо- 
чих. Устраиваются демонстрации рабочих. Власть теряет 
голову: Макаров: не. решается притти.в. Думу. Тимашев 
приносит ‘извинение. Власть. отступает. Уступка «общест- 
венному мнению». 


Вывод ясен: молчанием, терпением невозможно: до- 
биться раскрепощения. Чем громче. раздается. голос ра: 
бочих, тем больше теряют. голову силы‹реакции, тем. ско- 
рее они’отступают... 


' Ленин. Соч. Т. ХУ, стр. 541. 


— 67 


«Дни “движениях — наилучшее поле для испытания 
политических партий. Партии нужно’ оценивать не по то- 
му, что они говорят, а потому, как они ведут ‘себя «в 
дни борьбы». Как же ‘вели себя партии, называющие. се: 
бя «народными», в эти дни? 

Группа крайне-черносотенных помещиков, с: Замыслов- 
скими и Марковыми во главе,›с трудом. скрывала свою 
радость по поводу ленских расстрелов. Помилуйте, власть 
ноказала силу и строгости — пусть знают «лодыри» — 
рабочие с кем имеют дело! Они аплодировали Макарову. 
Они голосовали против запроса С.-Д. фракции в Думе 
Их газета «Земщина» всячески ‘натравливала ‘власть на 
ленских «агитаторов», на бастующих по России рабочих, 
на рабочую газету «Звезду». 

Группа умеренно-черносотенных помещиков; с Бала- 
шовыми и Крупенскими во главе, в сущности; ‘ничего 
не имела против расстрелов, ‘она’ жалела только, что 
власть действовала слишком открыто. Поэтому, ‘проливая 
крокодиловы слезы по поводу «убитых», ‘она в то же 
время желала правительству «тактичности» в'делах рас 
стрелов. Она голосовала против запроса С.-Д. фракции, 
а ее орган «Новое Время» предлагал власти «не ‘церемо- 
ниться» с «убежденными забастовщиками», демонстран- 
тов подвергать «не легкому штрафу или аресту, ‘а очень 
строгому ‘наказанию, приблизительному покушению на 
убийство», арестованных же «агитаторов» не выпускать 
больше ‘из тюрем. 

Партия консервативных помещиков и паразитических 
слоев буржуазии, партия октябристов, '©’'Гучковыми и 
Голблобовыми во’ главе; '‘скорбела‘не‘о'расстрелянных, ао 
ом ‘чло’’поддерживаемое! ею ‘министерство ‘получило 
«неприятности» (забастовки) из-за «неправильного ‘приме- 
нения огнестрельного’ оружия» на Лене Называя: вы- 
ступление Макарова «не вполне тактичным», она в. своем 
органе; «Голосе Москвы», выражала уверенность ов: том, 
что правительство’ «неповинно в пролитой крови». Она 
провалевалазапрос ©.-Дл Она науськивала власти на’ «под- 
стрекателей». Когда же Тимашев взялся реабилитировать 
Макарова, она ему аплодировала, считая «инцидент» 
исчерпанным. 


а ы 


Партия либеральных помещиков и средних слоев бур- 
жуазии, партия кадетов, с Милюковыми и Маклаковыми 
во главе; метая громы ‚фраз против ленских расстрелов, 
находила, однако, что дело не в основах. режима, ав 
лицах; вроде Трещенко и Белозерова. Поэтому,  пропев 
фарисейское «мы ошиблись» по поводу выступления. Ма- 
карова, она вполне удовлетворилась «покаянным» вы- 
ступлением Тимашева. и притихла. С одной сторо- 
ны, она’ поддержала с.-д. фракцию, требовавшую суда 
страны ‘над представителями, власти, С другой сто- 
роны, она приветствовала представителей промышлен- 
ной буржуазии; господ. мирнообновленцев, ‚ просивших 
тех же представителей власти ‘унять бастующих рабочих 
«культурными! мерами». А чтоб не ‘осталось ‘никаких! со- 
мнений на счет ее; партии ка-дэ, ‘благонамеренности. —- 
она взяла да''и объявила в. своей’ «Речи». ленскую заба- 
стовку «стихийным › бунтом». 

Вот как вели себя все эти «народные». партии в «дни 
движениях». { 

Пусть запомнят: это рабочие и‘воздадут им должное 
в «днивыборов» ‘в ТУ! Думу. 

Только! социал-демократия защищала В ‘«дни! борь- 
бы». интересы рабочих, только’ она говорила всю: правду: 

Вывод.ясен: ..социал-демократия =— единственная _за- 
щитница пролетариата. Все остальные упомянутые пар- 
тии — враги рабочего класса с той, однако, разницей, 
что они различным образом борются с рабочими: кто 
«культурными мерами», кто «не совсем культурными», а 
кто и, «вовсе некультурными»... 

Большевики воспитывали рабочий ‘класс как вождя 
революции, вносили социалистическую!“ сознательность, 
организованность ‘в. ‘массовое ‘рабочее движение: 

Приближались выборы тв: У‘ Государственную думу, 
имевшие большое ‘значение, для ‘большевиков. 'Дума! бы- 
ла одной. из’ легальных форм; ‘которую’ партия исполь- 
зовала; для разоблачения политики: царизма и контррево- 
люпионной: буржуазии ›иодля связи с ‘изирокими фабочи- 
ми! массами. ‚Ленин ‘и Сталин! призывали большевиков. 
подготовиться к предстоящим выборам. в 1\У Думулкото- 
рые должны были состояться осенью 1919 года. 


-- 69 


В резолюции УТ («Пражской») ‘конференции! ‘партии в 
январе 1912 года '’было’ сказано: 

«Конференция ’признает ``безусловно ' необходимым 
участие РСДРИ в предстоящей ‘избирательной кампании 
в ГУ Думу, выставление ' самостоятельных ‘кандидатов 
нашей партий и образование в [У Думе! социал-демокра: 
тической ‘фракции, подчиненной, ‘как часть, нашей: пар- 
тии в целом. 

Главной задачей партии'на выборах; а равно! и буду- 
щей с.-д’ фракции’ в' самой 'Думе’== задачей; которой 
должны^быть подчинены всегостальные; "== является’ со- 
циалистическая классовая пропаганда’и организация ра- 
бочего класса. 

Главными избирательными лозунгами’ нашей ‘партии 
на предстоящих выборах‘ должны‘ явиться: 

1) демократическая о ресжу блика 

.2) 8-часовой рабочийтдень 

3) конфискация всей помещичьей! зем- 
Л И». 

В статье «Как ‘они готовятся ‘ко выборам» товарищ 
Сталин, обосновывая большевистскую ‘тактику! и опираясь 
на решения Пражской конференции; ‘дает’ оценку полити- 
ческих партий, как’ черносотенцев, так и кадетов, ‘кото- 
рые под флагом «беспартийности»’ ‘попытались’ улавли- 
вать голоса‘избирателей. 


Е 


Могучим идейным и организационным оружием в ру- 
ках большевистской ‘партии! явилась! ежедневная массо- 
вая газета «Правда». 

«Правда»’была основана’ по’ указаниям В:'Ио:Ленина 
и при ‘непосредственном ‘участии ИВ. «Сталина: 

Боевой ‘орган российского ‘рабочего’ класса’ — ‘«Прав- 
да» с первого ‘номера! стала газетой масс:'Рабочие! строи- 
ли_ее на свои/трудовые гроши, ‘в свою газету они’ посы- 
лали корреспонденции, чутко прислушиваясь к ее голосу. 

«Правда» всегда!‘вместе’с массами боролась’ за’ корен- 
ные» интересы! рабочего! класса, идя в’ авангарде” ‘борю- 
щихся сил. 


‚я 


Заголовки газеты „Правда“ за 1912—1913 гг., в которых были 
помещены статьи И. В. Сталина 


Исключительное ‘доверие'народа` «Правда». завоевала 
себе тем, что она всегда, даже в самые трудные момен- 
ты, отстаивала  пролетарскую революционную, линию. 

Через рабочих, ' связанных (с. деревней, «Правда», про- 
никала в. деревню, пробуждая передовых крестьян к ре- 
волюционной борьбе: 

Большевистская «Правда» организовывала.. рабочий 
класс ‘на’решительную. борьбу с-царским ‘самодержавием 
и‘ капиталистической эксплоатацией: «Правда» вела. прин- 
ципиальную ! и’ последовательную борьбу с ‘ликвидатора- 
ми, защищая революционную ‘платформу большевистской 
партии. 

Организатор и руководитель «Правды» И.В. Сталин 
к десятилетию газеты писал: 

«В центре этой борьбы за партийность, за создание . 
массовой рабочей газеты стояла‘«Правда». Она была не 
просто газетой, подводящей итог ‘успехам большевиков в 
деле завоевания легальных рабочих ‘организаций; — она 


была вместе с тем организующим центром, сплачиваю-. 
щим эти организации вокруг подпольных очагов партии 
и направляющим рабочее двяжение к одной определенной 
цели. 

Тов. Ленин писал еще в «Что делать?» (1902 г.), что 
хорошо ‘поставленная общерусская боевая газета должна 
быть не только коллективным агитатором, но и коллек- 
тивным организатором. Именно в такую газету превра- 
тилась «Правда» в период борьбы с ликвидаторами за 
сохранение подполья и завоевание легальных рабочих 
организаций». ' 

Первый номер большевистской газеты «Правда» вы- 
шел 22 апреля (5 мая) 1912 года в Петербурге. Номер 
был целиком подготовлен товарищем Сталиным. Статьи 
и корреспонденции в газете говорили о Ленских событи- 
ях. о демонстрациях, митингах, стачках, рассказывали о 
революционном подъеме, наступившем в России. 

Вместе с товарищем Сталиным в созданий легальной 
газеты большевиков участвовали. тт. Молотов, Ольмин- 
ский и Полетаев. 

В день выхода первого номера «Правды», 22 апреля. 
И. В. Сталина арестовывают и 2 июля высылают на три 
года в Нарымский край. Это была, его вторая сибирская 
ссылка. 

Кавказское ‘районное! охранное: отделение писало ди- 
ректору ‘департамента полиции в С:-Петербург: 

«С0со» — ‘партийный псевдоним крестьянина: сел. Ди- 
ди-Лило Тифлисского уезда Иосифа’ Виссарионова 
Джугашвили, ‘известного еще‘под партийной кличкой 
«Коба». С 1902 г. он известен ‘как’один ‘из. деятельней: 
тих ' социал-демократических. работников. В! 1902: ги:при- 
влекался при Тифлисскомотубернском ожандармском пуп- 
равлении к дознанию ›в: качестве обвиняемого, по ‚делу о 
«тайном кружке РСДРП в Тифлисе», за что был выслан 
в Восточную Сибирь под.гласный надзор. полиции на три 
года, но откуда скрылся и разыскивался циркуляром де- 
партамента полиции. Позднее Джугашвили разновремен- 
но стоял во главе батумской, тифлисской -и. бакинской 


' «Правда». № 98, 5 мая, 1928. г. 


социал-демократических организаций; неоднократно под- 
вергался обыскам и арестам, но бежал из-под стражи и 
скрывался из административной высылки. В настоящее 
время он разыскивается... По агентурным сведениям рай- 
она, полученным 6 минувшего апреля, Джугашвили в 
последнее ‘время находился в гор. Тифлисе. В 
то же время к начальнику Бакинского охранногс 
отделения поступили негласные сведения, что «Коба» 
партией назначен членом русского центрального коми- 
тета... и 30 марта выбыл в С.-Петербург». ! 

Департамент полиции сообщил томскому губернатору, 
ЧТО «названный Джугашвили в 1902 году был привлечен 
при Тифлисском. губернском жандармском управлении к 
дознанию по обвинению в принадлежности к социал-де- 
мократической рабочей партии и с тех пор не прерывал 
революционной деятельности». * 

Царские власти сослали в Нарым вождя пролетариата 
И. В. Сталина в момент, когда ‘большевистская партия 
под руководством Ленина и Сталина возглавляла рево- 
люционный подъем: масс; вела ‘ожесточенную борьбу с 
врагами рабочего класса, ‘с ‹агентурой контрреволюцион- 
ной буржуазии — меньшевиками, троцкистами. 

Суровый полицейский. режим, непроходимая тайга, 
топкие, болота делали Нарымский край настоящей тюрь- 
мой, острогом без решеток. 

Царские власти были уверены, что. отсюда Сталину не 
удастся бежать. 


® # 
Е 


Любопытна ‘характеристика’ Нарымского’ края, изло- 
женная в донесениях томского губернатора ‘осенью 1912 
года. 

Нарымский ‘край, сообщал губернатор, занимает гро- 
мадную малонаселенную территорию, на’ которой совер- 
шенно отсутствуют колесные дороги. Сообщение в крае 
осуществляется по реке Оби на парэходах, а по прито- 
кам на лодках. В осеннюю и весеннюю распутицу сооб- 


' Тбилисский ф-ал ИМЭЛ, ф. 31. 


Д. 
? Новосибирский облпартархив, д; № 


80. 
2784 ‘за 1919 тод: 


Г. Нарым—бывший центр нарымской ссылки 
(Рисунок художника С. Прушинского) 


щение совершенно ' прекращается ‘в’ течение четырех ме- 
сяцев. Зимою по руслам ‘рек ‘прокладывается ‘санный 
путь. 

Ссылка политически-неблагонадежных в 'Нарымский 
край началась с 1906 г. Наибольших размеров ссылка до- 
стигла в 1907—1908 гг. 

В своем донесении томский уездный исправник '‘со0об- 
щал о непригодности Нарымского края для ссылки. 
«Ссыльные бегут, как установлено, на север в Сургутский 
уезд. Тобольской губернии, бегут. и тем же путем; ка- 
ким и водворяются в Нарымский край, по. р. Оби. на 
г. Томск, по притокам р. Парабели — в Кайнский уезд... 
Пути для побега ссыльных не представляют тех затруд- 
нений, какие могла бы встретить, администрация, прини- 
мая во внимание сочувствие и содействие местного. на- 
селения к побегу ссыльных». 1 

В. селах Колпашево. и Парабель было, ‚организовано 
«бюро ссыльных». Работала библиотека «с односторон- 


' Новосибирский облпартархив, ф. № 199, д. 1299, л..139. 


А 


ним тенденциозным подбором книг, о чем_уже произво- 
дится следствие, к. которому привлечено свыше: 100 чело- 
век». .— сообщалось в.полицейском журнале. особого. со- 
вещания ‘по вопросу обтадминистративной. высылке. 

В-городе›Нарыме’ и, в ‘селе: Колпашево ‘существовали 
клубы ссыльных, ‘столовые, мастерские, пекарни. 

По распоряжению. губернатора с’июля! 1911 года бы- 
ли проведены большие репрессии с9@ стороны полиции. 
Положение и 'права политических ссыльных ‘сильно ‘ухуд- 
шились. Вновь назначенный губернатор“ распорядился 
установить «среди административно-ссыльных должных 
порядков и дисциплины и к устранению `на будущее вре- 
мя явлений, не согласных с требованиями правил, регла- 
ментирующих положение лиц, высланных под гласный 
надзор полиции;,... исправнику принять меры к немедлен- 
ному закрытию существующих в среде административно- 
ссыльных Нарымского. края общественных организаций ;... 
о безусловном. недопущении гласных. поднадзорных. к пе- 
дагогической и. сценической деятельности. и о закрытии 
имеющихся у ссыльных Нарымского края библиотек, об- 
щих столовых и! потребительских лавок». ! 

4 октября 1911 г. исправник донес, что «существовав- 
шие у гласноподнадзорных Нарымского’‘края. организа- 
ции: библиотеки, ‘столовые, `` потребительские ‘лавочки, 
мясные ‘и некарни ‘с 15. сентября того года ликвидирова- 
ны! сами же’ ссыльные размещены ‘в’ десяти населенных 
пунктах под ‘наблюдением ‘соответствующих надзирате- 
лей». * 

Расположенный на’ берегу Оби, окруженный ‘со’‘ всех 
сторон лесами и болотами, Нарым'’был заштатным  горо- 
дом: Насчитывалось в нем 150 домов и немногим более ты- 
сячи жителей. Ссыльных здесь было ‘до 300 человек. 
Общее число ‘ссыльных во всем Нарымском крае к это- 
му времени было свыше 2 тысяч человек. Расселялись 
они! не только в Нарыме, но в селах Тогуре, Колпашеве. 
Парабеля, Максимкином Яру. Находящийся далеко от 


Новосибирский! облпартархив, `ф. № 199, д. 1299 л. 456, 
2 Там же, 


а ИАН РЕ сжЕ а 


железной дороги, Нарым' три месяца в. году — весной и 
осенью — совсем был -отрезан от внешнего мира. 

В’ маленьком домике крестьянина Якова Агафоновича 
Алексеева поселился И. В. Сталин: 

В проходной комнате жили хозяева — семья из: де- 
вяти человек. Другую комнату занимали политические 
ссыльные. обычно. квартировавшие у Алексеевых по 2—3 
человека: 

В большой бедности и тесноте жила семья. В комна: 
те, где находился товарищ Сталин, стояли стол, две та- 
буретки и деревянная кровать. На столе книги, газеты. 
Окна по вечерам завешивались газетами: занавесок не 
было. 

За Сталиным, как неоднократно бежавшим из ссыл- 
ки, был установлен особо тщательный полицейский над- 
зор, осуществляемый царским’ держимордой старшим 
надзирателем Титковым. 

В это время в нарымской ссылке среди ‘большой груп- 
пы ссыльных находился один из организаторов ‘и руко- 
водителей большевистской партии, верный ленинец,’со- 


ратник И. В. ‘Сталина — Я: М. Свердлов, 


°— В феврале 1912 года он'был сослан в Нарым! Волны ре- 
волюционного ‘подъема‘в России ‘докатились ‘игдо! дале- 
кого 'Нарыма: ‘Кровавые! события на Лене‹вызвали гнез 
и возмущение новым преступлением царизма: 

Под руководством. Я. "М. Свердлова ‘и В.В; Куйбыше- 
ва; также  отбывавшего ‘нарымскую. ссылку, ссыльные 
большевики деятельно готовились к маевке в_Нарыме. 

Маевка была проведена как открытая пслитическая 
демонстрания, Ссыльные‹ с красными флагами, напрани- 
лись за два километра.в Колин, бор. Здесь на поляне, со- 
бралось. около 200 человек. С; большой, речью выступил 
В. В. Куйбышев, Прибежавшие.  надзиратели, увидав 
внушительную толпу, не решились ее разогнать. а_толь- 
ко переписали всех ссыльных. 

Было создано «дело о бунте ссыльных в Нарыме». По 
о. делу в качестве, обвиняемого был‚.привлеченти 
В. В. Куйбышев. к этому времени уже отбывший. ссылку 

находившийся в Омске. ‚29. мая. арестовали также: на- 
ходившегося в Колпашево Я. М. Свердлова. 


26 июня 1912 г. в селе Колпашево политические 
ссыльные организовали демонстрацию в связи с похоро- 
нами ссыльного. Узунашвили. В. демонстрации участвова- 
ло 50 ссыльных, за гробом в похоронной процессии шли 
и местные жители. Надзиратели не решились разогнать 
эту внушительную демонстрацию. В рапорте томский 
уездный исправник сообщал: «вряд ли бы горсть надзи- 
рателей что-либо могла сделать для данного, момента це- 
лесообразное... предварительное. на долгое время заклю- 
чение в тюрьму главарей демонстрации, полагал бы, на 
долгое время успокоит ссыльный элемент. 


Ячейка ‘серьезных революционных деятелей, случайно 
попавшая в с. Парабель.... в настоящее время «распыле- 
на» и количество надзирателей там добавлено». " 


Прибыв в Нарым, И. В. Сталин детально’ ознакомил- 
ся с революционной деятельностью ссыльных, узнал о 
маевке, организованной Я. М. Свердловым и В. В. Куй- 
бышевым. 

Большевики Нарыма получили’ от 'Сталина исчерпы- 
вающее освещение нового революционного подъема в 
стране. Жизнь ссыльных наполнилась новым содержа- 
нием. В нарымскую ссылку были доставлены первые но- 
мера большевистской «Правды». 

Немногим более месяца пробыл И. В. Сталин в На- 
рыме. 

‚За это время, — рассказывает хозяйка квартиры 
Ефросинья. Ивановна Алексеева, — он никуда не отлу- 
чался. Больше ‘находился в своей комнате, много’ читал, 
писал. Никто не замечал, что товарищ Сталин готовился 
к побегу. 

'Яков Агафонович Алексеев, рабочий’ нарымского 
‘шпалозавода. на квартире ‘у ’которого жил! И. В. Сталин, 
рассказывает: 

— Он постоянно заходил к нам в кухню. Придет, бы- 
вало. и заводит, разговор: вот купец Родюков богатый, 
а ты бедный. И объясняет, что’и почему, ‘что этого 
быть не’должно. Велел грамоте учиться. А'когда, быва- 


' Новосибирский облархив, ф. № 199, д. № 1299; л № 84; 


сам 


ло. зайдешь к нему’ в’ комнату, ‘он‘прямо ’Кк'"Столу са- 
жает, чаем’ напоит внакладку. Даже’ совестно быпо’'за- 
ходить. И он’ больше’ сам к нам в’'кухню’ ходил. 
Бежать из нарымской ссылки’ было очень“ ‘трудно; 
Неустанный надзор полицейских, необъятные ‘простран: 
ства, непроходимая тайга, слежка’ жандармов! най при= 
станях и железнодорожных станциях, обыски на парохо- 
дах. Но'железная‘воля товарища Сталина преодолела»все 
трудности. 1"сентября '1912 года он бежал из.Нарыма: 


— Дело было под ‘осень; — рассказывает Я. А. Алек- 
сеев, — день какой ‘был; ‘не“помню: 'Товарий Сталин 
попроеия нас с’братом' ‘отвезтиз“его’‹на‘нристань: В} су- 
мерках мы ‘втроем’ пошли!к лодке. Когда пришли!наг бе: 
рег, товарищСталин спросил: «Доедем натней?». Мы ‹от- 
ветили;: «Доедем». Сели тихонько в, лодку-однодеревку: 
поехали на.ту. сторону. Ехали. стороной, протоки, потом 
выехали ‹на. Обь. Ночь. темная, без, луны, холодно, пас- 
мурно. Товарищ Сталин уехал так, вроде никто! не знал. 
Я сидел на корме, брат — на гребне, товарищ Сталин— 
в середине. Когда пристали к берегу, товарищ Сталин 
вышел, попрощался с нами, сказал, что может вернется, 
может нет, — едет, мол, в Колпашево. 

Накануне, 31 августа 1912 года, из колпашевской 
тюрьмы бежал Я. М. Свердлов на неустойчивой лодке- 
обласке. На бушующей Оби лодчонка перевернулась, и 
товарищ Свердлов с другим ссыльным, предпринявшим 
побег, очутились в холодной воде. Их, выбившихся из 
сил, находившихся на волоске от гибели, заметили с 0е- 
рега и спасли, но они сразу попали в руки полиции. 

1 сентября Я. М. Свердлова привезли в нарымскую 
тюрьму, откуда в тот же день, он опять бежал. Желез- 
ная воля! большевика не склонялась перед неудачами: 
трудности только закаляли его волю. 

На этот раз. побег Я. М. Свердлова не удался. Он 
был схвачен на пароходе жандармами и опять возвра- 
щен в нарымскую ссылку. | 

д сентября 1912 года. надзиратель Титков обна- 
ружил побег И. В. Сталина и немедленно донес нарым- 
скому приставу: 


«Проверяя по обыкновению каждый день свой уча- 
сток административно-ссыльных в городе Нарыме, сего 
числа я зашел в дом Алексеевой, где квартирует Джу- 
гашвили Иосиф и Надеждин Михаил, из них первого не 
оказалось дома. Спрошенная мною хозяйка квартиры 
Алексеева заявила, что Джугашвили сегодняшнюю ночь 
не ночевал дома и когда отлучился—не знает. Надеждин 
же, его товарищ, заявил, что Джугашвили в субботу 1 
сентября уехал в Колпашево». 

Вся местная жандармерия была поднята на ноги. По- 
сыпались донесения в Петербург. 

Всем полицеймейстерам Томской губернии сообщалось, 
что «высланный по распоряжению г. министра внутрен- 
них дел в Нарымский край под гласный надзор поли- 
ции... Иосиф  Виссарионов! Джугашвили 1 сентября 
1912 года из места водворения бежал. 

Предлагаю вашему высокоблагородию ‘сделать’ распо- 
ряжение о ‘производстве в’ пределах’ вверенного' вам рай- 
она розыска названного’ лица...». 1 

В октябре 1912 года Томское’ полицейское управление 
сообщало, что «Джугашвили в гор. Нарым не возвра- 
тился и розыски его пройзводятся». 

Больше года царские ищейки ‘безуспешно разыскива- 
ли в Нарымском крае И. В: Сталина. Только 23 сентября 
1913 г. в списке лиц, розыск которых подлежит прекра- 
щению, за № 10233 было’ вписано — «Джугашвили 
Иосиф Виссарионов». 


1,Новосибирский, областной архив. 


12 сентября 1912 года в Петербург приехал, Иосиф 
Виссарионович Сталин, бежавший из. нарымской ссылки. 
В стране ширился революционный подъем, во главе 
которого шел рабочий класс. Забастовки рабочих имели 
общенародное значение, они оказывали революционное 
воздействие на крестьянство. армию и флот, 

Рабочие Петербурга, Мэсквы и других городов орга- 
низовывали забастовки, митинии протестов против смерт- 
ных приговоров. морякам Черноморского и Балтийского 
флота. против. политических репрессий вообще. 

В обстановке такого революционного подъема при- 
ближались выборы в ГУ Государственную думу. Еще в 
начале 1912 года, после Пражской конференции, боль- 
шевики начали подготовку к избирательной кампании. 
Особенно широко развернулась избирательная кампания 
летом и осенью 1912 года. 

Избирательная борьба большевиков при выббрах в 
ГУ Государственную думу осенью 1912 года проходила 
под общим руководством В. И. Ленина. Из Кракова 
(Галиция), где в то время находился Центральный Ко- 
митет нашей партии, Ленин посылал в «Правду» статьи, 
заметки, корреспонденции, посвященные выборам.. Поль: 
зуясь всеми доступными конспиративной технике путя- 
ми, он присылал директивные ‘указания партийным ' ра- 


== 80 — 


ботникам. Непосредственно’ руководил” ‘избирательной 
кампанией большевиков в России, и в первую ‘очередь 
в Петербурге, И. В; Сталин. 

Надо было’ так.‘ провестя ‘избирательную ‘кампанию. 
чтобы рабочие всех шести (Петербургской, Московской, 
Харьковской, Екатеринославской. Владимирской ‘и Кост- 
ромской) губерний, имевшие право посылать по одному 
депутату. ‘голосовали только за’ большевиков. 

У рабочих выборы были трехстепенные: сначала выби: 
рали уполномоченных, изсреды которых выделялись вы: 
борщики, а уже выборщики ‘на губернском ‘собрании 
избирали депутата в Государственную, думу. Не доволь: 
ствуясь этой сложной системой выборов, царское пра: 
вительство всяческими ‘мерами’ уменьшало ‘и ‘без. того 
очень ограниченное представительство. рабочих ‘ири по- 
мощи «разъяснений». Министерство ‘внутренних дел 
«разъясняло», чтоне ‘платившие в течение года квартир: 
ную плату не имеют права’ выбирать, ‘что еврей вне 
черты оседлости не выбирает ит. п.. Благодаря‘ этим 
«разъяснениям» в ‘одном ’ Петербурге ‘в избирательные 
списки попало на 12 тысяч избирателей меньше, чем при 
выборах в Ш Думу. 

Товарищ Сталин учил, что, несмотря ‘на все’ ухицре- 
ния правительства, надо. добиться выборов бэольшевист- 
ских депутатов по всем рабочим куриям. 

На фабриках и заводах большевики развернули. ог: 
ромную ‚агитационно-массовую работу, 

«На собраниях, — пишет тов. Бадаев, — выступали 
десятки ораторов. — и меньшевиков и большевиков. 
На-ряде заводов. на летучих собраниях выступал товариш! 
Сталин, только что бежавший из Нарыма. куда он был 
сослан на несколько лет. Товарищ Сталин проживал в 
Петербурге нелегально, Естественно поэтому, что выступ: 
ления его были связаны с огромным риском, Рабочие орга: 
низации и сами рабочие принимали меры к тому, чтобы 
оградить товарища Сталина от преследовавшей его по 


пятам полиции». ! 


' А. Бадаев, Большевики. в Государственной думе, стр. 49. 
Госполитиздат. 1939. ЕЯ 


6 Сталин в сиб. ссылке Вы 8 | 13 


Особенно большое значение Ленин и Сталин прида- 
вали выборам в Петербурге. После длительной подготов- 
ки были составлены списки 80 уполномоченных, за ко- 
торых. большевики призывали голосовать, рабочих | Пе- 
тербурга. ` 

5 октября было назначено собрание уполномочен- 
ных, но накануне правительство «разъяснило», что, ряд 
уполномоченных является подсудным за  большевист- 
скую деятельность, у ряда просрочен паспорт и т. п. 
Царское правительство так «разъяснило», что. предста- 
вители 22-х заводов, в том числе таких, как Путилов- 
ский и Невский судостроительный, оказались изъятыми 
из. списков.. 

Вечером ‘4 ‘октября И. В. Сталин созвал Петербург“ 
ский комитет РСДРП. Было принято. сталинское предло- 
жение организовать забастовку протеста против «разъ- 
яснений» и предупредить всех уполномоченных, чтобы 
они не являлись на собрание. 

По призыву большевистской партии бастовало. 60- 
лее 100 тысяч рабочих Петербурга с требованием. разъ: 
яснить «разъяснение». 

5 октября началась забастовка рабочих Путиловского 
завода. Путиловцев поддержали рабочие Невского судэ- 
строительного завода. За ними идут рабочие других фаб- 
рик и заводов. Бастуют' не только «разъясненные» пред 
приятия. но и ‘неразъясненные: 'Забастовщики принимают 
боевые резолюции, в которых отражаются большевист- 
ские лозунги. 

Под революционным натиском масс, испугавитис 
мощной волны рабочих забастовок, царское правитель- 
ство отменило «разъяснение», восстановило в правах 
уполномоченных, вынуждено было допустить выборы 
уполномоченных на всех предприятиях. 

В статье «Выборы в Петербурге», опубликованной в 
центральном органе партии «Социал-демократ», Сталия 
писал, что рабочие путем грандиозных забастовок про- 
тив «разъяснений» боролись за выборы, добились права 
выборов, несмотря на все полицейские ухищрения и 
преграды. 


Ра ор 


Рабочие победили! 

Вскоре ‘после’ ‘забастовок ‘на квартире рабэчего- 
путиловца состоялось партийное собрание. На соб- 
рание пришел товарищ Сталин. Обсуждали вопрос о 
кандидате в члены Государственной думы и о тактике 
борьбы с ликвидаторами на предстоящих выборах. 

Сталин внимательно слушал речи рабочих. Наконец, 
он сам попросил слово и стал излагать задачи больше- 
виков в борьбе за полную победу на выборах. 

Сосредоточенно и внимательно слушали рабочие речь 
товарища «Василия» (под таким именем скрывался тогда 
Иосиф Виссарионович). 

Собрание кончилось поздно. Поодиночке уходили 
рабочие. Сталин остался, чтобы выработать текст наказ. 

«Наказ петербургских рабочих своему рабочему депу- 
тату», написанный Сталиным, был утвержден Петер- 
бургским комитетом большевиков. 

17 октября собрался новый съезд уполномоченных. 

Съезд принял сталинский «Наказ». В нем было ска. 
зано: 

«Выдвинутые движением пятого года требования рус- 
ского народа остались неразрешенными. 

Развитие реакции и «обновленного строя» не только 
не удовлетворило этих требований, а — наоборот. 
еще больше обострило. их. 

Рабочие! часто ‘лишены ‘возможности не только. ба- 
стовать, — ибо нет гарантии, что в них за это. не будут 
стрелять; нетолько! ‚устраивать союзы и собрания, — 
ибо нет гарантии, что за это не арестуют, — но.и вы: 
бирать, в .Думу, так.как их все равно «разъяснят» или 
вышлют: ведь «разъяснили» же на-днях путиловцев и ра- 
бочих с Невского. судостроительного завода! 

Мы уже не говорим о голодающем ‚ десятками. мил: 
лиэонов крестьянстве, отданном на произвол помещиков 
и‹земских начальников... 

Все это говорит о необходимости удовлетворения 
требований пятого года. 

Состояние же экономической жизни России, уже по- 
являющиеся признаки будущего. промышленного кризи- 
са, , все, усиливающееся обнищание широких слоев 


6" — 83 — 


крестьянства. делают несоходимость разрешения задач 

пятого года настоятельной. 
Поэтому мы думаем, что Россия живет накануне гря’ 
дущих массовых движений, быть может, более  глубо: 
чем в пятом году. Об этом свидетельствуют лен“ 


выступления, забастовки-протесты против «разъяс- 


нений» и Т. д. 

Застрельщиком этих движений будет, как ‘и в пятом 
году, наиболее передовой класс’ русского общества, 
русский пролетариат. 

Союзником жё его может быть‘ лишь омногостра- 
дальное крестьянство, кровно заинтересованное в’ рас- 


крепощении' России. 

Борьба на два фронта — с феодально-бюрократи- 
ческими порядками №, с либеральной буржуазией, ищу- 
щей союза ‘со старой властью, — вот какую форму 
должны принять будущие выступления народа. 

И ‘борьба ‘эта’ ‘будет победоносна ‘лишь’ постольку. 
поскольку ‘рабочий ‘класс будет выступать во: главе на- 
родного движения. 

Но чтобы рабочий класс мог ‘с честью выполнить 
роль вождя народного’ движения, он должен быть воору: 
жен сознанием своих интересов ‘и ‘большой организо. 
ванностью. 

Думская трибуна и является ‘одним. из лучших 
средств при ‘данных условиях для просвещения и орга- 
низации широких масс пролетариата. 

Именно для этого и посылаем в Думу нашего депу- 
тата. поручая ему и всей социал-демократической фрак: 
ции ГУ Лумы широкое распространение с думской три- 
буны наших требований, а не пустую игру в законода- 
тельствование в Государственной Думе. 

Мы бы хотели, чтобы ° сощиал-демократическая 
фракция ТУ Думы и наш депутат, в частности, высоко 
держали знамя рабочего класса во враждебном им лагере 
черной Думы. 

Мы бы хотели, чтобы с высоты думской трибуны 
громко раздавались голоса членов социал-демократиче- 
ской фракции о конечной цели пролетариата, о полных 
и неурезанных требованиях пятого года, о русском ра- 


а ыы 


И. В. Сталин пишет „Наказ петербургских рабочих. своему рабо- 
чему депутатух. (С картины художника П. Бучнина) 


бочем классе. как. вожде народного движения, о кресть- 
янстве, как наиболее надежном союзнике рабочего клас- 
ео либеральной буржуазии, как изменнице «народной 
свободы». 


Мы бы хотели. чтобы в. своей работе: на почве выз 
шеупомянутых лозунгов  социал-демократическая фрак- 
ция ТУ Думы была. единой и сплоченной. 

Чтобы она черпала свою силу’ в постоянном! об: 
щении с широкими массами. 


Чтобы она’ шла нога в ногу © политической органи- 
зацией рабочего класса в России». 1 


`Яркой демонстрацией того. что лозунги Петербург- 
ского комитета большевистской партии доходили до 


' «Социал-демократ» № 98—99 от 5 ноября! 1912 г. 


ВО 


трудящихея. масс, было единодушное одобрение съездом 
уполномоченных сталинского «Наказа». 

В. И. Ленин высоко оценил сталинский ‘наказ рабо- 
чему депутату. Отправляя его в центральный орган пар- 
тии для напечатания, он писал: «Непременно вернуть!!! 
Не ‘испачкать. Крайне важно сохрацвить этот до- 
кумент». 

Когда «Правда» запоздала с спубликованием наказа. 
Ленин 26 ноября 1912 г. написал в редакцию письмо, 
в котором строго выговаривал за допущенную ошибку 
и требовал немедленно поместить наказ в газете. «Не- 
пременно поместите этот наказ петербургскому депутату 
на видном месте крупным шрифтом». ! 

Ликвидаторы не осмелились противопоставить боль- 
шевистскому наказу свою программу, но пытались про- 
вести в состав выборщиков близких себе людей, сочув- 
ствующих или содействующих ликвидаторам. 

«Какими высшими соображениями руководствовались 
ликвидаторы, — писал товарищ @талин, — попирая од- 
новременно и ‘наказ всего съезда. и волю 26 с.-д. упол- 
номоченных? Очевидно ‘тут’ могло‘.быть“ только ‘одно 
соображение: насолить антиликвидаторам и «как-нибудь» | 
протащить своих людей. Но в том-то и дело. что если 
бы ликвидаторы пошли в открытую борьбу, они не 
провели бы ни одного своего сторонника, ибо для всех 
было ясно, что ликвидаторский «пересмотр аграрных 
постановлений Ш Думы» не найдет сочувствия среди 
уполномоченных. Оставалось одно: спрятать своё знамя, 
прикинуться сторонниками наказа. заявляя, что «собст- 
венно мы ‘тоже за такой же почти наказ». ‘и «как: 
нибудь» провести’ своих людей. ‘Они так'и’ поступили. 
Поступая же так, ликвидаторы признали ‘свое пораже- 
ние. зачислив себя в политические банкроты; 

Но заставить противника свернуть свое знамя. т.е 
заставить его признать негодность. своего _ зна- 
мени, т. е. заставить его признать идейное превосхол- 
ство своего врага — это именно и значит одержать мо- 
ральную победу. 


1: Ленин. Т. ХХХ, стр. 78, 


И вот «странность»: у ликвидаторов — «широкая ра- 
бочая партия». у антиликвидаторов же только. ‘«заско- 
рузлый кружок», и все-таки’ «узкий кружок» победил 
«широкую партию»! Каких только’ чудес не. бывает на 
свете!..» 1 

Ликвидаторы, в том числе Троцкий и троцкисты, вся- 
ческими путями пытались помешать выборам большеви- 
ков в Думу. Под фальшивым лозунгом. 06 единстве 
Троцкий выполнял задание ликвидаторов. 

В статье «К итогам выборов по рабочей курии Пе- 
тербурга» И. В. Сталин писал: 

«Троцкий... валит в одну кучу всех, как противников 
партийности, так и ве сторонников. и. разумеется, у не- 
го не получается никакого единства. . ` 

Практика движения разбивает ребяческий план Троц- 
кого об’ объединении необъединимого. 

Более того. Изпроповедника фантастического един: 
ства Троцкий: превращается в приказчика ликвидаторов, 
делающего дело, угодное ликвидаторам. 

Троцкий сделал все возможное для того, чтобы у 
нас были две конкурирующие между собой газеты. две 
конкурирующие платформы, две друг ‘друга’ отрицаю- 
щие конференции, — и теперь этот чемпион с фальши» 
выми мускулами сам же поет нам об единстве! 

Это. не единство. а игра, достойная комедианта». 

В результате огромной работы большевиков: руко- 
вводимых, Лениным и Сталиным, по всем шести рабочим 
избирательным куриям в Думу прошли кандидаты; вые 
ставленные большевиками. От Петербурга в ЛУ Думу 
был избран А, Е. Бадаев. 

Когда стало известно о победе большевистского. кан- 
дидата, в редакции «Правды» под руководством товарища 
Сталина состоялось нелегальное совещание. 

И. В. Сталин. в своем выступлении говорил’ о пер: 
спективе революционного движения в России, о’роля 
«Правды» и думской фракции. Товарищ’ Сталин особенно 
отметил значение умелого.” использования рабочими до- 
путатами трибуны Государственной думы. 


' «Социал-демократ» № 30 от 19 января 1913 г. 


еб, == 


В день ‘открытия: 1\У Государственной. думы, „15, нояб- 
ря 1912 г. осоциал-демэкратической ‘фракции, состоявшей 
тогда из большевиков и меньшевиков, предстояло. вы- 
ступить с декларацией. День и ночь внутри фракции шла 
борьба за каждое слово декларации. Несмотря на’ со- 
противление меньшевиков, по настоянию Сталина в декла- 
рацию были включены основные большевистские лозун- 
ги. выработанные на Пражской конференции. 

6 декабря 1912 года Ленин отправил Сталину пись- 
мо, написанное химическим способом, о подготовке ми. 
тингов, стачки и демонстраций в связи с годовщиной 
9 января — «кровавого воскресенья» и о руководстве 
думской фракции в борьбе с ликвидаторами. 

«Дорогой друг, насчет 9 января крайне важно обду- 
мать и подготовить’ дело’ заранее. Заранее должен быть 
готов листок с призывом к митингам, однодневной 
стачке и демонстрациям (сие должно быть решено на 
месте, на месте виднее). Надо поправить ошибку 15 
ноября, поправить против оппортунистов, ‘конечно. Ло- 
зунги листка должны ‘быть три’ революционные (респуб- 
лика, 8-часовой рабочий день ‘и конфискация’ помешие 
чьей земли) с особым подчеркиванием `300-летия ‹«по- 
зора» Романовской династии: Ежели’ чет’ полной ‘и пол- 
нейшей уверенности в возможности иметь листок в П- 
тере, надо заранее во-время заготовить его здесь и при- 
везти. Наглость” ликвидаторов’ по ‘вопросу о. Якелло 
беспримерна. Если у нас все шесть ‘по рабочей курии, 
нельзя молча подчиняться каким-то с7бирякам. Обяза- 
тельно шестерке выступить с самым резким протестом, 
ежели ее майоризируют, напечатать протест в «Дне» 
заявить, что они апеллируют к низам, к ‘организациям 
рабочих. Ликвидаторы хотят вздуть свое большинст- 
во. и протащить раскол с польской социал-демократией. 
Неужели представители рабочих ‘шести рабочих губер- 
ний. подчинятся  Скобелевым ‘и К°? Или случайному си- 
биряку? Пишите. почаще ‘и побольше. подробнее. Ста- 
тьи «Луча» против. стачек. — верх низости, Надо’ резко 
выступить нелегально. Пишите скорее, на каком _из на- 


меченных вами планов такого выступления вы останав- 
ливаетесь. Привет». ' . 

В.И. Ленин высоко оценивал деятельность Сталина 
в «Правде», его руководство всей партийной работой. 
В письме в редакцию «Правды» 21 февраля 1913 г. Вла- 
димир Ильич писал: 

«Уважаемые коллеги! Позвольте прежде всего по- 
здравить вас с громадным улучшением во всем ведении 
газеты, которое видно за последние дни. Поздравить и 
пожелать дальнейших успехов на этом пути». 

Ленин и Сталян вместе руководили деятельностью 
большевистской ‘фракции в [/ Государственной думе. 
Большевистская фракция в Думе была тесно связана с 
ЦК партии, с Лениным и получала от него указания. 
Непосредственно руководил ею во время своего пребы- 
вания в Петербурге товарищ Сталин. 

Первый запрос депутата-большевика Бадаева был по- 
священ преследованию рабочих профессиональных сою- 
зов. Это выступление, как и ряд других, подготовил 
И. В. Сталин. Товарищ Бадаев писал: 

«Целую ночь напролет провел у меня на квартире, на 
Шпалерной улице, товарищ Сталин подготовляя меня к 
выступлению в Думе. Сталин всегда отличался и отли- 
чается особенным умением подводить слушателя к пони: 
манию каждого вопроса. В эту памятную ночь Сталич 
разъяснил мне массу вопросов, которые мне до того ‘бы- 
ли недостаточно понятны. Он говорил. что большевики: 
депутаты обязаны использовать Думу, как трибуну. с ко- 
торой можно разговаривать ‘со’ всем рабочим ‘классом, 
Неважно, кто там в Думе заседает, неважно, что черно- 
сотенцы будут кричать, улюлюкать. Главное —^ сказать 
рабочим через стены Таврического дворца правду о цар- 
ском насилий над народом, о необходимости борьбы, о 
необходимости объединяться для решительного штурма. 

Он говорАл мне о борьбе рабочих депутатов в бур- 
жуазных. парламентах, вскрывал сущность соглашатель- 


"Ленин. Т. ХХХ, стр. 82. 


89 — 


скхх партий, как агентуры буржуазии в рядах ‘рабочего 
класха, говорил о Ленине, как вожде. нашей партии. 

Вве тезисы моего ‘выступления и даже отдельные по- 
ложения и фразы тоже быля написаны 'Сталяным». ! 

Именно благодаря руководству Ленина и Сталина 
фракция большевиков блестяще использовала трибуну 
ГУ Государственной думы и умело сочетала нелегальную 
работу с легальной. 

Для обсуждения вопроса о работе думской фракции 
большевиков задачах руководства революционным дви: 
жением в стране 28 декабря 1912 года’ Лениным! было 
созвано совещание в Кракове (Галиция). В работе этого 
совещания участвовал И. В. Сталин, 


После краковского совещания Сталин поехал в Вену, 
где продолжал работать над своей книгой по националь- 
ному вопросу. Ленин, будучя в курсе большой ‘теюрети- 
ческой ‘работы Сталина, писал А. М. Горькому: 

«Насчет национализма вполне ‘© Вами согласен, что 
надо этим заняться посурьезнее. У нас один’ чудесный 
грузин засел и пишет для «Просвещения» большую’ ста- 
тью. собрав все австрийские и пр. материалы». 

И дальше Ленин выражает › уверенность; <... той 
мерзости, что в Австрии, у нас не будел». 
Здесь имеется в виду националистическая политика аз. 
стрийской социал-демократической партии, благодаря ко- 
торой она была разделена на шесть. национальных пар: 
тий. Буржуазно-националистическую программу «куль- 
турно-национальной автономии», вслед за оппортуниста- 
ми из австрийской социал-демократической партии, под- 
держивали бундовцы, Троцкий, кавказские ликвидаторы. 
На троцкистско-ликвидаторской конференции в августе 
1912 года эта программа «культурно-национальной авто- 
номии» была принята, как программа для всех меньше- 
виков в национальном вопросе. 

Бичуя эту буржуазно-националистическую программу 
меньшевиков, товарищ. Сталин в статье «На пути к на: 


талин». К шестидесятилетию со дня рождения. Изд. 


«Правда». 


В. И. Ленин и И. В, Сталин в Кракове. 1913 2. 
(С картины художника П, Васильева). 


ционалязму (Письмо с Кавказа)». помещенной в” № 39 
центрального органа’ партии «Социал-демократ» (январь 
1913 года). писал: 

«В ряду постановлений, ‘увекэвечивших славу ликви- 
даторской конференции, постановление 0 «культурно-нац. 
автономии» занимает не последнее ‘место. 

Вот ‘00+ 

«Выслушав ‘сообщение ‘кавказской делегации о том. 
что как на последней конференций кавк. организаций 
РСН. актив литературных органах этих орга- 
низаций выяснилось мнение кавказск. товарищей ‘о необ- 
ходимости выставить требование национально-культур- 
ной автономии; конференция, не высказываясь по су- 
ществу этого требования, констатирует, что такое тол. 
кование пункта партийной программы, признающего за 


О 


каждой национальностью право. на-самоопределение, не 
идет в разрез с точным смыслом последней, и высказы- 
вает пожелание, чтобы национальный вопрос был вклю- 
чён в порядок дня ближайшего съезда Р. С.Д. Р. П.». 

Постановление это важно не только потому, что оно 
выражает оппортунистическое влияние ликвидаторов пе- 
ред фактом поднявшейся националистияческой волны. 
Оно важно еще потому, что в нем, что ни фраза —- 
золото. 

Чего стоит, например, заявление о том, что конфе- 
ренция, «не высказываясь по существу этого требова- 
ния». тем не менее «констатирует» и решает? Ведь так 
«решают» только в оперетках! 

Или фраза о том, что «такое толкование пункта пар- 
тийной программы, признающего за каждой националь- 
ностью право на самоопределение, не идет в разрез с 
точным смыслом последней». Подумайте только! Упомя- 
нутый пункт программы (9-ый пункт) говорит о свободе 
национальностей, о праве национальностей свободно 
развиваться, об обязанности партии бороться против 
всяких насилий над ними. Говоря вообще, право на- 
циональностей по смыслу этого пункта не должно быть 
ограничено, оно может дойти как до автономии и феде- 
рации, так и до сепарации. Значит ли это, что для пар- 
тии безразлично. одинаково хорошо, как именно решит 
свою судьбу данная национальность, в. пользу. централиз- 
ма или сепаратизма? Значит ли это, что на основании 
одного лишь абстрактного права национальностей, «не 
высказываясь по существу этого. требования», можно ре- 
комендовать, хотя бы и косвенно, автономию, одним, фе- 
дерацию другим. сепарацию третьхм? Национальность 
решает свою судьбу, но значит ли это, что партия не 
должна повлиять на волю национальности в духе реше- 
ния, нахболее : соответствующего интересам пролетариа- 
та? Партия за свободу вероисповеданий, за право: людей 
исповедывать любую религию. Можно. ли. вывести! отею- 
да, что партия будет стоять за католицизм. в Польше, за 
православие в Грузии, за грегорианство в Армении. что 
рна не оудет бороться. с этими формами мировоззре- 
ния?.. И не ясно ли, само собой. что. 9-ый пуннт партий- 


о 


‘ной программы и культурно-национальная автономия — 
две совершенно различные плоскости, которые’ в такой 
`же степени могут «итти в’ разрез» ‘друг с’ другом; как, 
‘скажем, Хеопсова пирамида‘и ‘пресловутая конференция 
ликвидаторов? 

А вель именно’ таким эквилибристическим” путем и 
«разрешает» вопрос конференция. В’ упомянутом поста- 
новлений ликвидаторов ‘самое! важное ‘— ‘это’‘идейный 
развал ‘среди кавказских ликвидаторов, изменивших ста- 
рому знамени ‘интернационализма на Кавказе ‘и ‘добив- 
шихся ‘от конференции этого’постановления. 

Поворот кавказских ликвидаторов в ‘сторону нацио- 
нализма — не случайность. Ликвидация партийных тра- 
диций давно начата ими. Упразднение «социальной ‘ча- 
сти» программы-минимум, ‘отмена ‘«гегемонии  пролета- 
`реата» (см. «Диск. Листок» № 2). объявление нелегаль:- 
ной партии подсобной организацией при легальных ор- 
ганизациях (см. «Дневник» № 9) — все это’ вещи обще- 
известные, Теперь очередь дошла до национального воп- 
роса. 

С самого начала своего’ появления ‘(начало 90-ых гэ- 
дов) срганизации на Кавказе носили’ строго ‘интернацио- 
нальный характер. Единая организация грузинских, рус- 
ских, армянских и мусульманских ‘рабочих, ведущих 
дружную борьбу с врагами, — такова была картина пар- 
тийной жизни... В '1902 году, на’ первом учредительном 
съезде кавказских (собственно закавказских) с.-д. орга- 
низаний. положившем начало Кавказскому Союзу, ин- 
тернациональный принцип постройки организаци был 
снова провозглашен. как единственно правильный. С тех 
пор Кавказская Социал-демократия росла’ в борьбе с на- 
ционализмом. Грузинские с.-демократы боролись со «сво- 
ими» националистами, с национал-демократами! и Ффеде- 
ралистами; армянские’ с.-демократы ‘со «своими» даш- 
накцаканами; мусульманские ‘с ` панисламистами. И в 
борьбе с ними расширяла и укрепляла свом ‘органи- 
зации Кавказская Социал-демократия независимо 
от фракций... В 1906 году, на областной конферен- 
ции Кавказа, впервые выплыл вопрос ‘о культурно-наци- 
ональной автономии. Его внесла и требовала решения в 


еее ЗОВ 


положительном смысле. группка жутаисцев. Вопрос‘ был 
«с треском провален», как выражались тогда, ‘между 
прочим, потому, что против него одинаково резко’ вы- 
ступили обе фракции в лице Кострова и пишущего’ эти 
строки. Было решено, что так называемое «областное 
самоуправление Кавказа» является лучшим разрешением 
национального. вопроса, наиболее соответствующим. инте: 
ресам объединенного в борьбе кавказского пролетариата. 
Да, так было в 1906 году. И это решение повторялось на 
последующих конференциях, защищалось и популяризи- 
ровалось как в меньшевистской, так и в большевистской 
кавказской печати, легальной и нелегальной... Но вот 
наступил 1912 год, и «оказалось», что «нам» нужна куль- 
турно-нац. автономия, конечно (конечно!) в интересах 
пролетариата! В чем же дело?. Что изменилось? Может 
быть кавказский пролетариат стал менее социалистич- 
ным? Но тогда ведь более всего неразумно воздвигать 
национальные организационные И «культурные» перего- 
родки между рабочими! Может быть он стал. более со- 
циалистичным? Но в таком случае как назвать тех, с 
позволения. сказать, «социалистов». которые искусствен- 
но воздвигают и укрепляют разрушающиеся. И никому 
ненужные перегородки?.. Так в, чем же дело? Да в том, 
что крестьянский Кутаис потащил за собой «соц.-демок- 
ратических октябристов» Тифлиса. Дела ликвидаторов 
Кавказа стныне будет вершать запуганный воинствую- 
щим национализмом кутаисский крестьянин. Кавказские 
ликвидаторы не, смогли устоять против. националистиче- 
ской волны, они выронили испытанное. знамя интерна-. 
ционализма и... пошли  шататься «по волнам» национа- 
лизма, выбросив за борт последнее богатство: «куда оно. 
какая вещь, пустая»... 

Но сказавший А должен. сказать и Б: все имеет свою 
логику! За. грузинской, армянской, мусульманской. (и 
русской?) нац.-культурной автономией кавказских ликви- 
даторов последуют партии. грузинских, ‚армянских, „му- 
сульманских и прочих ликвидаторов. Вместо общей ор- 
ганизации пойдут отдельные организации по. националь: 
ностям, так сказать грузинский, армянский и. пр. -«Бун- 
ДЫ». 


Не к этому ли ведут свое «решение» национального 
вопроса г.г. кавказские ликвидаторы? 

Что ж, мы можем пожелать им смелости. Делайте, 
что хотите делать! 

Во. всяком случае можем уверить их, что, другая часть 
кавказских организаций, партийные социал-демократы из 
грузинских, русских, армянских и мусульманских реши- 
тельно порвут с г.г. национал-ликвидаторами. с этими 
изменниками славного знамени интернационализма на 


Кавказе. 
К Ст (Сталин). 


Находясь заграницей, И. В; Сталин закончил свою 
знаменитую работу «Марксизм и национальный вопрос». 

Этот труд товарища Сталина сыграл исключительную 
роль в истории большевистской партии, являясь круп- 
ным достижением в развитии марксистской мысли. 

«В довершение ко всему меньшевики! оказались банк- 
ротами в области национального вопроса, — записано в 
«Кратком курсе истории ВКП(б)». — Революционное 
движение на окраинах России требовало ясной програм- 
мы по национальному вопросу. Но у меньшевиков не 
оказалось никакой программы, если не считать «куле- 
турную автономию» Бунда, которая никого не могла 
удовлетворить. Только у большевиков оказалась марксист- 
ская программа по национальному вопросу, изложенная 
в статье товарища Сталина «Марксизм и национальный 
вопрос» и в статьях Ленина «О праве! наций на самоопре- 
деление» и «Критические заметки по национальному воп- 
росу». 

В работе «Марксизм и национальный вопрос» товарищ 
Сталин обосновывает пролетарско-социалистическое ми- 
ровоззрение, программу и интернациональный подход и 
метод в разрешении национального‘ вопроса. 

Характеризуя историческую обстановку. после пора- 
жения первой русской революции, когда со всей остро- 
той встала. задача ' разработки национального вопроса. 
как составной части марксистско-ленинской теории  со-’ 
циалистической революции, товарищ Сталин писал; 


' «Социал-демократ» № 30 от 12 января 1913 г. 


Е 


«п 


ериод контрреволюции в России принее. не только 


«гром и молнию», но’ и разочарование в ‘движении не- 
верие в общие силы. Верили в'«светлое будущее», — и 
пюди боролись вместе, независимо от национальности: 06- 
щие вопросы прежде всего! Закралось в душу) сомнение. — 

т начали расходиться по’ нациснальным ‘квартирам. 
пусть каждый рассчитывает только на’ себя! «Националь- 


ная проблема» прежде’ всего!.. 

„.поднявшаяся сверху волна воинствующего нацио- 
нализма, целый ряд репрессий со стороны «власть иму- 
щих», мстящих окраинам за их «свободолюбие», — 
вызвали ответную волну национализма ' снизу, ‘переходя- 
щего порой в грубый шовинизм... 

национализма все сильнее надвигалась, грозя 

рабочие массы. И чем больше шло’на убыль 

ельное движение, тем пышнее распускались 
цветы национализма». 

Среди украинцев, грузин, армян распространялись бур- 
жуазно-националистические взгляды, среди евреев пропа- 
гандировалась реакционно-националистическая идеология 
сионистов, поставивших перед собой задачу создать в 
Палестине буржуазно-нациэналистическое государствс. 
Среди татар распространялись ‘идеи панисламизма, рели- 
гиозное движение реакционных элементов и т. д. Надо 
было противопоставить реакционной националистической 
идеологии и политике революционную программу в на- 
циональном вопросе. 

В этот трудный момент на революционную социал- 
демократию выпала высокая миссия — дать отпор. бур- 
жуазнсму национализму ‘и обосновать программу рево-: 
люционного марксизма в национальном вопросе. Этому 
служила работа И. В. Сталина «Марксивм . и. националь- 
ный вопрос». 


Товарищ Сталин’ в. своей работе’ дал научное: опреде 
ление нации. «Нация — это исторически сло- 
жившаяся устойчивая общность“ языка, 


Марксизм и национальный вопрос, стр. 3—4, Гос- 


2 =. 


территории, экономической. жизни и пси- 
хического склада проявляющегося В 
общности культуры». ' 

В строгом соответствии с марксистской наукой Сталин 
рассматривает появление наций, национальных государств 
и национального’ гнета‘ в. конкретно-исторических усло- 
ВИЯХ. 

«Процесс ликвидации феодализма'и развития: капита- 
лизма ‘является`в то ‘же! время процессом складывания 
людей в нации. Так происходит дело, например, в За- 
падной Европе. Англичане; французы, германцы, | италь- 
янцы и‘прочие сложились в нации при. победоносном 
шествии торжествующего: над: феодальной раздробленно- 
стью капитализма. 

Но образование наций означало там вместе с. тем 
превращение ‘их в самостоятельные национальные. госу- 
дарства».? , 

В период краха феодализма и победы капитализма 
национальные движения впервые становятся массовыми. 
так как буржуазии удается вовлечь в. них также и. тру- 
дящиеся массы, в первую’ очередь ‘крестьянство. 

Образование национальных. государств. в Западной 
Европе’ не’ сопровождалось’. ‘национальным ‘гнетом, по- 
скольку внутри этих государств не было сколько-нибудь 
заметных национальных групп. 

Иначе, обстояло дело, на. востоке. Европы — в России, 
Австро-Венгрии. Необходимость: обороны от нашествия 
монгол„отурок других азиатских кочевников. привела 
к созданию централизованных государств раньше, .. чем 
сложились нации, и поэтому там возникли смешанные 
многонациональные государства, возглавлявишиеся.. гэс- 
подствующим классом. наиболее сильной и развитой, на- 
ции. Эти государства стали родиной национального гне- 
та. Возникла национальная борьба, возник националь 
ный вопрос. Развитие капиталистических отношений 
внутри многонационального государства взбудораживает 
народности, усиливается борьба за образование «своего», 


'И. Сталин, Марксизм и национальный вопрос, стр. 7. 
2. Т амо же) стр 49. 


7 Сталин в сиб. ссылке 97 


национального рынка, за создание «своего», националь- 
ного государства. 

«Но проснувшиеся к самостоятельной жизни! оттес- 
ненные нации. — писал товарищ Сталин, — ‘уже не скла- 
дываются!' в независимые национальные государства: они 
встречают на‘своем пути ‘сильнейшее сопротивление. со 
стороны руководящих слоев командующих наций, давно 
уже‘ ставших во главе государства. Опоздали!.. 

Так`‘складываются”в нации: чехи, поляки и.т.д. в. Ав- 
стрии; хорваты и пр. в Венгрии; латыши, литовцы; ук- 
раинцы: ‘грузины, армяне и  пр.гв Россин... 

Так ‘складывались! обстоятельства, 'толкавшие моло- 
дые’нации востока Европы‘ на’‘борьбу». 

Господствующие нации, командующие классы; стоя- 
щие во’ главе многонационального государства, в борьбе 
с молодой буржуазией угнетенных наций нетолько! стре- 
мятся задушить их экономически, но также прибегают 
к методам борьбы внеэкономического! характера, к огра- 
ничительным мерам против своего ‘конкурента; т. е. против 
буржуазии `угнетаемой нации; Эти ‘ограничительные ›ме- 
ры переходят’ в репрессии. Таким ‘образом; ‘’борьба!'из 
чисто! экономической сферы! переходит в! политическую 
сферу. Репрессии. «власть имущих» «сыплются наголову 
«конкурента», 

Эти репрессии затрагивают не’ только ‘интересы `бур- 
жуазии угнетенной нации. Он отражаются также, на по- 
ложении трудящихся масс и ‘вызывают сих стороны 
недовольство пролив правящих классов господствующей 
нации. 

Буржуазные и мелкобуржуазные партии угнетенной 
нации, используя общее недовольство народных масс на- 
циональным гнетом, вовлекают их в борьбу против угне- 
тателей под лозунгами национального освобождения и 
создания своего национального государства. 

В книге «Марксизм и национальный вопрос» товарищ: 


Сталин, характеризуя весь этот процесс национального® 
движения, пишет: 


"И. 


Сталин, Марксизм и национальный вопрос, стр. 13. 


ба 


Й, Сталинъ. 


ПащюНальный вопроеть и МаНСИЗИЗ, 


>44 — 


| 
| 
} 


СиБ, 1944: 


Я. В. СТАЛИН. Национальный вопроб и марксизм. 
Обложка переога издания | 


ыы —_ —_— 


Обложка первого издания работы И. В.Сталина „Национальный 
вопрос и марксизм“ 


7* 


200 = 


«Стесненная с0 всех сторон буржуазия угнетенной 
нации естественно приходит в движение. Она апелли- 
рует к «родным низам» и начинает кричать об «отече- 
стве». выдавая свое собственное дело за дело общена- 
родное. Она вербует себе армию ‘из «соотечественников» 
в интересах... «родины». И «низы» не всегда остаются 
безучастными к призывам, собираясь вокруг ее знамени: 
репрессии сверху задевают и Их, вызывая в них недо- 
вОлЬсСтвОо. 

Так начинается национальное движение». ' 

Размах национального движения зависит от участия в 
нем широких народных масс — рабочих и крестьян. 

Пролетариат России не мог безразлично относиться 
к политике угнетения, в какой бы сфере и в какой бы 
форме ‘она ни проявлялась. Пролетариат господствующей 
нации должен бороться против политики угнетения на- 
циональностей. так как эти репрессии затрагивали также 
и духовные и материальные ‘интересы многонациональ- 
ного пролетариата. 

Партия решительно борется против всех и всяких 
форм принуждения национальностей, она признает ра- 
венство всех национальностей имеющих право оп- 
ределить свою судьбу. Отсюда программное требование 
большевистской партии — право наций на самоопределе- 
ние, вплоть до отделения от чуженациональных коллек- 
тивов и образования своего’ самостоятельного государ- 
ства. 

В своей работе «Марксизм и национальный вопрос» 
И. В. Сталин полностью ‘разоблачил реформистскую 
программу «культурно-национальной автономии», выдви- 
нутую австрийскими социал-демократами. 

Согласно этой реформистской программе, право на- 
ций на политическое и территориальное отделение суже- 
но до автономии, а сама автономия ограничена преде- 
лами вопросов’ национальной культуры; 

Сталин указывал, что реформисты, защищая програм: 
му «культурно-национальной автономии», хотят искус- 


национальный вопрос. 


ственно задержать процесс рассеивания людей, который 
неизбежно происходит, в условиях капитализма. Десятки 
миллионов людей разных наций и народностей расселя- 
ются! в разных частях света. На новых своих местах 
люди вступают в новые экономические. правовые и куль- 
турные связи, ломаются национальные перегородки, сти- 
раются, грани национальных различий. 

«Спрашивается: возможно ли объединить такие 0босо- 
бившиеся друг от друга группы в единый национальный 
союз? Гдете чудодейственные обручи, при помощи кото- 
рых можно было бы объединить необъединимое? Мыс. 
лимо ли «сплотить в одну нацию», например, прибалтий- 
ских и закавказских немцев?>. ! 

Это стремление задержать процесс рассеивания людей 
в условиях капитализма является реакционной утопией. 

Программа «культурно-национальной автономии» не. 
противоречит интересам буржуазии, которая хотела «клас: 
сового мира» с своим «национальным» пролетариатом. 

«Культурно-национальная автономия» является буржу- 
азной программой, ‘так как не! ставится задача свержения 
власти буржуазия, ‘политическая ‘власть попрежнему 
остается в руках эксплоататоров! и выделяются. только 
«культурные вопросы», в. частности разделение школьно- 
го дела’по’ национальностям. 

Сторонники ` «культурноннациснальной автонбмии» шли 
дальше, включая и требования о «сохранении и 
развитии национальных особенностей народов», — 
пишет товарищ Сталин, — Подумайте только: «сохра- 
нить» Такие «национальные особенности» закавказских 
татар, как самобичевание в праздник «Шахсей-Вахсей»! 
«Развить» такие «национальные особенности» грузин, 
как «право мести»!..». ? 

Эта.программа «культурно-национальной автономии» 
противоречила принципам интернационализма и классо- 
вой борьбы пролетариата, она способствовала проник- 
новению ‘идей буржуазного национализма в рабочий 
класс. 


И. Сталин, Марксизм и национальный вопрос, стр. 38. 
2 Там" ж ео ‘етр: 29: 


== № —= 


Революционные марксисты России, во’ главе:с Лениным 
и Сталиным, подвергли беспощадной критике  програм- 
му «культурно-национальной автономии». 

В книге «Марксизм и национальный вопрос» И. В. 
Сталин разработал конкретную программу большевист- 
ской партии в национальном вопросе. 

Программное требование большевистской партии —- 
право наций на самоопределение, т. е. на’ отделение и 
образование самостоятельного государства. Вопрос о са- 
моопределении вплоть до отделения нельзя смешивать с 
целесообразностью отделения той или иной нации. Этот 
вопрос в каждом отдельном случае рассматривается, 
исходя из ‘интересов. классовой борьбы пролетариата за 
социализм. Централизованное многонациональное госу- 
дарство.. может быть прочным только. тогда, если, оно 
организовано ‚на. добровольных началах. 

Если по ряду: соображений та или иная нация в Рос- 
сии не пожелала бы воспользоватьея своим. правом ,поли- 
тического, выделения; то. вредно рекомендовать таким на- 
циям  «культурно-национальную автономию». ‚Надо ре- 
комендовать ‘областную. ‘территориальную, автономию. 
«Единственно ‘верное ‘решение — областная! автоно- 
мия, автономия таких определившихся. единиц, как 
Польша, Литва; Украина, Кавкази. тип.». ' 


Преимущества областной ‘автономии, во-первых, в 
том, что речь идет об определенной территории с опре- 
деленным населением, и, во-вторых, она не распределяет 
население по национальному признаку, а, напротив, спо- 
собствует объединению эксплоатируемых масс против 
эксплоататоров. 

В каждой области, помимо коренного населения, жи- 
вут и национальные меньшинства, как, например, евреи— 
в Польше, на Украине, латыши — в Литве, русские — на 
Кавказе, И т. д., тэ для этого национального меньшин“ 
ства требуется национальное равноправие. 

При полной демократизации всего государственного 


'И. Сталин. Марксизм и национальный вопрос, стр, ‚51. 


— 102 — 


строя равноправие национальных меньшинств не должно 
пострадать. 

Интернациональный тип партийных и всяких массо- 
вых рабочих организаций. 

«Сплочение на местах рабочих, всех национально. 
стей России в единые и целостные коллекти- 
вы, сплочение таких коллективов в единую партию— 
такова задача». ! 

Опыт построения партийной организации в сложной 
многонациональной обстановке Закавказья подтверждает 
правильность ‚интернационального типа организации. В 
деле сплочения разных национальностей в единую армию 
«не последнюю роль сыграла интернациональная по- 
стройка кавказской социал-демократии». ? 

Книга И. В, Сталина вооружила большевиков марк- 
‘систско-ленинской теорией в национальном вопросе и раз- 
облачила национальную программу и политику  бур- 
жуазной агентуры в рабочем движений — австро-маркси- 
стов`и других лидеров П Интернационала, а также рус- 
‘ских оппортунистов — бундовцев, Троцкого, кавказскик 
меньшевиков. 

Работа И. В: Сталина’ «Марксизм и. национальный 
вопрос» была напечатана! в. ‘№ № 3—5 «Просвещения», 
март—май 1913г. под: заглавием. «Национальный вопрос 
и социал-демократия». В’1914 году ‘она была издана ‘от: 
дельной‘ брошюрой под ‘названием «Национальный Эвоп- 
рос: и марксизм». 

Ленин указал на ‘исключительное ‘значение и ценность 
для партии теоретической ‘работы И. В. Сталина по на- 
пиональному вопросу. `В статье «О ‘национальной про- 
грамме Р. С.Д Р” .5 "Ленин писал, что «ввиду полной 
ясности положения дел» он не останавливается на.вопро- 
се о том, «почему и каким образом национальный вопрсс 
выдвинулся в настоящий момент на видное ме- 
сто — и во всей политике контр-революции, и в. клас- 
‘совом самосознании буржуазии, и в пролетарской. с.-д. 


'И. Сталин, Марксизм и национальный вопрос. стр,” 53. 
о 


2? Там оже. 


— 103 — 


партии России...». «В теоретической марксистской литера- 
туре. — подчеркивал Владимир Ильич, — это ‘положение 
дел и основы национальной программы ©.-д. ‘уже’ были 
освещены за последнее время (в ‘первую голову здесь 
выдвигается статья Сталина)». 1 


% 


.В начале 1913 года И. В. Сталин вернулся из-за гра- 
ницы в Россию, в Петербург. С первого же дня за ним, 
руководителем Русского бюро ЦК РСДРП, была уста: 
новлена полицейская слежка. Товарищу Сталину посто- 
янно угрожал арест. 

«Проживая в Питере нелегально, без определенно- 
го пристанища, не желая беспокоить кого-либо из 
близких товарищей в поздние часы ночи после затянув- 
шегося рабочего собрания, а также и по конспиративным 
соображениям, товарищ Сталин нередко проводил ‘оста- 
ток ночи в каком-либо трактире за ‘стаканом чая. — 
вспоминает ‘старый’ большевик “С; `Аллилуев. — Вто 
время многие трактиры 3-го’ разряда торговали ‘до’ двух 
часов ночи. В четыре часа открывались так ‘называемые 
извозчичьи ‘трактиры. Впромежуток от двух до четырех 
приходилось шагать по’улицам с’ опаской; ‘чтобы не 
навлечь бдительного ока’ 1ипика; ‘И вот‘ эти’ ночные 
трактиры являлись маяком спасения, куда товарищ ‘Сталин 
и его соратники, продрогшие. от холода; изнемогающие 
от усталости, приходили после рабочих собраний. прово- 
дить остаток ночи, отогреваясь горячим чаем, ‚и. вздрем- 
нуть, сидя в прокопченной дымом махорки. трактирной 
обстановке. Лишь в шестом, седьмом часу утра можно 
ыло отправиться к кому-либо из товарищей или сочув- 
ствующих нам с надеждой там отдохнуть...» ? 

Ленин все время тревожился о И. В. Сталине: «Отче- 
го нет вестей от Василия (Сталина)? — спрашивала в 
ПИСЬМЕ От 8 Марта 1913г. Н. К. Крупская. — Что с 
Ним? Беспокоимся». 

Два дня спустя Н.К. Крупская в письмё излагала 


Ленин. Т. ХУ, стр. 116; 
`’ «Пролетарская революция» № 8 за 1937 г... (©0050: 


= = 


ленинский план организации всей партийной работы в 
России под непосредственным ` руководетвом товарища 
Сталина. 

«..Сталина надо очень беречь, — говорилось в этом 
письме. — Задача стоит так:‘при его помощи органи- 
зовать, наладить, систематизировать ежедневную работу 
Матвея (думской фракции. — Ред.) ив «Дне» 
(«Правда». — Ред.) и в должности (прямой) и в дру- 
гих областях... если наладим, то через 1—2 месяца вся 
картина будет другая». ! 

23 февраля 1913 года Петербургский комитет боль- 
шевиков устроил в зале Калашниковской биржи концерт. 
Весь сбор должен был поступить в фонд газеты 
«Правда». Такие концерты ‘охотно посещались рабочими 
и революционными интеллигентами. Приходили и пол- 
польщики. В шумной толпе они встречались с нужными 
товарищами, чтобы поговорить о партийных делах. Для 
встречи с депутатами Думы и другими большевиками 
туда явился И. В. Сталин. 

Замаскировавшийся предатель, член думской фрак- 
ции, провокатор Малиновский. находившийся на службе 
У охранки, предупредил об этом жандармов. 

«Сталин решил отправиться в здание Калашников- 
ской биржи, — пишет в книге «Большевики! в Государ- 
ственной думе» А. Бадаев. — Малиновскому это было 
известно, и он сообщил об этом в департамент поли 
ции. На наших глазах Сталин был схвачен охранником 
в тот же вечер из помещения биржи». 

В.И... Ленин был очень обеспокоен. арестом 
И. В. Сталина, 

«Дорогие: друзьях -Только что нолучили! письмо с ‘пез 
чальной вестью;—пивала/Н: Кл Крупская в. Петербург! 
Положение таковод, что требуется! большая твердость и 
еще большая: ‘солидарность» .? 

Арест товарища И. В.›Сталина причинит ‘болвшой 
урон большевистекой партии; 
7.‘июняк 1918 годаИз В; Сталину, содержавшемуся ‘в 


' «Из эпохи. «Звезды» и «Правды». Сборник, 1. стр. 219. Вып. Ш: 


Там” же, ‘6. 919. 


== 105 = 


петербургской тюрьме, было. объявлено постановление 
министра внутренних дел царского’ правительства о вы- 
сылке его на четыре года в Туруханский край. 

Департамент полиции пространно сообщал енисей- 
скому губернатору, какой опасный политический пре- 
ступник направляется в сибирскую ссылку. 


та ий _2 > рат, я ия 

р {ПереноЕ. (г25б} — т 8 
Спинка бзнов; ре р 
Высота _^ (Выск | 


_ рф. Вывяз, Разм выс. 0599.. 
Низ. Верх. Форм: УЖ и Раков, — 


Карточка на И. В. Сталина Петербургского охранного отделения 


«О ‘высылке’ крестьянина Тифлисской. губернии и 
уезда, селения Диди-Лило Иосифа Виссарионовича Джу- 
гашвили, изобличенного ‘в принадлежности к’революци- 
онной, организации, министр. внутренних дел постановил: 
1) выслать. Иосифа’ Джугашвили в Туруханский ‘край 
под гласный надзор полиции на четыре года... 

Департамент. присовокупляет: 1) ‘что ‘срок высылки 
и надзора полиции надлежит ‘исчислять! с: ‘7 июня! сего 
года, 2). что. вышеприведенная! виновность ‘Джугашвили 
выяснена агентурными сведениями и 3) что согласно 
‹означенным данным ‘и сведениям о прошлой двятельно- 


— 106; — 


сти Джугашвили неоднократно привлекался и был под- 
вергнут взысканиям. Так, он привлекался в 1902 году ‘в 
Тифлисе и Кутаисе и был выслан на 3 года в Восточную 
Сибирь, откуда бежал; в 1908 году в Баку, где прожи- 
вал по подложному виду, и был выслан на 2 года в Во- 
логодскую губернию, но скрылся; в 1909 году в С.-Пе- 
тербурге и был выслан в Вологодскую губернию, вновь 
совершил побег и в 1912 г также в С.-Петербурге; вы- 
слан был в Нарымский край и опять скрылся. Прибыв в 
С.-Петербург 29 октября 1912 года. он отсюда вступил 
в сношения с заграничным центром с.-д. организации и 
принял на себя обязанности делегата Ленинского Цент- 
рального. Комитета, но 13 февраля 1913 года был аре- 
стован. 

О месте, которое будет назначено для водворения 
жугашвили, и времени прибытия названного лица де- 
пертамент полиции просит уведомить. 

Вместе с тем департамент просит ваше превосходи- 
тельство принять меры к строгому надзору за Джуга- 
швили для предотвращения возможности совершения им 
нового побега с места’ высылки». ! 

Петербургская охранка, которой после многих неудач- 
ных попыток удалось, наконец, благодаря провокатору 
арестовать И. В. Сталина, сообщила начальнику петер- 
бургской тюрьмы” об’ этом решении департамента 
полиции; 

В свою ‘очередь петербургский ‘тюремный инспектор 
сообщил' Енисейскому губернскому управлению: 

«С.-Петербургское охранное “отделение отношением от 
23 июня с/г за'№113543, основанным“ на предложении 
министерства внутренних дел’ от' 18’ июня"за’ № 57798. 
просит выслать крестьянина Тифлисской’ губ. и уезда 
селения Диди-Лило! Иосифа Виссарионовича Джугашвили 
для водворения“ его’ в. Туруханский ' край" Енисейской 
губернии, подггласный надзор’ полиции на 4 года, считая 
срок с 7 июня" 913 ‘года. 

Вследствив изложенного С.-Петербургская губернская 
тюремная инспекция препровождает упомянутого, аре- 


1 Дело Енисейского губернского жандармского” управления’ № 1. 


— 10й— 


стованного этапным порядком при открытом листе за 
№ 643 на распоряжение енисейского’ губернатора». " 

Петербургское ‘охранное ‘отделение 27’ июня так- 
жЕ сообщало енисейскому губернатору. что’ Джугашви- 
ли этапным порядком направляется через Красноярск 
непосредственно в Туруханский край. 

Царское правительство, отлично зная, что Сталин 
всегда использовал каждую мало-мальскую возможность, 
чтобы бежать из ссылки на партийную работу, решило 
отправить его в делекий и суровый Туруханский край. 

Департамент полиции настаивал, чтобы Сталин был 
водворен в такую глушь, откуда совершенно невозмож- 
но убежать. Начальнику Енисейского губернского жан- 
дармского управления было указано: «водворить Джу- 
гашвили по его прибытии в одном из отдельных пунк- 
тов Туруханского края с установлением за ним, с преду: 
преждением возможности нового побега с места ссылки, 
надзора полиции с тем, чтобы о времени прибытия 
Джугашвили и с пункте, в который он будет назначен 
на жительство, приставом было своевременно сообщено 
жандармскому надзору». * 

В свою очередь начальник Енисейского. губернского 
управления дал указание смотрителю- красноярской 
тюрьмы, чтобы Сталина не задерживали. в пересыльной 
тюрьме и быстро переправили в Туруханский край. «Пе 
прибытии Джугашвили в красноярскую. тюрьму распоря- 
диться — отправить его с ближайшей арестантской ‘пар= 
тией в ведение туруханского отдельного ‚пристава) для 
водворения в Туруханском крае, ' о; времени же его: при: 
бытия и. отправки уведомить. 1, отделение Енисейского 
губернского. управления». 3 

Одновременно, дается указание туруханскому отдель- 
ному. приетаву: «По. прибытиит Джугащвили распоря- 
диться водворить ‚его, по, вашему усмотрению в. одном 
из отдельных пунктов Туруханского ; края, с. установле- 


же. 


жеу №3020} 


— 108 = 


побега с.места ссылки, строгого. и бдительного надзора 
полиции. 

О прибытии Джугашвили и © пункте, в который он 
будет назначен вами на жительство, своевременно мне 
донесите, для сообщения департаменту полиции, _ уведо- 
мить для сведения, жандармский надзор. ! 

В тэ же время, 4 июня 1913 г., губернатор также 
сообщил начальнику Енисейского губернского жандарм- 
ского управления, что уже послано распоряжение «во- 
дворить Джугашвили по его прибытии в одном из от- 
дельных пунктов` Туруханского края с установлением за 
ним, с предупреждением возможности нового побега с 
места ссылки, надзора полиции с тем, чтобы о времени 
прибытия Джугашвили и © пункте, в который он будет 
назначен на жительство, приставом было своевременно 
сообщено жандармскому надзору». ? 

Таким образом, еще не успел прибыть И. В. Сталин 
в красноярскую тюрьму, как о нем шли подробнейшие 
донесения с указанием водворить в самое глухое и от: 
Ддаленное место. 

От Петербурга до Красноярска И. В. Сталина везли 
в арестантском вагоне. В красноярскую пересыльную 
тюрьму он прибыл 11 июля 1913 года. А 15 июля уже 
был отправлен в Туруханск. 

Более двух тысяч километров по бурному Енисею 
везли И. В, Сталина в небольшой лодке, в село Мона- 
стырское (тогда ‘центр Туруханского края). В сведениях 
пристава о лицах, состоящих под гласным надзором 
полиции в Туруханском крае на 1 ‘сентября 1913°г.> за- 
писано: «В отчетном месяце прибыл’ под‘гласный надзор 
полиции студент Иосиф Джугашвили... 

Руководствуясь полученным ‘приказанием направить 
° ссыльного В самое ‘глухое ‘место. туруханский ‘пристав 
назначил для водворен”я И. В. 'Сталина "станок Миро- 
единское, а затем — Костино. 

Департамент полиции. Петербургское охранное 'отде. 


! Дело Енисейского" губ. жандармского управления. ^ № 3076: 
2? Там же № 3025. 
3 Там же, №. 2619/а, 


ление, Енисейское жандармское управление.и‘енисейский 
губернатор установили ‘неустанную ‘слежку. за каждым: 
шагом И. В. Сталина. В конце ноября 1913 ‘года’ депар- 
тамент полиции через свою агентуру получил ‘донесение, 
что Ленинский Центральный Комитет партии решил’ ор- 
ганизовать побег товарища Сталина. Немедленно‘ об этом 
сообщается в Красноярск начальнику Енисейского, жан- 
дармского управления, ‘который, в свою очередь, доносия 
2 декабря’ 1913 г. енисейскому губернатору: 


Общий вид’ Туруханска с Енисея 
Зарисовка художника С. Каратанова 


«Департамент полиции отношением от 19 ноября сего 
года за № 106727 уведомил меня, что членами Ленин- 
ского Центрального Комитета РСДРП решено организо- 
вать побег из ссылки гласноподнадзорному Турухан- 
ского края Иосифу Виссарионовичу Джугашвили». ! 

Была поднята на ноги жандармерия. 

Начальник Енисейского губернского жандармского 
управления дает срочное предписание жандармскому 
ротмистру: 

«В управлении получены сведения, что членами Ле- 


1 Дело Енисейского губ. жандармского управления. 


— 110 — 


нинского Центрального Комитета Р. С.-Д. Р. П. решено 
организовать побег гласноподнадзорному Туруханского 
края Иосифу Виссарионовичу Джугашвили. 

Сообщая о сем в дополнение № 8283 от 10-го июля 
сего года, предлагаю принять меры к воспрепятствова- 
нию побегу Джугашвили». 

Туруханскому отдельному приставу, в свою очередь, 
дается ‘предписание: 

«Предлагаю вашему высокоблагородию немедленно 
принять меры, исключающие всякую возможность Джу- 
гашвили совершить побег с места ссылки, распорядив- 
шись установить за ним в пункте его водворения самый 
строгий и бдительный ` полицейский надзор. 

Кроме того немедленно донесите для сообщения де- 
партаменту полиции, когда и в каком именно пункте 
Туруханского края водворен вами на жительство Джу» 
гашвили, который, как видно из донесения начальника 
красноярской тюрьмы’ от. 16 июля. с. г. за, №. 10096; был 
отправлен в. край, вваше ведение из. Красноярска. в. пар- 
тии 15-го июля, между тем сведений об, его прибытии 
и водворении ‚до. сего ‘времени. от вас не. получено». ! 

Департаменту полиции был. известен Иосиф Висса- 
‘рионович Джугашвили под: псевдонимом! «Коба». Долго 
не могли догадаться, кто же Сталин?. Наконец, туру- 
ханскому приставу стало известно; что Джугашвили-— это 
и есть Сталин. И впервые в полицейских документах по- 
является фамилия Джугашвили-—Сталин. 


Туруханский пристав немедленно сообщил, что 
Иосиф Виссарионович Джугашвили и есть Сталин, кото- 
рый находится под бдительным наблюдением жандармов 
и водворен в станке Костино. Об этом говорит’ следую- 
щее донесение туруханского пристава‘ ‘енисейскому гу- 
бернатору 12 января 1914 года: 

«Доношу вашему превосходительству. что админист- 
ративно-ссыльный Иосиф Виссарионович Джугашвили — 
Сталин прибыл в Туруханский ‘край 10-го августа 1913 
года и водворен в станке Костино». 2 


' Дело Енисейского губ, жандармского управления. 
2 ам ожаея 1фз 91х80, п. 189. 


И — 


м 


В ‘туруханскую ссылку. царское правительство сосла- 
ло всех арестованных членов Русского ‘бюро ЦК. Наря- 
ду с товарищем Сталиным ‘сюда был сослан  неодно- 
кратно’ бежавший ‘из ссылки Яков' Михайлович Свердлов, 
а затем Сурен `Спандарян. 

Яков Михайлович Свердлов — крупнейший ‘организа- 
тор и строитель‘ большевистской партии. 

Шестнадцатилетним юношей, ‘в. 1901 г. по'поручению 
Нижегородского комитета’ искровцев Я. М. 'Свердловв®- 
дет усиленную пропаганду’ и’агитацию ‘среди рабочих. 
организует. тайную типографию. для. печатания ‚нелегаль- 
ной литературы: 

С. 1903 г. он — большевик, ведет> энергичную. борь- 
бу с ‘меньшевиками и примиренцами! в. нижегородской 
сормовской партий организациях. 

С 1904 году профессиональный ‚революционер: (Я. 
Свердлов находится. в. Северном. текстильном, районе. 
а ме; .сплачивает большевиков, организует рабочих 
для борьбы с сам а 

В первую та кую революцию 1905 года Яков. М 
хайлович Свердлов, по поручению ЦК большевиков, на- 
ходится в Казани, оттуда выезжает в.Нижний Новгород, 
Сормово, Самару, Саратов‚”’а в августе он ‘уже: на Урале, 


в Екатеринбурге (ныне Свердловск). Товарищ’ «Андрей» 
(Так звали подпольщики Я. М. Свердлова) сумел в ко- 
роткое время сплотить уральских большевиков. объеди: 
нить ряд организаций, поставить на должную высоту 
большевистскую пропаганду ‘и ‘агитацию. ‘Большевик 
Я. М. Свердлов часто выступает перед массами ‘на заво- 
дах, фабриках, в казармах, неуклонно отстаивает ленин- 
скую линию, подготовляет вооруженное восстаниё. 

В декабре 1905 года Я. М. Свердлов избирается’ де: 
легатом на Всероссийскую конференцию большевиков в 
Таммерфорсе, но на конференцию запоздал. В. начале 
1906 годаон в Перми и в феврале организует там 
Уральскую областную конференцию большевиков, руко: 
водит ее работами и избирается членом областного комя- 
тета. 10 июня 1906 г. его арестовывают в Перми, затем 
осуждают на два Года заключения. В ноябре 1909 г. 
он приезжает в Москву, восстанавливает партийную 
организацию. 13 декабря 1909 года Я. М. Свердлова 
вновь арестовывают на заседании Московского комитета 
и через месяц высылают по этапу на три года в Нарым- 
ский край, откуда 27 июля 1910 г. он бежит в Петер- 
бург. 

Я. М. Свердлов ведет большую партийную работу в 
петербургской организации, громит меньшевиков-ликви- 
даторов. 14 ноября 1910 года его опять арестовывают, 
еще раз ссылают в Нарымский край на четыре года. 


Направляясь на пароходе к месту своего водворения 
в г. Нарым; несмотря ‘на специально приставленных двух 
жандармов, Я. М. Свердлов бежал, но через несколько 
дней, 22 июня 1911 г., был обнаружен полицией в селе 
Колпашеве и препровожден в глухой поселок Нарым- 
ского края — Максимкин Яр. 

На Пражской конференции 1912 года Я. М. Свердлов 
‘избирается заочно в состав Центрального Комитета 
партии. 

5 декабря 1912 г. он совершает удачный побег из на: 
рымской ссылки в Петербург, входит в состав Русского 
бюро ЦК, руководимого И. В. Сталиным, а также в сс- 
став редакции «Правды». 


8 Сталин в сиб. ссылке 5 8 а 


О совместной революционной деятельности членов 
Центрального Комитета партии И. В. Сталина и Я. М. 
Свердлова была подробно. информирована царская ох- 
ранка. 6 февраля 1913 г. департамент полиции сообщал, 
что располагает сведениями о том, что члены Русского» 
бюро Ленинского Центрального Комитета. Российской 
социал-демократической партии Джугашвили и Свердлов 
организуют. на Урале тайную типографию и областное 
бюро. партии. 

10 февраля 1913 г., после двухмесячного пребывания 
на воле. Яков Михайлович Свердлов был вновь’ аресто- 
ван на квартире у депутата-большевика [У Государствен- 
ной думы Г. И. Петровского. ‘Свердлова так же; как и 
Сталина. выдал провокатор’ Малиновский. 

Директор департамента полиции 2 марта 1913 г. дал 
подробную сводку «преступлений» Я. М. Свердлова. 

« Располагая ‘такими сведениями о Свердлове и Нов- 
городцевой и зная о пребывании их в столице и о про- 
живании в квартире члена Государственной думы Пет- 
ровского, чины охранного. отделения и полиции не могли 
не принять соответствующих мер к задержанию Сверд- 
лова и Новгородцевой. Этим ‘обстоятельством и объяс- 
няется посещение ‘чинами охранного отделения квар- 
тиры члена Государственной думы Петровского, члена 
социал-демократической фракции Государственной думы 
большевися ск о-ленинского ‘направления. Сто- 
ронники этого’ течения во ‘главе с известным членом 
Центрального ‘комитета «Российской социалистической 
рабочей партии» Лениным. стремятся к ‘изменению 
существующего тосударственного строя путем вооружен- 
ного‘ восстания и ‘образования’ временного правительства 
на демократических началах. Но; надеясь в ближайшем 
будущем привести в‹ ‘исполнение указанный замысел, 
представители названного ‚течения. рекомендуют, своим 
сотоварищам прежде всего использовать в революцион- 
ных выступлениях членов Государственной думы, входя- 
щих в состав социал-демократической фракции, И! в этих 
целях устанавливать с фракцией самые} тесные связи. При- 
чина такого требования стоит в тесной связи с назначением: 


а — 


й лк 


в туруханскои ссы 


Я. М. Свердлов 


ее. 


самой фракций; задачи, преследуемые фракцией, заклю- 
чаются в открытой и притом легальной пропаганде с 
думской кафедры программных требований «Российской 
социал-демократической рабочей партии», в целях озна- 
комления с таковым возможно большего числа рабочего 
населения. Помимо того, думская социал-демократинче 
ская фракция является местом, куда обращаются социал 
демократы за разрешением различных партийных вопро- 
сов. а также за защитой партийных интересов и откуда 
получаются директивы о направлении социал-демократи- 
неской работы на местах. Играя такую роль в жизни 
страны, социал-демократическая фракция в то же время 
является органом, подчиненным Центральному комитету 
«Российской социал-демократической рабочей партии», в 
состав коего входит вышеупомянутый Ленен... 

Затруднения, возникшие в вопросах отдания партий- 
ных директив существующим нелегальным в России со- 
циал-демократическим организациям, в издании партий- 
ной литературы и в транспортировке ее из-за границы 
для распространения в России, побудили Ленина в целях 
ближайшего воздействия Центрального комитета на 03- 
наченные социал-демократические организации у для 
поднятия духа в таковых создать в Петербурге «Русское 
бюро Центрального комитета», составив таковое частью 
из членов социал-демократической фракции Государст- 
венной думы, частью из известных социал-демократиче- 
ских деятелей путем кооптации таковых. 

В числе таких кооптированных членов «Русского бю- 
ро» известны были: задержанный в квартире члена Го- 
сударственной думы Петровского’ Свердлов и арестован- 
ный в феврале месяце Иосиф Джугашвили, также бе- 
жавший из Нарымского края. 

Насколько известно, Свердлов предполагался для ре: 
дактирования издаваемой в Петербурге легальным по- 
рядком под руководством члена Государственной думы 
газеты «Правда», которая является руководящим орга- 
ном ленинцев в России и ведет на своих страницах 
‚неустанную пропаганду социал-демократических идей». 

После нескольких месяцев пребывания в петербург- 
ской тюрьме «Кресты», 6 мая 1913 г. Я. М. Свердлов был 


— 116 — 


отправлен в Турухайский край и 23 июня водворен на 
станке Селивановском. 

Департаменту полиции было хорошо известно, в пер- 
вую очередь через провокатора Малиновского, что И. В. 
Сталин и Я. М. Свердлов являются крупнейшими деяте- 
лями большевистской партии и при первой возможности 
обязательно ‘убегут из ссылки на партийную работу в 
Россию. 

25 августа 1913 г. начальник Енисейского губернского 
жандармского управления получил секретное предписа- 
ние от вице-директора департамента полиции: 

«Ввиду возможности побега из ссылки в целях воз: 
вращения к прежней партийной деятельности... Иосифа 
Виссарионовича Джугашвили ‘и Якова Мовшева 
Свердлова, высланных в Туруханский край под глас- 
ный надзор полиции, департамент полиции просит ваше 
высокоблагородие принять меры к воспрепятствованию 
Джугашвили и Свердлова побега из’ ссылки». ! 

21 сентября 1913 г. туруханский пристав получает до- 
полнительную характеристику И. В. Сталина и Я. М. 
Свердлова. 

«Состоящие под гласным надзором полиции в Туру- 
ханском крае Иосиф Виссарионович Джугашвили ‘и Яков 
Мовшев Свердлов являются очень серьезными револю- 
ционерами. 

Вследствие распоряжения департамента полиции про- 
шу вас принять все меры к воспрепятствованию побега 
Джугашвили. и Свердлова». 

Находясь в разных пунктах ссылки, И. В. Сталин и 
Я. М. Свердлов искали’ возможности встречи. Удобным 
местом для встречи было село Монастырское. И. В. 
Сталин и! Я. М. Свердлов пытались легальным ‘и неле- 
гальным путем побывать в этом селе. 

27 июня 1913г. Я. М: Свердлов пишет в заявлении 
туруханскому' приставу: 
°.о «Ввиду ‘полной’ невозможности достать какие-либо 
продукты в Селиванихе, прошу... разрешить мне приез: 


' Енисейское губ. жанд. Упр. Ф: № д. 30. 87. 


7 й 


—. 117 — 


й Соверщенчо секратнь 
. ЯХ 
И СосзоящЕе поз пласнымь надаоромь 
‘Сентября 2 полицаи въ Туруханскомь кров тосыфы Вибе 
сарзоновъ ДЖУГАМВИЛИ и Лковъ МОвшовъ 
. СВЕРАЛОВЪ ЯВЛЯЮТСЯ Одень серьваными ее. : 
ПО нераик, 
Велодеха1е распоряжен1я Департамента 
полна ‘прошу Вась. принять Во МЪРЬ. йъ 
зоспрепятствовая и. ‘побъеа ДКУГАЯВИЛИ. и. 
СВЕРДЛОВА , НН 


ротмистьрЪ 


ТУРУХАНСКОМУ ОТДБЛЬНОМЯ ПРИСТАВУ 


Распоряжение туруханскому приставу'о необходимости строго 
следить за И. В. Сталиным и Я. М. Свердловым 


жать раз в неделю в. село Монастырское' за’ продукта: 
МИ». 

О том, что И. В. Сталин и Я. М. Свердлов, ‘несмотря 
на. полицейские ‘рогатки, встречались друг с другом, 
красноречиво говорят донесения надзирателя. 31 августа 
он сообщает, что  «административно-(политический) 
ссыльный Яков Свердлов ежедневно ходит в лес рубить 
дрова, а между прочим уходит в село Монастырское». 
7 сентября он опять спешит. сообщить: «Администра- 
тивно-политический ссыльный Яков Свердлов, крадучись 
лесом, удалился в Монастырь...» 

Наконец, 17 сентября надзирателю станка Костино ту- 
руханский пристав сообщил: «Даю вам знать, что: адми- 
нистративно-ссыльному Джугашвили мною разрешена от- 
лучка в село Монастырское для покупки продуктов, о 
чем ему и объявить». 

Как видно из документов, встречи ‘Сталина со Сверд- 
ловым редко удавались. Если же при поездках в Мона- 


— 118 — 


<тырское они не встречались лично, то передавали через 
живущих там ссыльных необходимые сведения и’ обмени- 
вались информациями: 


# # 
# 


Сурен Спандарян — крупнейший деятель большевист: 
ской партии, пламенный революционер,’ марксист-ле- 
нинец, всю: свою яркую ‘жизнь ‘отдал! делу ‘борьбы за ос- 
вобождение рабочего класса. 

В 1902 году 18-летний Сурен Спандарян, ученик 8 
класса гимназии, вступает в ‘тифлисскую организацию 
искровцев. Он’ глубоко изучает произведения Маркса, 
Энгельса, Ленина, овладевает революционной теорией. Су- 
рен Спандарян вовлекает учащуюся молодежь в подполь- 
ные марксистские кружки. Окончив гимназию, Сурен 
едет в Москву, поступает в университет. Установив связь 
с московской организацией большевиков, Сурен ведет 
пропагандистскую работу на табачной фабрике «Дукат» 
и является одним Из организаторов студенческих демон- 
страций. а 

В письме к своему отцу ' Сурен писал: 

«Вы, вероятно, читали уже о московской демонстра 
цЦИИ?.. Это было нечто грозное; грандиозное! Печально 
только, что убито несколько человек студентов и курси- 
сток. Многие ранены, есть. и искалеченные. Правитель- 
‘ство было до того перепугано, что оно вызвало артил- 
лерию, а зверство полиции и казаков перешло всякие 
границы. Демонстрация произошла одновременно на 
Тверской, Кузнецком, Дмитровка, Лубянке, Воздвиженке, 
Арбате, Никитской. Не скрою, что ‘участвовал и я. но 
благополучно выкрутился, хотя фуражка моя осталась 
на поле брани и меня малость поколотили. Но’во’имя 
справедливости нужно сказать, что ‘и’я своей дубинкой 
здорово прошелся по спинами головам полицейских. В 
университете, забастовка». * 

' Отец Сурена Спандаряна — Спандарь Спандарян был. публици- 


стом, редактором-издателем либеральной газеты «Нор-Дар» («Но- 
вый век»). 


- 2 С. Спандарян (Тимофей). Статья; письма; ‘документы, 
стр. .298. Ереван, ‘1940. 


— 119 = 


В.апреле ‚1905 года Спандарян уехал в Германию и. пс- 
ступил. в Гейдельбергский университет, но. пробыл там 
недолго и через несколько месяцев возвратился в Тиф- 
лис на нелегальную партийную работу. Вскоре его избра- 
ли! членом Кавказского союзного комитета большевиков, 
во главе которого стоял товарищ Сталин. 

Осенью 1905 года. Сурен Спандарян ‘снова уехал. в 
Москву, чтобы продолжать ‘учебу. Во время .декабрьско- 
го восстания 1905 года он с оружием в руках дрался на 
баррикадах Пресни. В ожесточенной схватке с царизмом 
пали многие бесстрашные революционеры. Смертельно 
был ранен и близкий друг Сурена—старый рабочий Тимо- 
фей. В память о нем Сурен принял имя «Тимофей» и с 
тех пор под этим именем стал известен партийным орга: 
низациям. Весной 1906 года Спандарян был исклю. 
чен из университета и вернулся на подпольную работу 
в Тифлис. Здесь под руководством И. В. Сталина Сурев, 
Спандарян вел большую массовую работу. В августе 
1906 года он руководил знаменитой забастовкой рабо- 
чих медных рудников в Алаверды (Армения). Сурен Спан- 
дарян вхоДил в состав редакции армянской большевист- 
ской газеты «Канц» («Искра»). В ярких статьях он ра- 
зоблачал националистов-дашнаков и пропагандировал 
идея революционного марксизма. 

В 1907 г. Сурен Спандарян в Баку и затем входит в со- 
став Бакинского комитета, руководимого И. В. Сталиным. 
В Баку Сурен Спандарян был членом редакционных колле- 
гий созданных под руководством Сталина. газет: неле- 
гальной «Бакхнский пролетарий» и органа союза нефте- 
промышленных рабочих «Гудок». а затем и. «Бакинский 
рабочий». Его страстные выступления на собраниях, в 
дискуссиях с меньшевиками, дашнаками, его острые, пла- 
менные , статьи, принципиальность. организаторский ‘та- 
лант всегда служили примером для большевиков. 

С. Спандарян — верный ленинец. был беспощаден к 
врагам рабочего класса, к буржуазным националистам и 
оппортунистам. Он пользовался исключительной любовью 
и уважением членов партия и рабочих Баку. 

На’ одном ‘из собраний‘ в Баку, бичуя меньшевиков. 


190 


С. Спандарян сказал: «Мы ждем от вас, меньшевиков, 
еще большего предательства, вы способны на большие 
подлости, потому что вы перестали думать об интересах 
рабочих, потому что вы не верите в революцию и в ее 
победу. Но революция жива, и она отбросит со своего 
пути всех гнусных оппортунистов, пытающихся при- 
остановить ее шествие». ' 

В период подготовки Пражской конференции С. Спан- 
дарян, вместе с С. Орджоникидзе, вел огромную. ра- 
боту ‘по сплачиванию большевистских рядов. Как член 
Российской организационной комиссии, Спандарян выез- 
‚ жал. в Москву; Петербург. в Прибалтийский край. 

В январе 1912 года он поехал делегатом от бакин- 
ской организации на Пражскую конференцию, выступил 
там с докладом о работе тифлисских большевиков. Рас- 
сказывая о трудностях большевистской работы в Закав- 
казье, С. Спандарян показал всю предательскую роль за- 
кавказских меньшевиков. На Пражской конференции: Су- 
рен Спандарян избирается в состав Центрального Коми- 
тета большевиков. | 

После Пражской конференции члены вновь избранно- 
го ЦК во главе с Лениным выехали в Лейпциг для со- 
вещания с социал-демократической фракцией Ш Государ- 
ственной думы. На этом совещании доклад о работе 
Пражской конференции сделал Ленин, о работе Россий- 
ской организационной комиссии — Спандарян. 

Через провокатора Малиновского полиция была осве- 
домлена о новом составе членов ЦК партии, избранном 
на Пражской конференции. Вскоре последовали аресты, 
3] марта 1912 г. вновь был арестован Сурен Спандарян. 

Узнав сб его’ аресте, Ленин посетил в, Париже боль- 
ного отца Сурена.и в тот же день (5. мая 1912 г.) писал 
в Берлин другу семьи Спандаряна Воски Тер-Монисиан: 

«Не. знаю, известна-ля, Вам печальная. новость` про 
нашего общего друга, который познакомил меня с Вами 
в. Берлине, — Сурена, Спандарьяна.. Он арестован. в Баку. 
Жена его пишет, отцу, чтогнекому о’ нем позаботиться, 
нет де у него! ни постели, ничего... 


‚С. Спандарян (Тимофей) ‘Статьи, письма, докумеиты. 


в 


Отец Спандарьяна живет здесь... Смотрит он очень 
больным и старым. Сын обещал ему все сделать, чтобы 
выслать денег ему из Баку — из-за ареста не мог. Отец’ 
без денег. с квартиры его гонят. Положение его самое 
печальное, даже отчаянное. 

Мы ему помогли небольшим займом. Но я все же ре- 
шил Вам написать. Вероятно, у Вас есть ‘знакомые и 
друзья Спандарьяна‘и в Баку и в’ Париже. Отец Спан+ 
дарьяна не’раз посылал письма, забывая поставить’ ад- 
рес. Поэтому я очень боюсь, что его письма в Баку не 
дойдут. Не знаете-ли Вы кого-л[ибо] в’ Баку, кому можно 
бы написать про Сурена’ и’ попросить позаботиться о 
нем?» ' 

Сурен Спандарян был приговорен ‘к’ пожизненной 
ссылке в Сибирь. В сентябре. 1913 г. он по этапу был вы- 
слан в Енисейскую губернию. 

В тяжелых условиях этапного пути в Сибирь Сурен 
Спандарян проявлял стойкость революционера, больше- 
вика. 

Из красноярской тюрьмы он писал жене: «Настроение 
бодрое, веселое, хорошее. Да здравствует жизнь! и мы 
еще повстанем, нечего. унывать. Бывает хуже. А по срав- 
нению с другими — мои неприятности сущие пустяки». 
И в сибирской ссылке Спандарян продолжал изучать марк: 
сизм, пополнять свои знания. В письмах он непременно 
просил посылать книги, газеты, особенно марксистскую 
литературу. 

«Прошу об одном: хоть книги и газеты присылайте 
мне. Ведь без этого совсем можно сойти с ума. Вот уже 
три месяца я ничего не знаю... Пишите все мне почаще. 
Хоть в этом мне будет некоторая доля радости и уте- 
шения. Хоть дыхание жизни дойдет до меня. Еще раз 
прошу. книги по истории, экономике, философии! и т. д. 
и т. п. Газеты и журналы. Иначе погибнешь в этой 
НОЧИ». % 

После короткого пребывания в красноярской пере- 
сыльной тюрьме Сурен Спандарян 8 ноября 1913 года 
был водворен в деревне Иннокентьевской, Перовской во- 


' «Ленинский сборник» ХШ, стр. 205—206. 


лости, Канского уезда, откуда‘он продолжал держать 
связь с партийными организациями России. 

Начальник Енясейского губернского жандармского 
управления 1 февраля 1914 г. сообщил своему помощни- 
ку в Красноярском и Канском ‘уездах, что’ «для партий- 
ных сношений в распоряжении членов организации Рос: 
сийской социал-демократической рабочей партии имеют- 
ся нижеследующие адреса: 1) Канский уезд, Перовская 


у 
| 
1 
| 
| 
| 


И. В. Сталин и С. С. Спандарян 


волость, дер. Иннокентьевская Сурену. Спандаряну, 2) се- 
ло Перовское, Канского уезда, Анат. Ив. Ермакову. 

Сообщая об изложенном, предписываю выяснить воз- 
можно осторожно партийное значение указанных адре- 
сов и лиц, проживающих по’ним, ‘и о’ последующем 
мне донести». ' 

Получив затем сообщение департамента полиции, что 
„Ленинский Центральный Комитет партии организует по- 
бег из ссылки членов ЦК Сталина, Свердлова и Спанда- 


' Дело Енисейского’ губернского жандармского управления. 


— 123. — 


Г Енисейское жандармское управление решило вы- 
слать Сурена Спандаряна в Туруханский край. 

Начальник Енисейского жандармского управления 13 
мая 1914 г. сообщил: 

«Ссыльно-поселенец Перовской! волости Сурен Спан- 
даров Спандарян собирается бежать и кроме того ему 
поручено организацией подготовить материал для съез- 
да в Вене в августе месяце». ' 

Пристав Канского уезда, выполняя решение губерн- 
ской тюремной инспекции, поспешил отправить С. Спан- 
даряна под строжайший надзор полиции в Туруханский 
край. Послелтяжелого этапного пути Сурен Спандарян был 
водворен в село Монастырское, Туруханского края. 


в 
В тяжелых условиях постоянных слежек, придирок 


полицейских властей и больших материальных невзгод: 
‘протекала туруханская ссылка И.В. Сталина. 


По прибытии‘ в ссылку (16’ августа 1913 г.) И. В. 


Сталин написал заявление приставу Туруханского края о 
выдаче полагающегося пособия. В этом заявлении 
товарищ Сталин писал: <..постоянных источников суще- 
ствования у меня не имеется, ввиду чего и прошу сде- 
'лать представление куда следует отом, чтобы мне выда- 
вали положенное пособие». 

В требовательной ведомости «Об отпуске пособия ог 
казны лицам, состоящим под надзором полиции в Ту- 
руханском ‚крае Енисейской губерния на. сентябрьскую 
треть, 1918 г.» было сказано: «Джугашвили Иосиф 
Виссарионович... недвижимой собственности, атакже дру. 
гих источников. доходане имеет. К труду`способен, но за- 
работков: в. пунктах вселения не имеет по. не зависящим 
от него причинам». ° Туруханский пристав испрашиват 


1 Канское полицейское управление. Дело: о сосланном за. госу- 
дарственные преступления ссыльном поселенце Сурене Спандарове 
Сландаряне, л. 5. 

? Фонд Енисейского губернского управления. д. № 2633. 


и 


ежемесячное пособие на содержание ссыльно-поселенца 
Джугашвили И; В. в сумме 15 рублей. 

Здоровье Сталина пошатнулось. Пособие еще“не было 
‘получено, наступали зимние холода, продукты стали до- 
ропи, а денег не было. 

В письме думской фракции большевиков, рассказывая 
о тяжелых материальных условиях жизни в туруханской 
ссылке, в конце ноября 1913 г. товарищ Сталин писал: 
«Неловко как-то писать, но приходится. Кажется, никогда 
еще нё переживал такого ужасного положения. Деньги 
все вышли, начался какой-то подозрительный кашель в 
связи с усилившимися морозами (37 градусов холода), 
общее состояние ‘болезненное, нет запасов: ни хлеба. 
НИ сахара, ни мяса... здесь все ‘дорогое... Нужно молоко, 
нужны дрова, но... деньги, нет' денег... У меня нет бога- 
тых родственников шли знакомых, мне положительно 
не к кому обратиться. Моя просьба состоит в том... 
что, если у социал-демократической фракции до‘сих пор 
остается «фонд репрессивных», пусть она, фракция, или 
лучше, бюро фракции выдаст мне единственную помощь 
хотя бы в рублей 60». 

Далее товарищ Сталин пишет, что узнал о предпо- 
лагаемом выходе отдельной брошюрой его статей по 
национальному вопросу. «Дело в том, что если это верно, 
то следовало бы добавить к статьям одну главу (это я 
мог бы сделать в несколько дней, если только дадите 
знать), а затем я надеюсь (вправе надеяться), что будет 
гонорар (в этом злосчастном крае, где нет ничего, кроме 
рыбы, деньги нужны, как воздух)... 


Только что узнал, что, кажется, в конце августа Бадае- 
вым переслано для меня в Ворогово (Енисейский уезд) 
не то 20, не то 25 рублей. Сообщаю, что я их не полу- 
чил еще и, должно быть, не получу до весны. За все 
мое пребывание в туруханской ссылке получил всего 44 
рубля из-за границы и 25 рублей от Петровского. Боль- 
ше я ничего не получал. Идбси ф».' 


1 Фонд Енисейского розыскного пункта, д, № ЦП, л. 331. 


— 125 — 


По. свидетельству С. Аллилуева, находившегося в т 
время ‘на’ партийной работе. в › Петербурге, Владимир 
Ильич Ленин из-за границы пересылал деньги! для това- 
рища Сталина. 

В своих воспоминаниях «Встречи с. товарищем 
Сталиным» С. Аллилуев рассказывает, что в августе 
1913 г. он получил от И.В. Сталина письмо, в котором 
он просил сходить к члену Государственной думы А. Ба- 
даеву и поторопить. с отправкой денег, присланных для 
него Лениным. «Товарищ Сталин подробно пояснял в 
письме, что деньги нужны спешно, так как наступает су- 
ровая полярная зима и нужно успеть запастись необхо- 
димыми продуктами». ' 

Полученные деньги были скоро израсходованы, пола- 
гающееся пособие. не получено. Положение И. В. Сталина 
продолжало быть очень тяжелым. 

В петербургское книгоиздательское товарищество 
«Просвещение», в котором сотрудничал И. В. Сталин, он 
пикал 10 ноября. 1913 г.: 

«..Как-то совестно писать, но что поделаешь, нужда 
заставляет. У меня нет ни гроша„ и все припасы вышли. 
Были кое-какие деньги, да ушли на теплую одежду, 
обувь и припасы, которые здесь страшно дороги. Пока 
еще доверяют в кредит, но что будет потом-—ей богу не 
знаю... Нельзя ли будет растормошить знакомых... и’раз- 
добыть руб. 20—30. А то и больше. Это было бы прямо 
спасение и чем скорее, тем лучше, так как зима у нас в 
разгаре (вчера было 33 градуса холода), а дрова не куп- 
лены в достаточном количестве, запас в исходе... 

Адрес знаете, шлите прямо на меня {Тур. край, Еви- 
сейск. губ. . деревня Костино и прочее)». * 

В письме в редакцию журнала «Просвещение», где 
были помещены статьи И В: Сталина по национальному 
вопросу, он 20 ‘ноября 1913 г.’напоминает, что нужда В 
деньгах очень большая. 

Через некоторое время ‘деньги И. В. Сталину начали 


' «Сталин». К ‘шестидесятилетию со. ‘дня ‘рождения! Стр. 222. 
Изд. «Правда». 
* Фонд Енисейского розыскного пункта, д. № П, л. 335. 


106. = 


В 
РОЗЫСКНОЙ ПУНИТТ 


| 8-дЕК 193 | 

| В №20 | 

о м . 

т : р < 
те. ВЪ Управлении получейн свфдьнАия, что цлепави 
о м . т 
о даа Яенинскаго Центральнаго Комитата Р.С.А.Р.П. рёшено 
‚о - организовать 1063г5 гадасноподнадаорному Турухавскаго 
края Тосифу Виссарсийву ДКУТАЙВИЛИ. 
Сообщая 0 саиъ во дополненАе № 8283 бтъ 10-га 


Тюля сего года, предлагаю поинять мёры кз воспрепятетис: | 


: 
ван1ю побфгу Джугашвили. - 


о. 
Полковникъ ми. 


ОТДЪЛЬНАГО КОРПУСА ЖАНДАРМОВЪ РОТНИСТРУ ЖЕЛЬЗНЯКОВУ 


Полицейское предписание принять меры к воспрепятствованию 
побегу из ссылки И. В. Сталина 


поступать, но жандармский ротмистр Железняков, нахо- 
дившийся в Енисейске, чинил препятствия к их полу- 
чению. 

Туруханский отдельный пристав 30 января 1914 г. пи- 
сал жандармскому ротмистру, что «на имя администра- 
тивно-высланного в Туруханский край Иосифа Виссарио- 
новича Джугашвили в Туруханском почтовом отделении 
получено 3’ перевода по’ ‘телеграфу: один’ из Петер- 
бурга — на 50’руб., второй из Тифлиса — на 10. руб. 
и третий из Петербурга от А. Бадаева на 25’ руб., всего 
восемьдесят пять рублей. И. Джугашвили лишен казен- 
ного пособия за февраль, ‘март, апрель, май, июнь и 
июль 20 дней, хотя Джугашвили их еще не получил. из 
почты, но. это ‘обстоятельство, помоему :мнению, не мо- 
жет. препятствовать лишению. пособия». ' 


1 Красноярский краевой архив, ф. 7, д. № 49, л. 33. 


—-127 — 


2 
# 


Даже. и в далекой  туруханской ссылке `И. В. 
Сталин и его соратники сильно «беспокоили» царское 
правительство: 
9 декабря 1913г; с пометкой «совершенно спешно» 
сообщалось туруханскому. приставу: 

<. .Гласно-поднадзорные ст. Мироединского Иосиф Вис- 
сарионович Джугашвили и ст. Селивановского' Яков Мов- 
шев Свердлов в непродолжительном. времени предпола- 
гают совершить побег. Желательно. поставить их в невоз- 
можность побега. почему полагал бы перевести Джуга» 
швили и Свердлова в село Монастырское, где установить 
за ними строгое наблюдение, а также установить наблю- 
дение за получением кем-либо из ссыльных или. подо- 
зрительных крестьян крупных сумм денег, которые по 
всей вероятности будут предназначены для побега Джу- 
гашвили и Свердлова». 

Жандармы пытались сделать’ совершенно невозмож- 
ными побеги политических из туруханской ссылки. На 
единственном пути из Туруханского края, на Енисее, где 
Туруханский край граничит с Енисейским уездом, нахо- 
дился кордон, состоявший из стражников-солдат. Кордон 
располагал быстроходными моторными лодками. Заставы 
были расположены по обоим берегам Енисея. `В ‘бя: 
занность кордона входило проверять всех едущих вверх 
по Енисею. Кордон находился около станка Ворогово. 


Получив сообщение о готовящемся побеге, турухан- 
ский пристав предложил установить «особо тщательное 
наблюдение за всеми лицами; едущими через: Вороговский 
кордон, дабы воспрепятствовать побегу...» 


Засуетились царские ищейки. Создалась большая пе: 
реписка о якобы готовящемся побеге ‘из ссылки И. В. 
Сталина и Я. М. Свердлова. , 

Начальник Енисейского жандармского управления 26 
декабря 1913 г. сообщает жандармскому ротмистру: 
«ввиду намерения административно-ссыльных Турухан: 
кого края Якова Свердлова и Иосифа Джугашвили совер- 


— 128 — 


| д "о парени ва на его имя. жи —_ — Ре. 
Па ‚Руб Ко -Наложк. плат. 7 руб. 


и Фр? ел: ое 
р. 6 ты ру. 


ме 
ие ВЕСЬ, р 


Ре Е 


Почтовое извещение И. В. Сталину 0 посылке из Гори. На по- 
вестке его собственноручная подпись 


Ре 


9 Сталия в сиб. сеылке 


шить побег, предписано туруханскому отдельному при“ 
ставу. 7 сего декабря немедленно принять меры к прел’ 
упреждению их побега и об установлении за ними са- 
мого бдительного полицейского надзора». ' 

Получая неоднократные тревожные сообщения из де- 
партамента полиции и Енисейского губернского жандарм- 
ского управлёния о том, что И. В. Сталин иЯ. М. Сверд- 
лов собираются бежать из ссылки, туруханский пристав 
откладывает до лета ‘перевод”ссыльных в Монастырское. 

27 января 1914 г. он сообщал, что «в отношении 
предупреждения побега со ‘стороны ` административно- 
ссыльных Иосифа: Джугашвили и Якова Свердлова мною 
установлен за ними дополнительный надзор. Переведены в 
с. Монастырское будут пред навигацией, ввиду неиме- 
ния квартир в настоящее ‘время в селе Монастырском. 
Побеги могут быть только летом, но зимним путем не- 
возможны. Зимние побеги в настоящее время очень 
легко предупредить, так как в ‘крае ‘телефонное сообще/ 
ние открыто и своевременные меры к задержанию бегле- 
цов будут давать благоприятные результаты». * 

В департаменте полиции вызвал тревогу денежный пе- 
ревод. на имя И. В. Сталина и Я. М. Свердлова. Поли’ 
цейские насторожились: деньги нужны для организации 
побега‘ из ссылки... 

Начальник Енисейского губернского жандармского уп- 
равления 31 января 1914 г. телеграфирует жандармскому 
ротмистру в Енисейск: «..высланным по постановлению’ 
г. министра внутренних дел в Туруханский край пол 
гласный надзор полиции Иосифу Виссарионовичу Джу- 
гашвили и Якову Мовшеву (Михайловичу) Свердлову вы- 
сланы 28 сего января, кроме ранее посланных ста рублей, 
еще пятьдесят рублей для организации побега их из Ту- 
руханского края... 


Сообщаю на предмет принятия мер к предупреждению 
побега Джугашвили и Свердлова». 3 


1 Красноярский краевой архив, Ф. 7, д. № 30, л. 93. 
Там же! л, 105. 
3 Там. же, л. 104. 


— 130 — 


Жандармский ротмистр приезжал со специальным до 
кладом к енисейскому губернатору, чтобы получить до- 
полнительные, инструкции, как поступить. с ссыльными, 
которые под видом касс взаимопомощи переходят к по- 
литической деятельности. Особенно жандармский рот- 
мистр требовал конкретных указаний, как поступить с 
И. В. Сталиным и Я. М. Свердловым; готовящими побег 
из ссылки. 

Любопытна ‘в.этом ‘отношении! секретная ‚информация 
ротмистра Железнякова начальнику. губернского жандарм- 
ского ‘управления ‘о полученных. ‘им: "указаниях от `ени- 
сейского' губернатора: Крафта. Губернатор разъяснял ‘что 
в случае получения жандармскими! властями -основатель- 
ных сведений 0’ готовящихся: побегах. - следует ‘перево- 
дворять ссыльных в. другое место, сткуда побег был бы 
невозможен: 


То же правило ‘должно относиться и к выдвореняю “в 
другие места лин, ведущих ‘на’ местах политическую‘ дея- 
тельность (рефераты, ‘лекции ‘и ‘т.д. ‘для’ ссыльных). 


«Что касается предотвращения побега Из ссылки 


гласно-поднадзорных Джугашвили и Свердлова, г. гу- 
бернатор нашел необходимым выдворить их на станок 
Туруханского края, где бы не было других ссыльных, и 
специально для них назначить двух надзирателей». ' 


Департамент . полиции и, жандармские. власти были 
убеждены, что если Сталин и Свердлов еще не убежали, 
то. убегут из-ссылки обязательно, и поэтому из Петер- 
бурга.и Москвы шли, тревожные телеграммы. Дело дохо- 
дило:до-курьезов. 

Начальник Енисейского, губернского жандармского 
управления 13. февраля. 1914 г. сообщил енисейскому гу- 
бернатору, что Я. М. Свердлову уже удалось бежать из 
ссылки и якобы он находится в Москве. В этом сообщен 
нии было сказано: 

«Начальник Московского охранного отделения теле- 
граммой от 11 сего февраля за № 289057 запросил ме- 
ня, встречается ли надобность в настоящее время в по- 


1 Фонд Енисейского розыскного пункта, д. № 62, л;: 117. 


— 131 — 


лоцком мещанине Якове Михайловиче 'Свердлове, имея 
ввиду, что полоцкий мещанин Яков Мовшев (Михайлов) 
Свердлов за’ принадлежность к РСДРИ'’ по’ постановле- 
нию г. министра внутренних дел выслан в Туруханский 
край, Енисейской губернии, под гласный надзор полин 
ции на пять лет, считая срок с 8 апреля 1913 ‘года, 
прибыл 22 июля 1913 года и водворен на жительство на 
станке Селивановском, Туруханского края, откуда по 
сведениям департамента полиции’ Свердлов ‘вместе с 
административно-ссыльным Иосифом Джугашвили’ пред- 
полагают совершить. побег, для которого: им. были вы- 
сланы деньги. В настоящее‘ время хотя и не имея сведе- 
ний о’ побеге ‘из Туруханского края’ Якова Мовшева 
(Михайлова) ‘Свердлова, но из телеграммы ‘упомянутого 
выше начальника охранного ‘отделения можно’ заклю- 
чить, что Яков Свердлов из Туруханского края уже. бе- 
жал и появился в г. Москве. Ввиду чего мною телеграм- 
мой ‘от. сего числа за № 3773 сообщено начальнику 
Московского охранного отделения, что Свердлов адми- 
нистративно-ссыльный Туруханского края, почему подле- 
жит задержанию и препровождению этапным порядком 
в город Красноярск в ваше распоряжение с просьбой 
уведомить меня о последующем». ! 

Красноярское жандармское управление 20 февраля 
1914 г. послало запрос жандармскому ротмистру в Ени- 
сейск и туруханскому приставу, не бежали“ли‘из ссылки 
Сталин и Свердлов. 

Срочного ответа не последовало. В`губернском жан- 
дармском управлении были уверены, что побег состоял- 
ся, и приняли как должное ложную тревогу из’ Москвы, 
что там разыскивается Я. М. Свердлов. 

Не получив информации из Красноярска, московская 
охранка, в свою очередь, продолжала разыскивать 
Я. М. Свердлова. 

Начальник московской охранки 4 марта 1914г. с00б- 
щил начальнику Енисейского губернского жандармского 
управления, что «Свердлов — беглый административно- 
ссыльный Туруханского края, по сведениям агентуры от- 


1 Дело’ Енисейского губернского жандармского управления. 


— 132 — 


деления, временно после побега скрывался в гор. 
Москве. 

Произведенной , разработкой, выяснить местопребыва- 
ние Свердлова не представлялось возможным. 

Но ‘сведениям из того же источника» названный 
Свердлов 15-го минувшего февраля выехал из Москвы 
заграницу, но куда именно, неизвестно. Отъезд его на 
вокзалах наружным наблюдением отмечен небыл». 

Три недели безуспешно искали Свердлова в Москве. 
13 ноября 1914 г. красноярские жандармские власти 
вновь, уже в категорической форме предложили ротми- 
стру в Енисейске «точно проверить, находится ли ‘на 
месте водворения на станке Селивановском, Туруханско- 
го края, административно-ссыльный Яков Мовшев (Ми- 
хайлов) Свердлов, или же бежал, т. к. по сведениям на- 
чальника Московского охранного отделения названный 
Свердлов после побега из Туруханского края временно 
скрывался в г. Москве, откуда по сведениям агентуры 
выехал заграницу, но куда именно. неизвестно. 

О результатах проверки“мне подробно“ донесите».! 

Сбитый'с толку, туруханский пристав телеграфировал. 
что И. В. Сталин и Я. М. Свердлов находятся безот-. 
лучно ‘в ссылке И полвсем ‘жандармским управле- 
ниям полетели сообщения о том, что’ была поднята лож- 
ная. паника: 

Енисейский губернатор’ сообщал. в жандармское уп: 
равление: «...об административно-ссыльных Туруханского 
края! Иосифе Виссарионовиче Джугашвили и Якове Мов- 
шеве Свердлове; предполагающих, по ‘сведениям депар- 
тамента полиции, совершить побегиз края, и о’появлении 
последнего  из.тних, ‘Свердлова, будто бы уже в’ гор: 
Москве; — мною :20 февраля’ за’№ 889 поручено было 
туруханскому отдельному приставу немедленно лоне: 
сти: находятся ли, налицо. в месте водворения упомяну- 
тые выше поднадзорные Джугашвили и Свердлов, а так“ 
же приняты ли им, приставом, в исполнение ‘данных ему 
ранее распоряжений. меры к предупреждению . всякой 


1 Дело Енисейского губернского жандармского управления. 


= = 


возможности побега названных поднадзорных из места 
ссылки. 

В ответ на это поручение пристав Кибиров телеграм- 
мою от 12 сего марта донес мне, что оба поименован- 
ные поднадзорные находятся налицо в крае и что меры 
к предупреждению их побега приняты». 


И ‘начальнику Московского. охранного отделения, 
первому затеявшему это смехотворное происшествие, бы- 
ло сообщено, что. «административно-ссыльный Турухан- 
ского края мещанин города Полоцка Яков Мовшев 
(Михайлов) Свердлов находится в настоящее время в 
месте причисления ‘на станке Селивановском, Турухан- 
ского края, и побега не совершал и что меры к предуп- 
реждению побега приняты». ' 


Оторванный: от. непосредственного руководства; рабо- 
чим движением; И: В. Сталин, находил пути для. поддер- 
жания связи с большевистскими организациями России, 
с В. И. Лениным. 


Товарищ. Сталин не прекращал нелегальной партий: 
ной. работы, Шла переписка’ с’ подпольными! ‘организа- 
циями, товарищами. Для этого.были использованы все- 
возможные. пути: через. матросов ‘пароходов, лодочни- 
ков, через. проезжавших‘ людей. Письма тщательно: за- 
шифровывались, проходили‹ через несколько рук, пока, 
наконец, попадали на конспиративную квартиру, в’ боль- 
шевистскую организацию. Всю’‘секретную ‘переписку в 
туруханской ссылке: было поручено вести В. Швейцер, 
находящейся вместе с’ С. Спандаряном ‘в ‘туруханской 
ссылке. 


Главная конспиративная квартира, через которую пе- 
ресылались партийные документы из туруханской ссылки, 
находилась в Красноярске у Ивана ‘Ивановича Самой- 
лова. На окраине города, на улице  Малокаченская, 


' Дело Енисейского’ губернского жандармского’ управления. 


= 188 = 


№ 


А\ 


17, в небольшом деревянном домике, во дворе, жил 
И. И. Самойлов, Сюда пересылались письма и партий- 
ные документы для рассылки по России и за границу. 


Письма от Сталина из. туруханской ссылки иногда шли 
также. через Аллилуева, который тогда жил в Петер- 
бурге. 

Жандармские власти узнавали, что члены Централь- 
ного Комитета большевиков, руководители Русского 
бюро ЦК И: В. Сталин и Я. М. Свердлов используют 
все мало-мальские возможности, чтобы держать связь, 
давать указания и советы. партийным организациям и 
членам партии из далекой туруханской ссылки. 


Любопытен следующий ‘документ, полученный в Ени- 
сейском розыскном пункте 2 февраля 1914 г.: 


«В департаменте полиции получены сведения о том, 
что для партийных сношений‘в распоряжении членов 
организации Российской социал-демократической рабо- 
чей партии имеются нижеследующие адреса: 1) Туру- 
ханский край; Енисейской губернии, д. Костино, Иосиф 
Виссарионович (Джугашвил и, 2) ст. Селиваниха, Ту- 
руханский край, Енисейской губернии, село Монастыр- 
ское, Яков Михайлов 'Свердлов. 

Сообщая об изложенном, предписываю выяснить 
возможно осторожно партийное значение указанных ад- 
ресов и лиц, проживающих по ним, и о последующем мне 
донести». ! 

Кто такие Джугашвили и Свердлов, было отлично из- 
вестно' департаменту полиции, но очень редко удавалось 


жандармам узнавать, куда и кому шли партийные ука- 
зания: 


‚Не успели жандармы, начиная от департамента. по- 
лиции в ‘Петербурге, охранных отделений Москвы и 


Красноярска, оправиться от испуга, вызванного сообще- 
нием о предполагаемом побеге из туруханской‘ ссылки 


"Сталина. и Свердлова и о якобы совершившемся уже по: 


беге Свердлова, как департамент полиции получил через 


' Дело Енисейского розыскного пункта. 


— 195 — 


свою заграничную агентуру новое тревожное донесение, 
что летом 1914 года _ко времени Международного кон- 
гресса П Интернационала в Вене приурочивается ‘очеред- 
ной съезд’ Российской” социал-демократической пар- 
тии большевиков’ и‘ что “на этом ‘съезде’ ‘должны 
принять участие члены ЦК партии Сталин, Свердлов. и 
Спандарян, побег изтуруханской ссылки которых ‹орга- 
низует, В: ИиЛенин: 

Опять! ‘из ‘Петербурга в Красноярск’ шли срочные 
предписания: Департамент полиции”? мая’ 1914 т.`сооб- 
щил начальнику’ Енисейского губернского жандармского 
управления: 

«В ‚департаменте полиции’: получены” сведения ‘о “том, 
что находящимися ‘заграницей ‚представителями. Цент: 
ральной Российской социал-демократической рабочей 
партии. во главе. с, Лениным решено устроить. партийный 
съезд, приурочив созыв. такового. к Международному 
социалистическому конгрессу, назначенному в. Вене в 
августе текущего года; в. целях! успешности ‘созыва пар. 
тийного. съезда предположено устроить организационные 
объезды. имперских ‚организаций, ‘и ‘поручить эти’объез- 
ды целому ряду известных ‘партийных ‘деятелей’ находя“ 
щихся в ссылке, устроив им побеги ‘из. мест. ссылки; в 
числе лиц означенной категории значатся: 1). ссыль- 
но-поселенец. Сурен Спандаров . Спандарян, 'назначен- 
ный на водворение в Перовскую `волость, 'Канского 
уезда, 2) Яков. Мовшев Свердлов, высланный под 
гласный надзор. полиции в Туруханский край и водво- 
ренный на станке Селивановском, 3). Иосиф Виссарио: 
нович Джугашвили, высланный под гласный надзор. по- 


лиции в Туруханский край и водворенный на, станке 
Костинд»:1 


Начальник Енисейского губернского жандармского 
управления немедленно сообщил об этом. тревожном..до- 
несении из’ Петербурга  енисейскому губернатору. (И в 
середине марта` 1913 года И; В. Сталин ‘из станка Ко: 
стино' ИЯ. Мг Свердлов из’станка Селивановского были 


' Дело Енисейского губ. жанд. управления за 1914 ло 8; 


— 136 — 


переведены в Курейку — самый отдаленный северный 
район Туруханского края. Для охраны двух особенно 
опасных. для. царизма. политических. ссыльных в Ку: 
рейке — Сталина и Свердлова были приставлены 
два надзирателя. 

Станок Курейка расположен недалеко от устья реки 
Курейки, впадающей в Енисей там, где великая сибир- 
ская река пересекает Северный полярный круг. 


Издавна Енисейский Север привлекал алчные взоры 
царского правительства. Огнем и кровью прокладывался 
путь в эту замечательную страну, славящуюся такими 
богатствами, как леса, полные зверем, реки, изобилую- 
щие рыбой. Главной же приманкой был соболь. Шкурки 
соболя ценились на рынке, как звонкая монета. Купцы, 
царские сатрапы беспощадно эксплоатировали народы 
Севера, держали их в темноте, спаивали водкой, «огнен“ 
ной водой» русского. царя, чтобы свободнее было оби- 
рать «инородцев». 


Для хищнического ограбления, выкачивания богатств 
Северной тайпи царскому правительству нужны были 
«свои» люди, нужна была постоянная связь с Севером. 


С начала ХХ столетия царское правительство рек- 
рутировадо из более «надежных» крестьян «переселен- 
цев», снабжало их всем необходимым для организации 
хозяйства и на плотах спускало по Енисею. Создавались 
станки. Среди «переселенцев» вырастали кулаки — полу- 
купцы-полукрестьяне, обиравшие своего. разорившегося 
брата-крестьянина. и особенно «инородцев». 


В книге «Енисейский округ 'и его жизнь» врач Криво- 
шапкин приводит рассказы кулаков о том, как глуми- 
лись и обирали они народы Севера. 

«Как бывало. остяки понаедут в нашу деревню, се- 
мейств до семидесяти и более, тут и приготовишь пивца, да 
с шастой, кадушку ведер в пятнадцать: — Ну, пейте за 
мое здоровье сколько чьей душе угодно, сколько в мо- 


— 138 — 


готу войдет. А когда покончат пиво, головы одуреют у 
них и начнут они в знак благодарности накладывать в 
ту же кадушку, что осушили, белок да горностаев`и на- 
кладут бывало полную, и шасте спасибо, много помогла, 
с трезвыми не столкуешься скоро, беда. как торгуется 
собачий сын. А когда задашь ему пивца с шастой, так и 
денег не просит». 

До 1810 года на месте Курейки было зимовье, со-. 
стоявшее из нескольких изб, разбросанных на кочках бо- 
лотистой поляны. Затем на месте зимовки была орга- 
низована почтовая станция — станок Курейка. В. соро- 
ковых годах ХХ столетия в Курейке появились первые 
русские переселенцы. 


Ко времени перевода в Курейку И. В. Сталина и 
Я. М. Свердлова все население станка, ‘состояло ‘из 38 
мужчин и 29 женщин. Не было ни одного грамотного. 
Жители станка занимались’ рыбной: ловлей и ‘охотой. 

В. «Очерках Туруханского! края», написанных и ‘напе- 
чатанных в .1915`году в «Вестнике Европы», Я: М. Сверд- 
лов. рассказывал также и о. кабальном положении 'насе- 
ления края: 


«..жители добывают средствак существованию рыбо- 
ловством и охотой. Для промысла необходимы различ- 
ные орудия... Все это можно получить лишь от торгов- 
цев... приходится брать в кредит. Попавший тем ‘или 
иным путем в кредитные отношения промышленник уже 
не может обычно вырваться из зависимой ‘задолженно- 
сти. Сколько бы он ни добывал, весь его промысел 
переходит к «его» ‘купцу. И всегда он остается’ еще 
что-либо должен. Ему навязывается’ наряду с необхо- 
димым 'и ненужный. товар, ‘долг постоянно’ растет. Купец 
записывает что-то, когда дает товар,”а что именно пи- 
шет —= кто. его. знает», 


О побеге из Курейки трудно, было даже думать. Во 
время короткого. полярного. лета сюда заходил лишь 
один пароход. Три месяца в году вообще не было. ни: 
какой связи. Последний пароход, который выходил из 
Енисейска 1 августа и останавливался в селе Монастыр- 
ском, так и не доходил до. Курейки” Водный путь по 


— 134 = 


реке Енисею тщательно. контролировался ‘властями. Зи- 
мой ездили только’ на нартах с оленьими или собачьими 
упряжками. Бежать зимой было почти невозможно’ вви- 
ду безлюдности края. Непроходимая тайга обрекала бег- 
лецов на гибель. Все населенные пункты были связаны 
телеграфом, на каждом шагу бежавшего, подстерегала 
засада, Во всем Туруханском крае жило 3 тысячи рус 
ских и 8 тысяч народов Севера — кето, эвенки, ненцы и 
‘якуты. Сотни! верст отделяли жилье от жилья. 


Я. М. Свердлов в. письме к своей сестре; перехва: 
ченном полицией, рассказывал. о тяжелых. условиях жив- 
ни в. Курейке: 

«9 февраля. 

Дорогая Сарра! 

Следующее мое письмо ‘будет. снова :занумеровано: 
Теперь пишу налету лишь пару строк. Меня и Иосифа 
Джугашвили! переводят! на. 100 верст’ севернее; ‘севернее 
Полярного ‘круга! на 80 ‘верст. Только ' двое! будет! на 
станке. и при насодва стражника. Надзор ‘усилили! от 
почты ‘оторвали; последняя раз‘ в ‘месяц через‘ «ходока». 
который часто запаздывает. Практически не ‘более 8—9 
почт в год. Все жа лучше, чем, на Максимкином_ Яру. 
Прошу посылатьвсе. по. старому адресу, товарищи, будут 
переправлять.. Джугашвили за получение денег лишен по- 
собия на 4, месяца, Деньги. необходимы и мне и ему. Но 
на наше имя посылать нельзя. Сообщи об этом. друзьям. 
Впрочем, я уже. писал тебе, что. уменя есть. долги 
можно. посылать не мне, а непосредственно кредиторам. 
Адреса их сообщу. Только ‘нужно помечать на купоне 
«в счет. долга, Я. М:». Все, что просил, „жду. Напишу 
уже из Курейки; никому, кроме. тебя, ‘в: Питер. не пишу. 
Надеюсь, что. от тебя: узнают. 

Целую крепко, твой Як. 


Пиши ‘чаще’ и больше; О’том” же прошу всех прия- 


телей. В Изер кое-кому все же ‘написал. Адрес мой 
прежний». ! 


Красноярский краевой‘ архив, д. № 4; л. 98. 


—. 140: — 


ых 


На этом письме стоял штемпель: Туруханск, 13. Ш. 
1914 г. 

Еще в одном из перехваченных жандармами писем 
Я. М. Свердлова сказано: 

«11. Ш. Милый мой друг. Вот жаловался на однооб: 
разие. Начальство пришло мне на помощь. Меня пере- 
селяют на 200 в. севернее за Полярный круг. Отправля- 
ют надзирателей 2-х с нами — со мной и Иосифом 
Джугашвили. Вообще все время о нас обоих одинако- 
во заботятся. Через один—два дня.будет новый станок. 
где будем жить — Курейка, тоже на ‘берегу Енисея. 
Почта 1 раз в месяц, через «ходока». Приятного мало. 
Но мы носа не вешаем». ! 


А 

Анфиса Степановна Тарасеева, на квартире у которой 
по прибытии в Курейку поселился товарищ Сталин, рас- 
сказывает: 

«Приезд. Иосифа’ Виссарионовича! и! Якова: Михайло- 
вича помню хорошо. Это’ был для Курейки ‘исторический 
день. Двух. ссыльных к нам’ов Курейку привезли и к 
каждому! приставлен жандарм. Обычно. один жандарм 
привозил пять—шесть человек ссыльных; а стут два 
ссыльных; и с ними два жандарма. Мы. тогда: думали: 
«Это“ очень” опасные преступники». 

Семья ‘была 'у нас’ большая. У: меня. ребятишки, у 
снохи ‘ребятишки, а тут через. сёнки в другой‘избе ссыль- 
ные постояльцы. 

В понедельник постирать’ вздумала, ‘воду  кипячу. 
Глядь, дверь открылась. Зашел человек с. чемоданчиком. 
с постелью в узелке. Зашел и сразу говорит: «Здравст- 
зуйте, хозяющка, як вам на квартиру. пожалован». 

Голос не, как у сибиряка, борода густущая, черная, 
смоляная, ‚волосы. черные,. Пригласила войти в комнату. 
Прошел, чемоданчик поставил, а сам — каки вырос в 
нашей. избе. С ребятишками ‘играть стал, быстрый, верт- 
кий. Дашутку, самую маленькую, на спину, Сашутку. под 


г Красноярский ‘краевой архив, д. № 4, л. 98. 


— 141 — 


1 
} 
й 
1 
й 
\ 
1 
| 
Н 
{ 
ИС 
: 
2 
а 
31 
{4$ 
В 
у 
в 
® 
"\ 
в 
Я 
1 


Домик в с. Курейке, в котором жил И. В. Сталин 


руку изнузбегать ‘по’‘избето. Они, ‘было; его“! дичи- 
лись; ‘а’ погодя; ‘как с ‘отцом гродным,  обвыклись: 

Мужики приехали, ‘промерзли. Морозы-тоунас боль- 
шие; лишь ‘только ствклы да’избяные бревны! постукива- 
ют и в углах трещины дают. 

Кипятку ‘подала на стол,’ заварила смородиновыми 
листьями, черемши соленой ‘в`чашке, по’ кусочку рыбки, 
хлеба. соли’ (с’ сахаромето! по большим праздникам пи- 
ли): Сели мужики ‘за ‘стол, нового постояльца позвали. 
Говорит-то он по-культурному: «Не стоит, ‘хозяева, тре- 
вожиться, ‘в Турухансква‘обедал“вчера, а что ‘чаем с до- 
роги ‘погреться — можно». Попили, ‘поели что есть, ‘по- 
толковали, кто. откуда. 

— Я. — говорит, —“‘из Петербурга, Иосиф Виссарио- 
нович Джугашвили, политический ссыльный. 

Так он и прожил ”у нас до ‘страстной недели, ‘а’там 
к Перепрыгиным перевели квартировать. 

Слова худого не слышали. Умный, прамотный». 

Во все глаза следили жандармы за И. В: “Сталиным. 
Особенно ревностно выполнял приказания начальства 
держиморда, свирепый и жестокий охранник ИванЛалетин. 


142 =— 


Курейские старожилы помнят этого стражника с боль- 
шими рыжими усами и окладистой рыжей бородой. 
Всегда ‘он ходил при форме: ‘револьвер в желтой`кобуре 
на одном боку, шашка на ‘другом и’ все  жандармские 
атрибуты с ним. Этот царский слуга своей слежкой ии 
придирками' не давал товарищу. Сталину ‘покоя. 

_Колхозница Марья Петровна Давыдова вспоминает: 

Однажды ‘Иосиф Виссарионович взял у моего 
брата ружье ‘и хотел сходить ‘на’ охоту. А: охотазу нас 
рядом, тайга начинается под ‘окном. Жандарм Лалетин 
налетел на 'Иэсифа Виссарионовича, 'обнажил_ шашку и 
хотел его обезоружить. Брать ружье товарищу Сталину 
не разрешалось. ‘Но’ товарищ ‘Сталин не ‘отдал ружья 
жандарму, а возвратил его! брату. Помню, жандарм поре- 
зал Иосифу Виссарионовичу`руки: 

Кто ‘вечером весной ‘1914 ‘года; вспоминает 
колхозник Федор Андреевич Тарасеев, — мы'наблюдали 
такую картину: жандарм пятился к Енисею ‘и трусливо 
махал обнаженной ‘шашкой впереди себя, ‘а товарищ 
Сталин шел на него возбужденный и строгий, с сжатыми 
кулаками. Оказывается, 'в этот день товарищ Сталин ’си- 
дел, работал и не выходил на улицу. Жандарму показа- 
лось это подозрительным, он’ и решил проверить. Без 
спроса ворвался в комнату, и товарищ’ ’Сталин`в шею 
выгнал этого мерзавца. 

В мае 1914 г. туруханский пристав ‘вынужден’ ‘был, 
после настоятельных ‘требований товарища Сталина, 
сменить стражника. На место Лалетина был послан Ми- 
хаил Мерзляков. 

Вот что говорит Мерзляков, ныне ‘70-летний колхоз- 
ник: 

— В Монастырское я приехал с семьей в мае 1914 
года, приехал на заработки, искать счастья. Дома жить 
было тяжело, а тут еще поговаривали о страшной вой- 
не. Мы с женой решили поехать в Туруханский край. 
Через два дня я пошел в управление и меня приняли 
охранником. Помню, при`мне Кибиров говорило своему 
помощнику Ивановскому, который был вредным ‘челове- 
ком, цепной царской собакой: «Воти пошлем Мерзлякова 
в. Курейку; а то административный ссыльный Джугашвили 


— 143 — 


настоятельно требует сменить его охранника, как бы не 
нажить гоеха». А 

Меня обмундировали, оклад положили 50` рублей в 
месяц, дали гребцов, и я на лодке. отправился в Курей: 
ку. Перед отъездом снабдили инструкцией и строго: 
настрого наказали, чтобы я следил за административно- 
ссыльным, Джугашвили, ‚не пускал его со станка Ку- 
рейка, ‘не ‘позволял ходить на пароход, не давал читать 
журналы, газеты; не допускал сборищ, запрещал игры с 
молодежью и прогулки на лодке. Особенно. строго было 
наказано следить за ссыльным Джугашвили в отношении 
огнестрельного оружия. 

После ухода Лалетина ‘из Курейки (он ушел пешком, 
потому что’ местные жители не дали ему подводу) я 
устроился на квартиру в доме Михаила Андреевича 
Тарасова и три дня не ходил к ссыльному Джугашвили. 
На четвертый день Иосиф Виссарионович приходит ко 
мне и говорит: 

— Разрешите познакомиться, административно-ссыль- 
ный Джугашвили. Рад, что. наконец, удовлетворили мою 
просьбу и сменили этого варвара, 

В этот.день мы долго сидели с Иосифом Виссарио- 
новичем и говорили на разные темы. Тут же мы дого- 
ворились. с ним о том, что. я не буду чинить никаких 
препятствий и что он всегда будет сообщать мне, куда 
он уезжает. Так продолжалось в течение трех лет. ' 

Теперь. И. В. Сталин мог частенько отлучаться на 


: М. Мерзляков после Октябрьской социалистической революции 
3 года работал кочегаром в Красноярских железнодорожных мастер- 
ских. В 1990 году Мерзляков‘ вернулся в свою деревню "Емельянов- 
ского района, Красноярского края, затем вступил в_ колхоз. В. 1930. г. 
был исключен из. колхоза, как бывший. стражник. Тогда же М. Мер- 
зляков написал письмо товарищу Сталину с просьбой удостоверить, 
что’ он ие’ профессионал-стражник. Товарищ’ Сталин! ответил’ следую- 
щим письмом; 

«Емельяново, "Красноярского. района, и. округа. 

Копия: Михаилу Мерзлякову. 

Мерзлякова припоминаю’ по месту своей ссылки в селе Курейка 
(Турух. край)г‘ где ‘он ‘был в! 1914=1916 гг. стражником. У. него. ‘было 
тогда. одно-единственное- задание от. пристава — наблюдать за, мной 
(других ссыльных не было тогда в Курейке). Понятно, поэтому, что 
в «дружеских отношениях» ‘с Мих. Мерзляковым Я не мог быть. Тем 
не менее я должен засвидетельствовать, что,’ ‘если’ мои ‘отношения 


— би — 


охоту, на рыбалку и нелегально наезжать в ое 
ское к Сурену Спандаряну. 

«Иосиф Виссарионович страсть охотник был до пе- 
<ен, — вспоминает А, Ф. Тарасеева.—Любимы-то его были: 
«Умер бедняга в больнице военной», а то: «Сухой бы я 
корочкой питалась», «Смело, товарищи, в ногу». Любил 
и поплясать. 

Иосиф Виссарионович на все был мастак. Сказы 
сказывал — заслушаешься, 

`Много читал да писал. Дивилися: в ночь, за пол- 
ночь, — все в окнах светится: 

Промышлять любил. Промышлял ‚и один, и с ту- 
земцами, и с Перепрыгиными. Ружьето ему не разре- 
шали иметь, а он все же доставал. Пушнины-то много 
было, песец стадом шел с Курейской тундры. 

Рыбу добывал переметами. Летом уезжал в Туру- 
ханск в гости. 

° Перепрыгинские, у которых потом жил на квартире 
И. В. Сталин, очень бедствовали, но были терпеливые и 
веселые люди. Голодные, а все поют да пляшут. Ма- 
ленький Гошка, лет семи, есть хочет, ане просит. Иосиф 
Виссарионович ‘всем, чем мог, делился. 

Осенью приезжали полицейские фотографировать 
Иосифа Виссарионовича. Как ходил все три года в чер- 


ним. не были «дружеские», то они не были враждебными ‘какими 
обычно бывали отношения между ссыльными и стражниками. Объяс- 
няется это, мне кажется, тем, что’ Мих. Мерзляков относился К за- 
данию пристава формально, без ‘обычного полицейского рвения, не 
щпионил за мной, не травил, не придирался, сквозь пальцы смотрел 
на мои частые отлучки и нередко поругивал пристава за его надоед- 
ливые «указания» и «предписания». Все это я считаю своим долгом 
засвидетельствовать перед вами. 


Так обстояло дело в 1914—1916: гг. когда М. Мерзляков, будучи 
стражником, выгодно отличался от. других полицейских. 

Чем стал. потом М. Мерзляков, как он вел себя в период Кол- 
чака и прихода советской власти, каков он ‘теперь, — я, конечно, 
‘не’ знаю, 

С; коммунистическим приветом И. СТАЛИН. 

‚Москва, 27. П. 1930 г.». 

Сейчас ‘Михаил Мерзляков ‘работает на колхозной сушилке. 
В 1939 году’ был послан ‘на’ Всесоюзную  сельскохозяйственную 
выставку и занесен в книгу почета. В 1940 г. он один просу- 
шил 7.000 центнеров колхозного зерна. Четыре сына М. Мерзлякова 
в рядах Красной Армии. 


10 Сталин в сиб. ссылке 


Е ООН Е 


анна 


И. В. Сталин в Курейке беседует с местными жителями 
(С картины художника. Попова) 


ных штанах и черной рубахе, так и снялся. Уехал он. з 
шестнадцатом году, карточку оставил. 

Затем уже при нашей; советской власти смотрим — 
в газете карточка. Собрались, толкуем. Лицом вышел на 
Иосифа Виссарионовича, а фамилия Сталин, а мы его 
звали Джугашвили. Потом, угадали. 

Скажу одно: хороший человек, на всю’ землю он на- 
роду добро шлет». 

Колхозник Иван Степанович рассказывает: 

— С покойным Семен Семенычем Тарасеевым  по- 
ехали под’ вечерок. по сено. Такой мороз, свету белого 
не видать! Вернулись утречком. 

По Курейке слух: «Ссыльного. привезли». Ссыльных в 
ту пору было много в наших местах. Потом узнали, 
что этот— главный в кругу ссыльных и зовут его’ Иосиф 
Виссарионович. Приехал он утром на лошади. Мороз вон 
как крепчал, градусов, поди; на 65, а он, родной; в лег: 
ком пальто. 

Остановился он сначала у Тарасеева. В одной поло- 


— 146 — 


какое 


Комната И. В. Сталина, где он жил в.с. Курейке 


вине избы много ребят, да в другой ссыльные' находи- 
лись. Шум, рев ребятишек, маленькому дали кусок хле- 
ба. большенький тоже хочет. лишнего-то’ве. было, ‘за 
кусок хлеба в три погибели гнулись. 

А Иосиф Виссарионович ‘страсть как хорош был к 
детям! Ласковый. Последним делится. ШПосадит, бы- 
вало, на спину Дашутку м тащит; Она, бесстыдница, 
кричит: «Ты, дядя, кричи ‘по-конячья». Сама  вцепится 
ему в волосы, а они густые и черные, ‘как’ воронье 
крыло. 

К пасхе перешел Иосиф Виссарионович ‘к Перепры- 
гиным. Яков Михайлович жил тогда у Кандиных. Вме: 
сте жить’ Сталину и’ Свердлову начальство не’ раз- 
решало. 

У Перепрыгиных пять мальчиков’ и две ‘девочки-си: 
ротки, без отца; без матери. Жили бедно, скудно, день 
со щами, два дня со ‘святым духом. Корэву ‘держали; — 


— 147 — 


один толк, что корова: корова на дворе, а квас на столе. 
Если-бы не. номощь Иосифа Виссарионовича, умерли 


бы с голоду. Он часто поддерживал их. Наловит ры; 
бы — делится. Перепрыгинысто было и стеснялись, а он ' 


слова не даст вымолвить: «Бери, ешь». 


У Перепрыгиных часто молодежь собиралась на ве. 


черинку. Услышит Иосиф Виссарионович песни откры- 


вает дверь и поет. Страсть любил песни. Сам запевал. ‚ 
Любимыми  хоровыми у него были: «Уж я золото. хо-_ 


роню, хороню», аеще любимая -= «Эх, дубинушка, ухнем». 
Яков Михайлович Свердлов тоже любил попеть, по- 


плясать, угрюмым не бывал. 
Иосиф Виссарионович читал много, а все больше пи- 


сал. Накопит целую стопу листов писанных, спрячет. 


Перепрыгины ругали бога и царя. Он захохочет, го-, 


лос был: звонкий, переливчатый, и сам на беседу перейдет. 

Почта к нам ходила плохо: зимой выбирали общест- 
вом ходока (почтальона) от Дудинки до Туруханска. У 
Сталина и Свердлова почта была чаще. Получали и 
письма, и газеты’ изредка. 

Иосиф Виссарионович летом купил себе лодку-ветку. 
На ней и промышляя. Летом на’ Ноловинских островках 
он сделал. себе шалаш ‘и неделями промышлял осетрину. 

Надзиратели ‘были строгие, Попов да Лалетин. Иван 
Лалетин особливо был строгий, медведем рычит, По. пя: 
там ходили они за ссыльными. 

Сталин‘ прочитает газеты, выйдет на берег, трубку 
изо рта не выбросит, посмотрит на Енисей, уйдет в. лес. 

Смелый был Сталин; не боялся, надзирателей. (Один 
раз случилось так: надзирателям было велено. на провер- 
ку в квартиры Сталина и Свердлова ходить в день два 
раза: в десять часов утра и вечером. Лалетин. надзира- 
тель’ был! грубый. прямо. можно. выразиться — хам. На- 
доедлив, — страсть. Часто. ходил проверять Сталина не 
во-время. Вошел этот Лалетин, не постучался. Сталин 
вскочил, взял его за пиджак, вывел.к уличному. поро- 


гу. — и был. таков. Лалетин, удрал куричий сын. А пе- 


репрыгинские кричат ему вслед: «По делам, по’ делам, 
собаке — собачья. почесть», а. сами свистеть. Смелые 
были ребята. 


— 148 — 


1916 гг. 


1913— 


| 
© 
ы 
З 
> 
о 
3 


И. В. Сталин в период егэ туруханско 


Уж очень любил Иосиф Виссарионович охотиться. 
Вужье-то-в--лесу повесим по договоренности, ма такой- 
то ствол Сталин в лес. — и ружье есть. Часто ходил он 
в Калинову рощу за зайцами. Сети ставил. 

Жил-то он не в избе, а в пристройке. Углы промерз- 
шие, вода мерзнет, хлеб мерзнет. Спал на деревянном 
диванчике. Внизу матрац простой, подушка, одеяльце 
Старенькое, худенькое суконное. Иосиф Виссарионович 
частенько. ночью вскочит, бегает, чтобы не замерзнуть, 
4`сам потихоньку песни поет. Затопит печурку,— одно 
слово — печка, маленькая, из старого железа... Дымит... 
'Ни жару, ни пару. 

Вот теперь вспоминаю, а у самого мороз по спине 
ползет. Говорю: какого’ великого человека заслал тогда 
к нам проклятый царь. Тогда голодали, а теперь хлебом 
кормимся без перебою с года в год, суконные пальто но- 
сим. детей учим. А жил-то Иосиф ` Виссарионович как 
плохо, трудно выразиться, а всегда бодрый да веселый. 

Был такой’ туземец неподалеку в чуму — Дибиков. 
Ходил к нему Иосиф Виссарионович. Иной раз вочи две 
ночует в чуму. Летом уезжал к нему осетрину промыш- 
лЯТЬ. . 

Сталин было азбуку сделал, читать хотел научить 
нас Мы с ЧШуркой Перепрыгиным научились, стали по 
слогам читать. Не тут-то было: нашему брату, мужику. 
не велено было учиться. Узнал надзиратель, запретил 
учить и пригрозил Сталину сослать его на мыс. 

Зимой 1916 т. Иосиф Виссарионович Сталин уехал. 
После него скучно стало на Курейке: Соберемся одни и 
поем его любимые песни: «Уж я золото хороню, хороню, 
чисто серебро берегу, берегу, гадай, гадай, девица, отга- 
дай. красавица, через поле едучи, золоты волосы раз: 
веваючи». 

Под эту песню ‘мы плясали.. А то вот какие песни с 
ним пели: «Во субботу, день ненастный», или «Дуби- 
нушку», а чаще «Умер бедняга в больнице военной». А 
еще была самая любимая: «Смело, товарищи, в но- 
гу». Сам и запевал. 

Самый старый житель Курейки, девяносточетырех- 


летний Михаил Андреевич Тарасеев. с глубокой любовью 
вспоминает товарища Сталина: 

— Хороший человек был для нас Иосиф Виссарионо- 
вич, во всем помогал нам. Днем ли, ночью’‘придешь — 
никогда не откажет. У меня, вон, ‘сын Егор’ хиленьким 
рос, а тут еще заболел легкими. Совсем умирал. Иосиф 
Виссарионович поднял ‘мне ‘его ‘на ‘ноги. Каждый день 
ходил к нам, беспокоился; спрантивал, ‘как’ здоровье 
Егора. Вот этот дом, в котором мы’живем, я’‘строилас 
детьми, когда‘ товарищ Сталин жил_в: Курейке: Бывало 
тяжело’ ‘бревны’ тянуть наверх; попросишь Иосифа’ Вис- 


Житель с. Курейки М. Тарасеев, лично знавший И. В. Сталина 


сарионовича. Он соберет молодежь, да с песней «Эх, ду- 
бинушка, ухнем! Эх, зеленая сама пойдет, подернем, по- 
‚дернем, да у-ух-нем!» бревно-то и поможет нам поло- 
жить. У меня вот память от товарища Сталина. Рассек 
я руку топором да перерезал жилу, кровь-то хлынула 
ручьем. Я зажал руку и бегу к Иосифу Виссарионовичу. 
Он залил рану, перевязал, ‘и‘рука скоро зажила. 


==:491 — 


Жители Курейки часто бывали в гостях у. ИосифаВис- 
сарионовича Сталина. Шли к нему за советом, шли с го- 
рем и радостью, идля каждого находил ‘он чуткое, слово, 
дельный совет. 

К Иосифу. Виссарионовичу Сталину ‚охотно заходили 
эвенки, кето.. Придет, бывало, эвенк, сядет, не говоря НИ 
слова; дымит трубкой и долго-долго. сосет ее, погляды- 
вая на Сталина. Самые задушевные мысли свои расска- 
зывали ему северяне. . 

Навсегда осталась в народе память о ‹ приветливом, 
| отзывчивом. друге и‘ учителе Иосифе Джугашвили. 

В лень шестидесятилетия Иосифа Виссарионовича 
Сталина колхозники Заполярья, лично знавшие и встре> 
чавшие его, послали письмо в Москву. О радостной, 
счастливой жизни рассказывали они своему родному от- 
цу. великому вождю народов. 

«Родной наш отец! — писали колхозники. — Ты хо- 
рошо знаешь, как мы жили и бедствовали раньше. Не 
узнать теперь наших станков, не узнать теперь наших 
людей. 

В Курейке, Горошихе, Ангутихе, Якутах, Селиванихе 
давно организованы колхозы. Колхозный строй принес 
нам богатство и радостьв наши дома. Дружно промыш- 
ляют наши колхозники пушнину, рыбу. Колхозы имени 
Сталина — в Курейке, «Спартак» — в Ангутихе, «Ответ 
вредителям» —в Горошихе, «Комсомолец» —в Якутах 
постоянно перевыполняют планы». 

Колхозники поделились своими успехами в-развитий 
животноводства, огородничества, рассказали о зажиточ- 
ной жизни, о богатом, полновесном колхозном трудодне. 

«Время бедности, темноты и невежества давно мино- 
вало. Помнишь, раньше была только одна школа в Ту- 
руханске, Сейчас в Курейке, Ангутихе, Якутах советская 
власть выстроила, хорошие школы, наши дети учатся в 
средних и высших учебных заведениях. В Курейке, Горо- 
шихе выстроены больницы. Почти во всех станках есть 
красные уголки, в Курейке открыт колхозный клуб, вы- 
строен большой Дом колхозника, открыта вместительная 


—= 98 — 


ттт ид даезныран 


колхозная баня. Радиостанциями мы связаны сейчас со 
всей нашей’ страной. 

А как выросли люди, Иосиф ее Нан Братья 
Перепрыгины сейчас работают на производстве, ваши 
знакомые — теперь старики -— ‘стахановцы ‘колхозного 
дела. Из нашей‘ среды выросли: государственные. деятели, 
специалисты, интеллигенты... От всех наших станков нын- 
че ездили лучшие представители на Всесоюзную. сельско- 
хозяйственную выставку в Москву...» 

«Всей нашей зажиточной жизнью, — пишут в заклю- 
чение колхозники Заполярья, — нашим счастьем и. ра- 
достью, счастьем жизни наших детей мы обязаны партии 
большевиков и советской власти. Всем этим мы обязаны 
тебе, наш вождь, учитель и. лучший друг!» 


и — 


У 


Начавшаяся | августа (н. ст.) 1914 года первая миро- 
вая империалистическая война застала Иосифа Висса- 
рионовича Сталина в Курейке. 

Всегда глубоко проникнутый ленинскими‘ идеями, 
Сталин безошибочно, по-ленински ставил и разрешал 


все вопросы и в сложных условиях далекой туруханской 
ссылки. Проводивший: интернационалистскую политику 
партии в русско-японской войне 1904—1905 гг., товарищ 
Сталин занял строго-принципиальную ленинскую позн- 
цию и в оценке мировой империалистической войны. 

Под воздействием И. В. Сталина часть ссыльных боль- 
шевиков. сразу не разобравшаяся в происходящих собы- 
тиях, также вскоре заняла твердую ленинскую позицию. 

Ленинские тезисы о войне товарищу Сталину в туру- 
ханскую ссылку в конце сентября 1914 г. доставила 
В. Швейцер. Письмо с тезисами прислала Н. К. Крупская в 
Красноярск на явочную квартиру для передачи в Туру- 
ханский край Сталину. Это было огромным событием, 
большой радостью для Сталина и большевиков, нахо- 
дившихся в ссылке. 

В ленинских тезисах «Задачи революционной социал- 
демократии в европейской войне» об отношении больше- 
виков к империалистической войне сказано: 


«Европейская всемирная война имеет ярко определен- 
ный характер буржуазной, империалистичаской, династи- 
ческой войны, Борьба за рынки и грабеж чужих стран, 
стремление пресечь революционное движение пролетариа- 
та и демократии внутри стран, стремление одурачить, 
разъединить и перебить пролетариев всех стран, натра- 
вив наемных рабов ‘одной нации против наемных рабов 
другой ‘на пользу буржуазии — таково единственное ре 
альное содержание и значение войны... 


Из тех буржуазных и шовинистических софизмов, 
коими в особенности одурачивают массы буржуазные 
партии И правительства двух главных соперничающих 
наций континента — германской и французской, — и 
кои повторяют’ рабски плетущиеся за буржуазией социа- 
листические оппортунисты, как откровенные, так и пря- 
чущиеся, — ‘следует, в ‘особенности, отметить ‘и заклей- 
мить следующие: когда немецкие буржуа ссылаются на 
защиту родины, на борьбу с царизмом, на отстаивание 
свободы культурного и национального ‘развития, они 
лгут, ибо прусское юнкерство’ с Вильгельмом во главе и 
крупная буржуазия Германии всегда вели политику 3а- 
щиты царской монархии ‘и не ‘преминут, при всяком 'ис- 
ходе. войны, ‚ направить усилия на ‘ев поддержку; они 
лгут, ибо на’ деле австрийская буржуазия предприняла 
грабительский поход против Сербих, немецкая — угне- 
тает датчан, поляков и ‘французов в Эльзас-Лотарингии, 
ведя наступательную войну ‘с Бельгией и Францией ради 
грабежа более богатых и ‘более свободных стран, ‘орга- 
низуя наступление в момент, который ей ‘казался наибо- 
лее удобным для использования последних ее усовер- 
шенствований в военной технике, и накануне проведения 
так называемой большюй военной программы России... 


Задачей социал-демократии России является в особен- 
ности, и в первую голову, беспощадная и безусловная 
борьба с великорусским и царско-монархическим  шови- 
низмом и софистической защитой его русскими либера- 


= — 


лами, к.-д., частью народников и другими буржуазными 
партиями». ! ; 

В ленинских тезисах определены большевистские ло- 
зунги борьбы за превращение империалистической вой- 
ны в войну гражданскую, за использование войны для 
победы революции и свержение царского самодержавия. 


Ленинские тезисы были положены в основу. манифе- 
ста Центрального Комитета партии. — «Война и россий- 
ская социал-демократия», опубликованного. 1 ноября 
1914 г. в «Социал-демократе» № 33. | 

Европейскую войну подготовляли две группы импе- 
риалистических держав: с одной стороны, германская и, 
с другой, англо-французская в союзе с царской Россией. 


Но Ленин отделял причины, вызвавшие мировую им- 
периалистическую войну, от ее непосредственного развя- 
зывания. Виновником войны был империализм в целом, 
но германский империализм больше других. стремился 
ускорить ее начало ‘и развязал войну. 

В манифесте ЦК парти» В. И. Ленин писал: 

«На деле немецкая буржуазия предприняла грабитель- 
ский поход против Сербии, желгя покорить ее и заду- 
шить национальную. революцию южного славянства, 
вместе с тем. направляя главную массу своих “военных 
сил против более свободных стран, Бельгии‘ и Франции, 
чтобы разграбить более богатого конкурента. Немецкая 
буржуазия, распространяя сказки об оборонительной вой- 
не с ее стороны, на деле выбрала наиболее удобный, с 
се точки зрения, момент для войны. используя свои 
последние усовершенствования в военной технике и пред- 
упреждая новые вооружения, уже. намеченные и пред- 
решенные Росолей и Францией». ? 


Партии П Интернационала изменили рабочему! классу, 
они отстаивали интересы «своих» империалистиче- 
ских правительств. 


' Ленин. Соч. Т. ХУШ, стр. 44—46. 
2 Ленин. Соч. Т. ХУШ. стр. 61—62: 


> 156 


в О 
сбой ной балов Ферро влет. 


АЕ нь и. о 


Подписной лист на сбор пожеотвований в пользу семей лиц, приз- 
ванных на войну, с личной росписью И. В. Сталина 


Ленин писал: 

«Вожди Интернационала совершили измену по отно- 
шению к социализму, голосуя за военные кредиты, по- 
вторяя шовинистически& («патриотические») лозунги бур- 
жуазии «своих» стран, оправдывая и защищая войну, 
вступая в буржуазные минястерства воюющих стран 
ит. д. ит. п. Влиятельнейниие социалистические вожди и 
влиятельнейшие органы социалистической печати совре- 
менной Европы стоят на шовинистически-буржуазной и 
либеральной, отнюдь не на социалистической точке зре- 
ния. Ответственность за это опозэрение социализма’ ло- 
жится прежде всего на немецких. социал-демократов,_ко- 
торые были самой сильной и влиятельной партией ПН Ин- 
тернационала». ' 

Борясь против’ ‘империалистической войны, рабочий 
класс защищает подлинные интересы народа, защищает 
свою родаяну. Борясь с разбойничьей, империалистиче- 
ской политикой, рабочий класс и широкие народные 
массы не могут равнодушно’ относяться к тому, в. каких 
условиях, в какой стране они живут и борются, в усло- 
виях реакционной ли власти, демократической или со- 
циалистической. Отечество является могущественным фак- 
тором в классовой борьбе пролетариата. 
своей национальной культуре, к великим завоеваниям 
своего народа -— всегда присущи рабочему: классу. ширэ- 
ким народным массам. В самый разгар империалистиче- 
ской войны, в декабре 1914 года, В. И. Ленин опубли- 
ковал статью «О национальной гордости великороссов» 
в которой писал: «Чуждо ли нам, великорусским. созна- 
тельным пролетариям, чувство национальной гордости? 
Конечно, нет! Мы любим свой язык и свою родину, мы. 
больше всего работаем над тем, чтобы ее трудящиеся 
массы (т.-е. 9/10 ее населения) поднять до сознательной 
жизни демократов и социалистов. Нам больнее всего ви- 
деть и чувствовать, каким насилиям, гнету и издеватель- 


Чувство национальной гордости, глубокая любовь к 


именин, Соч. Т. ХУШ, стр: 63; 


ствам. подвергают нашу прекрасную родину царские па- 
лачи, дворяне и капиталисты. Мы гордимся тем, что эти 
насилия вызывали отпор из нашей среды, из, среды ве- 
ликоруссов, что эта, среда выдвинула Радищева, декаб- 
ристов, революционеров-разночинцев 70-х годов, что вели- 
корусский рабочий. класс создал в 1905. году могучую, ре- 
волюционную партию. масс, что великорусский мужик на- 
чал в то же время становиться демократом, начал свер- 
гать. попа и помещика». '! 

Именно` в; интересах защиты: своей родной земли. не- 
обходимо. вести: борьбу! за норажение царизма, империа- 
листической буржуазии, за победу революции. 

Ленин писал: 

«Защищать отечество» иначе, как борясь всеми рево- 
люнионными) средствами против’монархии, помециков и 
капиталистов своего отечества, т.-е. худших врагов 
нашей родины; — нельзя великороссам «заицикать ‘отече- 


ство» иначе, как ‘желая’ поражения во всякой войне ца-, 


ривму, как наименьшего зла для 9/10. населения Велико- 
россии, ибо‘царизм не только’ угнетает эти 9/10 населе- 
ния экономически и‘политически, ‘но’и деморализ;рует, 
унижает, обесчещивает, проституирует’ его, приучая к 
угнетению чужих народов, приучая прикрывать свой по- 
зор лицемерными, якобы патриотическими фразами. ° 


О том, как волновали товарищей Сталина и Сверд- 
лова события, происходящие в России в начале первой 
империалистической войны, видно из письма Я. М. 
Свердлова из Курейки. 12 августа 1914 года он писал: 
«В данный момент волнует сильнее всего происходящее 
там, вдали отсюда. Сведения более, чем скудны. Редкие 
телеграммы, газеты. Нет совершенно сведений, к кото- 
рым можно было бы относиться с полным доверием: 
СПБ (Санкт-Петербургское) телеграфное агентство вну- 
шает немного доверия. Проезжающие на пароходах в 
большинстве слишком малокультурны. чтобы от них мож- 


' Ленин, Соч. Т. ХУПЕ стр. 81. 
2 Там же, стр. 82. 


9 — 


| 
} 
| 
К 
х 


| 


но было добиться ясного ответа на волнующие вопросы. 
Некоторые из товарищей провидят отчаянный разгром 
рабочего движения, торжество реакции, которая отбро- 
сит его ‘далеко назад. Не могу думать так. Скорее рабо- 
чее движение сделает большой скачок вперед. Ужасы 
войны, ее последствия должны надавить на самые отста- 
лые слои, сделать огромное революционное дело, прояс- 
нить сознание еще незатронутых миллионных масс и в 
отсталых странах. Возможны жестокие репрессии во вре- 
мя войны. возможны ‘И эксцессы (переход через: норму, 
излишества) реакционеров. Но’ победа не в их’ руках. 
Поживем, увидим». 


В ноябре 1914 года в Озерках (под Петроградом).бы- 


ла созвана конференция депутатов-большевиков [У Го- 


сударственной думы вместе с некоторыми представите-. 


лями местных партийных организаций. Обсуждались `те- 
эзисы Ленина о войне. 

На третий день работы конференции в помещение 
ворвалась полиция. о доносу провокаторов Романова и 
Шурканова охранка узнала состав.и место конференции. 
Все участники были обысканы, недепутаты Думы аре- 
стованы, а на следующий день, 5 ноября, были аресто- 
ваны и депутаты Думы. — большевики. 

Министр внутренних дел Маклаков доносил Николаю П: 

«Существующая в империи Российская социал-демо- 
кратическая рабочая партия, стремящаяся к ниспроверже- 
нию государственного строя и замене ‘такового респуб- 
ликанским образом правления, с открытием военных дей- 
ствий занялась пропагандой идей о необходимости ско- 
рейшего окончания войны, выставляя побудительным- для 
того мотивом опасность укрепления, в`’’случае победы, 
самодержавного строя и отдаления осуществления пре- 
следуемых ею задач, 

Непосредственное серьезное участие в пропаганде 
этих идей принимают члены Государственной думы ПУ 
созыва социал-демократической фракции, от коей исходят 
все директивы и руководство преступной деятельностью 
партии. 


- = 160 — 


> 


| 
| 
й 
Е 


Свою тлетворную деятельность, проявившуюся ярко в 
создании минувшим летом чрезмерного забастовочного 
движения рабочих и учинении ими! уличных беспорядков, 
члены социал-демократической фракции ведут настолько 
скрытно, что привлечение их к ответственности в судеб- 
ном порядке не представлялось возможным за отсутствием 
достаточных улик... 


Нрэизведенным у собравшихся обыском найдены: от- 
дельные номера заграничной революционной: газеты «Со- 
циал-демократ», перечень подлежавших обсуждению соб- 
рания вопросов по поводу войны, 32 брошюры револю- 
ционного и тенденциозного содержания, партийные за- 
метки и переписка; кроме того, у члена Государственной 
думы Бадаева — рукопись преступного воззвания к сту- 
дентам с призывом к участию в революционном движе- 
нии и паспорт на чужое имя. 


Все акты’ расследования ‘переданы ‘судебной власти, 
которой возбуждено предварительное. следствие с при- 
влечением к ответственности всех участников преступно- 
го собрания, в том числе и членов Государственной ду- 
мы». ! 

После нескольких ‘месяцев ‘следствия, 10 февраля 
1915 г. состоялся суднад думской фракцией большевиков. 
Рабочие депутаты-большевики А: Бадаев, Г. Петровский, 
М. Муранов}' Ф.'Самойлов'и Н. Шагов,' держались на су- 
де достойно, хотя до конца и не использовали трибуну 
парского суда для разоблачения’ сути! войны, как: импе- 
риалистической бойни. Арестованный же на конференции 
Каменев вел себя предательски. Он не счел нужным ис- 
пользовать процесс думской фракции для разоблачения 
политики господствующих классов. Наоборот, ‘он заявил, 
что взгляды ЦК партии' «противоречат его взглядам». В 
доказательство того, что он; Каменев, не разделяет взгля- 
дов большевиков на’войну что он не ленинец, сослался 
на ‘свидетеля меньшевика-оборонца’ Иорданского. Это 


' «Большевистская фракция [У Государственной Думы». сть. 
514—515. г 


11% Сталин в сиб. ссылке = ба“ 


предательское поведение Каменева заклеймил Ленин в 
статье «Что доказал суд над Р. С.-Д. Р. Же 

В. И, Ленин писал: 

«Подсудимыв преследовали цель затруднить проку- 
рору раскрытие того, кто был членом Ц. К. в России 
й представителем партии в известных сношениях ее < 
рабочими организациями. Эта цель достигнута. Для до- 
стижения ее и впредь должен быть применяем на суде 
давно и официально рекомендованный нартией прием 
отказ от показаний. Но стараться доказать свою соли- 
дарность с социал-патрибтом г. Иорданским; как делал 
тов. Розенфельд, или свое несогласие с Ц. К. есть прием 
неправильный и с точки зрения революнйонного о 
демократа недопустимый». 

Вместе с тем В. И. Ленин отметил, что, несмотря на 
предательское поведение Камёнева, процесс думской 
фракции имел болышое политическое! значение: он дока- 
зал, что большевистские депутаты были тесно: связаны с 
рабочим классом и вели революционную: интернациюна= 
листскую политику. 

Ленин отметил: «Суд развернул невиданную еще в 
международном социализме картину использования пар-. 
ламентаризма революционной социал-демократией. 
Пример такого ‘использования лучше всяких речей будет 
апеллировать к уму и сердцу пролетарских масс, убеди- 
тельнее всяких доводов будет опровергать оппортуни- 
стов-легалистов и фразеров анархизма. Отчет о, нелегаль- 
ной работе Муранова и записки Петровского останутся 
надолго образцом той работы депутатов, которую мы 
должны были усердно скрывать и в ‘значение которой 
будут теперь внимательнее и внимательнее вдумываться 
все сознательные рабочие России. В такое время, когда 
почти все «социалистические» (извините за поругание 
этого слова!) депутаты Европы. оказались шовинистами 
и слугами шовинистов, когда пресловутый «европеизм», 
прельщавший наших либералов и ликвидаторов, оказал- 


1 «Социал-демократ» № 40 от 29 марта 1915 г. 


ся тупой привычкой к рабской легальности, в России 
нашлась одна рабочая партия, депутаты ‘которой блиста- 
ли не краснобайством, не «вхожестью» в буржуазные, ин- 
теллигентские салоны, не деловой ловкостью «европейско- 
го» адвоката и парламентария, а связями с рабочими мас- 
сами, самоотверженной работой в этих массах, выпол- 
нением скромных, невидных, тяжелых, неблагодарных, 
особенно спасных функций нелегального пропагандиста 
и организатора». ' 

Так Ленин, осудив предательское поведение Камене- 
ва на царском суде, одобрил революционную деятель- 
ность депутатов-большевиков, умело сочетавших неле- 
гальную работу с использованием легальных возможно- 
стей. 

Летом 1915 года в туруханскую ссылку, село Мона- 
стырское, прибыли осужденные царским судом рабочие 
депутаты 1У Думы (в том числе и Каменев), 

В это время из Курейки в Монастырское приехал 
И. В: Сталин. Было созвано заседание Русского бюро 
ЦК партии (Сталин, Свердлов, Спандарян) совместно с 
ссыльными депутатами и с другими членами партии ту- 
руханской ссылки. На этом историческом заседании Рус- 
ского бюро обсуждался вопрос о роли думской фрак: 
ции большевиков, об ее поведении на суде и ‘особенно о 
поведении на царском суде Каменева. 


В’ своем выступлении Каменев пытался очернить дум- 
скую фракцию и всякими оговорками ‘оправдать свое 
позорное поведение на суде. Муранов и Петровский 
вскрыли . лицемерие Каменева. Сурен Спандарян резко 
выступил против него, заявив, что это была речь «ли- 
берального адвоката». 


В своем итоговом выступлении на этом заседании 
товарищ Сталин поднял вопрос на принципиальную вы- 
соту. Он сказал, что процесс думской фракции больше- 
виков Имел огромное агитационное значение для рево- 


: Ленин Т. ХУШ. стр. 130—131. 


и о 


люционной мобилизации масс, для. пропаганды больше- 
вистских лозунгов борьбы с империалистической войной. 

«В этом споре, -— говорил тов. Сталин, — нужно вы- 
плеснуть грязную воду. но не выбрасывать живого ребен- 
ка». «Живой ребенок» — это использование трибуны Го- 
сударственной думы большевиками, а грязная вода — 
это позорное поведение Каменева. 

И. В. Сталин заклеймил предательство Каменева на 
парском суде, которое усугублялось еще тем, что он про- 
должал м на заседании Русского бюро ЦК оправдывать 
свое. позорное поведение. 

Сталинское выступление, его оценка процесса думской 
фракции большевиков были положены в основу резолю- 
ции «О ‘думской фракции большевиков. на суде», написан- 
ной комиссией в составе Сталина, Свердлова. и Спандаря- 
на. Резолюция была принята на: заседании Русского бю- 
ро ЦК и разослана партийным организациям России. 

«Собрание социал-демократов, ‘политических ‘ссыль- 
ных, получив возможность‘ ознакомиться со всеми дан- 
ными о процессе РСДР Фракции (5 рабочих депутатов), 
по обсуждении всего материала пришло к следующим 
выводам: : 

Позиция осужденных’ депутатов РСДР Фракции. по 
вопросу о войне является единственно ‘правильной точ- 
кой зрения на происходившие кровавые события, соот- 
ветствующей интересам рабочего класса России и идее 
международного интернационала. 

Нять ‘рабочих депутатов, защищая на суде свою. по- 
зицию (речи депутатов Муранова, Петровского и. др.), к 
сожалению, все же не смогли твердо и неуклонно. прове- 
сти свою революционную [тактику], допустив ряд коле- 
баний и затушеваний. 


Самое же. главное — они не смогли превратить про- 
цесс 06. «измене» рабочих депутатов в открытое обвине- 
ние пролетарскими.депутатами правительства и либераль- 
ной буржуазии в измене русскому. народу; они не: суме- 
ли бросить им в. лицо, что. изменниками являются не. они; 


— 164 — 


рабочие. избранники, провозглашающие братство и соли- 
дарность рабочих и’ борющиеся за превращение этой 
империалистической войны в гражданскую войну за рас- 
крепощение народов, а те, которые шлют миллионы ра- 
бочих и крестьян на убой, якобы для защиты отечества, 
на деле же — в интересах кучки помещиков и капитали- 
стов. Вместе с тем собрание находит необходимым под- 
черкнуть тот бросающийся в глаза факт, что в момент, 
когда германские, французские, австрийские, английские 


И. В. Сталин в с. Монастырском, Туруханского края 
(Рисунок Кроткова). 
и бельгийские социалисты оказались в союзе со своими 
правительствами и, забыв лозунг классовой солидарности 
пролетариев всех стран, призвали рабочих ко взаимному 
истреблению, когда общий порыв патриотизма и’ шови- 
низма захватил и некоторые группы русской марксист- 
ской интеллигенции (группа «Нашей Зари», Плеханов и 
К°), когда депутаты ликвидаторской фракция! Государст- 
венной думы, выполняя сомнительные функции по орга- 
низации тыла, тем самым осуществляли позицию лойяль- 


ности, осужденные депутаты призвали: «Пролетарии всех 
стран, объединяйтесь!». 

Собрание глубоко убеждено, что при таком положе- 
нии вещей даже простой факт — привлечение к суду и 
осуждение социал-демократических депутатов за их дея- 
тельность в связи с войной, рассеивая, с одной стороны, 
иллюзию об «Единой Россий» И национально-освободи- 
тельном характере войны, а с другой стороны, прэтиво- 
действуя идейному разврату, вносимому в рабочую среду 
всеми буржуазными партиями, должен послужить и, не- 
сомненно, послужил` могучим толчком в деле отрезвле- 
ния [демократических] слоев русского населения от о- 
винистического угара и сплочения вокруг революцщионно- 
го пролетариата всех живых сил страны». 


И в конце приписка: «Товарищи! Устраивайте собра- 
ния, присоединяйтесь к этой резолющии и расиростра- 
няйте [ве] по России и 'Сибири». ` 


Тогда еще не была ‘известна в туруханской ссылке ле- 
нинская статья «Что доказал Суд над Р. С.-Д. Р. Фрак- 
цией?» но сталинская ‘оценка процесса целиком совпала 
с ленинской. 


После собрания на второй или третий день товарищ 
Сталин, подробно побеседовав с большевиками-депута. 
тами, дав исчерпывающие ‘указания по всем вопросам рег 
волюционной борьбы, уехал обратно в Курейку. Прэово- 
жать его собрались все большевики Туруханска. 

Это было в белую ночь. Товарищу Сталину пришлось 
плыть на маленькой лодке, что было совсем не безо- 
пасно. 

Кто-то из провожающих заметил 0б этом. 

_ Сталин, стоя на берегу с книгами Маркса подмышкой, 
весело сказал: | 

— С Марксом "= попибнешь, не пропадешь! 


: «Большевики в годы империалистической войны. 1914 февраль 
1917». Сборник ‘документов местных большевистских организаций. 
Госполитиздат. 1939. Стр. 78-79. 


- — 166 = 


Оторванный эт Ленина, загнанный царскими властями 
в далекий Туруханский край, И. В. Сталин по всем 
вопросам большевистской политики. давал безошибочный 
ленинский анализ и по-ленински определял задачи пар- 
тийных организаций России. 


И. В. Сталин использовал все возможности для того, 
чтобы сообщить Ленину о себе, обменяться вопросами 
партийной жизни. 

Из села Монастырского, находясь в гостях у Сурена 
Спандаряна, в феврале 1915 г. он послал письмо В. И. 
„Ленину: 

«Мой привет Вам, дорогой Ильич, горячий-горячий 
привет!.. Как живете, как здоровье? Я живу, как раньше, 
хлеб жую, доживаю половину срока. Скучновато, да ни- 
чего не поделаешь. А как Ваши дела-делишки? У вас-то. 
должно быть, веселее... Читал я недавно статью Крополт- 
кина '— старый дурак, совсем из умавыжил. Читал также 
статейку Плеханова в «Речи»?, — старая неисправимая 
‘болтунья-баба! Эхма... А ликвидаторы с их депутатами- 
агентами вольно-эконэмического общества? Бить их не- 
кому, черт меня дери! Неужели так и останутся они без- 
наказанными?! Обрадуйте нас и сообщите, что в скором 
времени появится орган, где их будут хлестать по роже, 
да порядком, да без устали. 

Если вздумаете написать, пишите по адресу: Туру- 
ханский край (Енисейской губернии), село Монастырское 
Сурену Спандаряну. 

Ваш Коба (Сталин). 

Тимофей (Спандарян) просит передать его кислый 
привет Гэду, Самба и Вандервельду на славных хе-хе, 
постах министров.. 3 


' Речь идет о статье 11. Кропоткина «Письмо о современных со- 
‘бытиях», опубликованной в газете «Русские Ведомости» № 506 и 
229 от 7 20)’ сентября и '5 (18) октября 1914 г. 

? Имеется в виду «Открытое письмо в редакцию газеты «Речь» 
Г. Плеханова, опубликованное в кадетской газете «Речь» № 965 
эт 2 (15) октября 1914 г. 

3 «Пролетарская революция» № ( за '1986 г. стр. 167. 


== 967 — 


Так же, как и В. И. Ленин, И. В. Сталин клеймил по- 
зором участие «социалистов» в империалистических пра` 
вительствах. Сталин резко выступал против социал-шови- 
низма Плеханова и других русских меньшевиков и тре- 
бовал решительной борьбы ‘и разоблачения их. 

Письмо И. В. Сталина’ было’  переслано в Красноярск 
на конспиративную квартиру И. И. о а отту- 

да — заграницу В. И. Ленину, 

Русское бюро’ ЦК` большевистской партии (Сталин, 
Свердлов, 'Спандарян)‘ вело переписку с’ подпольными 
большевистскими организациями. Большевики Краснояр- 
ска. Енисейска, Минусинска и других. городов. Сибири по- 
лучали непосредственные указания‘из туруханской ссылки. 
Из Курейки от’ Сталина’ и Свердлова’ через переписку, 
встречи с товарищами ‘информация о ходе революцион- 
ной борьбы доходила’ до всех большевиков, .томящихся 
в туруханской! ссылке. 

Подпольные ‘организации! России пересылали в. туру- 
ханскую ссылку выходившие ‘листовки; сведения ‘о /рабо- 


те в армии, о революционном движения. 


В 1915 году большевикам Петрограда удалось вэзоб- 
новить издание журнала «Вопросы Страхования». 

История возникновения этого большевистского жур- 
нала относится к предвоенным годам, когда шла упэр- 
ная и успешная борьба за завоевание массовых рабочих 
организаций. Видное место в этой борьбе занимает уча- 
стие большевиков втак называемой страховой кампании. 

Большевики выдвигали требование государственного» 
страхования рабочих. В. И. Ленин писал: 

«Та часть производимых наемным рабочим богатств, 
которую он получает в виде заработной платы, настоль- 
ко незначительная, что. ее. едва, хватает на удовлетворе- 
ние его самых насущных жизненных потребностей; про- 
летарий лишен таким образом всякой возможности сде- 
лать из своей заработной платы сбережения ‘на случай. 


== 109 — 


| 
| 
|| 
| 
. 
З 
| 
' 
| 


Совет 


потери им трудоспособности вследствие увечья, болезни, 
старости, инвалидности, а также в случае безработицы, 
неразрывно связанной ‘с капиталистическим способом 
производства». 1 

После долгих проволочек, особенно после расстрела 
рабочих на Лене, царское правительство вынуждено бы- 
ло издать‘ 23 июня 1912 г. закон о страховании рабочих 
от болезней и несчастных случаев об учреждении боль- 
ничных касс с‘ участием рабочих. 'Проводиться же в 
жизнь этот закон стал только с конца 1913 года. 


Новый закон социального страхования ‘касался лишь 
двух видов страхования: от несчастных случаев и от бо- 
лезней. Закон этот не распространялся на ряд областей— 
Сибирь, Закавказье — и на ряд категорий труда: сель 
скохозяйственных рабочих, стройтельных, железнодорож- 
ных, почтово-телеграфных служащих, приказчиков и т. д. 
Таким образом закон охватывал не более '/ части всего 
пролетариата России. 

Большевистская партия, под руководством Ленина и 
Сталина, звала сознательных рабочих выступить против 
думского законопроекта. Призывая протестовать против 
зверского издевательского закона о страховании, пар- 
тия большевиков указывала, что, в случае принятия з3- 
конопроекта даже в таком виде, нужно использовать те 
ноьые организационные формы, которые пояЕятся в свя- 
зи с законом, для пропаганды большевистских идей, ис- 
пользовать все и всяческие легальные. возможности для 
развития революционной борьбы масс, превратить «и 
этот закон, задуманный в целях нового закабаления и 
угнетения пролетариата, в орудие развития его классово- 
го сознания, укрепления его организованности, усиления 
его борьбы за полную политическую свободу и социа- 
лизм». 2 

Пражская конференция большевиков в январе 1912 го- 
да выдвинула требования борьбы за полное государст- 


1 Ленин. Соч._Т. ХУ, ‘стр; 385. 
‚2 Ленин. Соч. Т. ХУ, ‘стр. 387: 


о 


венное страхование рабочих. Оно должно обеспечивать 
рабочих во всех ‹лучаях утраты ими трудоспособности 
(увечье, болезнь, „старость, инвалидность, у работниц 
кроме того, беременность и роды; вознаграждение вдов 
и сирот после смерти добытчика) или в случае потери 
заработка благодаря безработице; страхование должно 
охватывать всех лиц наемного труда м их семейств; все 
застрахованные должны вознаграждаться по принци- 
пу возмещения полного заработка, причем все рас- 
ходы по страхованию должны падать на предпринима- 
телей и государство; всеми видами страхования должны 
ведать единые страховые организации, построенные 
по территориальному типу и на началах пол- 
ного самоуправления застрахованных. 

Царское правительство разработало такую систему 
выборов в органы социального страхования, чтобы не 
допустить избрания представителей революционных ра- 
бочих. Не разрешалось созывать собрания рабочих для 
обсуждения и выдвижения кандидатов. Большевистская 
«Правда», руководимая Лениным и Сталиным, местные 
партийные организации повели борьбу за право рабочих 
выбирать представителей во все страховые учреждения, 
устраивать собрания для широкого обсуждения вопросов 
страхования и выдвижения своих кандидатур. Петербург- 
‘ский комитет большевиков в листовке от 14 декабря 
1912 г. призвал рабочих к однодневной забастовке для 
‘защиты рабочих требований. 

Совещание ЦК РСДРП с партийными работниками 
10—14 января 1913 г. в Кракове, на котором присутство- 
вал И. В. Сталин, приняло резолюцию о важности стра- 
ховой кампании, о необходимости борьбы за право пред- 
варительно составлять список рабочих-уполномоченных и 
предлагало рабочим добиваться явочным путем собраний 
для обсуждения кандидатов в органы социального стра- 
хования. 


Ликвидаторы выступали против ленинской страховой 
программы. Они считали, что думский страховой закон 
вполне отвечал требованиям рабочего класса России. 


о 


Большевики разоблачали ликвидаторов, как пособников 
и агентов буржуазии. 

Большевистская «Правда» помогала страховому акти- 
ву издавать и распространять большевистскую литерату- 
ру, разъяснявшую ленинскую ‘программу страхования ра- 
бочих. 

«Правда» обобщала опыт борьбы рабочего класса дру- 
пих стран за социальное страхование и разъясняла рабо- 
чим, что подлинного социального страхования в интере- 
сах рабочего класса можно достигнуть только в резуль- 
тате свержения царизма, а затем господства буржуазии. 

По инициативе большевиков и отдельных профессио- 
нальных организаций проводились выборы в страховые 
органы. В Петербурге в ноябре 1913 года был образован 
страховой центральный совет от 58 петербургских заво- 
дов и фабоик. 

Развертывающаяся страховая кампания и рост стра- 
хового движения в России вызывали необходимость соз- 
дания специального большевистского органа по руковод- 
ству страховым движением. В газете «Правда» большеви- 
ки-депутаты ГУ Государственной думы подняли вопрос 
‘об организации страхового журнала. Они писали: 

«В последнее время страховому движению стало тес- 
но на страницах существующих органов печати; жизнь 
выдвинула настоятельную необходимость создания осо- 
бого страхового органа. Рабочий класс должен соз- 
дать свой рабочий ‘орган печати». 

Журнал «Вопросы Страхования», ‘будучи детищем 
«Правды», боролся за дело ‘рабочего ‘класса и ‘оказывал 
большую помощь в ‘сплочении ‘страхового актива. В. его 
организации принимали ‘активное участие Ленин, Сталин, 
Молотов, Шверник (и. другие ‘большевистские деятели. 

В начале мировой 'империалистической ‘войны царским 
правительством ‘был закрыт вместе с «Правдой» журнал 
«Вопросы Страхования». Возобновить его ‘выход‘удалось 
только в ‘конце 1915 -года. 

Из туруханской ‘ссылки, ‘приветствуя выход ‘журнала. 
товарищ Сталин выдвигал, перед ‘редакцией задачу вести 


—— 171 — 


последовательную принципиальную “борьбу `‘с‘социал-шо- 
винизмом, идейно страховать рабочих ‘от: глубоко-враж- 
дебной пролетариату иинтернационализму политики обо- 
ронцев, которые звали рабочих участвовать в военно- 
промышленных комитетах. 


; 


Е ЕР 


мал соаеть об къ Е а а 


Дорегзе товари! Мы, группа ссыльных ан нь края, съ 
радостью привёяе ствуем® новобновлен:е журнала “Вопросы Сурахова- 
я”. цы полагаемъ, что въ пережнзаеной нами врамя, Могла 06б- - 
| вественназ ниве рабочихь массъ Росси фальсифицирует ся сталь 
| безнеремоннымь обрызонь я поданное рабочее представятольство 
| ПОДНЕВЛО В пря А\ятельнокь ‘солествуи й, „Гузкова ви, Рабтиние - 
онето, отрадно БИдТЬ в читать батвительно ра рабоч1й мурналь.. : 
} Пусть УЗопраен Страхован: я“ приломать въ оусваа. # сзарь . 

о о страхован1я рабощаго класса кашей стрыю 

глубоно развракающей, антипролетарской в въ кориъ ‘прое . 

цай пранцилаыъь мождунородноств. проповъди г. г. Потпесов 
| и Плеханавыхъ, 


| 
| 

| 
} 
| 
| 
т 
1 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
} 
| 
| 
| 


Письмо И. В. Сталина в редакцию легального большевистского? 
журнала «Вопросы Страхования», 12`января 1916 г. 


«Дорогие товарищи! Мы, ‘группа ссыльных Турухан- 
ского края, с радостью приветствуем возобновление журна- 
ла «Вопросы Страхования». Мы полагаем, ‘что в пережи- 
ваемое нами время, когда. общественное мнение ‘рабочих 
масс в России. фальсифицируется столь бесцеремонным 
образом и подлинное рабочее представительство подмез 
няется при деятельном содействии’ А. Гучкова и П. Рябу- 
шинского, отрадно видеть и читать действительно‘ рабо- 
чий журнал. Пусть «Вопросы Страхования» приложат все 
усилия и старания и к делу ‘идейного ‘страхования' ра- 
бочего класса нашей страны от глубоко развращающей. 


антипролетарской и в корне противоречащей принципам 
международности проповеди г.г. Потресовых; Левицких и 
Плехановых». ' 

Письмо было подписано И. Сталиным, С. Спандаря- 
ном, А. Масленниковым (впоследствии! расстрелян Колча- 
ком), В; Швейцар и др. 

Это. сталинское приветствие и деньги; собранные 
ссыльными для поддержки журнала, были пересланы в 
Петроград А. С. Аллилуеву с просьбой передать редак- 
ции журнала «Вопросы. Страхования». 


* * 
# 


Известно, какое большое значение В. И. Ленин прида- 
вал разработке товарищем Сталиным национального воп- 
‘роса. Ленин указывал, что труд И. В. Сталина «Марк- 
сизм и национальный вопрос», опубликованный в 1913 
году, имел программное значение для партии большеви- 
ков. 

Находясь в туруханской ссылке, И. В. Сталин прс- 
должал большую. теоретическую работу, занимался даль- 
нейшей разработкой национально-колониального вопроса, 
который в условиях империалистической войны и на- 
зревавшего революционного кризиса приобретал особо 
важное значение. И. В. Сталин работал над второй ча- 
стью книги «Марксизм и национальный вопрос». 

В феврале 1916 г. жандармы перехватили одно из 
писем И. В. Сталина, в котором он рассказывал о пла- 
нах своей работы по национальному вопросу. Товарищ 
Сталин сообщал, что пишет «две большие статьи: 1) на- 
циональное движение в его развитии и 2) война и нацио- 
нальное движение. Если собдинить в один сборник 
1) мою брошюру «Марксизм и национальный вопрос», 
2) не вышедшую, но одобренную к печатанию большую. 
статью «О культурно-национальной автономии»... 3) пост- 
скриптум к предыдущей статье (черновик имеется у ме- 
ня), 4) национальное движение в его развитии и 5) война 
и национальное движение— если, говорю, соединить все это 


1 «Пролетарская революция» № 7'за 1936 г., стр. 168. 


и 


в один сборник, то, быть может, получилось бы подходя- 
щее для издательства’ книги по теории национального: 
движения (или вопроса). Содержание брошюры «На- 
циональный вопрос и марксизм» известно, нужно только. 
немного дополнить ее (брошюру)». ! р 

И. В. Сталин писал, что содержание статьи «Культур- 
но-национальная автономия» также известно Владимиру 
Ильичу Ленину. 

В годы мировой империалистической войны, в борьбе 
против грабительских захватов и империалистического: 
разбоя, большевки особенно отстаивали свою интерна- 
циональную программу в национальном вопросе, 

В. И. Ленин в статье «Итоги дискуссии о самоопреде- 
лении» (1916 г.) писал: 

«Отдельные требования демократии, в том числе са- 
моопределение, не абсолют, а частичка общедемокра- 
тического. (ныне: общесоциалистического) мирового 
движения. Возможно, что в отдельных конкретных случаях 
частичка противоречит общему, тогда надо отвергнуть ее. 
Возможно, что республиканское движение в одной из 
стран является лишь орудием клерикальной или финан- 
сово-монархической интриги других стран, — тогда мы 
должны не поддерживать это данное, конкретное дви- 
жение, но было бы смешно на таком основании выбра- 
сывать из программы международной социал-демократии 
лозунг республики. 

Как именно изменилась конкретная ситуация с 1848— 
1871 по 1898—1916 г.г. (беру крупнейшие вехи империа- 
лизма, как периода: от испано-американской империа- 
листской войны до европейской империалистской вой- 
ны)? Царизм заведомо и бесспорно перестал быть глав- 
ным оплотом реакции, во-1-х, вследствие поддержки его 
международным финансовым капиталом, особенно Фран- 
ции, во-2-х, в силу 1905 года. Тогда система крупных 
национальных государств — демократий Европы— несла 
миру демократию и социализм вопреки царизму. До им- 


' Дело Енисейского губ. жанд. управления, № 1868 стр. 55—56. 


периализма Маркс и Энгельс не дожили. Теперь сложи- 
лась система горстки (5—6 числом) «великих» империа- 
листических держав, из коих каждая угнетает чужие на- 
ции, причем это угнетение является одним из источников 
искусственной задержки падения капитализма, искусст- 
венной поддержки оппортунизма и социал-шовинизма 
господствующих над миром империалистсмих наций. 
Тогда западно-европейская демократия, освобождающая 
крупнейшие нации, была против царизма, иснользующего 
в целях реакции отдельные маленькие национальные дви- 
жения. Теперь союз царистского с передовым капита- 
листическим, европейским, империализмом, на базе все- 
общего угнетения ими ряда наций, стоит против социа- 
листического пролетариата, расколотого на шовинист- 
ский, «социал-империалистский», и на революционный». ' 


В. И. Ленин подчеркнул, что интернациональная по- 
литика большевиков, классовые интересы пролетариата 
требуют выдвинуть лозунг—-право наций на самоопреде- 
ление вплоть до отделения и образования самостоятель- 
ного государства, но конкретно этот вопрос будет ре- 
шаться, исходя из интересов пролетарской борьбы за 
демократию и социализм. 

«А каутскианцы, — писал Ленин, — лицемерно при- 
знают самоопределение — у нас в России по этому пути 
идут Троцкий и Мартов. На словах оба за самоопреде- 
ление, как и Каутский. А на деле? У Троцкого — возь- 
мите его статьи «Нация и хозяйство» в «Нашем Сло- 
ве» — видим обычный его эклектицизм: с одной сторо- 
ны, хозяйство сливает нации, с другой стороны, нацис- 
нальный гнет разъединяет... Русский социал-демократ, 
который «признает» самоопределение наций прибливи- 
тельно так, как признают его гг. Плеханов, Потресов и 
К°, т.-е. не борясь за свободу отделения угнетенных ца- 
ризмом наций, на деле есть империалист и лакей ца- 
ризма. 

Каковы бы ни были субъективные «благие» намерения 


1 Ленин. Соч. Т. ХХ, стр. 257—258, 


МЫ. 


Троцкого и Мартова, объективно они своей уклончиво- 
стью поддерживают. русский. социал-империализм». '. 

И. В. Сталин, который вместе с В. И. Лениным раз- 
рабатывал теорию пролетарской революции. и. особенно 
такой важный ее раздел, как национально-колониальный 
вопрос, в это же самое время, в туруханской.. ссылке 
давал одинаковую с. Лениным критику противников 
большевистской программы в. национальном-вопросе. 

Товарищ. Сталин дал.глубоко продуманный план. тео- 
ретического. труда о национальном вопросе в эпоху им- 
периализма. 

Национальный вопрос есть часть. общего вопроса. о 
диктатуре пролетариата. ‚ Национальный . вопрос в эпоху 
империализма перерос в. национально-колониальный воп- 
рос — в вопрос об. освобождении угнетенных народов, 
зависимых стран и колоний от ига империаливма. 

Еще в 1913 году в своей работе «Марксизм и нацио- 
нальный вопрос» товарищ Сталин первый из марксистов- 
ленинцев связал национальный вопрос ‘с борьбой против 
империализма. 

«Рост империализма в Европе — не. случайность. В 
Европе капиталу становится тесно, и он рвется в чужие 
страны, ища новых рынков, дешевых рабочих, новых 
точек приложения. Но это ведет к внешним осложнени- 
ям ивойне. Никто н& может сказать, что Балканская вой- 
на является концом, а не началом ‘осложнений. Вполне 
возможно такое сочетание внутренних и ‘внешних конъ- 
юнктур, при котором та или иная национальность в Рос- 
сии’ найдет нужным ‘поставить и решить вопрос о своей 
независимости. И, конечно, не дело’ марксистов ставить 
в Таких случаях преграды. 

Но! из этого’ следует, что русские марксисты не 0бой- 
дутся ‘без’ права ‘наций на самоопределение. 

Итак, право самоопределения, как нео б- 
ходимый пункт в решении национального’ воп- 
роса». ° 


1 Ленин. Соч. Т. ХХ, стр. 271—272 
2? И. Сталин Марксизм и национальный вопрос 
политиздат. 1939 


стр: 50: Гос- 


, 


Школа в с. Курейке, выстроенная в годы советской власти 


В перехваченном жандармами письме ‘товарища 


Сталина в феврале 1916 г. дана дальнейшая всесторонняя 
разработка национально-колониального вопроса в эпоху 
империализма. | 

И. В. Сталин отмечает, что в его готовой работе под- 
вергнута критике статья'’Жордания (Ан) в троцкистской 
газете «Борьба». Схему своей статьи’ «Национальное дви- 
жение и его развитие» товарищ Сталин излагает в сле- 
дующем виде: 

«1) Формы национального гнета, 2) зарождение. нацио- 
нального дейжения (эпоха первоначального накопления), 
3) расцвет национального движения (первые стадии про- 
мышленного капитализма), 4) упадок национального’ дви- 
жения (высшая стадия промышленного’ капитализма), 
5) империализм и национальное движение, 6) заключе- 
ние: схема «война и национальное движение». ! 

И. В. Сталин пишет схему другой своей статьи «Вой- 
на и национальное движение». Товарищу Сталину не мог- 


' Дело Енисейского губ. жанд. ‘управления, № 1869 л. 64—65. 


12 Сталин в сиб. ссылке 177 


ла быть известна работа Ленина «Империализм, как выс" 
пая стадия капитализма». (которая была нап”сана не- 
сколько позднее). где на-основе изучения огромного ма- 
териала дано определение империал”зма, включающее 
пять основных его признаков: «1) концентрация производ- 
ства и капитала, дошедшая до такой высокой ступени раз- 
вития, что она создала монополия, играющие, реинающую 
роль в хозяйственной жизни; 2) слияние банкового капи- 
тала с промышленным и создание, на базе этого «финан- 
сового капитала», финансовой олигархти; 3) вывоз капита- 
ла. в отличие от вывоза товаров. приобретает особо'важ- 
ное значение; 4) образуются международные монополистя- 
ческие союзы капиталистов, делящие мир. и 5)' закончен 
территориальный раздел земли крупнейшими капитали- 
стическими державами. Империализм есть капитализм на 
той стадии развития, когда сложилось. господство моно- 
полии и финансового капитала, приобрел выдающееся 
значение вывоз капитала, начался раздел мира. междуна- 
родными трестами и закончился. раздел, всей территории 
земли. крупнейшим?! капиталистическими странами». ' 

В перехваченном. жандармами,. письме ‚Сталина ‚от 
5. февраля 1916. г. по-ленински сформулировано, положе- 
ние — империалазм, как новый, экономический этап в 
развитии капитализма, хотя ' не встречается формули- 
ровка. империализма, как монополистяческого капита- 
лизма. , 

В империалистическую эпоху рушатся старые рамки 
национального государства, крупные европейские страны 
имеют колонии и полуколонии, они стремятся путем им- 
периалистических войн закабалить все новые народы. В 
эпоху империализма европейские государства превратя: 
лясь 73 наниональных в многонациональные. Товариш 
Сталин это. отмечает в схеме своей статьи. (Он, пишет, 
что происходит ломка «старых рамок национального го- 
сударства и стремление к образованию «государств на- 
циональностей». Отсюда стремление к захвату. и.войне». * 


' Ленин. Соч. Т. ХХ, стр. 142—143. 
> Дело Енисейского губ. жанд. управления, № 1868, л. 64--65. 


— 178 — 


Для‘привлечениятна ‘свою сторону невоюющих мелких 
государств и народностей, ‘империалистические ‘правители 
часто апеллируют к национальным чувствам‘ и интересам, 
которые ‘они якобы хотят защищать от ‘других гоб\: 
дарств. 

«Отсюда, — пишет товарищ’ Сталин. частые ‘апёлля- 
ции воюющих государств к национальным инстинктам 
народностей, долженствующих быть включенными в со- 
став того изи другого государства». \ 

Все это не может не вызывать рост национально-осво- 
бодительного движения среди угнетенных народов, поми- 
мо воли и желания затеявших игру ‘империалистов. «Отсю- 
да, — пишет товарищ Сталин, — вера в национальное 
движение, желают это или не желают господа игроки». * 


Имнпериалисты хотят насильственных захватов (аннек- 
сий), а, пробудившееся  национально-освободительное 
движение выдвигает. требование ‘национального. государ: 
ственного. самоопределения. Под видом признания авто- 
номии буржуазные политики оправдывают аннексию 
(захват чужой территории). Право же ‚на’национальное 
государственное. самоопределение исключает аннексию. 
Товарищ Сталин писал: «Популярность принципа нацио- 
нального самоопределения в противовес принципу: аннек- 
сий», ? 

Принцип национального государственного самоопреде- 
ления способствует. тесному ‘и ‘добровольному союзу‘ го- 
сударств на основе взаимного доверия и братских _взаи- 
моотношений народов. Мы’ за ‘свободу отделения ‘угне- 
генных ‘и неполноправных наций и ‘образование самостоя- 
тельного государства только потому, что ‘за свободное, 
добровольное; ‘а не насильственное соединение’ наций. 
Национальная сепарация противоречит экономическому и 
политическому развитию, сотрудничеству ‘наций в едином 


' Дело Енисейского губернского жандармского управления за 
1916 г., № 1868, л. 64—65. 

Там же, л. 55:56; 

‘Там же. 


мировом хозяйстве. противоречит ‚интересам револющион- 
ного, движения, НН #7501 

Внутри образовавшегося национального. государства 
для наниональных. меньшинств ‘выдвигается ‘требование 
автономии. Но в противовес националистической ‘«куль- 
турно-национальной. автономии» выдвигается большевист- 
ское требование территориальной областной автономии. 
° Товарищ. Сталин писал: «Обнаружившаяся сила «на- 
циональных инстинктов» и популярность идеи автоном; 
ных областей с преобладанием той или Иной националь- 
ности, расширяемый, углубленный союз, государств, с од- 
ной стороны, и автономия национальных областей внут- 
ри государств — с другой, — таково намечающееся рас: 
ширение старых политических рамок, уже не отвечающих 
новой стадии капитализма. Так, вот, если сборник в-таком 
виде подойдет. то можно сказать, что он почти готов». 

В. письме’ И; В! ‘Сталин просит’”советов и указаний 
В; И. Ленина. «Пусть Ильич» ‘подробно напишет, «при 
возможности я’ постараюсь сделать’ все ‘от меня завися- 
щее». 

Перехваченное жандармами сталинское письмо вызва- 
ло большой переполох в полиции; Начали выяснять; кто 
такой «Иосиф», подписавший нисьмо. 25 февраля 1916 г. 
жандармский ротмистр дает указание' туруханскому при: 
ставу: 

«Предлагаю принять меры ‘к ‘выяснению ‘автора’ аген- 
турных сведений! за №30, ввиду его ‘проживания в фу 
руханском крае, кроме’ этого‘ в‘ письме имеется подпись 
«Иосиф», о последующем мне. донести», ' 

Заведующий Енисейским розыскным пунктом ‘9’ марта 
1916 г. доносит начальнику ‹ Енисейского `жандармекого 
управления, что «автор ‘документа за №‘30` может быть. 
по всей, вероятности, ‘административнэ:ссыльный' на’ стан- 
ке Курейка Туруханского  края’'Иосиф” Виссарионович 
Джугашвили...». ° 


' Дело Енисейского губ. жанд. управления, № 1868, л. 52. 
2 Там жел 553. 


к 


о * 


} В суровых условиях протекала ссылка. Сталин. вынуж- 
ден был наряду с большой теоретической работой за- 
ботиться о всех бытовых мелочах. Сам оон готовил обед, 
пак. хлеб, рубил дрова, на железной печке кипятил в чай- 
нике чай. Жил он очень скромно, скудно. Зимой прихо- 
дилось вместо. стекол вставлять. в окна дощечки, корочки 
от. книг. 

С весны заготовлял переметы, снасти. Зимой ‹илками, 
капканами лов“л куропаток. 

Особенно труден был рыбный промысел зимой, в 
долгую полярную ночь. 

Как-то’ после удачного лова с посельчанами-рыбаками 
Сталин, перекинув через плечо связку рыбы, один отпра- 
вился в Курейку. 


ними 


Стояли сильные морозы. Поднялась пурга. Трудно бы- 
ло итти по глубокому снегу с тяжелой ношей. Но’ бро- 
сить рыбу было жалко: без нее неизбежны голодные: дн. 


Пурга усиливалась. Мороз обжигал лицо, в снежной 
| мгле не было видно признаков жилья. Выбиваясь из сил, 
коченея. на страшном ветру, Сталин продвигался вперед 
Только железная воля привела его к селению. Обес- 
| силенный, он вошел в избу и опустился на лавку. Хо- 
зяин с испугом, не узнавая, смотрел на вошедшего. 
Сталин был покрыт ледяной корой. Только через не- 
сколько часов смог он отогреться после тяжелого, пути 
в пурговой ночи. 

«Сталин сам добывал себе пропитание, — вспоминает 
Лидия Платоновна Давыдова, колхозница из колхоза 
«Спартак», Туруханского района. — Летом рыбачил. — 
| осетров ‘ловил; ‘зимой немножко пушнину. промышлял. 
Жил в Курейке национал такой -—- Мартын. Большая у 
| них дружба была. с. Иосифом Виссариюновичем по ‚ры: 
| балке. То Мартын придет,. зовет. рыбачать, то Сталин 
| | идет к нему преглашать уды бросать. Уедут. бывало, на 

| «Половину» —— место так называется, между Курейкой и, 
| Денежкиной, — чум у них там стоял, жили по неделе: 


— 181 — 


Иобф Виссарионович сам себе- осетра. солил, а зимой 
раздавал, кто просил. Любил он осетром гостей угощать. 
Бывало. с нашей семьей рыбачил или один переметы 
ставил. Любил ‘он простой труд; тяжелой работой не 
гнушался». 

Надзирателями строго-настрого было запрещено помо- 
гать чем-либо ссыльным Сталину и Свердлову, давать 
им лодки, перевозить от них илЯ к нм письма, даже 
весла с лодок велено было убирать. Но, несмотря ‚на за- 
прещение, жетели, чем могли, помогали им. 

По вечерам к И. В. Сталину и Я. М. Свердлову захо- 
дили поселяне послушать новости из газет. Просто м по- 
нятно. объясняли они собравшимся об имперйалистической 
войне: о всех событиях в стране. 

Была у товарищей Сталина и Свердлова домашняя 
аптечка. И всегда, кто бы ни обратился, они не отка- 
зывали в нужном лекарстве. 


Общаясь с местным населением, Сталий внимательно 
изучал их жизнь, нравы, обычаи. Гнет царского само- 


державия накладывал свой отпечаток и на психологию 
жителей далекой Курейки. 

«Я вспоминаю случай в Сибири, где я был одно вре- 
мя в ссылке, — говорил товаращ Сталин 4 мая 1935 гв 
своей речи на выпуске академиков Красной Армии. — 
Дело было весной, во время половодья. Человек трид. 
цать ушло на ‘реку ловоть лес, унесенный разбушевав- 
шейся громадной рекой. К вечеру вернулись они в де- 
ревню. но без одного товарища. На вопрос о том, где 
же тридцатый, они равнодушно ответили, что тридцатый 
«остался там». На мой вопрос: «как же так, остался 2», 
они с тем же равнодушием ответили: «чего-ж там еще 
спрашивать, утонул, стало-быть». И тут же один из них 
стал торопиться куда-то, заявив, что «надо бы пойти ко- 
былу напоить». На мой упрек, что они скотину жалеют 
больше. чем людей, один из. них ответил при. общем 
одобрения остальных: «Что-ж нам жалеть их, людей-то? 
Людей мы завсегда сделать можем. А вот кобылу... попро- 
буй-ка сделать кобылу». Вот вам штрих, может быть ма- 


182 


Домик-музей вс. Курейке 


лозначительный, но очень характерный. Мне кажется, что 
равнодушное отношение некоторых наших руководите- 
лей к людям, к кадрам и неумение ценить людей яв- 
ляется пережитком того странного отношения людей к 
людям, которое сказалось` в только что рассказанном 
эпизоде в далекой Сибири». ' 
# Ра *# 
Пламенный большевик, ученик ‘и сподвижник Ленина 
и Сталина, член Центрального Комитета партии Сурен 
Спандарян, находясь в туруханской ссылке, тяжело забо- 
лел. Несмотря на плохое состояние здоровья, Спандарян 
принимал активное участие в партийной работе, живо 
реагировал на все вопросы российского и международно- 
го рабочего движения, много работал над пополнением 
своих теоретических познаний. 


И. Сталин, «Вопросы ленинизма». стр. 491. Изд. 11-е. 


У Сурена Спандаряна было. четверо. детей, которые 
жили в Закавказье. Он-нежно любил их. заботился об’ик 
учебе и воспитании. Своей старшей дочери Марии он пи: 
шет 29 июня. 1913. г.: \ 

«Я очень хотел с вами, детки мои, заниматься, чтоб 
вы, дети мои, стали хорошими” людьми, полезными для 
общества, чтоб ваши вердца были добрыми. И отвывчи- 
вымя. чтоб-вы любили. ученье И труд». 

В письмах из Сибиря он часто спрашивал их об ус- 
пехах в учебе, интересовался‘ экзаменами, отметками. 

«Как с новыми языками? С ‘немецким, с француз- 
ским? — спрашивал ‘он старшую дочь. — Пиши мне ча- 
ще, пишите, детки. Я очень часто думаю о вас...» 

Надорванное тюрьмама! и особенно туруханской ссыл- 
кой здоровье Сурена Спандаряна все более и более 
ухудшалось. Ходатайство о переводе его по состоянию 
здоровья из Туруханского края в один из городов Ени- 
сейской губернии было отклонено. Только 4 июня 
1916 г., когда наступило резкое ухудшение здоровья Су- 
рена Спандаряна, Енисейская губернская тюремная инс- 
пекция дала разрешение о переводе его в гор. Енисейск. 
Проходное свидетельство на отъезд в Енисейск было вру- 
чено Спандаряну 20 июня 1916 г. 

«1916 г. Июня 20 дня. Я, нижеподписавшийся, ссыль- 
но-поселенец за государственное преступление Турухан- 
ского. края, Сурен Спандаров Спандарян даю настоящую 
расписку в том, что проходное свидетельство отдельного 
пристава за № 276 для проследования ‘из края в гор. 
Бнисейск я’ сего‘числа получил, которое по прибытии в 
гор. Енисейск обязуюсь предъявить г. енисейскому уезд- 
ному исправнику, в.чем, & подписуюсь, 

Сурен. Спандарян». 

В этот же день из Енисейского розыскного пункта 
доносили. начальнику Енисейского губернского жандарм- 
ского управления, что Сурен Спандарян является видным 
революционером и его опасно держать в гор. Енисейске: 

«Спандарян известен. широкой массе ссыльных, как 
видный революционный работник, поддержевает ожив- 


т в 


ленную переписку с -ссыльными ‘депутатами, пользова. лся 
через. в х денежной помощью“ и теперь, по приезде В 
Енисейск, безусловно. проявит революционную Я 
ность в сообществе с ссыльными де азаМИ, 


Принимая во внимание изложенное и предписание... 
о егэ попытках к побегу, ходатайствую о выдворении 
Спандаряна из г. Енисейска в один из. менее населенных 
пунктов Енисейского уезда». '! 


Наконец; в. августе 1916 г. Сурен’Спандарян' прибыл в 
Енисейск в тяжелом состоянии; с высокой температурой. 
Его перевезли в красноярскую’ городскую больницу. 


25 августа Енисейская губернская инспекция сообщи- 
ла туруханскому приставу о принятом решении царского 
правительства, «освободив лашенного прав.состояния Су- 
рена Спандарова Спандаряна от дальнейшего пребыва- 
ния в ссылке, предоставить ему ныне же право повсе- 
местного’ в пределах империи жительства, ‘за’ исключе- 
нием столиц и столичных губерний, с отдачей его на пять 
лет под надзор полиции и признанием, взамен лишения 
прав состояния, лишенным по ст. 43 Улож.`о нак. всех 
особенных прав и преимуществ. однако без восстанов- 
ления в правах по имуществу». * 

Пока выполнялись все формальности в связи с осво- 
божденяем, здоровье `Спандаряна совершенно ухудши- 
лось. В. Швейцер было выдано временное разрешение на 
приезд из Канского уезда вг. Красноярск для сопровож- 
дения Сурена Спандаряна ввиду его тяжкой болезни. 


11 сентября. 1916 г. в красноярской городской боль- 
вице умер пролетарский революционер, большевик. от- 
давший все свое пламенное сердце. рабочему классу, Су- 
рен Спандарян. Похоронен он на кладбище в Красноярске. 

«Настанет время, туман развеется, — писал. Спандарян 


Дело Енисейского губернского жандармского управления № 1921. 
787. } 


) 


2Там же 


своим детям. — наступит час расплаты за море слез. за 
океаны крови, за миллионы. загубленных жизней». 

В победе Великой Октябрьской социалистической ре- 
волюции. в победе социализма, в строящемся коммуни- 
стическом обществе осуществляются ‘идеи, за которые 
боролся Сурен Спандарян. 


* * 
# 


Третий год продолжалась империалистическая война. 
На фронте царские войска терпели поражение. В 
стране усиливалась хозяйственная разруха. Война. уноси- 
ла миллионы человеческих жизней, разрушала народное 
хозяйство России. Из-за нехватки сырья, топлива фабри- 
ки и заводы останавливались. В деревне нехватало р=- 
бочих рук. Посевная площадь резко сокращалась. На 
войне наживались капиталисты, фабриканты, заводчики. 
Рабочие и крестьяне переносили большую нужду и лише- 
ния, наступал голод, 

Ненависть и @злобление к царскому правительству, ра- 
стушле среди рабочих, крестьян, солдат и интеллигенции, 
усиливали и обостряли революционное движение народ- 
ных масс. 

Фронт требовал все новых пополнений. Прошли мо- 
билизации старших возрастов мужского населения. Цар- 
ское правительство решило призвать в армию даже по- 
литически-административных ссыльных. Военное коман- 
дован”е предложило распределять политических ссыль- 
ных поодиночке в разные воинские части, в. первую 
очередь в маршевые роты, с. тем, чтобы держать их под 
контролем. Но царские правители просчитались. Больше- 
вики шли в армию для того, чтобы вести революциэн- 
ную пропаганду среди солдат, создавать большевистские 
армейские организации. 


«Большую работу’ развернули большевики также в 
армии и флоте. Они разъясняли массам солдат и матро- 
сов, кто виноват в неслыханных ужасах войны и стра- 
даниях народа, разъясняли, что революция — единствен- 
ный выход для народа из империалистической бойни. 


р — 


Большевики создавали ячейки в армии и флоте, на фрон- 
те и в тыловых частях, распространяли листовки с при- 
зывом против войны... 

Партия на фронте вела агитацию за братание между 
солдатами воюющих армий, подчеркивая, что враг — это 
мировая буржуазия и что войну окончить можно, только 
превратив войну империалистическую в войну граждан- 
скую и направив сружие против своей собственной бур- 
жуазии и ее правительства. Все чаще повторялись слу- 
чаи отказа отдельных войсковых частей итти в наступ- 
ление. Такие факты имели место уже в 1915 году и 0с0- 
бенно в 1916 году». ' 


* ж 
* 


В конце. октября 1916 г. по Туруханскому краю была 
объявлена мобилизация политических ссыльных в армию. 
Призванным оказался и товарищ Сталин. Туруханскай 
пристав получил распоряжение направить его на. при- 
зывной пункт в Красноярск в распоряжение уездного 
воинского начальника. 

Зимний путь едва начал устанавливаться. По тонкому 
льду Енисея можно было двигаться только на собаках, 
впряженных в нарты. 

В первой партии мобилизованных, отправляемых в 
Красноярск, были три большевика: И. В. Стал”н, И. Фио- 
детов иБ. Иванов. Для сопровождения товарища Сталина 
был приставлен стражник.. 

20 декабря 1916 г. туруханский пристав сообщал ени- 
‘сейскому губернатору: «Иосиф Виссарионович Джуга- 
итвсли 14 сего декабря отправлен в партии в распоряже- 
ние Красноярского уездного воинского ‘начальника, как 
подлежащий На военную службу». * 

На пути из туруханской ссылки до Красноярска 
товарищ Сталин провел большую организационную рабэо- 
ту, выявляя большевистские кадры, помогая партийцам’ 


' «Краткий курс истории ВКП(б)», стр. 165. 
2 Енисейское губернское жандармское ‘управление за 1916 


—'187 — 


проводить правильную линию по вопросам войны и ре- 
волюции. Нужно было. познакомиться с ссыльными, раз- 
бросанным! по Туруханскому краю на протяжении 6б90- 
лее чем две тысячи километров, в отдаленных, оторван- 
ных друг от друга, глухих станках. Надо было узнать 
настроение каждого ссыльного, поговорить по текущим 
политическим вопросам м детально ознакомить с ленин- 
скими. лозунгами против империаластической войны. 
Все это делалось замаскированно, под видом веселых 
встреч и проводов мобилизованных в армию. 


Ссыльные поселенцы ждалл таких встреч. чтобы лич- 
во поговорить с товарищем Сталиным. 


В Туруханске товарищ Сталин остановился у Я. М. 
Свердлова. Перед расставанием они долго беседовали. За- 
тем все пошли к Енисею, где стояли подводы отъезжаю- 
щих. Прощаясь, И. В. Стален крепко обнял Я. М. Сверд- 
лова, пожелал ему скорейшего возвращения из ссылки. 

«Помню проводы, — вспоминает Б. Иванов, вместе с 
И. В. Сталиным ехавший из Туруханска на призывной 
пункт в Красноярск. — Уезжало нас 9 человек, со сторо- 
зы большевиков были: Стален, я, Фиолетов, остальные. — 
меньшевики и эсеры. 

На небе были страшные тучи. На берегу река в Мо- 
настырском собрались ссыльные, ‘запели «Марсельезу». 
Стражники даже испугались. Мы был: одеты в’ сакуи— 
туруханские шубы. Сани стояли у Енисея, за ним — 
зернеющий лес. Когда мы поехали, запели Интернацио- 
нал. На прощанае нам махали шапками  ссыльные. в том 
числе и Яков Михайлович Свердлов. 


Ехали мы наверное месяц, Стояли очень сильные мо- 
розы. Ехали долго, 2В-за мороза останавливались в се- 
лениях. 


Длительная остановка была в Верхне-Имбатске. Здесь 
группа ссыльных несколько видоизменилась. В Верхне-. 
Имбатске стояли около недели, хотелось отдохнуть. С 
нами ехали музыканты, устраивали вечеринки. На этих 
вечерянках И. В. Сталин был самым веселым, 


— 188 — 


Дом в Туруханске, в котором жил во время ссхлки Я. М. Свердлов 


-В. Верхне-Имбатске’ было собрание. Собрания на стан- 
ках использовались для политических бесед. `Знакомили 
население с происходящими событиями. ‘Стражники то- 
ропили нас. Они ‘решили дать ‘телеграмму о приставу с 
жалобой на! то, что ссыльные не едут. Пристав. из. отве- 
чает: «пришлю казаков». Мы сказали: «Ждем: ваших ка- 
заков в Ннисейске». 

И, действительно, перехитрив. неустанно ‘следующий по 
пягам коввой, И. В. Сталин смог побывать в Енисейске, 
где в этосвремя отбывал ссылку. член большевистской 
думской фракции. Бадаев. Приезд. Сталина был. большим 
радостным событием: для ссыльных. От Сталина. очи по- 
лучили четкие большевистск”е установки, впитывали ‘в се- 
бя сталинскую несокрушимую бодрость, веру в победу 
большевистских идей. 

В Енисейск, ужа носле отъезда Сталина, с большим 
риском для жизни, несмотря на все полицейск:е прегра- 
ды, из разных мест шли ходоки, чтобы услышать. что 
сказал Сталин. 

В Красноярске И. В. Сталин остановился на консни- 
ративной квартире Ивана Ивановича Самойлова (Малока- 
ченская улица, 17). Этот домик сохранился‘ и сейчас. 


Уцелел и потайной ход, через который при появлении 
полиции можно’. было скрыться в соседний двор. Этот же 
потайной ход вел и к курятнику позади дома, где пря- 
тали нелегальную литературу. 

В Красноярске товарищ Сталин прожил около трех 
недель. у 


5. * 
* 

В феврале 1915 г. по инициатаве ссыльных рабочих 
большевиков в Красноярске была организована подполь- 
ная «Группа революционных социал`демократов». Руко- 
водящая роль в создании этой органивации принадле- 
жала Я. Дубровинскому, Я. Бограду и И. Белопольскому. 

По определению жандармского полковника, Красно- 
ярск представлял из себя «густонаселенный политически- 
неблагонадежными элементами центр России». 

Осенью, когда в Красноярске образовался военно-про- 
мышленный комитет, начались первые активные выступ- 
ления «Группы революционных ‘социал-демократов». Боль- 
шевики провели лёнинскую тактику активного бойкота 
военно-промышленного комитета. На многолюдном соб- 
рании военно-промышленного комитета большевики 
заявили, что рабочий класс не будет содействовать орга 
низации победы для самодержавной России и наживы 
промышленных тузов вроде Гучкова и Рябушинского. 

«Группа революнионных социал-демократов» выдели- 
ла своих представителей в легальные общества Красно- 
ярска: Союз торгово-промышленных служащих и куль- 
турно-просветительное общество «Просвещеняе». Большое 
внимание было обращено на кооператив «Самодеятель-. 
ность». состоявший в большинстве из рабочих и го- 
родской ' бедноты. 

Члену «Группы революционных сопиал-демократов» 
С. М. Бельбатову было поручено отстаивать на собра- 
ниях этого кооператива большевистскую линию. Рабочие 
внимательно слушали его выступления, резко, решитель- 
но бичующие буржуазных демократов и обывательски 
настроенных людей. . 


— 2490 — 


°Как член правления красноярского кооператива. «Са- 
модеятельность», Бельбатов ‘был избран делегатом на 
съезд городов Восточной Сибири в Иркутске, где. высту- 
пил с яркой речью, выдвигая требования о 8-часовом ра- 
бочем дне м объединении всех демократических элемен- 
тов для революционной борьбы с царезмом. 

Общественную жизнь Красноярска всколыхнула заба- 
стовка типографских рабочих, проведенная в начале 
1916 года. 

Рабочие типографий Кохановского и «Печатного де- 
ла», руководимые большевиками, предъявили! своим хо- 
зяевам ряд экономических требований. Предпринимате- 
ли отказались выполнить требования рабочих об увели- 
чении заработной платы на 20—25 процентов. Больше 
того, Кохановский рассчитал трех выбранных рабочих 
делегатов, как «подстрекателей» к забастовке. 9 января 
рабочие! объявили забастовку, которая охватила и дру- 
гие типографии Красноярска. 

Избранный стачечный комитет, куда входили больше- 
вики Аксенов и Львовский, проводил большую работу, 
воспитывая рабочих в боевом революц?Юнном духе. Для 
оказания помощи бастующим комитет со@рал сред- 
ства. 

За подписью группы рабочих забастовочным комите- 
том было издано обращение с призывом ко всем трудя- 
щимся Красноярска поддержать бастующих. 


«Товарищи, — говоралось в обращении, — типограф- 
ские рабочие намерены продолжать’: борьбу до конца, 
т. е. до выполнения хозяином их справедливых требо- 
ваний, но для этого им необходима: материальная под- 
держка. Мы убеждены, товарищи, что вы не откажетесь 
жертвовать для забастовочного фонда типографских ра- 
бочих. Интересы рабочих различных профессий или 
предприятий так тесно связаны между собою, что борь- 
ба рабочих отдельной профессии за улучшение условий 
труда является вто же время борьбой за улучшение бла- 
госостояния всего рабочего класса». 


— = 191 — 


На этот’ призыв отклакнулясь не только рабочие Кра<- 
ноярска. но и минус2нцы, енисейцы, иркутяне. Забастов- 
ка стала центром внимания многих городов Сибири. 

«Группой революционных социал-демократов» были 
выпущены ‘прокламации. 

После трех недель забастовки главные требования раз 
бочих были удовлетворены. 

Забастовка типографских рабочих знаменовала собой 
новый этап работы подпольной большевистской ‘органи- 
зации. Из рамок узких кружков по самообразованию, 
по использованию легальных возможностей революцион- 
ная работа переносилась теперь в рабочие массы. Орга- 
кизовался комитет, поведший массовую работу среди 
деревообделочников и рабочих железнодорожных ма- 
стерских и депо, всегда бывших опорой пролетарского 
движения в Красноярске. 

В массы трудящихся стали проникать воззвания, ре- 
золюций политических ссыльных с оценкой происходя- 
щих в стране событий. Минусинская группа большеви- 
ков написала несколько обращений. Одно из них—<Долой 
империалистическую бойню», составленное тов. Быстрян- 
ским. получило широкое распространение среди солдат 
Красноярского гарнизона. 

Большим успехом пользовалось воззвание «Группы 
революционных социал-демократов» с заключительными 
словами: «..И если перед гражданами и встанет вопрос 
об обороне, то это самозащита от действительного вра- 
га — царского самодержавия». 

Большевики решили организовать всеобщую забастов- 
ку торгово-промышленных служащих всех магазинов и 
прелприятий Красноярска. 


Оживление революционной работы среди железнодо- 
рожников, забастовка в типографиях, подготовка все- 
общей забастовки  торгово-промьмиленных служащих 
встревожили жандармерию Красноярска. В городе в 
ночь на 23 апреля были проведены массовые аресты. 
Среди тридцати арестованных политических ссыльных 


= 


были ‘большевики'рабочие С. Бельбатов, М. 'Аксенов-Сер: 
гушев, Еремеев-Долбешкин: Также`были арёстеваны-вид- 
ные деятели Я. Дубровинский`и Я: Боград. 

Яков: Федорович Дубровинский—младший: брат‘извест- 
ного революционера-профессионала большевика Инно- 
кентия Дубровинского. Юношей стал напуть революцион- 
ной борьбы. В декабре 1905 года. он сражался на бар- 
Рикадах Москвы в рядах пресненских рабочих. Затем 
работал в. одесской социал-демократической организации, 
там был арестован. В. 1907 году, приговоренный к ссыл- 
ке на поселение, он бежал с этапа и под чужим именем 
прожил в Красноярске 5. лет. | 

Дубровинский был пропагандистом в рабочих круж: 
ках. Он излагал свои мысли ясно и просто, неотразимой 
логикой, удачной остротой и насмешкой разбивал своих 
противников. 

Рабочие-железнодорожники, средикоторых часто вы- 
ступал Дубровинский, любили его зажигательные. речи: 

Арестованный в 1916 году, в период. забастовки типо- 
графских рабочих, Я. Дубровинский был выпущен на 
свободу через шесть, месяцев, незадолго до февральской 
буржуазно-демократической революции. 

Рабочие Красноярска. в. 1917 году единодушно избра- 
ли Я. Дубровинского председателем Красноярского Сове- 
та. Революционный почин, смелость и настойчивость 
Красноярского. Совета: задолго до Октября утвердили за 
большевистским Советом Красноярска фактическую 
власть в: Енисейской ‘губернии. 

Яков Ефимович Боград был широко образованным 
марксистом; ‘математиком, доктором философии. 

Свою’ революционную ‘работу’ начал он; когда. ему 
небыло еще и 18 лет. В. 1895 году он: впервые был 
брошен во тюрьму. Я. Боград вырос‘ в“ крупногс полити- 
ческого борца в, Одессе. И, несмотря на’ частые аресты 
и ссылки, неизбежно: возвращался туда‘ на’ подпольную 
работу. 

Накануне. империалистической войны 1914 года Бо- 
град был сослан в Туруханский край. В’ это время’ ему 


13 Сталин в сиб. ссылке —= 
3 илк — = 193 


уже было 40 ‘лет: Ввиду тяжелой болезни, он. добился. 
разрешения ‘выехать для’ лечения заграницу, ‹но война 
задержала его в: Красноярске. 

Слово. было ‘сильнейшим оружием в.руках Я.. Богра- 
да. Работая вместе с. Я. Дубровинским пропагандистом, он 
сблизился с - большевиками-рабочими, Даже, в Туру- 
ханском крае, куда’он был вновь сослан В 1916. году и 
где застала его февральская революция, Я. ‹Боград; су- 
мел всколыхнуть своей агитацией темное, забитое. насе- 
ление Далекого’ Севера. Оя посещал! отдаленные селения 
и. кочевья, неся туда революционное слово, 

В одном из писем в Красноярск Я Боград писал, что 
ко времени его приезда в Туруханск (14 декабря 1916 г.) 
«ушли из нашей среды Эполитических... Джугашвили и 
другие 'на’военную службу». 

Вернувшись из Туруханска в Красноярск. в. июне 
1917 года, Боград включился в большую: революционную 
работу. 

Большую ‘работу среди. рабочих ‘и солдат гарнизона 


проводил один Из крупнейших руководителей краснояр- 
ских большевиков: Илья Белопольский. 


За долгие годы ‘подпольной революционной работы 
он не один раз бывал в. тюрьмах. В, 1910 тоду ‘он был 
сослан на поселение ‘в’ глушь Енисейской” губернии. За, 
революционную деятельность в ссылке И. Белопольского 
перевели в’Туруханский’ край. Лишь через‘ год он смог 
вернуться ‘в Красноярск. Несмотря ‘ни на какие трудно- 
сти. он никогда не прерывал своей ‘революционной фа- 
боты: 

После февральской’ революции! И. Белопольский был 
одним из ‘руководителей Среднесибирского бюро ЦК 
партии, созданного в Красноярске, поставившего своей 
задачей осуществление ленинской линии в революции. 

С первого дня революции Белопольский отдает весь 
свой революционный опыт политической и экономиче- 
ской организации рабочих масс. 


: Красноярский краевой музей. 


== ИА 


Избранный председателем Центрального ‘бюро ‘про- 
фессиональных союзов, `Белопольский превратил их в 
крепкий оплот большевиков. Он ‘настаивал и добился 
конфискации революционным путем и передачи рабочим 
крупнейшего в Красноярске деревообрабатывающего 
предприятия «Абакан». Отстаивая по всем вопросам боль- 
шевистскую, ленинскую тактику борьбы; Белопольский 
неустанно работал по укреплению Советов. 

И до последних дней своих, до гибели от рук пала- 
чей-интервентов в 1918 году, Яков. Дубровинский, Яков 
Боград и Илья Белопольский боролись за торжество: 
идей Ленина — Сталина. ] 


в 
# 


В феврале 1916 г. из Енисейска в Красноярск при- 
ехал тов. А. Е. Бадаев. В марте на квартире у рабочегс 
железнодорожных мастерских Савватеева было устроено 
подпольное собрание. С большой речью выступил тов. 
Бадаев. Он ярко обрисовал положение рабочего класса, 


политические течения, существующие в рабочем движе- 
нии. Касаясь вопроса о войне, Бадаев сказал, что един- 
ственно правильная линия, отвечающая’ переживаемому 
моменту, — линия большевиков — поражение царской 
монархии, в этом могут принять участие и местные. ра- 
бочие путем отказа от работ на оборону, исполняемых 
в Красноярских железнодорожных мастерских. Бадаев 
призвал большевиков Красноярска к активной работе в 
пораженческом духе. 

На следующий день после отъезда Бадаева прошло 
повторное собрание под руководством большевика Аксе- 
нова. Собравшиеся решили приступить к активной пора- 
женческой работе. Было составлено воззвание с призы- 
вом отказаться от работ на государственную оборону. 

В скором времени жандармы получили через провока- 
тора Бутрим, пробравшегося на эти собрания, сведения 
о революционной деятельности большевиков в Красно- 
ярске. Прошли аресты. В полицейском донесении было 
сказано: «Произведен ряд арестов и обысков, Главным 


13 * 195. = 


образом среди активно выступавших на заседаниях ба- 
даевского кружка и лиц, руководивших за последние ме: 
сяцы пораженческим движением среди рабочих и интел- 
_ лигентских слоев Красноярска». 


1 


В Красноярске ко времени приезда товарицта Сталина 
велась большая агитационная работа среди солдат 14, 
15 и 30-го запасных полков, стоявших в городе. Среди 
солдат была большая труппа’ ссыльных ‘петроградцев, 
мобилизованных в ‘ангарской ссылке. В’ военную органи- 
занию большевиков входили: Емельян Дымов =— из хи- 
мической части (убит в 1918 г. белогвардейцами), Сергей 
Петриковский, Алексей Кириллов, Михаил Крючков и 
другие. 


Большевики Красноярска создали подпольную типо“ 
графию. Она находилась во дворе красноярских казарм, 
расположенных недалеко от вокзала, в помещении сто- 
лярной мастерской. Чтобы попасть в типографию, надо 
было поднять пару половиц в углу, за досками. Имел- 
ся наборный шрифт и рамка размером в лист печатной 
бумаги. 

В красноярскую социал-демократическую организацию 
накануне февральской революции входили наряду с 
большевиками также меньшевики-интернационалисты. 

Положение в красноярской социал-демократической 
организации было тяжелое. Большевики проводили пра- 
вильную политику внутри объединенной организации, но 
не всегда во-время Могли дать четкую ленинскую уста- 
новку по вопросам тактики и задачам партии. Краснояр- 
ским большевикам ‘нужна была помощь и особенно нуж- 
на была помощь для военной организации с тем, чтобы 
штре развернуть революционную пропаганду и агитацию 
среди солдат. Эту помощь оказал И. В. Сталин. 

В Красноярске товарищ Сталин. написал две листов- 
ки; «О войне» и «К солдатам». 

В листовке. «О войне» дан блестящий. анализ импе- 


1 Красноярский: крайархив, ф. 4, ‚дей № 1932. 1л:195: 


Пяуив29 ПОмэнохААЮИ 5И 
92877249209 ‘нпившо ‘Я И вогозвпузиниизо 202 ‘омо@вонэраЯ 9, зино’ 


риалистической бойни и политики царского правитель- 
ства, обоснован большевистский лозунг превращения им- 
периалистической войны в войну гражданскую. 

Говоря о расправе царского правительства с больше- 
вистской фракцией ГУ Государственной думы, листовка 
призывала организоваться для решительных битв против 
царского самодержавия. 

Листовка «К солдатам» вскрывала очередной обман 
царя: кулацких сынков из солдат подкупали, раздавая им 
чины прапорщиков. В армии и по деревням распростра- 
нялись тогда лживые письма домой к родным, в кото- 
рых солдаты хвастались, что им царь даровал «дворян- 
скую кровь». Большевистская листовка, указывая, что 
солдаты проливают свою кровь ради обогащения поме- 
щиков и капиталистов, призывала солдат вместе с ра- 
бочим классом бороться против проклятого царизма. 

Товарищ Сталин, как член Центрального Комитета 
партии и руководитель Русского бюро ЦК большевиков, 
имел право подписывать документы от ЦК, но он дал 
указание подписать эти листовки от имени Красноярской 
организации партии. Сталин учил, воспитывал местные 
партийные кадры, помогал им нести большевистское сло- 
во в широкие массы. 

Оказанная товарищем Сталиным поддержка в работе 
большевиков Красноярска сыграла огромную роль. Сме- 
лее пошла борьба с меньшевиками, эсерами. Острее ста- 
вились вопросы тактики большевистской партии о войне. 
мире и революции. 

Сталинское воспитание большевиков Красноярска спо- 
собствовало тому, что сразу после февральской буржуаз- 
но-демократической революции ужев марте 1917 г.в го- 
роде стала выходить газета «Красноярский рабочий», с 
тем же названием, что и в боевые дни 1905 года. 


Сталинские указания, его помощь большевикам Крас- 
ноярска способствовали тому, что с ‘самых первых дней 
революции Красноярский Совет стал одним из немногих 
Советов, в которых депутаты большевики и сочувствую- 
щие им составляли подавляющее большинство. 


—50 498. — 


# * 
# 


Срок ссылки Сталина оканчивался 7 ‘июня 1917 г. В 
Красноярске он направил прошение губернатору Енисей- 
ской губернии. в котором писал о необходимости «ос- 
таться до окончания ссылки (до 7 июня 1917 г.) в 
г. Ачинске, ввиду имеющихся у меня в этом городе 
шансов на заработок». ' 

Красноярское городское полицейское управление на- 
правило следующее донесение в 1-е отделение Енисей- 
«кого губернского управления: 

«При отношении красноярского уездного. воинского 
начальника от 9 февраля сего года за № 3851 препро- 
вождается в полицейское управление освобожденный во- 
все от воинской службы, находившийся под гласным над- 
зором полиции в Туруханском крае Иосиф Виссарионо- 
вич Джугашвили — ратник ополчения 1 разряда призы- 
ва 1903 года, который был препровожден названному 
воинскому начальнику туруханским отдельным приставом 
на предмет поступления на военную службу, причем 
Джугашвили заявил полицейскому управлению, что 
срок полицейского надзора он окончит через четыре ме- 
сяца и что в случае отправления его в Туруханский 
край он проведет в пути следования до Туруханска (он 
проведет) два месяца, а поэтому, ввиду так незначитель- 
ного срока надзора, он желает возбудить ходатайство о 
разрешении ему окончить надзор полиции в городе Крас- 
ноярске или же в каком-либо другом месте, не столь 
отдаленном, как Туруханский край. Донося о вышеизло- 
женном, полицейское управление просит 1-е отделение 
губернского управления дать указания, как следует по- 
ступить в данном случае с Джугашвили, за которым 
здесь учрежден надзор полиции впредь до получения 
просимых указаний».” 

17 февраля 1917 г. было сообщено красноярскому по- 
лицеймейстеру: 


' Енисейское губернское управление, дело № 3. 
2 Там же 


"=+ (499 = 


«Вследствие ходатайства находящегося ныне в. гэр. 
Красноярске освобожденного вовсе от военной службы 
административно-ссыльного ‘Туруханского ‘края Иосифа 
Виссарионовича Джугашвили, ввиду скорого окончания 
им (7 ‘июня 1917 г.) срока’ссылки гласного надзора’ по- 
линии, разрешаю ему; Джугашвили; ‘отбыть остающийся 
срок означенного надзора в. городе’ Ачинске...». ' 
Красноярское воинское управление побоялось взять В 
мию такого‘ видного! ‘революционного деятеля, как 
В. Сталин. 

20 февраля 1917 г. И. В. Сталин! уехал в Ачинск: 


ар 
И. 


+ 


Ачинск. — небольшой захолустный уездный городок, 
основанный почти 300 лет назад. Как и во многих дру- 
гих сибирских городах, в Ачинске находились ссыльные 
поселенцы. 

Вся промышленность города в.1917 году состояла из 
кустарного кожевенного завода купца Лазебкого и двух- 
трех маленьних мастерских. В городе было всего два 
врача и несколько учителей. 

И. В. Сталин остановился на квартире уВ. Швейцер, 
в доме Шатырской, по улице Никольской, 43. Дом стоял 
на краю города. Здесь была явочная конспиративная 
квартира. Внизу была маленькая лавочка, где, продавая 
солдатам махорку, заворачивали ее в прокламации. В 
этой же квартире был и первый большевистский комитет 
(бюро), продолжавший работу после отъезда товарища 
Сталина из Сибири. 

Через несколько дней И. В. Сталин переехал в от- 
дельную комнату дома № 13 по улице Иркутской. Ком- 
ната была угловая, четыре окна ее выходили по два на 
каждую улицу, так что легко было наблюдать, кто идет. 
В комнату можно было попасть через комнату хозяйки. 
а чтобы ве не беспокоить, нужно было раньше, чем 
войти, по условному знаку постучать в одно, Из. окон, и 
тогда сам товарищ Сталин открывал дверь. . 


' Енисейское губернское управление, дело № 3 


— ‘200 — 


Домик в Ачинске, где останавливался И. В. Сталин, 
возвращаясь из туруханской ссылки 


Комната. товарища’ 'Сталина ‘была необычайно проста. 
Мебель, находившаяся’ в ней; принадлежала хозяйке. В 
комнате стояла железная кровать, покрытая чистым бель- 
ем ‘и серым байковым одеялом. Самым внушительным 
выглядел стол, за которым ‘работал товарищ Сталин. 
Это был старинный раскидной ломберный стол, обитый 
полинялым сукном. Стол вылез почти на середину ‘комна- 
ты; был раскрытина нём лежали книги, газеты, рукоши- 
си на узких длинных полосах‘ и на почтовых листах. И 
среди этих груд ютилась простая бутылочка с чёрнила- 
ми. На столе — лампа-молния.’ В’ комнате Стоял еще 
небольшой стол, покрытый скатертью. Самое скромное 
место занимали вещи товарища Сталина. При входе в 
комнату, у стены направо, стояла маленькая ‘плетеная 
корзина с вещами, над ней была железная вешалка с не- 
сколькими крючками, и на одном из них висело черное 
пальто без мехового воротника, одинаково служившее‘ и 
осенью. и.зимой: Там. же висела меховая шапка-ушанка,. 


— 201 — 


привезенная еще из Туруханска, ‘а рядом с ней фетровая 
шляпа, приобретенная уже ‘в’ Ачинске. 

Приезд товарища Сталина чрезвычайно обрадовал и 
ободрил труппу большевиков, в которую входили 
Муранов. его сопроцессник по ‘суду над думской фрак- 
цией Линде. Померанцева, Врублевский, Швейцер, Осин- 
кин и другие, находившиеся в это время в ачинской 
ссылке. И. В. Сталин возглавлял группу ссыльных боль- 
шевиков. Былав Ачинске еще небольшая группа большеви- 
ков. работавших на железной дороги, два брата Минак, 
Андрей и Степан, с Томской железной дороги, две фельд- 
шерицы — Врублевская и Торопова и другие. Товарищ 
Сталин объединял все эти группы большевиков. Особен- 
но большое внимание он придавал революционной работе 
среди солдат. 

С приездом товарища Сталина партийная жизнь в 
Ачинске пошла по-новому. Сталин держал связь с военным 
городком, направлял работу отдельных товарищей, на- 
ходившихся в армии, 

В военном городке стоял Ачинский гарнизон 13-го за- 
пасного стрелкового полка. В ‘этом же городке была 
военная организация. полулегальный солдатский коми- 
тет. Там была небольшая группа. большевиков. Предста- 
вителем для связи с военным городком был большевик- 
депутат ТУ Государственной думы. товарищ Муранов. 
Кроме того, ссыльно-поселенец Осинкин впоследствии 
был даже выбран в солдатский комитет. В нелегальную 
организацию входили: Р. Чехак — солдат 16-й роты, 
К. Гордон — солдат 8-й роты, солдат Н. Фунтиков -— из 
учебной команды. и другие. 

В ачинскую военную организацию входил капитан 
Щетинкин, впоследствии народный герой партизанских 
отрядов в Сибири. Начальство поспешило отправить’ его 
на фронт и к моменту февральской буржуазно-демокра- 
тической революции Щетинкина уже. не было. в. Ачинске. 

Первые вести о падении царской монархии и побеле 
буржуазно-демократической революции‘ ‘докатились до 
Ачинска.3-го.марта 1917 года; причем одновременно ‘при- 


или сведения об отречении царя Николая: Романова в 
пользу Михаила, об ‘отреченяи, последнего, 06: образова- 
нии комитета Государственной думы: во главе. с:.Родзян- 
ко, об образовании Петроградского Совета рабочих и 
солдатских депутатов и Временного. правительства; 

Товарищ Сталин с первых же дней занял ленинскую 
позицию. в. оценке февральской‘ буржуазно-демократиче- 
ской революции. Он видел в ней только первый этап в 
борьбе за. пролетарскую революцию. 

Эти дни, Зи 4 марта 1917 г., товарищ. Сталин. вме- 
сте с группой большевиков провел среди солдат в воен- 
ном городке. На митинге солдат, как большевик-депутат 
ГУ: Государственной думы, выступал Муранов. На митин- 
ге был выбран солдатский комитет, работавший до это- 
го нелегально. Эсеры в солдатский комитет не ‘вошли, 
они стояли за организацию смешанных комитетов вме- 
сте с генералами и офицерами. 

В здании ачинского театра 4-го марта состоялся ми- 
тинг. Собрались главным образом обыватели города, чле- 
ны городской ‘управы, купцы, начальник гарнизона, «зем- 
<кие деятели», — одним словом, чиновники, буржуазия. 

Поздно вечером вернувшись ‘из военного городка, на 
этот митинг товарищ Сталин не пошел. 

Для Каменева, находившегося в это время в Ачинске, 
февральская буржуазно-демократическая революция была 
конечной целью. Противник ‘ленинской теории социали- 
‘стической революции, он’ считал, что’ высшим идеалом 
для России’ является буржуазная республика. Он стал 
патриотом Временного правительства. 

На митинге 4 марта он произнес напыщенную речь. 
"Сущность речи сводилась к тому, что надо всемерно ук- 
реплять новое правительство. Каменев: приветствовал Вре- 
менное правительство и великого князя Михаила’ Рома- 
нова за то, что тот, испугавшись революции; отказался 
от престола. 

Касаясь вопроса о. войне, Каменев выразил свои 0бо0- 
ронческие позиции, уповая на’ то, что будущее учреди- 
тельное собраниё разрешит. якобы этот. вопрос, а’ пока 


==. 1263...— 


следует продолжать войну, затеянную‘ империалистиче- 
скими правительствами. 

В заключение своей речи Каменев предложил‘ собра- 
нию послать приветственную ‘телеграмму Временному пра- 
вительству — князю Львову и помещику’ Родзянко, а 
также и брату свергнутого царя Михаилу Романову. 

Тексг ‘телеграммы составляла ‘«влиятельная’‘комис- 
сия» — Каменев. начальник Ачинского гарнизона пол- 
ковник Мартынов, городской голова; крупный! купец Мак- 
симов: 

Ссыльным большевикам, присутствовавшим на митин- 
ге, Каменев говорить не дал. 

Через несколько дней купец Максимов устроил бан- 
кет, на котором был ‘и Каменев. Все большевики были 
возмущены явно либеральным поведением Каменева. 

Узнав о’ позорном ‘выступлений Каменева на’ митинге, 
товарищ Сталин пресек либеральные ‘излияния и потре- 
бовал от Каменева подчинения решениям бюро. больше- 
виков, проводить партийную линию. 

На первом заседании ‘оперативной группы (бюро) 
большевиков после митинга товарищ, Сталин дал! дирек- 
тиву о ‘методах. работы большевиков, разъясняя, что 
февральская буржуазная революция -—— только начало но- 
вой борьбы; что большевикам необходимо подготавли- 
вать рабочие и солдатские массы к борьбе за пролетар- 
скую революцию. Товарищ Сталин на всех заседаниях. 
до самого отъезда в Петроград, разоблачал Каменева по 
всем вопросам. политики ‘и тактики большевистской 
партии. 

8 марта И. В. Сталин вместе с группой ‘ссыльных 
выехал из Ачинска в Петроград. По дороге’ на каждой 
большой станции толпы народа со знаменами привет- 
ствовали возвращавшихся ‘из ссылки революционеров. 

Депутат-большевик Муранов отвечал на приветствия 
и по указанию Сталина призывал народ вести борьбу за 
прекращение  империалистической войны, 

12-го марта’ товарищ Сталин приехал в Петроград ин; 
тут же пошел в Таврический дворец, где происходили 


— 904 = 


тогда митинги ` рабочих и солдат, В этот же вечер состоя- 
лось расширенное совещание ЦК на квартире товарища 
Ольмияского. На этом совещании ‘выступал товарищ 
Сталин. Обсуждалея вопрос о руководстве. газетой 
«Правда». И. В. Сталин вновь стал во главе Русского бю- 
ро ЦК и большевистской «Правды». 

14-го марта в «Правде» в статье «О Советах Рабочих 
и Солдатских Депутатов» товарищ Сталин призывал 
укреплять, сплачивать Советы по всей стране. 

Сила русской революции, писал товарищ Сталин, в сою. 
зе рабочих и крестьян. И для того, чтобы отстоять до- 
бытые права, развернуть революцию дальше, необходи- 
мо этот союз: сделать прочным, длительным, устойчивым. 
В этом залог окончательной победы революции. , 


«Укрепить эти Советы, сделать их повсеместными. 
связать их между собой во главе с Центральным Сове- 
том Рабочих и Солдатских Депутатов, как органом ре- 
волюционной власти народа, — вот в каком направлении 
должны работать революционные социал-демократы... 

Рабочие, крестьяне, солдаты! Объединяйтесь повсе- 
местно в Советы Рабочих и Солдатских Депутатов, в 
органы союза и власти революционных сил России! 


В этом залог полной победы над темными силами 
старой России». ' 

В эти же дни в «Правде» товарищ Сталин разъяснял 
отношение нашей партии к войне и те практические пу- 
ти, которые могут повести к скорейшему прекращению 
империалистической войны. «Сорвать маску с империали- 
стов, выявить в глазах массы подлинную подоплеку 
нынешней войны — это ‘именно и значит объявить дей- 
ствительную войну войне, сделать нынешнюю войну не- 
возможной». В статье «Об условиях победы русской 
революции» ‘товарищ Сталин ‘отмечает ‘своеобразие 
февральской ‘буржуазно-демократической революции —- 
«двоевластие, тот фактический раздел ‘власти меж- 
ду Временным правительством и Петроградским Советом 


:И. Сталин, «На путях к Октябрю», стр. 9. 


Рабочих и Солдатских Депутатов, который не дает по- 
кою наемникам контр-революции. Петроградский Совет 
Рабочих и Солдатских Депутатов, как орган ‘ревэлю- 
ционной борьбы рабочих и’ солдат, и Временное Прави- 
тельство, как орган’ напуганной «крайностямя» револю- 
ции умеренной буржуазии, нашедшей ‘себе опору в 
инертности' провинции». 

Петроградский Совет Рабочих и’ Солдатских Депута- 
тов находился в центре революционной борьбы` масс. Но 
этого недостаточно. 

Товарищ Сталин писал: «Необходим общероссий- 
ский орган революционной борьбы всей  россий- 
ской демократии, достаточно авторитетный для того,, 
чтобы спаять ‘воедино столичную и провинциальную де- 
мократию' и из органа революционной борьбы народа 
превратиться в нужный момент в ‘орган’ революционной 
власти, мобилизующей все живые силы народа про- 
тив контр-революции... 

Таково первое условие победы русской революции». 


И дальше: «..нужна другая вооруженная сила, армия. 
вооруженных рабочих, естественно связанных с центра- 
ми революционного движения. И если верно’ положение, 
что революция не может победить без вооруженной си- 
лы, всегда готовой к ее ‘услугам, то’и наша революция 
не обойдется без’ своей собственной рабочей гвардии, 
кровно’ связанной с интересами революции! 


Немедленное вооружение рабочих, рабочая. гвардия— 
таково второе условие победы революции». ' 

Статьи И. В. Сталина в «Правде»  перекликались с 
ленинскими «Письмами из. далека», написанными, после 
получения первых сведений. о февральской революции, 
но полученными в России только в.апреле 1917 г; 

В. И. Ленин писал: «Революцию совершил пролета- 
риат, он проявил героизм, он проливал кровь, он увлек 
за собой самые широкие массы трудящегося ‘и’ бедней- 


' И. Сталин. «На путях к Октябрю», стр. 8—9. 


— 206. — 


ди Финлянд- 


(С картины художника В. Серова) 


2 
с. 


7 


< 
5 
З 
5 
з 
т 
з 
© 
о 
5 
55 
5 
с 
>) 
5, 
>) 
< 
‚5 
2 
КУ 
5 
2 
ы 
3 
© 
>) 
2 
[32 
З 
>) 
> 


апреля 191 


э 
[22 


В. И. Ленин п 
ского во‹зала 


шего населения...». ' ‘`Рабочий класс: руководимый’ боль: 
шевиками, был гегемоном в революции, он увлек`за‘ со- 
бой солдат (крестьян). Ленин рассматривал Совет Рабо- 
чих и Солдатских Депутатов, как «зародыш рабочего 
правительства, представитель интересов всех бедней- 
ших масс населения, т.-е. девяти десятых населения, 
добивающихся мира, хлеба, свободы». ? 

Ленин рассматривал февральскую буржуазно-демокра- 
тическую революцию как первый этап дальнейшей борь- 
бы за второй социалястический этап революции. 

«Рабочие, — писал Ленин, —вы проявили чу- 
деса пролетарского, народного героиз- 
ма в гражданской войне против цариз- 
ма, вы должны проявить чудеса проле- 
тарской и Общенародной организации, 
чтобы подготовить свою победу во вто- 
ром этапе революции.. ? 

Начался новый этап борьбы за перерастание буржу- 
азно-демократической революции в социалистическую. 

3 апреля 1917 г. И. В. Сталин выезжает в Белоостров 
встречать возвращающегося из эмиграции В. И. Ленина. 
Ночью с 3 на 4 апреля В. И. Ленин, горячо приветствуе- 
мый рабочими, моряками и солдатами, прибыл в Петер- 
бург — центр большевистской работы в России, 

4 апреля 1917 г.В. И. Ленин выступил со своими зна- 
менитыми Апрельскими тезисами, давшими партии про- 
летариата новую ориентировку, ясную революционную 
линию на перерастание буржуазно-демократической рево- 
люции в социалистическую в сложных условиях двоевла- 
стия, четкую программу борьбы за республику Советов. 

В этот ответственный период борьбы за переход от 
буржуазно-демократической революции к социалистиче- 
ской, как и! на всех прошлых этапах борьбы, Ленин вме- 
сте со Сталиным руководят борьбой большевистской 
партии, широкими рабочими. и народныма массами 


1 Ленин: Т. ХХ; стра 23—24. 


2 Там же стр. 18. 
Там ‘же, стр. 19; 


и сквозь все трудности перипетии борьбы ведут их к 
победе над империалистической. буржуазаей. 

«Я вспоминаю 1917 год, — говорил ‘Сталин, — когда я 
волей партии, после скитаний по тюрьмам и ссылкам, 
был переброшен в Ленинград. Там, в кругу русских ра- 
бочих, при непосредственной близости с великим учите- 
лем пролетариев всех стран — т. Лениным, в буре ве- 
ликих схваток пролетариата и буржуазии, в обстановке 
империалистической войны, я впервые научился, понимать, 
что значит, быть одним из руководителей великой партии 
рабочего. класса. Там. в кругу русских рабочих — осво- 
бодителей угнетенных народов и  застрельщиков. проле- 
тарской борьбы всех стран и народов, я получил свое 
третье боевое революционное крещение, Там, в России, 
под руководством Ленина, я стал одним из мастеров. от 
революции». 

Рука об руку с Лениным товарищ Сталин готовил 
большевиков, рабочих, солдат, крестьянскую бедноту. к 
Великой социалистической революции, блестяще органи- 
зованной Лениным и Сталиным и победившей 25 октяб- 
ря (7 ноября) 1917 года. 


Прошло ‘25 лет. Завоеванная в жестоких сражениях, 
под руководством партии Ленина— Сталина, страна Со- 
ветов из нищенской, отсталой и разоренной стала силь- 
ной, могущественной социалистической державой. 

После смерти Ленина партия большевиков, руководи- 
мая его великим соратником Сталиным, преодолев, ог- 
ромные трудности на своем пуля, привела нашу страну к 
лобеде социализма. 

Эпоха Сталина — это эпоха невиданных  грандиоз- 
ных сооружений. На службу народа поставлены могучие 
недра земли, осваиваются богатства Заполярья, сибир- 
ской тайги, дальневосточных просторов. 


Сталинские пятилетки — это создание могучей социа- 


14 Сталин в сиб, ссылке ре 209 В, 


листической промышленности, коллективизации сельского 
хозяйства, ликвидация паразитических классов. : 

Сталинские пятилетки — это ‘создание: «Второго. Ба- 
ку», «Второго Донбасса». бурный рост. ‘промышленных 
предприятий на востоке нашей страны. 

Сталинские пятилетки — это создание многочислен- 
ных кадров высококвалифицированной многонацизналь- 
ной советской интеллигенции. 

Мудрому 'сталинскому предвидению обязаны наши! на- 
роды тем, что. созданная Сталиным могущественная 
Красная Армия оснащена передовой техникой, что ‘наши 
оборонные ` заводы бесперебойно, во все возрастающих 
размерах снабжают Красную Армию всем необходимым. 

Под гениальным руководством Сталина процветает 
нерушимая дружба народов СССР. В Сталинской Консти- 
туции, подлинном манифесте коммунизма, записаны все 
величайшие завоевания многонационального: ‘советского 
народа. Конституция, созданная мудрым Сталиным, ` яр- 
ким светом озаряет  наш.народ ‘и своими лучами: ‘согре- 
вает трудящихся всего мира. 

Сталин — великий ученый. Он обогатил науку всех 
наук—марксизм-ленинизм открытиями громадного исто- 
рического значения. 

Под сталинским руководством партия разгромила пре- 
зренных врагов народа — троцкистов, бухаринцев, бур- 
жуазных националистов и прочих реставраторов капита- 
лизма, пытавшихся погубить Советскую. власть и социа- 
листическую революцию. 

С именем Сталина связаны все победы, одержанные 
народами Союза Советских Социалистических Республик. 

Идущие из глубины сердца слова находят трудящиеся 
для своих песен о Сталине. И всегда в этих песнях 
Сталин — рядом с Лениным. вместе с народом. 

Сталин все время напоминал, что (СССР находится. в 
капиталистическом окружении и что надо укреплять Крас- 
ную Армию, Красный Флот, держать весь наш народ в со- 
стоянии мобилизационной готовности, чтобы никакие слу. 
чайности и неожиданностЯ не могли застать нас врасплох. 


= 


Мирный; -созидательный” труд’ ‘народов: Советского 
Союза нарушили немецко-фашистские захватчики, подло, 
из-за ‘угла напав на нашу страну. 

По зову товарища Сталина весь’ народ ‘страны социа- 
лизма, осененный ‘ленинским знаменем, ‘в едином. пат- 
риотическом подъеме грудью встал на защиту’ Советской 
родины, своей чести, свободы и независимости. 

Великий Сталин стоит во. главе Красной Армии и 
многонационального советского’ народа. ‘С именем 
Сталина связаны надежды и чаяния народов всего’ ми- 
ра, с его именем связаны’ победа, мирная ‘жизнь и про- 
цветание. 

В исторических битвах ‘за уничтожение разбойничьего 
германского ‘империализма; за освобождение человечест- 
ва от кошмаров насилия и варварства нашего ‘времени — 
кровавого фашизма, за победу свободолюбивых народов, 
за торжество’ ленинских идей во всем мире нас ‘ведет ве- 
личайший полководец, гений человечества, ‘друг и сорат- 

ник Ленина — Иосиф Виссарионович Сталин. 


РАЧЕСхНУ ет 


ЛОТКА 


ОИС ладит рат чата 


Книга набрана и отпечатана 
в типографии „Красноярский рабочий“ 


Сдана в производство .15|\ Е 1942. г. 
Подписана к печати 


формат бумаги 67Х8? 
Объем 13,6 печ. листа 
Тираж 
Лито 


Технический редактор 
И, Н. ЦВЕЙТОВ 
Корректор 
Е. И. ТЕРПИЛОВСКАЯ 


ВЕНА 


НЕ ранки 


И т 


