5 мун) 
ВОПРОСЫ. 
ПРАВА. 


Журналъ о 


_Научной Юриспруденция 


1910. в. а Книга Ш. 


_ ИЗДАВАЕМЫЙ 

при ближайшемъ учаети: 

А. С. АлексЪева, А. Э. Вормса, 

_П. В. Гидулянова, Б. А. Кистя- 

ковскаго, И. А. Кистяковскаго, — 

С. А. Котляревскаго, С. А. Му- й. 
‚ ромцева, П. И. Новгородцева,. 

Г: С. Фельдштейна и. А. Л. 

И 


МОСКВА, 
1910: 


Т. М. Яблочковь. 


Приватэ-доцентэ. Демидовснаго. Юридичеснаго Лицея. 
©©+9090%9Ф99999+9 9-9 +909Ф+094.9-0+.0%9+99%+59+94-00-699%+$9%+99-990+9+0+00+%90099920 +0456 


‚Иня ВИНА 


‘ст. 683 т. Хх. м. т. . 


хе вопросу объ’) порилической р. отвтетвенности 
‚ владфльцевь жел..дорожныхь и  пароходныхъ п 


по ст. в ха, №. 
_КРИТИКО- ДОГМАТИЧЕСКОЕ ИЗСЛЬДОВАНИЕ. 


о г. стр. о и. | _ .80 коп: 


_ ^ одет ьЬ | РИВНЫХЬ НИНЫ ИАгАЗИНАХЬ — 


в москвы: и. С. ПЕТЕРБУРГА 
„== НОВАЯ ННИГА —= 
_ Проф. Г. ©. фельдштейну. 


Главныя ОНИ ВЪ ибтори на зао — 
‚ Права. въ Росси, _ 


"Яро 1909. Стр. хИЕ-668-Х. | 
— Цьна: 3 р. 50 коп. —_ 


ВОПРОСЫ 
ПРАВА 
Журналъ 


Научной Юриспруденши 


1910 г. Книга Ш. 


ИЗДАВАЕМЫЙ 


при ближайшемъ учаетии: 


А. С. АлексЪева, А. Э. Вормса, 

П. В. Гидулянова, Б. А. Кистя- 

ковскаго, И. А. Кистяковскаго, 

С. А. Котляревскаго, С. А. Му- 

ромцева, П. И. Новгородцева, 

Г. С. Фельдштейна и А. Л. 
_ Форштетера. 


МОСНКВА. 
1910. 


т 
% 


Ам бер 
НЫ 


ОГ ЬБТЕБЕТ. 


Стр. 
Оть редакщши, Сергьй Андреевичъ Муромцевъ............. 
С. Муромцевъ. Одиночная борьба и сотрудничество ........ 5 
Гр. С. Л. Камаровскй. Опека у крестьянъ.............:..,... 29 
Т. М. Яблочковъ. Гражданская отвЪтственность дуэлянтовъ.... 71 


Рфчь, произнесенная Товарищемъ предсЪдателя Москов- 
скаго Юридическаго общества Н. В. Давыдовымъ въ 
публичномъ засздаши Общества 11-го апрзля 1910 г.. 97 

Протоколь перваго учредительнаго собрав1я Юридическаго 
Общества при Московскомъ университетЪ 12-го мар- 
АО а о на 105 

Протоколъь закрытаго чрезвычайнаго общаго собраюшя Мо- 
сковскато Юридическаго Общества 11-го апр%ля 


Протоколь публичнаго засЪдатя Юридическаго Общества, 
состоящаго при Императорскомъ Московскомъ уни- 


верситешь; 11-0 зирля 1910г... о .. 107 
Протоколъ чрезвычайнаго общаго собран1я Московскаго Юри- 
дическаго Общества 6-го мая 1910 г. .......... 1 


КРИТИКА и БИБЛЮОГРАФГЯ: 


С. А. Котляревскй. Правовое государство и внфшняя поли- 
тика. Москва. 1909 г. А. С. Алекс%ева.......... 116 
Алексфй Боровой. Истор1я личной свободы во Франщи. 
Томъ Г. Старый порядокъ и револющя. Часть первая, 
М. 1910, У--470 стр. Часть вторая, М. 1910, П-254 
стр. Цна за обЪ части 4 руб. Рец. А. И. Елистра- 


та о о а 
ое ‚о х.. давевю 


Серги Андреевич Муромцевть, 


Вь лицЪ СОергфя Андреевича Муромцева рус-’ 
сюй юридичесюй мръ понесъ тяжкую, невознагради- 
мую утрату. Вея общественная дЗительность по- 
койнаго была проникнута служешемь правовымъ 
началамъ и укрфпленемъ этихъ началъ въ русской 
жизни. Въ научной работ ОергЪй Андреевичъ съ 
одинаковымъ вниманемъ и интересомъ слфдилъ за 
историческими корнями правовыхъ институтовъ, за, 
ихъ догматической связью, за ихъ поступательнымъ 
движенемъ вифетЪ съ перемфной въ общественныхь 
условяхъ и съ ростомъ народнаго правосознаня; 
Серг5й Андреевичъ являлся учителемъ поколфн!й 
русскихъ юриетовъ, и его имя неизгладимо вписано 
въ исторю русекаго правов$ дня, какъ оно вписано 
и въ исторю русской общественности. Редакщя 
„Вопросовъ права“, которая имфла счастье видфть 
его своимъ сочленомъ, пользоваться его всегда со- 
чувственной помощью и дзятельнымъ руководствомтъ, 
присоединяеть къ общему хору и свой голосъ 
глубокой скорби. 


Редакщя. 


—. а НЫ . 


ВЕЕТ 
МИХ 
Г & 


о "9 Ро 


Е и. Эви ЕН Ка ав ИИ 
ИЗ я ян. 


Им: т } | у} 
ео еее 


РН 
9 


Одиночная борьба и вотрудничество 


(сощологическй очеркъ) *). 


Т. 


Индивидъ и внёшняя среда. 


Отд$ливиийся отъ своей орды дикарь рыщетъ оди- 
ноко въ поискахъ дневнаго пропитаня; собственными 
силами онъ захватываеть добычу или отбивается отъь 
‚нападающаго хищника. Мирный путникъ, подвигаясь впе- 
редъ въ условяхъ болЪе прочнаго общественнаго существо- 
вавпя, воспроизводить въ своей дЪятельности черты при- 
митивнаго состоян1я, когда, проходя по лЪсу, не отка- 
зываетъ себЪ въ удовольствьи полакомиться дико расту- 
щею ягодою или при входЪ въ лежашую по пути дерев- 
ню запасается поднятымъ съ дороги камнемъ, дабы 
отпугнуть имъ могушую выскочить изъ-подъь воротъ, 
собаку. Такъ, благодаря случайнымъ причинамъ, по не-' 
обходимости или по прихоти, мы попадаемъ въ поло- 
женя одиночества, въ которыхъ стоимъ лицомъ къ 
лицу къ внфшней средЪ и опираемся въ борьбЪ съ нею 
исключительно на собственныя свои силы. Только что 
приведенные прим$ры показываютъ внЪшнюю среду какъ 
совокупность окружающихъ человЪка естественныхь усло- 
вй. Но кром$ естественныхь оуслоый друмя чело- 
въчесвя существа составляютъ для своихъ ближнихъ тоже 
элементъь внЪзшней среды. Для путника разбойникъ есть 
такой же элементъь внфшней среды, какъ и хищное жи- 


*) Первоначальный набросокъ мыслей, излатаемыхъ въ настоящей работЪ, 
см. въ журналЪ: „Русская Мысль“, 1889 г., № 1, подъ заглавемъ: „Сошоло- 
тичесюме очерки“; также-—изданные ча правахъ рукописи листы подъ загла- 
в'емъ: „Основы гражданскахго права“. 


вотное или иное естественное препятстве, равно какъ и 
наобороть—для разбойника выслЪживаемый имъ пут- 
никъ, въ качествЪ намЪченной жертвы, принадлежитъ 
въ свою очередь къ внЪшней средЪ. ВнЪшняя среда— 
это весь окружаюпий индивида и соприкасаюнййся съ 
нимъ мръ,—вся совокупность неодушевленныхъ пред- 
метовь и одушевленныхь существъ, включая сюда и 
челов$ка. Въ условмяхъ общественнаго существовавя 
мы во всфхь нашихъ личныхъ начинаюяхъ окружены 
массою лицъ, которые идуть своею, отдЪльною отъ на- 
шей, дорогою и съ которыми мы должны „считаться“, 
стараясь то устранить ихь съ нашего пути, то привлечь 
ихь на свою сторону. Эти лица, въ своей совокупно- 
сти, образують по отношеню къ намъ внЪшнюю среду, 
часто ‘гораздо болЪе могущественную, нежели та среда, 
которая состоитъ изъ совокупности только естественныхъ 
условй. 


п. 


Строеше одиночной борьбы. 


Индивидъ, съ одной стороны, и внЪшняя среда съ 
другой, —таковы оусловя одиночной борьбы. Ея содер- 
жанте— непосредственное воздЪйств1е индивида на внЪш- 
нюю среду; внЪшняя среда есть о0бзекте такого воздЪй- 
ствя. Одиночная борьба — вездЪ, гдф индивидъ въ 
мзру своихь личныхь сильъ стремится совладать съ 
силами внфшней природы или съ окружающимъ его м1- 
ромъь живыхъ существъ, — вездЪ, гдЪ онъ усматри- 
ваеть въ подобныхь себЪ не болЪе какъ оруфе или да- 
же жертву своихъ личныхъ стремлей и желаюй, или 
же оберегаетъь себя оть ихъ враждебнаго воздЪйствя. 
Въ одиночной борьбЪ индивидъ одинз противостоить 
внфшней средЪ. Онъ противополагаеть себя, свое я, 
какъ самодовлющую силу непосредственно окружающему 
м1ру; онъ противостоить и внЪфшней природ, и дру- 
гимъ лицамъ,—всей обнимающей его общественности и 
культурЪ, какъ къ объектамъ, подлежащимъ съ его сто- 
роны тому или другому воздЪйствю. ВнЪзшей м!ръ 
рисуется индивиду то еонмомъ враждебныхъь ему силъ, 
о средством достиженя личнаго результата. ВстрЪчаясь 


съчужою дЪятельностью, чья-либо одиночная дЪятельность 
или сталкивается съ нею, какъ съ помЪхою, или поль- 
вуется ею какъ своимъ орумемъ. Одиночная борьба — 
дфятельность. обособленная, т.-е. направляющаяся св0им 
путемъ, къ своему результату. 


Пт. 


Отроенше сотрудничества. 


Д\ятельность, хотя бы только двоихъ, составляеть 
сотрудничество, если протекаетъ въ нфкоторомъ особомъ 
соотношени дЪфйствующихь индивидовъ другь къ другу. 
Это особое соотношеше сводится, во-первыхъ, къ тому, 
что дЪятельность каждаго изъ сотрудниковъ направляется 
къ одному и тому же результату, который такимъ обра- 
зомъ, составляеть общий результатъ, и, во-вторыхъ, къ то- 
му, что дЪятельность каждаго изъ сотрудниковъ прини- 
маеть данный видъ именно потому, что направляется 
къ данному результату совмюстно съ дЪятельностью 
прочихъ сотрудниковъ. Благодаря этому взаимному при- 
способленлю дЪятельности каждаго изъ сотрудниковъ къ 
дЪятельности прочихъ сотрудниковъ и получается общий 
результатъ сотрудничества. Общимъ является тотъ ре- 
зультатъ, который происходить отъ дЪятельности не 
кого-либо одного или только нфкоторыхъ изъ соединив- 
шихь индивидовъ, но отъ дЪятельности именно 66% 
дЪйствующихъ въ данномъ взаимномъ сотношен!и ихъ. 

По сравненю съ одиночною борьбою, строеие свот- 
рудничества представляется сложнымъ. Въ сотрудни- 
честв5 отдфльные индивиды противостоять не внЪфш- 
нему мшру, въ его совокупности, но ду 0, и не 
какъ орудме осуществлешя личныхь стремлений каждаго, 
а какъ соучастники въ общемъ имъь дфлЪ. Въ сотруд- 
ничествЪ выражается извЪстная взаимная зависимость 
многихъ лицъ, сочетающихъ въ ихъ совм$етномъ суще- 
ствовави свои силы для создатя н%Ъкотораго общаго 
результата. Для каждаго отдЪльнаго соучастника такое 
объединен1е его съ другими создаетъ своеобразное услож- 
неше окружающей его среды. Остальному мфу онъ про- 
тивостоитъ не индивидуально, а какъ элементъ сошальной 


среды, образуемой всЪми, кто дЪФйствуеть вмЪетЪ съ 
нимъ. Индивидуально онъ противостоитъ непосредствен- 
но только этой средЪ; она же воздЪйствуетъ .‹ образуе- 
мою ею сложною силою на остальной мръ. А сотрудни- 
чество, какь нЪчто единое, въ его цломъ, противостоитъ 
непосредетвенно естественной средЪ, точно такъь же какъ 
противостоить ей отдЪльный индивидъ въ своей одиноч- 
ной борьбЪ. 


У: 


Случайное сотрудничество. 


Обний результатъь можетъ быть произведенъ случай- 
_нымъ совпаденемъ дЗятельности н%еколькихь индиви- 
довъ. Если нЪсколько охотниковъ, не сговариваясь ме- 
жду собою и, можетъ быть, даже не замЪчая другъ 
друга, направятъ свои стр$лы одновременно въ ветрЪч- 
наго звЪря, то такимъ совокупнымъ нападетемьъ они 
могутъ такъ же удачно повалить его, какъ сдЪЗлали бы 
они жевь случа преднамЪреннаго сотрудничества. Или 
если нфсколько одинокихь путниковъ одинъ за другимъ 
пройдуть чрезь лЪеъ или поле по слВдамъ другъ друга, 
то, въ конц$-концовъ, будеть протоптана удобная тро- 
пинка, хотя никто изъ содЪйствовавшихъь ея образова- 
н1ю не задавался мыслью .о такомъ именно результатЪ 
своего странетвая. Въ явленяхь этого рода не намЪре- 
вя и цВли дЪйствующихъ лиць, а обстоятельства, по- 
стороння такимъ намфреюямъ и цфлямъь, создаютъ какъ 
самое совпаден1е многихь индивидуальныхъ дФятельно- 
стей, такъ и то взаимное соотношене ихъ, которое при- 
водить къ данному результату. ОтдЪ$льныя положеня 
дЪИиствующихь лицъ, помимо ихь намфревя, оказыва- 
ются во взаимномъ между собою соотвЪтетв!и, какое 
требуется для произведения извЪстнаго результата; и обпай 
результать происходить именно благодаря такому соот- 
вЪтств1ю.— Если, далфе, дЪятельность отдёльныхъ инди- 
видовъ, образующая, при данномъ положетши, своимъ 
совпадешемъ случайное сотрудничество, обратится въ 
ихь личную привычку или пр1обрЪтеть характеръ при- 
роднаго влеченля, то при благопраятствующихъ внфшнихъ 
обстоятельствахъь случайное сотрудничество можеть, въ 


тЪхь или иныхъ своихъ проявлен1яхъь, пр1обрЪсти устой- 
чивый характеръ. Въ качествЪ устойчиваго явлевня, осно- 
ваннаго на индивидуальныхъь злеченяхъ, случайное со- 
трудничество играетъ въ общемъ стро общественной 
жизни вовсе не такую незначительную роль, какъ это 
можеть показаться съ перваго взгляда. На зарЪ циви- 
лизаци случайное сотрудничество создавало и пути сооб- 
щен1я, и расчистку или осушеше почвы, и многое другое 
въ области приспособленя внфшней природы къ потреб-. 
ностямъ человЪческаго существованя. Въ условяхь со- 
временной жизни одинаковая дЪятельность многихъ, 
основанная на одинаковомъ культурномъ уровнф ихъ 
влечеюшй, служитъ залогомъ появлешя соотвЪтетвенныхь 
результатовъь общаго характера. Никаюя стромя зако- 
нодательныя или административныя м3ры не могутъ, 
напр., создать желательное санитарное благосостояте 
данной мЪетности, если само населеше этой мЪстности 
не чувствуеть потребности въ необходимой для того 
чистот® и опрятности; и желательный результатъ поя- 
вится въ извЪетной мЪфрЪ самъ собою, если жители 
мЪстности, не сговариваясь другъ съ другомъ, а пови- 
нуясь лишь своимъ личнымъ влеченямъ, озаботятся, 
каждый въ отдфльности, о надлежащей чистотЪ въ пре- 
дфлахь своего жилища, двора или участка. При этомъ 
опред$ляющимъ поизнакомъ является именно личный ха- 
рактеръ дЪятельности. Если же, взамЪнъ того, дЪйствую- 
пий чувствуетъь или мыслить себя участникомъ общаго 
дфла, если самая дЪятельность его приспособляется къ соз- 
дан1ю общаго результата совмЪстными силами, то появлене 
общаго результата перестаеть быть случайнымъ. — Въ 
общемъ генезисЪ сотрудничества случайное сотрудниче- 
ство является часто преддверемъь къ преднам$ренному 
сотрудничеству. 


М 


Личный интересъ участниковъ. 


Какъ показываютъ только что приведенные случаи, 
общий результатъь можетъ быть созданъ при такомъ отно- 
шеи каждаго изъ участниковъ къ своей дЪятельности, 
при которомъ факть сотрудничества остается чуждымъ 


ЧО 


его индивидуальному сознан!ю. Для каждаго такого не- 
вольнаго участника въ дЪлЪ, которое кроеть въ себЪ 
общее значене, его индивидуальная дЪятельность пред- 
ставляеть для него исключительно личное значене, лич- 
ный интересъ, при чемъ этоть личный интересъ различ- 
ныхь индивидовъь можеть и не представлять во всЪхь 
случаяхъ полной между собою тождественности. Нетолько 
случай, какь въ вышеприведенныхь прим$рахъ, но и 
чья-либо посторонняя воля можеть привести личные ин- 
тересы въ соотношете, необходимое для создавая общаго 
результата. Такъ ловюй интриганъ, играя на страстяхъ 
и слабостяхъ, а можеть быть и на добрыхъ чувствахъ 
отдЪльныхь лицъ, вызываеть каждаго изъ нихь 0с0бо 
на такой образъ дЪйствй, что веЪ они вмЪетЪ, невЗдомо 
для самихъ себя, творятъ соединенными силами резуль- 
татъ, къ которому стремится ихь закулисный вдохнови- 
тель. Сотрудничество однихь служить въ этомъ слу- 
ча орудемъ личной дЗятельности другого. Такъ же 
точно властелинъ, приказывая одно— одному, другое— 
другому, третье—третьему и т. д., обращаетъ своихъ 
подвластныхъ, всЪхь вмЪстЪ, нев$домо для нихъ, въ 
общее оруде своей пфли. Однимъ словомъ, наличе 
того или другого личнаго интереса у отдЪльныхь участ- 
никовъ не служить, само по себЪ, препятствнемъ къ соз 
давпю общаго результата. 


УТ. 


Предналгвренное сотрудничество. 


ПреднамЪренное сотрудничество предполагаетъ со- 
знательное отношен1е индивида къ своему положению, 
какъ участника въ общемъ дёлЪ. Надо отдать себЪ яс- 
ный отчетъ, о чемъ именно идетъ р$чь въ этомъ слу- 
чаЪ. Сознательное отношене можеть имЪть евоимъ 
предметомъ самое работу, которую производитъ индивидъ. 
Такъ, изъ двухъ работниковъ, дфИйствующихь одинако- 
выми орумями или управляющихъ одинаковыми маши- 
нами, тотъ изъ нихъ, который съ навыкомъ пользоваться 
даннымъ орудмемъ или управлять данною машиною сое- 
диняеть также отчетливое знакомство съ ихь устрой- 
ствомъ, представляется, при прочихъ равныхь условяхъ, 


А 


боле цфннымъ по сравненшю съ т$мъ, который рабо- 
таеть хотя и съ тою же степенью навыка, но не отдавая 
себЪ отчета въ природЪ своего орудмя или машины. 
Точно также и въ составЪ каждаго отдфльнаго вида 
сотрудничества участникь, обладаюпий  отчетливымъ 
пониматемъ лежащей именно на немъ работы, яв- 
ляется болзе цЪнною единицею по сравнейю съ 
другими участниками, не владвющими подобнымъ пони- 
ман1емъ. Когда отправляются, напр., на общую охоту, 
тогда каждому участнику ея надо умЪть владЪть избран- 
нымъ орузжаемъ, а равно и знать друше техничесме пр1емы 
охоты, чтобы не явиться бременемъ для своихъ 
товарищей; и вообще, чтобы дфлаль извЪстное д$ло, надо 
знать и понимать его. Но не въ этомъ, однако, кроется 
сущность предмета. РЪчь идетъ не о сознательномъ отно- 
шен1и къ своей работ, исполняемой каждымь въ отдЪль- 
ности въ обшемъ составЪ сотрудничества, а о созна- 
тельномъ отношен1и индивида къ самому факту сотруд- 
ничества. ДЪло не въ томъ, чтобы умЪло зарядить ружье 
и не менфе умЪло даль выстрфлъ, но въ томъ, чтобы. 
сдЪлать это какъ разъ въ тотъ моменть и въ томъ на- 
правлен1и, какъ это требуется даннымъ положешемъ 
охоты. ДФло еще и въ томъ, чтобы воздержаться отъ 
выстр$ла въ такой моментъ, когда къ нему возникаетъ 
почему-либо индивидуальное влечене, идущее въ раз- 
рЪзъ съ общимъ задуманнымъ планомъ. 

Итакъ, характеристика сотрудничества въ качеств® 
преднам$реннаго или совершаемаго сознательно акта 
относится не къ качеству работы, производимой тЪмъ 
или другимъ его участникомъ, но къ тому положен!ю, 
которое отдфльные участники занимаютъ по отношен1ю 
другъ къ другу. Сотрудничество является сознательнымъ, 
когда предметомъ личнаго сознания отд$льныхъь участни- 
ковъ служить именно взаимное соотношен1е дЪФятельно- 
сти каждаго изъ нихь къ дЪятельности остальныхъ. 
Участникъ, сотрудничающий сознательно, чувствуетъ и 
мыслитъ себя именно какъ участника нЪкотораго общаго 
дЪла, какъ частицу н$котораго цфлаго. ИзвЪетная доля 
его сознательныхъ усилй обращается именно на согла- 
совате своей дЪятельности съ дЪятельностью остальныхъ, 
на подчинене себя общему плану, осуществляемому со- 
трудничествомъ. Въ сотрудничествЪ проиеходитъ взаим- 


и НИ 


ное ириспособлене индивидуальныхъ дфйстый въ общихъ 
цфляхьъ сотрудничества. Приспособлен1е состоитъ, съ 
одной стороны, въ спешализати дЪйстьй, а съ другой— 
въ сочетати спешализированныхь дЪйствьй съ соотвЪт- 
ствующими и, въ свою очередь, спешализированными 
дфйстмями другихъ. Каждый дЪйствуеть извфетнымъ 
образомъ только потому, что сотрудничаетъ съ другими. 
Въ одиночной дЪятельности индивидъ приспособляется къ 
условямъ окружающей его естественной среды; въ сотруд- 
ничеств онъ, сверхъ того, приспособляется къ благо- 
прятствующей ему дЪятельности прочихъ. На общемъ 
фон индивидуальныхь дЪйствй какъ бы ткется узоръ 
изъ разнообразныхъ проявлен!й сотрудничества, и каждый 
изъ ткачей въ своихъ движевяхъ ‘приспособляется къ 
общей совокупности движенй прочихъ ткачей. —Оъ точки 
зрЪе1я такого согласовавя, дфятельность каждаго изъ 
участниковъ является его ”оведечемь по отношеню къ 
прочимъ участникамъ; по отношен1ю къ нему самому она 
является, съ одной стороны, самоограничеемъ, а съ 
другой—подчинетемъ; она кроеть въ себЪ выборъ ме- 
жду возможными различными актами и все сотрудниче- 
ство’ обрисовывается какъ взаимное соподчинен!е (коор- 
динатия) сотрудничающихъ. 

Въ результатЪ оказывается, что въ составВ сотруд- 
ничества дфятельность каждаго изъ участниковъ пред- 
ставляется двоякою. Это, во-первыхъ, работа въ точномъ, 
техническомъ значен1и даннаго поняття: плотникъ—рубитъ, 
землепашецъ — пашетъ, ученый — производить анализы 
и т. д., ит. д. Вее это они могли бы дЪлать незави- 
симо оть общихь стремлений сотрудничества, ради сво- 
ихъ личныхъ надобностей и удовлетворен1я собственныхъ 
побуждений. Во-вторыхъ, каждый изъ участниковъ со- 
трудничества затрачиваетъ изв$стную долю своихъ уси- 
ши на приведеве собственной дЪятельности въ необхо- 
димое сочетате съ дфятельностью другихъ участниковъ. 
Вотъ эта-то дфятельность, присущая только сотрудниче- 
ству, и характеризуеть собою участе индивида въ со- 
трудничествЪ, а равно служитъ предметомъ его сознавля, 
какъ участника сотрудничества. Въ сотрудничествЪ слу- 
чайномъ соотвЪтствующее сочетаве отдЪльныхъ дфятель- 
ностей въ одно цзлое происходитъ само собою, механи- 
ческимъ путемъ; въ сотрудничествЪ преднам$ренномъ оно 


а Зее 


представляетъь изъ себя процессъ упорядочешя или регу- 
лировав1я дЪятельности многихъ, направленный къ сози- 
давйю сотрудничества. 


УП. 


Д$ятельность индивила въ сотрудничеств$. 


Д$ятельность индивида, участвующаго въ сотрудни- 
чествЪ, состоитъ изъ актовъ вношнялю движевя, выра- 
жающихь собою чувства, мыели и волю индивида. Сюда 
относятся всЪ акты непосредственнаго воздЪйствя на 
внЪшей м1ръ; охота, борьба съ врагомъ, всякое мастер- 
ство или искусство, всякая работа въ области промыш- 
ленности, когда являются элементомъ сотрудничества, 
имфютъ видъ тЪхь или другихъ внфшнихъ движешй 
индивида. Кром того сотрудничество можеть имЪфть 
своимъь предметомъ воздЪйстые соучастниковъ не на 
внЪшей мфъ, а другь на друга, но и въ этой области 
индивидуальная дЪфятельность (политическая, моральная, 
художественная, релимозная, научная) входитъ въ со- 
ставъ сотрудничества не иначе, какъ чрезъ посредство 
внЪшнихъ движевй. 

РазумЪется, для успЪха сотрудничества отнюдь не 
безразличны тЪ внутренне процессы, которые въ ин- 
дивидЪ предшествують его внЪшнимъ дфйствямъ или 
сопровождаютъ ихь. Для результата общей охоты не без- 
различно мужество, съ какимъ дФйствуеть каждый от- 
дльный участникъ ея; успфхъ релимозной идеи нахо- 
дится въ прямой зависимости отъ степени воодушевлен1я 
ея послЪдователей; для совершевя научной работы су- 
щественно важно, чтобы мысль ученаго текла неуклонно 
по правильнымъ путямъ мышлевя въ тиши кабинета. 
Но все же сотрудничества не будеть, если охотникъ 
низ$мъ не обнаружить во внЪ присущее ему мужество, 
релитозный реформаторъ не выйдетъ изъ состояя са- 
моуглублевнля, а ученый ни съ кЪмъ не подЪлится едЪлан- 
ными имъ выводами. Только въ связи съ внЪшними 
проявленями учасмя этихъ лиць въ общей работ, —въ 
связи съ явно выраженнымъ ими стремленемъ привлечь 
другихъь къ движешямъ ихъ чувства и мысли, ихь ду- 


с ея 


шевная дЪятельность прлобрЪтаетъь характеръ сотрудни- 
чества, ‘). 

Воздержан1е оть того или другого рода внЪш- 
нихъ актовъ, въ свою очередь, составляеть форму уча- 
стя въ сотрудничеств®. Воздержане однихъ открываетъ 
возможность дЪйствовать другимъ. Ито-либо можеть не 
участвовать непосредственно въ создатши извЪетнаго 
общаго результата; тЪмъ не менфе воздержане такого 
лица отъ того или другого вида дЪятельности можеть 
служить существеннымъ условемъ успвшной д?Ъятель- 
ности прочихъ. Для того, чтобы одни могли дЪйство- 
вать, необходимо, чтобы друше не мЪшали имъ дЪй- 
ствовать. Такимъ образомъ мирное сожительство, т.-е. 
общее всЪхь и каждаго воздержан1е оть изветныхъ 
актовъ нападеня другъ на друга, вообще-—воздержане 
оть тфхь или иныхъ актовъ взаимной вражды, состав- 
ляеть общее услоше активнаго сотрудничества въ чело- 
вЪческомъ мфЪ.—Въ сложныхъ формахъ сотрудничества 
воздержаве извЪстной части сотрудничающихъь индиви- 
довъ отъ тЪхъ или другихь актовъ можеть быть состав- 
нымъ элементомъ самого сотрудничества. Такъь въ из- 
вЪстные моменты битвы можетъ оказаться необходимымъ, 
чтобы извЪстная часть сражающихся воздержалась отъ 
боя, предоставляя активное дЪйствье другимъ. Да и во- 
обще совершете какого-либо дЪйствя въ данный мо- 
ментъ предполагаетъь воздержае какъ самого дЪйствую- 
щаго, такъь и другихъь лицъ оть ве хъ тЪхь дЪйствй, 
которыя могли бы послужить помЪхой совершаемому 
дЪъйствю. Если совокупную дЪятельность всего человЪ- 
чества, принимаемаго за одно цЪлое, разсматривать какъ 


1) Наши чувства, и идеи, сами по себ, — достояне нашей личной жизни 
Возможность полнаго ихъ сокрыт!я, въ сущности, не допустима. Не будучи 
выражены, въ томъ или другомъ случа, непосредственно, они все-таки на- 
ходять себЪ во внфшней дфятельности индивида посредственное выражение 
и такимъ образомъ не остаются вн всякаго соприкосновеня съ дфятель- 
ностью другихъ. Въ этомъ соприкосновении они принимають видъ то лич- 
ной дЪфятельности, то сотрудничества. Вмфстз съ тЪмъ сокрыте ввоихъ 
чувствъ и идей отъ другихъ, представляя видъ воздержанйя, есть, само по 
себЪ, актъь внЪшиняго движеня, а потому подлежить самостоятельной оцфнкЪ, 
какъ возможный элементъ сотрудничества. Наприм®ръ, ученый можеть воз- 
держивалься оть преждевременнаго оглашеня слфланныхъ имь открыт; 
если окружающее его общество, съ своей стороны, почитаетъ, что не сл$- 
дуеть смущать людей сообщенемъ недостаточно доказанныхъ положенй и 
т. п., то воздержаюе ученаго попадаеть въ соотвфтств!е съ окружающимъ 
его настроенмемъ и можеть быть разематриваемо какъ элементь сотруд- 
ничества. 


а 


величайшее проявлен!е сотрудничества, то мирное сожи- 
тельство, составляя воздержате отъ извЪетныхь видовъ 
взаимнаго другь на друга нападеня, есть, въ свою оче- 
редь, лишь одинъ изь элементовь общечеловЪ ческаго 
сотрудничества. 

Въ сущности, и воздержане отъ дЪятельности есть 
своего рода дфятельность. Самимъ индивидомъ оно пе- 
реживается какъ н$которое внутреннее усие; индивидъ, 
воздерживаясь оть поступка, тёмъ самымъ допускаетъ 
въ окружающей физической средЪ наступлене такого 
порядка явлешй, который не наступиль бы, если бы 
вмЪсто воздержавая была проявлена обратная ему актив- 
ная дзятельность °). 


У. 


Взаимоотношен!е дфятельности многихъ въ сотрудничеств$. 


Мнотг1е соединившше свои силы индивиды (сотрудники) 
дЪйствують не такз, какъ дЪйствоваль бы каждый изъ 
нихь въ отдЪльности, ‘будучи въ данномъ положен 
предоставлень исключительно самому себЪ. Одиноюмй 
человЪкъ, дЪФйствуя разумно, не станетъ, напр., уто- 
млять себя надъ подъемомъ непосильной ему тяжести, 
а поищеть другого пути для ея удаленя; онъ попы- 
тается предварительно раздробить камень — съ тою 
цфлью, чтобы потомъ убрать его по частямъ ит. п.; 
напротивь при уборкЪ того же камня путемъ сотруд- 
ничества исчезаеть надобность въ подобной предвари- 
тельной работЪ. Что касается, далЪе, до внутренняго 
‘строеншя сотрудничества или до взаимнаго соотношеня 
сотрудниковъ между собою, то участе отдЪльнаго инди- 
вида въ сотрудничествЪ предетавляеть собою выполнеше 
которой-либо части общаго дЪла; обпий результатъ до- 
стигается, если каждый изъ участниковъ осуществляетъ 


2) Не только въ сотрудничеств$, нои внф круга его, въ области личной 
двятельности, индивилъ либо воздЪйствуеть активно на окружающий его мфъ, 
либо воздерживается отъ какихъ-либо положительныхь актовъ. Такимъ обра- 
зомъ воздйстве въ прямомъ смысл и воздержающе составляють вообще два, 
вида инвидуальной дфятельности. Различныя формы какъ личной дфятель- 
ности, такъ и сотрудничества, складываются изъ обоихъ видовъ индивидуаль- 
ной дфятельности въ ихъ различныхъ сочетаняхъ. 


свою часть въ необходимомъ для того соотношении въ 
другими. Если двое перетаскиваютъ большой камень, 
то они развм$щаются каждый по-своему такъ, что- 
бы центръ тяжести камня пришелся въ промежуткВ ме- 
жду ними; и одинъ изъ нихь двигается съ м$фета пра- 
вою, а другой-—лЪвою ногою впередъ. Два пильщика 
распиливаютъ крупное дерево, располагаясь по отношен1ю 
къ нему извЪетнымъ, особеннымъ для каждаго изъ нихъ, 
образомъ; но если бы они вздумали соединить свои си- 
лы такъ, что каждый сталъ бы самъ по себЪ, отдЪльно 
отъ товарища, трудиться надъ углубленемъ разрЪза, то 
имъ пришлось бы разд$лить свою работу во времени, 
при чемъ одинъ трудился бы во время отдыха другого. 
Такимъ образомъ каждый изъ участниковъ исполняетъ 
нЪкоторую часть общей работы, и эти части приводятся 
между собою въ необходимое для получевя общаго ре- 
зультата соотношенае посредствомъ извфстнаго соединен1я 
дфЪятельности отдфльныхъ лицъ или, наоборотъ,—по- 
средетвомъ чередования. — Каждому изъ оучастниковъ 
принадлежить свое особое положене въ общей груп- 
пировк5 и онъ совершаеть дЪйствыя, отличныя отъ 
дЪйстый прочихь оучастниковъ. При раздЪлеюши во 
времени дЪйстыя отдфльныхъ сотрудниковъ могутъ 
еще сохранить въ остальномъ полное подобе: второй 
пильщикъ, чередуясь съ товарищемъ, будетъ пилить 
точно такъ же, какьъ и онъ; но при раздфлевшя 
дфйстый въ пространствЪ возможность ихъ полнаго 
сходства все болЪе и болЪе исчезаетъ. Принято разд$- 
лять сотрудничество на простое и сложное, при чемъ къ 
простому сотрудничеству относятъ тЪ случаи, когда мно- 
пя лица помогаютъ другъ другу въ одной работЪ, а къ 
сложному—тЪ, когда многля лица помогаютъ другъ дру-. 
гу, занимаясь разными видами труда; къ этой посл дней 
категор1и прлурочиваютъ поняття раздЪленля труда и раз- 
дзленя занятий. Сказанное выше показываетъ однако не- 
состоятельность этой классификатщи. Въ каждомъ случа 
сотрудничества, сколь бы простымъ такой случай ни ка- 
зался, сотрудники прилагаютъ необходимый трудъ въ 
разныхв его видахъ и, слЗдовательно, съ той точки зр%- 
ня, оть которой отправляется общепринятая классифи- 
катя, всякое сотрудничество есть сложное явлене, за- 
ключающее въ себЪ. элементы разд$ленля труда. Между 


ЕН 


прочимъ оть индивида требуется не только совершене 
въ надлежащемъ мЪстЪ и въ надлежащее время извЪ- 
стныхъ внфшнихъ движевй, но и воздержане его въ со- 
отвЪтетвуюцщие моменты отъ воспроизведевня другихъ 
дЪйствьй, совершаемыхъ другими. Маленьюя дЪти, стре- 
мяппяся во всемъ имитировать взрослыхъ, ничЪмъ такъ 
не обнаруживаютьъ своей неподготовленности къ истин- 
ному сотрудничеству, какъ тЪмъ, что, въ олЪпомъ стре- 
млен1и къ подражавю, хватаются, напримЪръ, какъ разъ 
за ту точку передвигаемаго предмета, которую уже пол- 
держиваеть взрослый, а умнаго ребенка, какъ и сообра- 
зительнаго работника, всегда можно отличить отьъ дру- 
гихъ, когда онъ въ общей суматохЪ суметь создать 
себЪ свою роль и не станеть вм$шивалься въ совершене 
такого акта, для исполневя котораго и безъ того имЪется 
въ наличности достаточно старателей. 

Итакъ, для создавя общаго результата требуется 
соединен1е различныхъ между собою, но приведенныхъ 
въ извЪстное взаимное соотвЪтств1е отдзльныхъ дЪИ- 
стый участниковъ сотрудничества. Соотношеве, состав- 
ляющее природу сотрудничества, создается чрезъ соот- 
вЪтетвенное сочетане многихъ индивидуальныхъ дЪятель- 
ностей. Когда индивидъ дЪйствуеть одиноко, тогда лишь 
ео дЪятельность направлена къ извЪстному результалу. 
Одиновй охотникъ, вступаюпий въ борьбу съ хищнымъ 
звЪремъ, заблудивпийся пъшеходъ, собственными усил1я- 
ми пролагаюпий себЪ дорогу чрезъ лБеную чащу, уда- 
ливпийся оть мра пустынникъь, спасаюций свою душу 
въ тяжкихъ трудахъ, поставлены въ положене, въ ко- 
торомъ лишь своими дЪйствнями они вынуждены объять 
всю полноту того, чтб необходимо совершить для осу- 
ществления предположеннаго результата. Выше (стр. 6) 
показано, что характеръ обособленности сохраняетъ всякая 
личная дфятельность, хотя бы происходящая въ усло- 
няхъ общественнаго существован!я. Не такъ-—въ сотруд- 
ничествЪ. Въ сотрудничествЪф индивидъ—не боле какъ 
участникь совмЪетной дфятельноети. Сотрудники, раз- 
дфляя между собою общую работу, тБмъ самымъ вы: 
нуждаютъ себя къ соотвЪтетвенному сочетаншю своихъ 
отдфльныхь дфятельностей. Это сочетане составляетъ 
самую природу сотрудничества, —отличительную его 0с0- 
бенность. Въ сотрудничествь выражается объединене, 

Е 2 


Ч 


но это объединене —не какой-либо предметъ, существую- 
пий самъь по себЪ. Помимо отдфльныхъ индивидовъ и 
ихъ дфятельности, никакое объединен1е само по себЪ не 
существуеть; оно— „не субстаншя, но функшя“ (Елли- 
некъ). Одни и тЪ же, совершенно сходные между собою 
по внфшности, акты индивида, въ зависимости отъ от- 
ношеня ихъ къ актамъ другихъ лицъ, могутъ оказаться 
и внЪ круга сошальныхь дЪйствьй, и сошальными; толь- 
ко соотвЪтетвующее взаимное сочетан1е этихъь актовъ 
между собою сообщаетъ имъ характеръ сошальныхъ. Такъ 
рисуется явлене сотрудничества съ объективной сто- 
роны его. Но то же самое получается и изъ раземотр%- 
ная его субъективныхъ моментовъ. Относительно обще- 
ства было сказано: „общество есть собирательное назва- 
н1е для взаимодЪйствя, въ силу котораго дЪятельность 
въ личныхь видахъ благопрлятствуеть цЪлямъ вефхъ 
членовъ“ (Зиммель). То же опред$леше примЪнимо, въ 
частности, и къ сотрудничеству; но вмЪстЪ съ т$мъ оно 
можеть быть принято лишь въ условномъ смыслЪ. Въ 
самомъ дЪлЪ, если отношеве одного и того же лица къ 
своему участю въ сотрудничествЪ можеть имЪть двой- 
ственный характеръ, будучи одновременно и сощаль- 
нымъь и личнымъ (ср. ниже, стр. 23), то въ наиболЪе 
точномъ смыслЪ сощальною можетъ почитаться лишь 
та сторона индивидуальной дЪятельности, въ кото- 
рой лицо тяготЪеть къ извЪетному общему ре- 
зультату сотрудничества, какъ общему интересу, или 
вовсе забывая о своемъ личномъ интересЪ, или мысля 
о немъ лишь какъ о послЗдствыи, такъ или иначе 
связанномъ съ общимъ результатомъ. Когда гренландцы 
охотятся соединенными силами на кита, то каждый участ- 
никъ такой охоты, конечно, лелЪеть въ себЪ мечту о 
кускЪ, имЪющемъ достаться въ его пользу по окончая 
охоты, но пока добыча не изловлена и не прикончена, 
для каждаго изъ участниковъ все же на первомъ планЪ 
должно стоять общее д$ло —овладЪ:е китомъ; ожидаемый 
же каждымъ въ отдфльности лакомый кусокъ придетъ 
въ руки своимъ порядкомъ, когда общее дЪло окажется 
исполненнымъ. 


Е 


ПЕ: 


Соц1альность. 


Учаете въ преднамЪренномъ сотрудничествЪ (выше, 
стр. 10 сл.) предполагаетъ соотвЪтствуюция условя въ са- 
мой личности участника. Индивидъ, питаюпий въ себЪ 
чувство общительности и таяший въ самой природ своей 
способность къ самоограничен1ю и самопожертвован!ю, рас- 
положенный потому къ мирнымъ встрЪчамъ и къ мирному 
сожительству съ другими и поддерживаюшй съ ними 
сношешя на почвЪ взаимнаго благорасположеня, под- 
готовлень т%мъ самымъ къ сотрудничеству. Пригод- 
ность или приспособленность индивида къ сотрудниче- 
ству есть его соубальность. Сощальность обнимаетъ сово- 
купность личныхь свойствъ, которыя устанавливаютъ 
для индивида возможность дЪйствовать вмЪФетЪ съ 
другими въ качествЪ сотрудника. Сошальность опредЪ- 
ляеть сотальную величину личности, ея значеюе, какъ 
силы, созидающей сотрудничество. Сощальность— общее 
предрасположен1е къ сотрудничеству съ другими, посто- 
янная готовность, жертвуя своею личною независимостью, 
при наличности извЪстныхъ услов!Й, сомкнуть свою дЪя- 
тельность въ одно съ дятельностью другихъ и сохра- 
нять необходимое сочетате въ продолжене всего акта со- 
трудничества. Сошальность сказывается далЪе въ томъ 
искусствЪ, съ которымъ индивидъ повторяеть вырабо- 
танныя ранфе формы сотрудничества, воспроизводитъ 
старыя формы въ состав новыхъ формъ и творитъ но- 
выя формы примЪнительно къ новымъ положенямъ, вы- 
зывающимъ на сотрудничество. Консерватизмъ и творче- 
ство — одинаково элементы сошальности. 

Степень творчества, обнаруживаемая индивидами въ 
образовании отд$льныхъформъ сотрудничества, разум$ется, 
различна. Никто не владЪетъ такою природою или иску- 
ственною подготовкою, чтобы рфшительно во всЪхъ по- 
ложеняхъ, вызывающихъ на сотрудничество, сразу, безъ 
усилмй и колебаний, безъ промаховъ и неудачъ, вЪрнЪй- 
шимъ способомъ сомкнуть свое поведене съ поведенемъ 
другихъ и образовать необходимое, по условямъ случая, 
сотрудничество. Какъ во всякой дфятельности, такъ и 

2* 


и 


въ области сотрудничества открытие правильныхъ путей 
не дается даромъ. Возникновете сотрудничества кроетъ 
въ себЪ направленныя къ тому усишя индивида, пере- 
живающаго состояпя то естественнаго приспособления, 
то сознательнаго исканя и творчества. Въ самыхь про- 
стыхъ на видъ случаяхъ сотрудничества могутъ наличе- 
ствовать элементы такого творчества. Вотъ-—сосзди или 
встрЪтивппеся на дорогЪ путники снабжаютъ другъ друга 
полезными св$ дЪнями или окавываютъ другъ другу ка- 
кую-либо иную услугу, хотя бы мимолетнаго характера. 
Воть—праятели снаряжаются на совмЪетную прогулку, 
работники собираются на общую работу, жители селенля 
или города стекаются въ народное сборище, избиратели 
сходятся на совфщане, ученые, писатели, художники 
съЪзжаются на свои съфзды; или воть — случайный по- 
купатель завертываеть въ попутную ему лавочку для 
праобрЪтевя нужной вещи, а какя-либо друпя лица за- 
вязывають между собою уже болЪе длительныя ком- 
мерчесвкя отношеюя. Въ безконечномъь ряду явлевй 
общественности каждый вновь возникаюпий договоръ 
составляеть отдЪльную форму сотрудничества — точ- 
но такъ же, какъ и каждое иное соединене многихь 
индивидовъ ради достиженя совокупною дЪятельностью 
какой-либо общей пфли. При всей обыденности перечи- 
сленныхъ случаевъ, при полной очевидности того обстоя- 
тельства, что въ нихь дЪйствують на первомъ планЪ 
старые навыки, кто бы, однако, ршилея утверждать, 
что ни въ одномъ изъ этихъ случаевъ никогда не бы- 
ваетъ хотя бы частицы свЪжаго творчества?—Наоборотъ 
случаи, поражающие своею кажущеюся грандлозностью и, 
на первый взглядъ, насквозь проникнутые оригинальнымъ 
творчествомъ (обширное и смЪлое сооружеше или пред- 
праяте, народное движенге, государственный переворотъ 
ит. п.), всегда содержать въ себЪ мноше элементы 60с- 
произведения уже присущихъ даннымъ индивидамъ движе- 
вй. Сотрудничество складывается, будучи направляемо 
собственными стремленлями подготовленныхъ къ тому 
индивидовъ. Соединен1е творчества съ воспроизведенемъ 
уже имфющихея въ индивидЪ элементовъ сотрудниче- 
ства присуще боле или менфе каждому о 
случаю его. 

Каждый отдфльный актъ сотрудничества оставляеть 


о 


свой слЪдъ въ личномъ сознати участниковъ, возвышая, 
при соотвЪтетвующихь условяхъ, сошальность отдЪль- 
ныхъ индивидовъ. Результать завершеннаго сотрудни- 
чества становится условемъ посл$дующихъ актовъ ео- 
трудничества. Не только укрфпляются и прогрессируютъ 
личныя свойства, обусловливаюпия собою непосредственно 
пригодность индивида къ участшю въ томъ или другомъ 
общемъ дЪлЪ, но растеть общая способность къ само- 
ограниченю и чувство общительности. Что вмЪетЪ тво- 
рилось въ прошедшемъ, то связываеть творившихъ. и. 
въ будущемъ; отеюда— братская любовь ‚ товарищеская при- 
вязанность, дружба, сосЪ$декое блатоволене и друмя болЪе 
широкая проявленля челов$ческаго дружества. Такъ совер- 

шается кругь явлен!й: сотрудничество вливаеть новыя 
силы въ подготовивпия его состоявя личности, но вмЪ- 
стЪ съ тЪмь въ созданныхъ имъ результатахъ само на- 
ходить опору для своего дальнфйшаго развитя. 


ех 


Одиночная борьба въ условляхь общественности. 


Существоваюе индивида въ условяхъ одиночества, 
есть его личное существоваее, его дЪятельность въ этой 
сферЪ — его личная дЪфятельность, его борьба—личная или 
одиночная борьба. Существован1е индивида въ условяхъ 
сотрудничества съ другими есть видъ сошальнаго суще- 
ствовавля, его дЪятельность въ этой средЪ—видъ сощаль- 
ной дЪятельности, его борьба — борьба соединенными 
силами. Не надо удаляться изъ общества видимымъ об- 
разомь для того, чтобы переживать положеня одино- 
чества; не надо также отрЪшалться вовсе отъ одиночной 
борьбы, чтобы переживать положевя сошальнаго суще- 
ствовавя. Полоса одиночества и полоса общественности 
совм6щаются тВенымъ образомъ одна съ другою и обЪ 
вмЪ ст наполняютъ собою жизнь каждаго отдЪльнаго лица. 

Общественность растетъ, круги сотрудничества рас- 
ширяются и въ совм%стномъ существовании съ обществен- 
ностью полоса одиночества, отнюдь не тускнЪетъ. Напро- 
тивъ, какъ въ жизни отдЪльнаго индивида, такъ и въ исто- 
р1и всего человЪческаго рода поступательному развито 
общественности сопутетвуеть расширете круга личнаго 
существовая индивида. Малый ребенокъ прилЪпленъ 


ое 


на первыхъ порахъ жизни къ своей матери или нянЪ, 
и долгое время кругь его интересовь не выходить 
за тЪеныя границы дЪтекой. Все, что съ нимь ни про- 
исходить и чтд онъ ни дФлаетъ, представляется ему, въ 
его пробуждающемся сознави, не иначе, какъ событями 
и актами его общей жизни съ близкими ему лицами; 
собственно личная сфера жизни существуетъ въ едва 
намЪчающихся начаткахъ. Въ первобытномъ обществЪ 
и жизнь варослаго индивида немногимъ отличается отъ 
жизни современнаго намъ ребенка. Индивидуальное су- 
ществован1е исчерпывается кругомъ небольшого обще- 
ственнаго союза. Отправлене даже простЪйшихъ функ- 
шй индивидуальной жизни имЪетъ характеръ не личнаго, 
а сощальнаго поведешя. Добыван!е пищи, ея приготов- 
лене и потреблене, возведен1е/жилища, пользован1е имъ, 
даже заботы каждаго, посвященныя собственной особЪ, 
составляють общественное дЪло. ЗамЪчаютъ по этому 
поводу, что и въ настоящее время „совмЪстная трапеза 
служитъ лучшимъ объединяющимъ средствомъ для ©о- 
вершенно разнородныхъ лицъ и группъ“. — Ребенокъ, 
подрастая, вводится въ новыя для него сферы д$ятель- 
ности и въ новые круги общевная. Старшие, пробуждая 
въ немъ чувство стыда по поводу его простЪйшихъ дЪй- 
стай, тВмъ самымъ направляють его вь рамки личной 
сферы °). Дальнзйшую почву для ея расширеня со- 
здаютьъ представляемые въ его распоряжене предметы 
(игрушки), а потомъ — пробщене къ новымъ кругамъ 
общественности (товарищи игръ, школа) и вообще нЪко- 
торая самостоятельность, пр1обрЪтаемая ребенкомъ въ 
рамкахъ окружающей его дЪйствительности. И общече- 
ловф ческая исторйя состоитъ въ томъ, что челов чееюя 
группы постепенно расширяютъ свои рамки и человЪкъ 
въ истор вводится все въ болЪе и болЪе шировме пре- 
дЪлы общеня. Въ результатЪ взрослый человЪкъ циви- 
лизованнаго общества въ значительной м$рЪ вращается 


3) Связь чувства, стыда съ личнымъ обособленемь индивида отъ общества 
проявляется и въ общихъ бытовыхъь фактахъ. Такъ, у племени индфйцевъ 
бакаири (Ю. Америка) Фда на людяхъ почитается въ высшей степени непри- 
личною. Каждый чувствуеть стыдъ предъ такимъ способомъ питання и Феть. 
отдфльно отъ другихъ въ своемъ шалали или гамакз (Ф. Штейненъ).—Стыдъ 
вообще служитъ орумемъ сошальнато упорядочения; но когда чрезь возбу- 
ждене стыда изгоняютея съ глазъ общества дЪйствля, безь которыхъ 
индивидуальное существован!е все же обойтись не можетъ, то стыдъ стано- 
вится одновременно и факторомъ личнато обособления индивида. 


ОЗ 


въ области личной дЪятельности. Онъ употребляетъ из- 
вЪетное количество своего времени на заботы, посвя- 
шенныя собственной особЪ (принятше пищи. сохранене 
здоровья и т. п.); каждый, вкладывая свои силы въ из- 
бранное имъ заняте или отдаваясь своимъ личнымъ 
вкусамъ, эксплоатируетъ для того предметы и свойства 
внфшней природы (ремесла, промыслы, научный трудъ, 
искусства и т. д.); каждый, наконецъ, входить въ сно- 
шеня съ другими лицами, усматривая въ нихъ оруде 
осуществленя своихъь личныхь желанй и стремлений. 
ЭдЪеь всецЪзло —область приложеня техническаго знаетя 
и „житейской мудрости“, противополагаемой самопо- 
жертвованью на пользу общаго движетя. 

Но не только это. Личный интересъ не только про- 
тивополагаеть себя интересу общественному, но знаетъ 
также пути, на которыхъ удобно совмфщается съ нимъ. 
Такъ, интересъ лично удовлетворенля сопутствуеть со- 
шальной дЪятельности на всЪхь ея ступеняхъ. Какою бы 
степенью самоотверженности ни отличалась работа, напр., 
государственнаго дзятеля, ученаго или художника, евя- 
занные съ этою работою вопросы лично удовлетворетя, 
т.-е. удовлетворенля личныхъ вкусовъ, стремлеюй и иде- 
аловъ не исключаются совершенно изъ сферы личнаго 
сознаня, если даже оставить въ сторонф таюя побужде- 
ная, какъ жажда славы, власти, почета, отлиз1й или, 
наконецъ, желан!е матерлальнаго вознаграждевня. Кто, по 
счастливо сложившимся обстоятельствамъ своей личной 
жизни, не интересуется вопросами матерлальнаго возна- 
гражден1я, для того бываютъ не чужды мечты или низ- 
меннаго или, наоборотъ, болЪе „благороднаго“ честолюб1я; 
кто можеть отрЪшиться и оть нихь, тоть все-таки не 
освободить себя отъ вопросовъ личнаго удовлетворения 
въ наилучшемъ значен1и этого понят!я. Что же касается 
до массы заурядныхъ работниковъ, то во всЪхь обла- 
стяхъ человЪ ческой дЪятельности вопросъ ихъ матерлаль- 
наго вознагражденя составляетъ, какъ извЪетно, суще- 
ственнзйшую принадлежность ихъ участя въ тЪхъ или 
другихъ видахъ сошальной дЪятельности. 

Наконецъ-—еще одно, наиболЪе высшее положение: со- 
цальная дЪятельность можеть быть непосредственнымъ 
содержан1емъ личной дфятельности. Не только дикое, но 
и культурное, не только низменное, но и возвышенное, 


О: 


не только эгоистическое, но и самоотверженно-альтруи- 
стическое оказывается предметомъ личной дЪятельности. 
Въ общемъ результатЪ въ условаяхъ общественнаго су- 
ществовав1я личная дЪятельность человЪка по степени 
своего сощальнаго достоинства представляеть мномя 
наслоеия. Она, конечно, можеть быть дЪятельностью хищ- 
ника, вовсе не стЪсняющагося никакими требованлями 
общественности; или же она не считается съ требоватями 
лишь извЪстныхъ формъ общественности, и тогда—лишь 
въ этихь предЪлахь сохраняеть хищничесвй характеръ. 
Условя общественной жизни отнюдь не спасаютъ отъ 
хищничества. Л%Ъсной разбойникъ, пренебрегая всякою 
общественностью, .нападаеть на мимопроходящаго пут- 
ника и обращаеть его въ свою жертву. Для заблудив- 
шагося и изголодавшагося путешественника его боле 
слабый товарищь по несчастью становится предметомъ 
питания. Мошенникъ и льстецъ, соблюдая извЪетныя фор- 
мы сощальнаго обращен!я, тфмъ не мене умЪютъ об- 
манною перспективою предетоящаго, будто бы, сотрудни- 
чества вызвать со стороны своей жертвы дЪйствя, кото- 
рыя, на самомъ дЪлЪ, являются орущмемъ достижетя 
ихь личныхъ пфлей. „Китейская мудрость“ научаетъ 
обращать въ такое оруде даже дЪйств:я другихъ лицъ, 
имфюпия характеръ сотрудничества. Иной дЪлецъ извле- 
каеть личныя выгоды изъ образа дЪйстый цЪлыхъ 
группъ, отнюдь не разд$ляя илз стремлевя къ тому или 
другому результату групповой дЪятельности. Да и впол- 
нЪ „порядочные“ люди въ доброй долВ случаевъ,. входя 
въ соприкосновене съ своими ближвими, относятся къ 
нимъ въ предВлахъ, допускаемыхъ закономъ и „дЪло- 
вою“ моралью, не иначе, какъ къ орудш достижешя 
своихъ личныхъ ц$лей. Волфе широкая требовавнйя чело- 
въческой морали и истинной порядочности оказываются 
при этомъ пренебреженными. Но ч$мъ болЪе дЪйствую- 
пий стремится къ созидавйю не только своего, но и чу- 
жато благополучия, т6мъ менфе можно говорить о хищ- 
ническомъ характерЪ одиночной борьбы. Чужое благо- 
получ1е можеть быть ея опредЪленною ц$лью, доести- 
жене которой доставляетъ личное удовлетворене дЪй- 
ствующему. Въ этомъ своемъ видЪ одиночная борьба 
пробрЪтаетъ высокое культурное достоинство. 

Это повышене культурнаго уровня одиночной борьбы 


не измЪняетъ ея строевля. Если моя личная дЪятельность 
попутно направляется въ своемъ конечномъ результатЪ 
къ благополучю другихъ, то одно это обстоятельетво 
не вносить никакихъ измфневшй въ строеше дЪятельности. 
Всякая личная дфятельность неизмфнно сохраняетъ въ 
своемъ строен1и характеръ обособленности. Въ области 
личной дфятельности для дЪйствующаго лица встрфчаю- 
щаяся ему по пути чужая дЪятельность всегда предста- 
вляеть не болЪе, какъ элементь внЪшней среды. Съ 
этою чужою дЪятельностью дЪйствуюпий то расходится 
вплоть до открытаго столкновеная съ нею, то сходится, 
достигая подчасъ полнаго совпадевя направлевй дЪя- 
тельности; но во ве$хъ случаяхъ одинаково сохраняется 
самостоятельность и независимость въ направлени лич- 
ной дЪятельности. Иначе эта посл$дняя утратила бы 
свой личный характеръ. Но одно обстоятельство суще- 
ственной важности должно быть отм$чено. Повидимому, 
°чЪмъ выше въ культурномъ отношен1и та цЪль, къ кото- 
рой стремится отдЪльная личность, тЪмъ менфе для успЪш- 
наго достиженля ея позволительно расчитывать на свои 
изолированныя силы. Благополуче другихъ достигается 
наилучше чрезъ обращене ихъ самихъ въ сознательныхъ 
сотрудниковъ дЪйствующаго. Тогда личное сливается съ 
сощальнымъ. 


ХТ. 


ЧеловЪ ческая дфятельность и естественная среда. 


Какъ въ области одиночной борьбы, такь и въ об- 
ласти сотрудничества достигнутое приспособлене среды 
служитъ обетоятельствомъ, благопраятствующимъ, съ одной 
стороны— повтореншю старыхь видовъ челов ческой дЪя- 
тельности, а съ другой, —образовавю новыхъ видовъ ея. 
Врагь отраженъ или уничтоженъ, намЪченная добыча 
захвачена и потреблена въ пишу, —и обезпеченные въ 
своемъ спокойстыи и подкрЪфпивише свои силы индивиды 
могуть возвратиться кь обычнымъ мирнымъ заняйямъ 
или обратиться къ новымъ сочетан1ямъ своей совмЗетной 
дфятельности; дорога проложена, и велЪдств!е того воз- 
можно боле частое посЪщене извЪстнаго мЪста и осу- 


о 


ществлен1е какихъ-либо новыхъ, болфе смЪлыхъ и слож- 
ныхь предпрлятй.—Такимъ образомъ дЪятельность, уже 
оконченная, въ своихь внЪшнихь резулъьтатахъ оста- 
вляеть нЪчто, что споспЪшествуетъ ея дальнЪйшему раз- 
вит!ю. Результаты предшедшей дЪятельности являются 
условемъ послфдующей дЪятельности. При возведени 
первыхь жидищь люди могли имЪть въ виду не болФе, 
какъ защиту себя отъ нападен1я хищниковъ; но, будучи 
однажды устроено, жилище открыло пребывавшему въ 
немъ и друшя свои удобства. УспЪхи варваровъ на пути 
цивилизащи, когда изъ тьмы лЪсовъ они попадали въ 
кульгурную обстановку, объясняются, помимо другихъ 
причинъ, именно наличностью подобной обстановки, какъ 
готоваго фактора цивилизали. Когда въ наше время со- 
оружается желЪзная дорога ради усовершенствоваяия со- 
общетя между двумя пунктами, когда учреждается пткола 
ради удовлетворевя запроса на извЪстнаго рода профес- 
с1ональныя познавя и т. п., то культурное вшяне по-‘` 
добныхь начинай всегда ' распространяется далеко за 
предЪ$лы ихъ первоначальнаго назначетя. 

По отношен1ю собственно къ сотрудничеству два об- 
стоятельства имЪютъ то особое значене, что наиболЪе 
общимъ образомъ обусловливаютъ собою самое возмож- 
ность сотрудничества: возможность совокупнаго воздЪй- 
стыя сотрудниковь на данный объекть и возможность 
ихъ сношен1я другь съ другомъ. ДалЪе предЪловъ этихъ 
двухъ возможностей не идетъь и возможность сотрудни- 
чества. Въ различныхь Фформахъ сошальной дЪятель- 
ности эти предфлы представляются различными. Въ при- 
митивной борьбЪ съ хищникомъ борцы должны нахо- 
диться на возможно близкомъ разстояви другь къ дру- 
гу, ибо только при этомъ услови они могутъ вмЪетЪ 
бить врага и сноситься между собою. Сожительство, бо- 
лЪе или мене тЪеное, составляеть необходимое свойство 
примитивныхъ обществъ. Напротивъ современный воинъ 
можетъ помогать товарищу даже съ такого разстоятйя, 
съ котораго онъ его едва различаетъь невооруженнымъ 
глазомъ, а ц$лый отрядъ содЪйствуетъ другому на раз- 
стояви десятковъ и сотенъ верстъ. Разстояне въ тысячи 
верстъ не препятствуетъ, при современныхъ условяхъ, 
сотрудничать въ любой отрасли промышленности, а въ` 
области науки тому не служили бы препятстемъ даже 


предфлы земной поверхности, если бы нашлись каке- 
либо способы сношеня земныхъ ученыхъ съ предпола- 
гаемыми учеными другихъ планетъ. Такимъ образомъ, 
чЪмъ сложнзе форма сотрудничества, ч$мъ болЪе пред- 
шествующихь стадШй своего развитя предполагаеть она, 
тЪмъ менфе стЪеняется она разстоявемъ, которое раз- 
дфляетъ индивидовъь въ пространствЪ. Это преодолЪые 
пространства достигается рядомъ приспособлен, кото- 
рыя въ интересахъь сотрудничества происходятьъ въ фи- 
зической средЪ. Огнестр$льное оружие даетъ возмож- 
ность дЪйствовать на врага съ далекаго разстоянля, па- 
ровая машина открываетъ возможность направить изъ 
одного пункта количество силы, способной разбиться на 
одновременное дЪйстве во многихъ точкахъ. Прируче- 
в1е животныхъ, устройство путей сообщетя, изобрЪтеше 
локомотива, телеграфа и телефона открываютъ возмож- 
ность сношевй на отдаленныхъ разстоямяхъ. Во вся- 
комъ случа, однако, съ увеличенлемъ разстояюшя между 
сотрудниками уменьшается разм$ръ возможнаго сотруд- 
ничества. Въ каждой отрасли сотрудничества есть такля 
формы, которыя возможны лишь подъ условемъ близ- 
каго разстоямя сотрудниковъ; лишь на близкомъ раз-. 
стояи. два охотника могутъ совокупными силами под- 
нять добычу, два плотника втащить наверхъ бревно, два 
земледЪльца вспахать данную полосу земли, два медика, 
консультировать надъ больнымъ, два преподавателя про- 
честь общай курсъ, два изслдователя произвести одно- 
временно извфстное наблюдене. Задачами каждой дан- 
ной отрасли сотрудничества и свойствами ея матерлала, 
опредЪляется относительное распространеве въ ней формъ 
такого рода; но во всЪхь случаяхъ формы сотрудничества 
на близкомь разстояни составляють услове существоваяя 
формъ сотрудничества на далекомь разстояти. Круппь въ 
Германи и изобрЪтатель земледЪ$льческихь орудмй въ 
АмерикЪ не могли бы содЪйствовать успЪфхамъ инозем- 
наго оружя и земледЪтя, если бы повсюду не было 
сплоченныхъ отрядовъ войска и группъ сельскихь ра- 
ботниковъ, и если бы въ самой Германи и АмерикЪ не 
было заводовъ, т. е. извЪстнымьъ образомъ сгруппиро- 
ванныхъ фабричныхъ работниковъ, которые выдЪлыва- 
ютьъ орущя и машины, выписываемыя за границу. НигдЪ 
отдаленность другъ отъ друга не служить столь малымъ 


2-5 98 == 


пренятствемъ къ сотрудничеству, какъ въ мфЪ науки; 
иной ученый могь бы безъ особаго ущерба для своей 
дЪъятельности просуществовать всею свою жизнь безъ лич- 
наго свидав1я съ своими сотоварищами. Однако, суше- 
ствоване науки стало бы невозможнымъ, если ‘бы не 
существовали м$стами сплоченныя группы индивидовъ, 
печатающихь и распространяющихъ произведевя ученой 
мысли, если бы не было другихъ группъ, содЪйствую- 
щихъ передачЪ изъ поколЪ я въ поколЪнйе той части 
научныхь знан, усвоен1е которой только и можеть со- 
вершаться съ успхомъ путемъ школьнаго обученля, если 
бы сами дЪятели науки были лишены разъ навсегда и 
безусловно возможности личнаго свидатя и обмна мыс- 
лей, и если бы, наконець, повсюду не существовали го- 
товыя и сплоченныя группы работниковъ, готовыя осу- 
ществлять научныя изобрЪтевя и примЪнять на прак- 
тикЪ научныя откры"йя. 


С. Муромцевъ. 


Опека у креетьянъ. 


За самое посл$днее время вновь возрождается инте- 
ресъь къ вопросу объ опекЪ у крестьянъ. Законъ 14-го 
тюня 1910 года открываеть широкую возможность къ 
большимъ и кореннымъ перемЪнамъ въ крестьянскомъ 
быту. Росая хуторская уже не будеть жить старой 
жизнью деревенской Росая. Новыя формы въ строЪ 
землевлад$ ея весьма часто влекутъ за собою измЪненя 
и въ формахь общшежитя. За раземотрЪвемъ уже указа 
9-го ноября 1906 года, нашимъ законодательнымъ учре- 
ждевямъ предстоитъ разсмотрЪнйе положевшй о поселко- 
вомъ и о волостномъ управлети '). 

Изъятме изъ в дВыя поселковаго схода и собрав1я и 
волостного собранля опекунскаго дла у крестьянъ вызы- 
ваеть необходимость реформы послдняго. На ряду съ 
общими и боле широкими вопросами жизнь выдвигаетъ 
обсуждене и частныхъ, второстепенныхъ явленйй. 

Тотъ же указъ 9-го ноября 1906 года, воплотив- 
пийся нынЪ въ законъ 14-го 1юня 1910 г., породилъ до- 
кладъ объ упрощети существующаго порядка—наложе- 
вн1я опеки за расточительность надъ сельскими обывате- 
лями, внесенный въ Государственную Думу по заявле- 
вю н%сколькихь ея членовъ, и соотвЪтетвующйй ему 
законопроектъ министерства °). 

Отарый порядокъ опекунекаго дфла въ нашей де- 
ревнЪ, надо думать, доживаетъ въ настоящее время свои 
послЪдн!е дни и, можеть-быть, дЪйствительно увидитъ 
вскорЪ то коренное преобразоваве, о которомъ каждый 
разъ возвЪщали, какъ о желанномъ будущемъ, много- 


1) Внесены въ Госуд. Думу по предетавленямъ отъ 13 декабря 1908 г. 
за №№ 34010 и 34011. 

2) Внесенъ въ Госуд. Думу по представленю отъ 4 мая 1910 г. 
за № 12169. 


численныя поправки, издававпияся въ дополнене и из- 
мЪненше существующихъ узаконевй объ опекахъ. 

Жизнь, требующая реформъ и улучшевй, требуетъ 
оть наеъ также знавя и настоящаго и прошлаго того 
дла, къ измфненшюо котораго мы хотЪли бы приступить, 
и съ этой точки зрфнйя, думается намъ, не безполезенъ 
будетъь и предлагаемый кратюый очеркъ о крестьянской 
опекЪ. 


Т. 


РазмЪ$ры истор1и вопроса не всегда соотвЪтствуютъ 
цфнности ея результатовъ. 

Что можно сказать объ опекахь въ деревнф? Крат- 
юмя положеюя могуть исчерпать все положительное со- 
держан!е вопроса; но сколько написано мнЪыШ, отзы- 
вовъ и разсуждевй объ отрицательной сторон д$ла! 
Еще больше можно вложить въ историческй очеркъ объ 
опекЪ. На нее исторая обратила свое особое благосклон- 
ное внимане. И въ самомъ дЪлЪ, по самому существу 
своему, вопросъ объ опекЪ у крестьянъ связанъ съ дву- 
мя другими крупными вопросами объ опекЪ вообще и 
крестьянскимъ. Каждый изъ нихъ, въ отдЪльности, 
иметь свою некраткую исторю и всяюй разъ, какъ 
наступалъь новый фазисъ послЪдней, сама собою веплы- 
вала мысль о преобразоватяхъ въ устройствЪ сельской 
опеки. Говорили ли, съ одной стороны, о крестьянскомъ 
бытЪ и законЪ или, есь другой, о новыхъ проактахъ 
уставовъ объ опекЪ и попечительств$, въ обоихь слу- 
чаяхь малолЪтюе изъ крестьянскаго сослов1я привлекали 
къ себЪ немалое внимаше. Но по мЪрЪ того, какъ 
различные проекты и предположеня увеличивали собою 
писанные матер1алы, положительная часть законодатель- 
ства о сельской опекЪ сильно уменьшалась въ размЪрЪ, 
и въ настоящее время представляеть изъ себя малый 
объемъ изъ н%Ъеколькихъ статей и примфчавй, о части 
которыхъ оговорено, что они должны дЪйствовать лишь 
впредь до пересмотра существующихь узаконенй; и 
хотя этоть пересмотръ много разъ имфль уже мЪето, 
но почему-то результатъь его никогда еще не воспрялъ 
силы. 


ый 


Исторя крестьянской опеки значительно меньше 
истор1и опеки въ Росам вообще и истор1и крестьян- 
скаго вопроса въ его ц$ломъ, но съ момента своего 
зарождетя она становится неразлучной съ ними и слЪ- 
дуетъ общей ихъ, полной своеобразя, судьбЪ. Учрежде- 
не о губертяхъ 1775 года ') заложило начало дЪйствую- 
щей и по се время опекунской системы, построенной 
на сословномъ началЪ. Для дворянекаго сословя учре- 
ждены были дворянскя опеки, по одной на каждый 
у$здь или округъ, при У$здномъ или окружномъ судЪ. 

Подчинены они были вЪфдЪзюю верхнихь земскихъ 
судовъ; для купеческаго и м$щанскаго сословШй созданы 
были городовые сиротске суды, по одному на каждый 
городъ, при городовомъ магистратЪ съ подчиненемъ 
надзору губернскаго магистрата. Объ опекЪ надъ сель- 
скими обывателями ничего не было сказано въ учрежде- 
ви о губервяхъ. 

Въ 1797 году издано было учреждеве объ Импера- 
торской Фамими °), положившее начало удфльному вЪ- 
дометву и выдфлившее часть казенныхъ крестьянъ въ 
удЪльные крестьяне. Это учрежден1е очень подробно 
останавливается на устройствЪ сель и деревень удЪль- 
ныхъ крестьянъ и старается охватить самыя разнообраз- 
ныя стороны ихъ быта. Въ отдЪлеюши \УШ этого зако- 
на, носящаго заголовокъ: „Порядокъ сельскаго внутрен- 
няго правленая“ подъ $ 182 ветрЪчается первое въ на- 
шемъ законодательствЪ упоминан1е о сельской опекЪ. 
Въ немъ говорится, что „приказные старосты должны 
имЪть надъ вдовами и сиротами, равномфрно надъ л%- 
нивыми и нерадивыми о хозяйствЪ, опеку, надъ кото- 
рыми также надзирать и лично ежемЪсячно во всЪхъ 
частяхъ ихъ хозяйства осматривать и наблюдать во всемъ, 
что поселянскую пользу составить можеть“. 

УдЪльные приказы соотвЪтствовали ныншнимъ во- 
лостямъ °) и въ каждомъ такомъ приказЪ быль приказ- 


1) Первое П. С. 8. т ХХ, 1775 г. ноября 7, № 14392: учреждене для 
управлен!я Е Всеросс!йской Импер!и. 

2) Первое П. С. 3. т. ХХТУ, 1797 г., апр$ля 5, № 17906. 

3) Волости, какъ административныя единицы, и при нихь волостныя 
правлен!я были впервые учреждены въ томъ же 1797 г. для управлен!и госу- 
дарственными крестьянами. Положен!е объ устройствЪ волостей, слфдуя за- 
кону объ удфльномъ вфдомств, поручало волостному головЪ общее наблюде- 
не и надъ сиротами волости, но мы не можемъ признать это за учреждене 
опеки у казенныхь крестьянъ. 


о 


ной выборный — одинъ казенный, и одинъ приказной 
староста, и писарь, а во всякомъ селЪ и деревнЪ быль 
одинъ сельеюмй и деревенсвй выборный. Строго говоря, 
подобную опеку нельзя было назвать опекой. Приказные 
старосты имфли слишкомъ большой районъ въ своемъ 
завЪдыванйи, чтобы ежемфсячно пров$рять по каждой 
деревнф хозяйства всЪхъ нуждающихся въ попечении. 
Самое смЪшене вдовъ и сиротъ съ л$нивыми’ и нера- 
дивыми и указане на то, что опекунская обязанность 
должна состоять собственно только въ общемъ наблюде- 
ни, — невольно наводитъ насъ на мысль, что подъ опе- 
кой надъ удфльными крестьянами законодатель имфлъ 
въ виду исключительно полицейскую обязанность при- 
казного старосты заботиться о мЪстномъ благоустройств 
и безопаености. 

Въ перечнЪ обязанностей современнаго волостного 
старшины тоже есть указате на необходимость заботы 
съ его стороны о вс$хь бЪдныхь и неимущихьъ, бродя- 
гахъ и бЪглыхь въ его волости, за которыми онъ дол- 
женъ смотрЪть, чтобы они: „по му не бродили и ни- 
щенскимъ образомъ милостыни не просили“, и чтобы: 
›престар$лые и дряхлые отдаваемы были на содержа- 
н1е родственникамъ; буде же родственниковъ не имЪють, 
то отсылаемы въ богадЪльни, больницы и друшя бого- 
угодныя заведевнля“ '). Приказной староста, вЪдая опеку 
одинъ, безъ схода крестьянъ, и имЪя много другихъ по- 
лицейскихъ обязанностей, не могъ иначе относиться къ 
сиротамъ и вдовамъ своего приказа, какъ относился онъ 
къ лЬнивымъ и нерадивымъ, къ бЪглымъ и бродягамъ. 
Въ 8 182 закона 1797 года мы должны видЪть скорЪе 
зародышь будущихъ обязанностей волостного старшины 
‚по дЪламъ полицейскимъ“ °), нежели установлен1е опе- 
кунскаго дЪла у удЪфльныхь крестьянъ. Съ нимъ опеки 
у нихъ не привились, а дана была приказному старостЪ 
общая и неопредфленная обязанность наблюден1я надъ 
тЪмъ, чтб можеть составить поселянскую пользу. 

Въ 1882 году появились „Правила для опекъ казен- 


1) Уст. пред. и прес. прест. ст. 162; законъ говорить собственно о город- 
скихъ обществахъ и сельскихъ начальетвахъ. 

2) Ст. 100 общ. пол. и ст. 75 въ отношенши сельскато старосты; подробно 
говорится объ этихъ обязанностяхь въ „Сборникз узаконенй, опредляю- 
щихь права, и обязанности волостныхъ старшинъ и писарей“, изд. Земекаго 
отдфла М. В. Д. 1904 г. 


ОЙ 


ныхъ поселянъ`). Въ это время они находились еще въ 
вЪдЪыши министерства финансовъ, но съ переходомъ ихъ 
въ 1888 году въ в дне министерства государственныхъ 
имуществъь правила эти не потеряли своей силы. Они 
представляютъ собою единственный крупный опытъ на- 
шего законодательства въ дфлЪ устроевная сельской опеки 
и очень подробно регламентирують мномя ея стороны. 
Правила стараются предуемотрЪть все существенное и 
совершенно не даютъ м%ста дЪйствшю обычая. Главнымъ 
дфятелемъ по опекЪ является различное начальство и, 
прежде всего, сельсюый староста или ямской выборный, 
волостное или ямское правлеше. Сельскому мШсекому 
сходу отведена очень незначительная роль и сводится 
она только кь двумъ функщямъ: выбору опекуна и еже- 
годному учету его во всЪхь доходахь и расходахъ. 
Надъ всёми этими учрежденями надзираетъь казенная 
палата °), которая обязана неупустительно наблюдать за, 
дЪйствнями, прежде всего, самихъ опекуновъ. 

Въ отношен!и назначеная опеки правила различають 
нЪсколько случаевъ. 

Такъ, при кругломъ сиротствЪ$ малолЪтняго волостное 
правлене, безъь обращеня къ сельскому сходу, собетвен- 
нымъ распоряжешемъ возлагаетъ попечене о нихь и ихъ 
хозяйств на благонадежнЪйшаго изъ ближайшихь оо- 
вершеннолЪ$тнихь ихь родствениковъ. „При отсутстви 
таковыхъ, а также и домашняго хозяйства, правлетше 
отдаетъ сиротъ на воспитан1е къ благотворительнымъ—той 
же волости — людямъ, которые за даровую работу ихъ, 
содержать ихъ безъ всякаго отъ м1рекого общества вепо- 
можетшя. Если никто не согласится содержать сиротъ на 
этихъ условяхъ, то правлен1е или назначаеть добро- 
порядочному домохозяину пособ1е отъ мрекого общества, 
состоящее въ хлЪбЪ или деньгахъ, или печется о помЪ- 
щени сиротъь въ богоугодныя заведения. Надо думаль, 
что пособе отъ м!рекого общества назначалось не иначе, 
какъ съ его о томъ соглаамя, хотя правила ничего не 
говорятъ объ этомъ. 

Назначен1е опекуна къ сирот дЪлалось по приго- 


1) Второе П. С. 3. т. УП, 1832 г. ‘ноября 25 № 5712. 

2) Съ 1838 г. говуд. крестьяне были полчинены палатамъ госуд. иму- 
ществъ и окружнымь начальникамъ, замфненнымъ съ 1860 г. чиновниками 
особыхъ порученй при означенныхъ палатахъ. 


Ве 


вору сельскаго схода, а не по единичному распоряженю 
правлен1я, согласно закону только въ одномъ случаЪ, 
когда у малолЪтняго не было ни одного родственника 
имЪлось имущество, состоявшее въ домЪ, хозяйственныхъ 
заведетяхъ, кр$постной землЪ или валичномъ денеж- 
номъ капиталЪ и пр. Опекунъ назначался при этомъ 
изъ домохозяевъ, отличающихся честностью и добропо- 
рядочнымъ поведешемъ; имуществу правлен1е дфлало 
опись при опекунЪ и трехъ свидфтеляхъ и утверждало 
ее подписью всЪхъ присутствующихъ; подлинная опись хра- 
нилась въ правлени, и опекуну выдавалась засвидЪтель- 
ствованная кошя. 

Очень подробно излагались въ правилахъ обязанно- 
сти опекуна по заботЪ о личности и имуществ сиротъ. 
Предметами торговли и промышленности сл$довало рас- 
поряжалться, соотвЪтственно ихъ предназначен1ю, недви- 
жимыя имущества можно было отдавать внаймы не 
далЪе, какъ на три года и съ утверждеюя правлевя. 
Опекунъ долженъ быль платить подати и справлять зем- 
свмя и мреюмя повинности, лежавпия на малолЪтнемъ, 
изъ доходовъ его имущества. Если же по марскому рас- 
поряженшо не давалось сиротЪ общественной земли во 
владЪн1е, то платежъь податей разлагался между поселя- 
нами его сельскаго общества. Ходатайство по д$ламъ 
сиротъ и взыскан1е сл$довавшихъ имъ суммъ возлага- 
лось на стряпчихъ У$зднаго и губернскаго казенныхъ 
дфльъ, а всЪ важные письменные документы и акты, 
при учреждеви опеки и по внесении ихъ въ опись, от- 
сылались въ казенную палату. 

Въ случаЪ растраты имущества опекуномъ правлене 
должно было, съ разрЪшен1я казенной палаты, отрЪшать 
провинившагося опекуна отъ должности; взыскивать съ 
него растраченное и назначать новаго опекуна. Въ по- 
сл$днемъ дфйстви участвовало вЪроятно и сельское об- 
щество, но очень страннымъ является отстраневйе его 
отъ удалев1я виновнаго опекуна. Съ достижешемъ сиро- 
той совершеннолЪт1я опека прекращалась, и опекунъ от- 
даваль ему подробный отчетъ; въ управлевше имуще- 
ствомъ онъ вводилъ его съ разрЪшеня правлевя. Оть 
отвЪтственности по опекЪ опекунъ освобождалея лишь 
по прошестви двухъ лЪть со дня сдачи управлевю си- 
ротЪ, а въ случаЪ смерти послЪдняго до конца опеки, 


РИ ЕЕ 


давалъ отчеть по ней его совершеннол%тнимъ насл$д- 
никамъ. Самъ сирота могъь вполнф свободно распоря- 
жаться своимъ имуществомъ лишь съ 22-хь лЪтъ, а до 
сего долженъ быль испрашивать разрЪшен1я казенной 
палаты, какъ на продажу, такъ и на залогъ своего крЪ- 
постного  имЗвя. Опека надъ крестьянской дфвушкой 
прекращалась ея замужествомъ и до ея совершеннолВ тия 
права опекуна принадлежали ея мужу. 

$ 16-й Правиль очень напоминаетъ собою 5$ 182-й 
закона 1797-го года объ удЪльныхь крестьянахъ, и так- 
же, какъ онъ, предписываетъ, но на этотъ разъ волост- 
ному или ямскому правлен1ю, надзирать за поселянами, 
которые по нерадЪнш, лЪности или распутству раз- 
страиваютъ свое хозяйство и неисправно платятьъ подати: 

Ближайпий присмотръ за ними долженъ быль при- 
надлежать сельскому старостЪ или ямскому выборному, 
который обязанъ быль лично осматривать ихъ хозяйства 
во всЪхь частяхь и понуждать къ исполнен!ю всего, что 
поселянскую пользу составить можетъ. 

Правила 1882-го года являются однимъ изъ о 
цовъ того „примфрнаго или повальнаго наставлен1я“ для 
опекуновъ, о которомъ говорило учреждене о губерн1- 
яхь 1775-года. Они стремятся дать полную и точную 
формулировку многихъ сложныхь взаимоотношев!ий меж- 
ду опекуномъ, подъопечнымь и опекунскими учрежде- 
в1ями и пресл$дуютъ цЪль, противоположную той, которую 
хочеть достичь современное общее положене о крестья- 
нахъ, признающее обычай главнымъ факторомъ въ дфлЪ 
устроевтя сельской опеки. Но на ряду съ этимъ, пра- 
вила страдаютъ большой неполнотой и неточностью. Мы 
уже указывали, что сельсюй сходъ имфеть вь нихъь 
очень неопредленную компетенцию; можно скорЪе дога- 
дываться, нежели безусловно утверждать, что онъ дол- 
женъ принимать участе въ различныхь случаяхъ назна- 
ченя опекуновъ, тогда какъ прекращевне опеки и при- 
влечене опекуна къ отвЪтетвенности при растратЪ иму- 
щества могуть имЪть мЪето внЪ всякой зависимости отъ 
схода; также не выяснено въ правилахъ, какъ должны 
происходить продажа и залогь имущества подъопечнаго, 
и играеть ли сходъ въ этомъ дЪлЪ какую-нибудь роль. 
Сельсый мръ участвуетъь въ одномъ обычномъ и еже- 
годномъ учет опекуновъ, но самые существенные и ко- 


3* 


нечные результаты ихъ дфятельности онъ не учитываетъ 
и, хотя долженъ ставить опекунами лучшихъ своихъ 
членовъ, не несетъ, однако, никакой имущественной от- 
вЪтственности передъ сиротами. 

Несмотря на указанные крупные недостатки, хоро- 
ипя стороны правилъ, особенно стремлене ихъ съ самаго 
начала ‘учесть имущество сиротъ путемъ составленя 
описи, вызывали и у практиковъ, и въ литературЪ боль: 
пия себЪ похвалы. Когда читаешь „Сводъ заключешй 
губернскихь совфщавйй по вопросамъ, относящимея къ 
пересмотру законодательства о крестьянахь“ ") или 
„Сводъ трудовъ м$стныхъ комитетовъ о нуждахъ сель- 
ско-хозяйственной промышленности“, *) то невольно бро- 
сается въ глаза, что мномя пожеланля мфетныхъ людей 
были уже однажды воплощены въ разбираемомь нами 
законсдательномъ памятникЪ, и что позднЪйшая неуря- 
дица въ опекунскомъ дзлЪ$ произошла отчасти отъ за- 
мЪны всякихъ правилъ искусственно насажденнымъ обы- 
чаёмъ. Мало того, даже въ проектЪ новаго гражданскаго 
уложен1я“, 1902-го года подъ статьями, посвященными 
опекЪ и попечительству надъ крестьянами, подвдом- 
ственными волостному суду, мы встр%чаемъ указа- 
н1е на то, что они основываются на правилахъ, дЪйство- 
вавшихь до издавя, положевн1я 19-го февраля 1861-го 
года, и въ сущности повторяють то, чтбд было пред- 
усмотрЪно положевшемъ о бывшихъ государственныхь 
крестьянахъ (стт. 567, 568 Гражд. Ул.). 

Въ 1888 году государственные крестьяне перешли 
въ вЪдЪн!е министерства государственныхъ имущеетвъ, *), 
руководимое гр. Киселевымъ и попечительство его надъ 
ними продолжалось до 1866 года, когда дЪло крестьянъ 
было объединено въ министерствЪ внутреннихъ дфль °). 
’Киселевь положилъ не мало труда въ дЪло устройства 
общественнаго призр$1я у подв$дометвенныхь ему 
крестьянъ, подъь которымъ подразумЪвалась и опекун- 
ская часть въ деревнЪ. Правила 1832 года, вошедипя 
въ сводъ законовъ, были введены у государственныхъ 
крестьянъ тотчасъ же по учреждения министерства. Из- 


1) Изданъ въ 1897 г. Земскимъ отдфломь М. В. Д. 
2) Изданъ въ 1904 г.; вып. Т- „Крест. правопорядокъ“ сост. Риттихомъ. 
3) Учреждено было 26 дек. 1837 г., а открыло свои дЪйств:я съ 1 янв. 1838 г: 
4) Госуд. крестьяне были переданы въ вфдфе!е общихъ губер. и м5етныхъ 
по крест. дЪламъ учрежден указомъ 22 дек. 1866 г. 


. 


ВИ. 


вЪстное личное воздЪйстве, которое оказывалъ Киселевъ 
на свое вЗдомство, придало правиламъ много. жизнен- 
ности и практичности. Такъ попечене о личности сироть 
старались осуществить также въ. формЪ обучевя ихь 
необходимымъ въ крестьянскомъ быту ремесламъ и ихь 
отдавали разнымъ мастерамъ или въ заведеня; въ пос- 
лЪдн . годъ управлеюмя Киселева состояло сироть въ 
учеши 4846 *). 

На иномъ положен1и находились крЪпостные крестья- 
не; какъ и всЪ стороны ихъ быта, такъ въ частности, и 
опека у нихъ регулировалась не закономъ и не обы- 
чаемъ, а исключительно волею помфщика. Въ сводЪ за- 
коновъ издатя 1857 года въ томЪ [Х-мъ Законовъ о 
состоящяхъ имфлись статьи, которыя преднисывали по- 
м$Ъщикамъ ое О содержаши и призрЪн крЪпост- 
ныхъ людей ихъ* и о „приведении деревень и крестьянъ 
своихъ ‘въ лучшее состояве, стараясь, чтобы они не 
оставляли земли праздно, и. давая имъ нужные къ тому 
способы“. (Отт. 1104 и 1106); но таюмя обпия укава- 
ня не могли уничтожить основного правила, въ силу 
котораго крестьяне были лишены всякой опредзленности 
и самостоятельности въ гражданской жизни. 

Если сравнить положен1е крфпостныхь крестьянъ съ 
положешемъ государственныхъ подъ управлешемъ Кисе- 
лева, то невольно вспомнишь бывшее въ большомъ ходу 
въ его время изречеше, что пожелашя кр$постныхъсво- 
дились къ признан за ними правъ и обязанностей 
крестьянъ государственныхъ. Извфетную долю правди- 
вости этихъ пожелаюй признавали и н%Ъкоторые госу- 
дарственные дфятели того времени; такъ гр. Перовеюй 
въ запискЪ „объ уничтожени крфпостного права въ Рос- 
си“, поданной имъ вь 1845 году Императору Нико- 
лаю 1-му, подробно останавливается на этой мысли; ее- 
же встр$чаемь мы въ запискЪ гр. Сперанскаго, пред- 
ставленной имъ въ первый о комитетъ о крестья- 
нахъ 1826 года °). 

Въ маломъ дфлЪ устройства опекунской части для 
‘помфщичьихъ крестьянъ былъ недосягаемымъ идеаломъ 
порядокъ, установленный въ казенныхъ селеняхъ. Ма- 


1) Историч. обозр$ ве пятидесяти-л$тней дфятельности Мин. Госуд. Иму- 
ществъ 1837—1887 г. 

2) „Крест. вопросъ въ Росеш въ ХУШ и первой половинз ХХ вБка“ 
В. Семевскаго, т. И. 


Ве 


ло того, даже простой обычай не могь прочно укоре- 
ниться въ ихъ бытЪ, и ссылки на него въ то время бы- 
ли совершенно невозможны. Мы знаемъ, однако, одну по- 
пытку представить въ связномъ цфломъ крЪпостную опе- 
ку. Сенаторъ Калачовь въ запискЪ, поданной имъ въ 
комисаю объ опекахъ 60-хь годовъ ‘), такъ рисуеть ея 
положене: ПомфБщичьи крестьяне, говорить онъ, руко- 
водетвовались мЪетными обычаями въ дЪлахъ о призр%- 
ви и охранеши имуществъ сиротъ; чаще всего случа- 
лось такъ, что кто-либо изъ крестьянъ усыновлялъ си- 
роту, рЪже, что пом$щикъ бралъ его къ себЪ во дворъ или 
отдавалъ въ обучене. Распоряжен1е имуществомъ мало- 
лЪтнихь лежало на совЪсти ихъ родственниковъ или 
усыновителей; иногда они передавали имъ имущества, 
когда тЪ вступали въ совершенный возрастъ, а иногда, 
и присваивали его себЪ. Случалось даже, пишетъ онъ, 
что воспитатели посылали ихъ собирать подаявя вмЪ- 
сто того, чтобы прлучать къ работЪ; или мать сиро- 
ты,—при второмъ бракЪ, переводила въ чужую семью 
все его имущество и лишала тЪмъ отцовскаго наел%дства. 
Признавая обычай за лучший регуляторъ въ жизни 
крестьянъ, Калачовъ преподаетъ, однако, нфкоторыя ру- 
ководяшля начала для сельскихъ опекъ, которыя пред- 
ставляютъ изъ себя одно повторене правилъ 1832 года. 
Записка Калачова позволяеть намъ думать, ‘что ника- 
кого обычая относительно опекъ среди кр$постныхъ 
крестьянъ не существовало; нельзя считать за обычай 
свободу расхищеюмя имущества сироты и лишене его 
всего наслЪдства. Мнфн1е Калачова однако не единичное 
и сейчасъь еще подобныя явлевя мноме признаютъ за 
обычай, издревле существующий у крестьянъ, и пред- 
усмотр$нный общимъ положешемъ о нихъ. 


ПЕ 


Положеная о крестьянахъ, вышедшихъ изъ крЪпо- 
стной зависимости, имЪли очень большое значене и для. 
малаго вопроса о сельской опекЪ. Произошелъ переломъ, 
разрушивиий старое здате и заложивший начала новому. 


1) „Проектъ устава объ опекахъ и попечительствахъ съ объяснит. къ нему 
запиской“. Спб. 1891 г., стр. 115. . 


ее а 


Хотя новый законъ о крестьянахъ, казалось, относился 
только къ крестьянамъ, вышедшимъ изъ крЪпостной за- 
висимости, но, въ дЪйствительности, онъ объединиль 
собою въ своемъ общемъ положени вм$стЪ съ бывши- 
ми помфщичьими, также крестьянъ государственныхь и 
удЪльныхь'). Отарый законъ объ этихъ крестьянахъ, въ 
томъ числ и правила 1832-го года, пересталъь дЪйство- 
вать. Каковы же были начала, положенныя въ основане 
‚ сельской опеки? ПримЪчане 1-ое къ ст. 21 говоритъ 
слЗдующее: „попечене о личности и объ имуществЪ 
малол$тнихъь сироть возлагается на обязанность сель- 
скихь обществъ; въ назначеви опекуновъ и попечи- 
тельствъ, въ повзркЪ ихъ дЪйствй и во всЪхь сего 
рода д$лахъ крестьяне руководствуются местными сво- 
ими обычаями. Если бы въ распоряжении м!ра родетвен- 
ники малолВтняго усмотрфли что-либо, клонящееся къ 
его ущербу, то они могуть обращаться къ защитЪ ми- 
рового посредника“. Для помфщичьихь крестьянъ этотъ 
законъ имфлъ положительное значен!е: на мЪсто помЪ- 
щика и его воли сталъ сельсюый сходъ и обычай; но, къ 
сожалЪ нию, этого одного было мало. Отоя вообще на со- 
словной точкЪ зрЪея, законъ не могъ, конечно, подчи- 
нить сельскую опеку общему закону объ опекахъ, ко- 
торый никогда у насъ не существовалъ. Но можно ли 
было говорить о старыхъ м%Ъстныхъ обычаяхъь въ 
1861 году? Подчинене помфщику дЪлало то, что по- 
рядки управлеюя кр$постными крЪстьянами м$нялись 
съ личностью ихъ владфльца. Господство воли ‘хозяина 
дфлало то, что существоване какого бы то ни было обы- 
чая было немыслимо. Воть почему сельскле сходы съ 
1861 года были предоставлены самимъ себЪ, и на мЪ- 
стЪ обычая было лишь одно пустое мЪсто. Положитель- 
ность новаго закона объ опекЪ состояла только въ томъ, 
что крестьянамъ предоставлена была самостоятельность, 
и они сами должны были создать себЪ новыя условя 
жизни, не стфсняясь никакими обязательными фор- 
мами. 

Въ отношени государственныхъ крестьянъ законъ, 
напротивъ, имВлъ отрицательное значене. Уничтоживъ 
правила 1832 года и различныя начальственныя инстан- 


1) Точнзе, это произошло въ силу указа, 22 дек. 1866 г. 


и 


ци, онъ поставилъ на ихъ мЪсто также сельскй сходъ 
и обычай. Но можно-ли было и въ этомъ случаЪ гово- 
рить объ обычаЪ? Отарыя правила были достаточно 
подробны и, главное, почти все дфло предоставляли на- 
чальству, а не му, и потому не могли оставить мЪфета 
обычаю. Новый порядокъ сдфлалъ только то, что подъ 
старымъ обычаемъ продолжали существовать старыя 
правила, въ ихъ жизненной части, но уже безъ того 
характера обязательности, какой они имЪли раньше, и. 
съ переносомъ функшй дЪятельности отъ начальства къ 
сходу. Въ общемъ, эта ссылка на старые мЪстные обы- 
чаи закона 1861 года чрезвычайно напоминаетъ таковую- 
же ссылку нынЪ дЪйствующихь правилъ о крестьянахъ. 
Такь, циркуляръ М. В. Д. оть 9-го декабря 1906 года 
№ 70') говорить, что посл издатя указа 9-го ноября 
1906 года, завфщательныя распоряжен1я  крестьянъ 
укр$пленными участками допускаются только въ тЪхь 
пред$лахъ, въ коихь они не противорЪчать мЪетнымъ 
обычаямъ. Могуть ли однако порядки, установивииеся 
при общинномъ строЪ землевладЪ ея и господствЪ двора, 
какъ хозяина имущества, подойти къ новой отрубной и 
хуторской собственности одного домохозяина? 

Второе издан1е общаго положеня о крестьянахъ 
1876 года въ отношении закона объ опекЪ ни въ чемъ 
не разнится оть перваго его изданя 1861 года. Значи- 
тельно дополненнымъ является только  послЪднее, 
третье, издате 1902 года, которое съ продолженями 
1906 года представляетъь нынЪф дЪйствующийй законъ. Въ 
пер1одъ времени между 1876 и 1902 годомъ было из- 
дано 2 закона о сельской опекЪ: 1) 1-го ‹ февраля 
1877 года’), составивший примЪчав1е 2-ое къ ст. 1-ой 
издан. 1902 года и 2) 23 ноября 1892 года), составив- 
пий примфчаве 1-ое къ ст. 62, п. 8-Й ет. 94 и при- 
м$чан1е 2-ое къ этой же статьЪ того же издания; 
вмЪетВ съ тЪмь этотъ законъ дополниль и прим чаше 
1-ое къ ст. 1-ой. 

ДЪйствуюцщий законъ объ опекахъ надъ несовершен- 
нолЪтними стоитъ на строго сословномъ началЪ. Старое 


1) Приложене къ ст. 39-ой закона 14-го юня 1910 г., издане земекаго 
отдфла, М. В. Д. 

2) Второе П. С. 3. 1877 г. № 56909. 

3) Третье П. С. 3. 18 2 г. № 9071. 


Е 


Екатерининское здане, какъ говорить проектъ устава, 
объ опекахъ 1891 года, сохраняетъ и по с1е время свои 
существенныя основы. Шодъ стиль этому зданю вы- 
строена была позднЪфе и пристройка для крестьянскаго 
сосломя. Съ 1861 года все опекунское дЪло надъ сель- 
скими сиротами вЪдалъ одинъ только сословный сельсый 
сходъ. Законъ 1892 года ввелъ еще двЪ опекунеюя 
инстанши— волостной сходъ и сиротсвый судъ. 

Опеки между ними распред$ляются слЗдующимь об- 
разомъ: Г) Опека надъ сиротами, приписанными къ 
сельскимъ обществамъ, гдЪ бы они ни жили и гдЪ бы 
ни находилось ихь имущество, назначается сельскимъ 
сходомъ того общества, къ которому они приписаны. 
П) Опека надъ сиротами, приписанными къ волости 
бываетъ трехь видовъ: 1) опека надъ сиротами, прожи- 
вающими или имЪфющими недвижимое имущество въ 
предЪлахъ сельскаго общества, —назначается сельскимъ 
сходомъ этого общества; 2) опека надъ сиротами, про- 
живающими или имфющими недвижимое имущество внЪ 
границъ надЪла сельскаго общества, но въ границахъ 
волости, —назначается волостнымъ сходомъ; онъ же на- 
значаеть опеку надъ сиротами безземельными, припи- 
санными къ волости, и 8) опека надъ сиротами, —про- 
живающими въ город или имфющими въ немъ недви- 
жимое имущество, —назначается сиротскимъ судомъ или 
т$мъ м$Ъстомъ, которое отправляетъ его должность. 

Опека надъ сиротами, приписанными къ. волости, 
установлена была закономъ 1892 года и никогда не воз- 
буждала никакихь недоумЪый. Напротивъ, опека надъ 
сиротами, приписанными къ сельскому обществу, имЪ- 
етъ свою характерную истор1ю..Въ издатяхъ 1861 г. и 
18176 года говорилось, что попечеве о личности и объ 
имуществ малолЪтнихъ сиротъ возлагается на обязан- 
ность сельскихь обществъ; но этимъ не указывалось, 
какое именно общество слЪдовало имЪть въ виду. Се- 
натъ разъяснилъ"'), что опека назначается только обще- 
ствомъ по мЗету приписки, хотя бы сироты проживали 
или имущество ихъ находилось въ иномъ м%стЪ. Трудно 
перечислить всЪ практическмя неудобства, которыя вы- 


1) Р5ш. 20 дек. 79 г. № 100001, 2 деп. 4 фев. 83 г. № 370, 4 нояб. 88 г. 
№ 4387. 


ЕЕ, ОЕ 


текали изъ подобнаго. положеня вещей. Издаее 1902 г., 
имя въ виду новый законъ 1892 года, внесло чисто 
кодификатонную поправку въ тексть примфчаня къ 
ст. 21-ой первыхъ двухъ издай и изложило прим$чане 
1-ое къ ст. 1-ой общаго положеюя слЗдующимь обра- 
зомъ: „попечен1е о личности и объ имуществЪ малолЪт- 
нихь сиротъ крестьянъ возлагается по мВсту житель- 
ства или нахождевя ихъ недвижимаго имущества на 
обязанность сельскаго или волостного обществъ, а также 
сиротскаго суда“. 

Это измЪнене дало возможность сенату удовлетво- 
рить давно назрфвшую потребность въ новомъ толкованйи 
закона, и онъ въ опредЪлев1и общаго собранля 1, Зи касс. 
деп. 5 ‘марта 1907 года № 14 постановилъ, что опека, 
надъ сиротами, приписанными къ сельскому обществу, 
должна назначаться не по мЪсту приписки, а по м%ету 
жительства или нахожденя имущества; въ случаЪ же 
проживавая сироть внЪ мета нахожденая имущества или 
нахожденя имущества въ разныхъ м3%стностяхъ, подчи- 
ненныхъ н$сколькимъ опекунскимъ ‘учреждеюямъ, мо- 
жетъь быть назначено н$сколько ошекуновъ; вмЪстЪ съ 
тмъ сенатъ распространилъ на этихъ сироть дЪйстве 
закона 23 ноября 1892 года и опека надъ ними должна 
учреждаться сиротскимъ судомъ при проживати или 
нахождени имущества въ городЪ. 

Чмъ должны руководствоваться сельске и волостные 
сходы въ опекунскихъ дфлахъ? Во всЪхь сего рода дЪ- 
лахъ, говорить законъ, крестьяне руководствуются м$ет- 
ными своими обычаями. Казалось бы вопросъ разрЪ- 
шается просто, но прим. 1-е къ статьЪ 1-Й общ. пол. не 
согласуется съ самой ст. 1-й, которая говоритъ, что на 
крестьянъ распространяются обпия постановлевя зако- 
новъ гражданскихъ о правахъ и обязанностяхьъ семей- 
ственныхъ. Отсюда вытекаетъ взглядъ, что стт. Х-го тома 
объ опекз приложимы къ крестьянамъ. Этого мня 
держится даже редаклшлонная комисея по пересмотру 
законоположеюй о крестьянахъ 1908 года, ') говоря, что 
постановленя первыхъ статей общаго положевйя, опре- 
дВляюция личную и имущественную правоспособность 
крестьянъ, всецфло опираются на обния начала нашего 


1) „Труды комисеи“ т. Г., стр. 30. 


законодательства гражданскаго (ч. Т. т. Х) и о состоя- 
няхъ (т. [Х) и при этомъ не устанавливаютъ какихъ- 
либо исключительныхь для крестьянь ограничешй и 
изъятий. 

Это мнЪюе вфрно въ отношении общаго вопроса о 
правахь и обязанностяхъ семейственныхь, о которыхъ 
говорить ст. 1-я, но опека въ порядкЪ семейственномъ 
регулируется спешальнымъ о ней закономъ (прим. 1. 
къ ст. 1-Й), представляющимъ изъяте изъ общаго на- 
чала. Таково и мнён1е сената, `): на основави общаго 
положетя о крестьянахъ, говоритъ онъ, на крестьянъ 
распространяется общее постановлеве законовъ граждан- 
скихъ; допущены лишь два исключенля, когда крестьяне мо- 
гутъ руководствоваться мВстными своими обычаями, а имен- 
но: 1) въ назначети къ малолЪтнимъ сиротамъ опекуновъ 
и попечителей, въ повзркЪ ихь дЪйствй и во вофхъ сего 
рода дЪлахь и 2) въ порядкЪ наслЪдован!я имущества; въ 
этихъ случаяхъ прим$неве обычая, коль скоро на него ед$- 
лана ссылка одною изъ сторонъ, обязательно, хотя бы обы- 
чай противорчилъ закону. Съ мнЪемъ сената вполнЪ со- 
гласуются и мн$зыя м$етныхъ людей, посколько они 
выражены были въ губернскихь совЪщаяхъ 1894 года 
и въ комитетахъ о нуждахъ сельско-хозяйственной про- 
мышленности 19083 года. Съ этой же точкой зрЪейя сов- 
падаетъь и дЪйствующая практика. Въ связи съ этимъ 
стоять многочисленныя рЪшенля сената, которыя выяс- 
няють частные вопросы объ отношени общаго положе- 
ня о крестьянахъ къ Х-му тому и вообще все опекун- 
ское дЪло въ деревнЪ. 

Нашь законъ не устанавливаеть опекунской повин- 
ности и ст. 225 ч. 1 т. Х говорить вообще объ учре- 
жден!и опеки. Опекунство, по мнфншюо сената °) не при- 
знается нашимъ закономъ обязательною общественною 
повинностью и потому приняте лицомъ на себя званя 
опекуна, не обязательно. Эта необязательность понимается 
еще боле широко для крестьянской опеки. Такъ какъ 
сходы одни могуть. учреждать опеки, и такъ какъ 
въ этомъ дфлЪ они руководствуются м%стными обычаями, 
то они, по установившемуся взгляду, и не обязаны учре- 


1) Рьш. гражд. кас. деп. 75 г. № 839, 78 г. № 2725, 80 г. № 174. 
2) Рфш. общ. собр. 1 и касе. деп. 1890 г. № 20, 


д 


ждать опеки. Формальнаго утвержденля опекуновъ, гово- 
рить Сенатъ, въ крестьянскомъ быту не требуется. Ро- 
дители могуть ходатайствовать по дЪламъ малолЪтнихь, 
если къ нимъ дойдеть наслЪфдетво со стороны, и безъ 
утверждетя ихъь въ опекунскомъ звави '). Приговоры 
объ опекахъ, за исключенемъ вопроса о продажЪ иму- 
щества могутъь постановляться простымъ большинетвомъ 
голосовъ и не требуютъ записи ихъ въ особую книгу; 
они могутъ постановляться устно или могуть даже. вовсе 
отсутствовать. Такой случай сенатъ прямо предусматрива- 
етъ въ двухъ своихъ рфшеняхьъ: 1) Если сходъ, говорить 
онъ, уклоняется отъ своей обязанности назначетя опеки 
даже безъ достаточныхъ основан!й, то земсвй начальникъ 
не вправЪ собственной властью назначить опекуна”) и, слЪ- 
довательно; скажемъ мы, опека должна будетъ совершенно 
отсутетвовать, и 2) при отсутствия опеки или попечитель- 
ства надъ личностью и имуществомъ малолЪтняго крестья- 
нина, течеве давностнаго десятилЪтняго срока на право 
обжалованья постановленнаго въ нарушете интересовъ 
малолЪтняго приговора сельскаго общества (напр. при об- 
щемъ передЪл$), исчисляется со времени достижевюя ма- 
лолзтнимъ совершеннолв тя 3). 

Опека у крестьянъ можетъ быть двухъ видовъ: завЪ- 
щательная и по назначеню. Первая бываетъ по желаню 
умершихъ родителей или одного изъ нихъ, или ‘по же- 
лавю третьяго лица, оставившаго малолЪтнему имуще- 
ство. Можетьли сходъ въ этомъ случаЪ не назначить 
опеки? Можетъ, но если онъ назначить ее, то по р$- 
шеню Сената “), не вправЪ безь особыхъ основашй 
устранять опекуновъ, назначенныхь къ малолЪтнимъЪ 
сиротамъ духовнымъ завЪшаваемъ умершихъ родителей 
ихь, и назначить другихъ опекуновъ; по аналоми это 
должно‘ быть распространено и на зав$щательныя распо- 
ряжев1я третьихъ лицъ. Опека, по назначен1ю бываетъ при 
отсутстыи завЪщавнля; этоть видъ опеки не подлежить 
никакому точному опредЪленю. Опека можетъ быть на- 
значена только сходомъ, который собирается по инища- 
тив или должностныхь лицъ (сельскаго старосты, во- 


1) Р%ш. гражд. касс. деп. 72 г. № 210. 
2) ук. 2 деп. 20 янв. 1907 г. № 259. 

3) Ук. 2 деп. 6 окт. 1905 г. № 5752. 

4) Рьш. 30 1юля 81 г. № 5324. 


ин. 


лостного старшины или земскаго начальника) или род- 
ственника малолЪтняго. Приговоры постановляютея по 
простому болылинству и могутъ быть устные, въ особую 
же книгу записываются только тогда, когда сего потре- 
буетъ сходъ (стт. 67 и 69 Общ. пол.). Лицо, избранное 
въ опекуны, можеть всегда отказаться отъ этой должно- 
сти '); требовавя ст, 256 ч. Гт. Х для схода не обяза- 
тельны и неисполнене ихъ не можеть вызвать отвЪт- 
ственности схода передъ насл$дниками умершаго крестья- 
нича за причиненный опекуномъ вредъ °). Ни послЪ 
смерти крестьянина, ни при самомъ назначени опеки, 
которое можеть имЪть мЪето, спустя долый промежу- 
токъ времени, необязательны для схода и для должно- 
стныхъ лиць правила объ охранени имущества *); все рЪ- 
шается по обычаю, т.-е. безъ составленя описи и оцнки 
наслЪдетва ‘и безъ передачи его во временное завЪды- 
вате особому хранителю. Даже сами опекуны вЪдають 
имущества малол$тнихь безъ всякой описи и могуть 
руководствоваться одною своею памятью. 

Въ 1894 году послфдовало одно очень важное рЪ- 
шее 1-го общаго собр. сената (отъ 18 февраля и 25 
ноября № 137) *), которое разр шило вопросъ объ опекЪ 
для неразд$льнаго крестьянскаго двора, когда имЪется 
совершеннолЪтейй старший членъ семьи — домохозяинъ. 
Этоть вопроеъ разрЪшалея прежде практикой такъ, что 
опека должна была завЪ$дывать всЪмъ имуществомъ и 
тВмь лишала домохозяина всякой самостоятельности; но 
сенать р$шилъ, что въ подобныхъ случаяхъ, если при 
томъ у малолзтнихь нФтъь никакого другого имущества, 
кромЪ того, которое принадлежало ихъ родителямъ, въ 
качествЪ членовь нераздЪльнаго двора, и если по 060- 
бымъ причинамъ отъ опеки устраняется ихъ естествен- 
ный опекунъ—домохозяинъ и замЪняется лицомъ посто- 
роннимъ, опека должна учреждаться лишь надъ личностью 
сиротъ, которыя, подобно умершимъ родителямъ своимъ, 
не имфють права требовать выдЪла себЪ части нера- 
здфльнаго имущества двора, внф установленнаго порядка, 
т.-е. семейнаго раздЪла. 


1) Р5ш. 28 янв. 88 г. № 316. 

2) Р5ш. общ. собр. 1, 2 и касс. деп. 12 апр. 93 г. № 12. 
3) Ук. 1 деп. 8 мая 75 г. № 3658, 13 тюня 77 г. № 4830. 
а) Поздние также Ук. 2 деп. 25 апр. 1905 г. № 3094. 


бе 


Это рёшене имло громадное практическое значене 
и упорядочило н%Ъсколько опекунское дЪло для нераз- 
дЪльныхъ семей при общности имущества. Въ настоящее 
время, съ изданемъ указа 9-го ноября 1906 г. и закона 
14-го 1юня 1910 года, это рЪшеве сената примфнимо 
лишь къ случаямъ общиннаго землевладЪ я надЪльной 
землей, а также тогда, когда подворные участки и уса- 
дебные въ общинахъь находятся въ нераздЪльномъ вла- 
дни матери и дБтей или нЪ%еколькихь лицъ, не со- 
стоящихъ между собою въ родетвЪ по прямой нисходя- 
щей лини; только въ этихъ случаяхъ мы имЪемъ теперь 
общую собственность двора, а во всЪхь прочихъ,—лич- 
ную собственность домохозяина (ст. 2, 4Т и 48 зак. 
14 1юня 1910 года). 

ПовЪрка дЪйстый опекуна или попечителя и учеть 
его дЪлается сходомъ на основави обычая; они могутъ 
производиться ежегодно, но могутъ быть и однажды за 
все время существоваея опеки, при окончании ея. По- 
вЪрочные приговоры бывають или устные, или письмен- 
ные; требовате письменныхъ отчетовъь отъ опекуновъ 
зависить отъ усмотрЪн1я схода; какъ бы ни былъ, однако, 
сходъ свободенъ въ своихь дЪйствяхь, въ качествЪ опе- 
кунскаго учрежденя, онъ можетъ имЪть надъ собой над- 
зоръ со стороны родетвенниковъ малолЪтняго. Еще въ 
первомъ издании общаго положеюшя 1861 года, въ прим. 
1-мъ къ статьЪ 21-ой (а нынЪ это прим. 1-06 къ ст. 1-0й): 
мы  читаемъ: „Нели бы въ распоряжеютяхъ м!ра род- 
ственники малолЪтняго усмотр$ли что-либо, клонящееся 
къ его ущербу, то они могутъ обращаться къ защитЪ 
м1рового посредника“, (а нын% и земскаго начальника). 
Въ этой стать мы видимъ зародышьъ того, что извЪетно 
подъ именемъ семейнаго совЪта. Никакой обязательности 
законъ не возлагаетъ на родныхъ крестьянскихъ сиротъ,— 
все дЪлается опять-таки по обычаю, но открывается воз- 
можность общаго попечевля нЪеколькихъ родственниковъ 
о судьбЪ малолЪтняго и постояннаго надзора за ходомъ 
опекунскаго дЪла. ДЪйствительность знаетъ подобный 
надзоръ, вызываемый обыкновенно корыстными цЪлями, 
и представляющий изъ себя чаще всего результатъ сопер- 
ничества нЪфсколькихъ лицъ въ достижении ими той или 
иной цфли. Но на ряду съ этимъ могуть быть и случаи 
полезнаго участя родныхъ въ судьбЪ сироты и дфятель- 


аа. 


ной помощи ему, при исполневйи сходомъ своихъ опе- 
кунскихъ обязанностей. 

По достиженйи малолЪтнимъ 14-ти лЪтъ онъ можеть 
испросить у схода назначеня себЪ попечителя, который 
будеть дЪйствовать на правахъ опекуна ‘). Съ 17-ти 
лЪть опека можеть быть зам$нена попечительствомъ, но 
это зависить отъ обычая и для крестьянъ нЪтъ обява- 
тельнаго правила. Вообще же опека должна продолжаться 
до 21 года, и прекращеве ея, обусловливаясь обычаемъ, 
можеть быть закрзплено въ приговорЪ схода. 

Опекуны у крестьянъ, подчиняясь дЪйствю обычая, 
а не закона могуть и не получать вознатражденя за 
свои труды, и назначене его и размЗръ зависять все- 
цЪло оть усмотрЪн1я схода. °) Самое попечене о лич- 
ности и имушествЪ малолЪтнихь зависить въ полной 
мЪрЪ оть опекуновъ и оть схода, если онъ захочетъ 
вмфшиваться въ это дфло. Факонъ предусматриваетъ 
только вопросъ объ отчужден1 и залог имущества и 
устанавливаетъ здЪфсь два случая: 1) отчуждене принад- 
лежащихъ малолЪтнимъ крестьянамъ, однимъ или со- 
вмЪстно съ совершеннолЪтними, жизненныхъ припасовъ 
и вещей, скорому тлЪншю и другимъ тратамъ подвер- 
женныхъ, должно происходить съ разрЪшен1я схода, 
приговоръ котораго записывается ‘въ особую книгу и 
2) прочая движимыя, а равно и недвижимыя имущества 
означенныхъ крестьянъь должны отчуждаться и закла- 
дывалься только въ случаяхъ, указанныхъ въ общихъ 
законахъ (стт. 277 и 281 ч. 1 т. Х), по приговорамъ ехо- 
довъ, тоже записываемымъ въ особую книгу, и утверж- 
даемымъ по представленю земскаго начальника гу- 
бернскимъ присутствнемъ, такимъ же порядкомъ должны 
разр$шаться и отказы отъ надЪла, слЪдующаго малолЪт- 
нему (пр. 2 кь ст. 1-ой Общ. полож.). Эти правила со- 
ставляютъ содержаюе закона 1-го февраля 1877 года и, 
по р»шеню Сената, могуть прим$няться, лишь къ тому 
крестьянскому имуществу, которое находится въ чертЪ 
надфла, поступившаго въ собственность крестьянъ, на 
основаи положенйй о сельскомъ состоянйи 3). 

Всякое иное благопр1обрЪтенное имущество малолЪт- 


1) Р5ш. 3 февр. 95 г. № 435 (говорится спешально о крестьянахьъ). 
2) Р5ш. гражд. касс. деп. 80 г. № 241, ук. 2 деп. 16 авг. 1907 г. № 3663, 
3) Ук. 2 деп. 5 янв. 84 г. № 56. 


АА 


нихъ крестьянъ можетъ быть продаваемо не иначе какъ 
съ разрЪшевня Сената, по представлено  губернскаго 
присутетвя '). При возбуждени ходатайствь о таковыхъ 
продажахъ Сенату должны быть представлены ве дан- 
ные, необходимые для разрЪшен!я ихъ, какъ-то; заявле- 
н1е опекуновъ, приговоръ схода, мнЪн!е м$стнаго вем- 
скаго начальника и мотивированное заключене губерн- 
скаго присутствая по существу дЪла °). Если, далЪе, на- 
слЪдники крестьянъ, между которыми есть совершенно- 
лЪтне и малолЪтнле, посл6дее въ лицЪ своихъ опеку- 
новъ, захотять совершить раздЪль внзнад$льной общей 
земли, то они дожны получить соглаее схода въ форм 
приговора, который черезъ земскаго начальника пред- 
ставляется на утверждеве губернскаго присутетвя, за- 
м$няющаго собою въ данномъ случаЪз Окружный Судъ °). 
Учрежденля по крестьянскимъ дфламъ должны заботиться 
объ отдачЪ капиталовь малолЪтнихь крестьянъ въ кре- 
дитныя учреждевя; приговоры сходовъ объ обратномъ 
получети этихъ капиталовь подлежатъ утвержден1ю зем- 
скаго начальника по ст. 39 Пол. Ует. Кр., и разрЪшевшя 
на это со стороны: губернатора не требуется ‘). 

ВсЪ жалобы на дЪйстыя сходовъ по дЪламъ опекъ 
и на опекуновъ и попечителей подлежатъ раземотр$ ею 
крестьянскихь учреждев1й по существу °). Опекуны не 
являются должностными лицами, и въ прежнее время 
земске начальники Е подвергать ихь взыскан1ю, при- 
м$нительно къ ст. 57 Пол. Ует. Кр. °), отмненной нын% 
по указу 5-го и 1906 года. Разсматривая жалобы 
на дЪйствая опекуна, земский начальникъ не имЪетъ права, 
предпринимать как1ле-либо шаги, относяпиеся съ компе- 
тенши сходовъ, но можетъ только дЪлать послфднимъ 
предложеная, побуждаюпия ихъ исполнять свои обязан- 
ности. ’Приговоры сходовъ по опекамъ онъ долженъ раз- 
сматривать, согласно съ общимъ закономъ, устанавли- 
вающимъ ‘его отношене къ органамъ крестьянскаго само- 
управленя ‘°). Опекуны могуть быть подвергнуты отвЪт 

1) Ук. 2 деп. 4 февр. 83 г. № 370, 5 фев. 91 г. № 779. 

2) Ук. 2 деп. 96 г. № 2587. 

3) Ук. 2 деп. 19 мот 1903 г. № 1964. 

4) Р$ш. общ. собр.1,2 и касс. деп. 21 дек. 98 г. № 16. 

5) Ук. 2 деп. 9 мая 85 г, № 1161. 

6) Ук. 2 дел. 1901 г. № 124. 


7) Объ обязанностяхъ зем. начальника по опекамь говорить $ 241 наказа 
зем. нач. 11 авг. 1905 г. 


д Оо 


ственности за свои дЪйствя, какъ гражданской, такъ и 
уголовной за растрату имущества, не иначе, какъ по 
приговору схода, но самъ подъопечный имЪетъ право по 
окончан1и опеки потребовать отъ опекуна подробнаго 
отчета и привлечь его, въ случа необходимости, къ той 
или иной отвЪтственности, при чемъ своевременное утверж- 
ден1е отчетовъ ихь сходомъ нисколько тому не препят- 
ствуеть ‘). Оходъ тоже можетъ, по устранен одного 
опекуна, выбрать другого на его м$сто и поручить ему 
привлечене перваго къ судебной отв$тетвенности. Сами 
сходы могутъ отвЗчать имущественно передъ подъопеч- 
ными, если обнаружена будетъ растрата со стороны опе- 
куна, такъ какъ на нихъ возложено общее попечеше о 
личности и имуществЪ малолЪтнихъ °). 

Обпий надзоръ надъ опекунскимъ дЪломъ въ деревнЪ 
принадлежить по ст. 39 Пол. Уст. Кр. земекому началь- 
нику и У$здному съЪзду, какь апеллящюонной инстанщи. 
Въ качествЪ послЗдняго органа надзора въ опекунскихъ 
дЪлахь принимаетъ участме и губернское присутстве, 
обязанное изыскивать м8ры къ обезпеченю правъ мало- 
лЪтнихь, если усмотритъ въ разсматриваемомъ имъ дЪлЪ 
нарушете сихъ правъ 3). 


1901 


Мы подробно остановились на томъ, что говорятъ 
законъ и сенатеюмя р$шен1я о крестьянской опекЪ надъ 
малолЪтними “). Указан1я ихъ иногда очень широки и 
неопредЪленны, иногда очень случайны и конкретны; 
въ результатЪ, они не могутъ полно и ясно опредЪлить 
то, 0 чемъ говорять, и, оставляя большие пробЪлы 
и недомолвки, даютъ мЪето всевозможнымъ предположе- 
вшямъ и различнымь рфшеюшямъ спорныхь вопросовъ. 
Отъ теори намъ слЪдуетъ перейти къ практикЪ. Она 
можетъ быть извЪфстна главнымъ образомъ изъ личныхъ 
наблюденйй и личнаго знакомства съ деревней, но въ 


1) Рфш. гражд. касс. деп. 75 г. № 592, 98 г. № 8. 

2) Ук. 2 деп. 2 шюня 89 г. № 3511. 

3) Ук. 2 деп. 17 окт. 86 г. № 4746. 

4) Въ книг Леонтьева „Крест. право“ 1909 г. имфется отдфлъ „Опеки у 
крестьянъ“, даюций полную картину дфйствующей практики по этому вопросу. 


4 


р 


литератур имфются труды, которые совершенно прав- 
диво и вЪрно изображаютъ намъ дЪйствительное поло- 
жеше вещей. Это прежде всего „труды комисаи по 
преобразованю волостныхъ судовъ“, изданные въ семи 
томахъ въ 1873—4 годахъ; комисая работала въ 1871 году, 
подъ руководствомъ сенатора Любощинскаго. Системати- 
ческую обработку этихъ трудовъ даеть Пахманъ въ сво- 
емъь „обычномъ гражданскомъ прав въ Роса“, П-й 
томъ котораго, изданный въ 1879 году, говорить и объ 
опекЪ. Затмъ большой матерлалъь заключаеть въ себЪ 
„Оводъ заключений губернскихъ совЪщавй по вопросамъ, 
относящимся къ пересмотру законодательства о кресть- 
нахъ“, изданный земскимъ отдЪломъ М. В. Д. вь 1897 году 
въ 8-хъ томахъ '). 

Наконецъ, есть отдЪлъ объ опекЪ въ книг Риттиха 
„ЁКрестьянсый правопорядокъ“ отъ 1904 года, являю- 
щейся отдфльнымъ томомъь „свода трудовъь мЪетныхь 
комитетовь о нуждахъ сельско-хозяйственной промыш- 
ленности по 49 губерюямъ Европейской Росаи. 

Указывать на отдзльные недочеты въ дЪйствующемъ 
законЪ о крестьянской опекЪ, какъ дЗлають мномя гу- 
бернеюя совЪщавя, совершенно безполезно, такъ какъ 
общаго закона н$Фтъ, а немногочисленныя статьи, говоря- 
пия о ней, стремятся скорЪе упразднить законъ, нежели 
начертать его. О сенатскихь рЪшевняхь не приходилось 
бы говорить очень много, если бы только на нихь не 
смотрЪли крестьянская учрежденля какъ на незыблемый 
законъ. Между тВмъ мы видЪли, что эти рЪшевйя очень 
измЪнчивы и въ разное время говорятъ совершенно раз- 
личное; при этомъ никогда нельзя предугадать, какъ 
долго будеть имЪть значене послЪднее рЪшене и не 
будетъ ли посл6дующее полной его отм%ной. Съ 1861 го- 
да двЪ очень важныя области въ крестьянскомъ быту 
признаны закономъ находящимися подъ дЪйствнемъ мЪет- 
ныхъ обычаевъ; это области наслЪдетвеннаго права и 
опеки. Значенйе этого законодательнаго признае!я было 
скорЪе отрицательное, нежели положительное; оно сво- 
дилось къ тому, что съ освобождешемъ крестьянъ отъ 
кр$постной зависимости на нихь не были распростра- 


1) Систематическая сводка, этихь заключений имфется въ книг$ Бржескаго 
„Очерки юридическаго быта, крестьянъ“ 1902. г. 


ее 


нены обпие граждансюме законы о наслЪдетв8 и объ 
опекЪ, а законодатель оставилъ здЪеь пустое м$ето, пре- 
доставивъ все усмотрЪншо обычая. Самъ онъ вЪрилъ въ 
существовае обычая и въ дальнфйшую его жизнеспо- 
собность, но исторйя не оправдала этой вФры. 

Мы уже указывали на то, что къ 1861 году не могли 
образоваться у крестьянъ обычаи по опекЪ. ПомЪщичь- 
имъ крестьянамъ мЪшала для этого власть владЪльца, 
который распоряжался личностью и имуществомъ крЪ- 
постныхь по собственному своему усмотрзыю, а ни- 
сколько не соображаясь съ тЪмъ, что могло дЪйствовать 
у его крестьянъ подъ именемъ м$стныхъ обычаевь. 

Государственные крестьяне, напротивъ, были подчи- 
нены опред$леннымъ правиламъ объ опекахъ, и много- 
численное ихъ начальство дЪйствовало только во испол- 
нете этихъ правилъ, которыя къ тому же ничего не 
говорили объ обычаяхъ. Освобождене помфщичьихъ кре- 
стьянь отъ воли владЪльца, а государственныхъ отъь 
дЪйствя правилъ 18832 года, поставило опекунское дЪло 
въ деревнЪ въ то положеве, въ которомъ оно теперь 
находится, въ которомъ его рисуютъ всЪ$ отзывы мЪет- 
ныхъ. людей и различныхь совфщаншй и комитетовъ и 
въ которомъ оно только и можеть быть въ силу того, 
что это освобождене признало одинъ обычай и случай. 

Положен1е о крестьянахь, вышедшихъь изъ кр$пост- 
ной зависимости, утвержденное 19-го февраля 1861 года, 
распространило на бывшихъ помфщичьихъ крестьянъ 
обпий строй управлевая, дЪйствовавпий до того у однихь 
государственныхь крестьянъ, и объединило всЪ различ- 
ныя категори крестьянъ въ одно цЪлое, подчиненное 
только территорлальнымъ раздзлевямъ. Повсюду были 
введены созданныя еще закономъ 1797 года, волостныя 
правлевя и, рядомъ съ самоуправляющимися сходами, 
появились бюрократичесвя учреждетя, знаюпия одну 
письменную работу и признаюпая въ жизни только то, 
что предусмотр$но на бумагЪ. 

Два наиболфе крупные разряда крестьянъ —пом$- 
щичьи и государственные, принесли вь новую открыв- 
шуюся передъ ними жизнь то, что дала имъ ихъ исторля 
въ прошломъ. Первые не могли построиться ни на чемъ 
опред$ленномъ; обычай, порядокъ въ бытовомъ строЪ 
отсутствовалъ; законъ не могь ими быть понять какъ 

4+ 


и 
нЪфчто новое, совершенно для нихъ неизвЪстное прежде, 
и они смотрЪли на его приказаея лишь какъ на лич- 
ныя приказавая тЪхъ лицъ, которыя призваны были про- 
водить этоть законъ въ жизнь. Вторые мало могли по- 
чувствовать различныя перем$ны въ строЪ того упра- 
влен1я, которому они были подчинены, а по инерщи 
продолжали подчиняться, подъ новымъ именемь обы- 
чаевъ, старымъ правиламъ, давно всЪмъ извЪстнымъ, 
и тому центральному учрежден!ю, которое отлично умЪло 
справляться со всфми новыми вЪявями, видя въ нихь 
лишь новый матерлалъ, подлежапий точному регламен- 
тировав1ю и согласованю съ прежде дЪйствовавшими, 
прочно укоренившимися, началами. 

И воть дЪйствительность представляеть намъ, въ 
вопрос$ объ опекЪ, какъ и въ другихъ бол$е широкихь 
вопросахъ, борьбу и согласоване этихъ двухъ, по суще- 
ству столь противоположныхъ, течевшй. Въ признаню 
этого сводятся и веЪ литературныя указавя о кресть- 
янской опекЪ въ жизни. Намъ предстоить теперь пе- 
рейти къ выясненю нЪкоторыхъ наиболЪе характер- 
ныхъ частностей. 

Согласно прим. 1-му къ ст. 1-ой Общ. Пол., воЪ 
дЪла по крестьянской опекЪ подчиняются дЪйств1ю обы- 
чая, а по стать 18 ему же подчиняется и порядокъ 
наслЪдованля. Эти двЪ области тЪено между собою свя- 
заны въ дЪйствительной жизни, такъ какъ для обфихъь 
ихъ играеть существенную роль вопросъ объ охранЪ, 
описи и оцфнкВ имущества послЪ умершаго. Существо- 
ван1е обычая уничтожаетъь дЪйств1е закона, и онъ стано- 
вится не только излишнимъ, но и не допустимымъ. На- 
противъ, отсутстве обычая открываетъь полную свободу 
дЪйств1я закону. 

И воть веЪ крестьянсюя общества должны дФлиться 
на имЪюпия обычаи и имЪюпйя законы. Кто долженъ 
констатировать существоваве обычаевъ? Если дЪло до- 
ходить до суда, то судъ; а если оно подлежить вЪдф- 
н1ю схода, то все р$шается одной случайностью. Есть 
мЪстности, гдЪ придерживаются 1-ой ч., Х. т. ') и веЪхъ 
рЬшевшй Сената по опекЪ, и есть м$етности, гдЪ при- 
знается одинъ обычай или отсутстве всякихъ правилъ. 


1) „Крест. правопорядокъ“ Риттиха, стр. 267. 


Ба 


Но есть еще м$етности, которыя подчиняются опредЪ- 
леннымъ выработаннымъ правиламъ, идущимъ отъ ка- 
кой-нибудь начальственной инстанщи, если эта инстан- 
ця губернская, то ея правиламъ подчиняется вся губер- 
ня. Характеръ этихъ правилъ совершенно, случайный и 
они представляютьъ часто см$сь положен Х т. съ р%- 
шевнями Сената и съ собственными выдумками ихъ ав- 
тора; происхождене ихъ также совершенно случайное; 
часто бываетъ, что данная м$стность признается имЪю- 
щею свои обычаи, и вдругь издаются правила, кото- 
рыя упорядочиваютъ дЪло, не считаясь съ его реаль- 
нымъ положенемъ. Между тВмъ законъ, говоря объ 
обыча, имЪфеть ввиду не все крестьянство, а каждое 
крестьянское общество въ отдфльности; обычай можеть 
отсутствовать въ одномъ обществЪ и издавна существо- 
вать въ сосЪднемъ. Поэтому казалось бы издате общихь 
правилъ для цфлой мЪстности возможно было бы только 
послЪ точнаго констатированя отсутствя въ ней всякихъ 
обычаевъ, и тогда все ихь содержане должно бы было 
сводиться къ указанио на обязательность примЪненйя 
и 

Такя правила существуютъ въ различныхъ губерн!- 
яхъ, а иногда они имФютъ распространен1е только по 
однимъ уфздамъ и даже волостямъ. ИзвЪетна инструк- 
ця по опекЪ Минекаго Губернскаго Присутствя, приве- 
денная въ „ОводЪ Заключевшй Губернскихъ совЪфщанй“ 
подъ вопросомъ 38. 

Н которые мровые посредники Гродненской губер- 
ни выработали въ свое время дЪйствуюцля и понынЪ 
наставлеюя по опекамъ для каждой волости. Въ поелд- 
нее время особенно усиленно занимаются устроенемъ 
опекунскаго дла; такъ ЕКЮевсюй генералъ - губернаторъ 
въ пиркулярЪ оть 10-го сентября 1909 года преподалъ 
мировымъ посредникамъ Елевской, Волынской и Подоль- 
ской губерейй подробныя правила по опекамъ и въ чает- 
ности коснулся установлевя опекъ надъ крестьянами- 
расточителями ‘). 


1) Обсуждеше нЪкоторыхъ вопросовъ по крест. опек$ мы ветр$чаемъ 
ВЪ „трудахъ подготовительной комисси съ$зда зем. начальниковъ Москов- 
ской губ. 10—19 ноября 1909 г.“--Многочисленные циркуляры губернекихъ 
начальствъ по опекунскому дЪлу въ деревнф помфщены въ „Извфетяхь Зем- 
скаго отдфла“ за посл$дн!е годы. 


Тамъ, гдЪ нЪтъ выработанныхь правилъ, и гдЪ так- 
же не дЪйствуеть, по разъясненю свыше, Х т., должна 
бы была существовать опека, согласно обычаямъ; но въ 
дЪфйствительности гораздо чаще встр$чается существова- 
н1е обычаевъь безъ опеки. Пахманъ очень искусно сво- 
дитъ это явлен1е къ господству так. наз. артельной те- 
ор1и семьи, по которой въ семьЪ, какъ хозяйственномъ 
союзЪ, взрослыхь работниковъ не можетъ быть опредЪ- 
ленной доли въ общемъ семейномъ имуществЪ для лицъ, 
къ работ не способныхъ, слдовательно, и для мало- 
лЪтнихь. Если же за смертью родителей и осталось для 
малолЪтняго какое-нибудь имущество, то оно поступаетъ 
въ руки кому-нибудь изъ родственниковъ или посторон- 
нихь людей, кто возьметъ на себя попечен1е о сиротЪ, 
за что у него же остается имущество малолЪтняго въ 
собственность \). 

Это существовате обычая безъ опеки сводится, соб- 
ственно, къ тому, что признается одно призрЪе мало- 
лЪтнихъ. Часто крестьяне говорятъ, что „у нихь опеки 
вовсе нЪтъ“, а сироты существують однимъ мекимъ 
подаятемъ; общество о нихъ нисколько не заботится, 
предоставивъ ихъ на волю судьбы; нерЪдко тоть, кто 
возьметь сироту къ себЪ въ домъ, обращаеть его въ 
пр1емыша и, какъ радЪфтель о немъ, называется не опе- 
куномъ, а призрителемъ °). 

Но даже и тогда, когда опека существуетъ по обы- 
чаю, она обыкновенно бываетъь очень далека оть той 
опеки, которую имЪеть въ виду общее положене о 
крестьянахъ. ПослЪднее требуетъ только одного, чтобы 
опека была въ рукахъ сельскаго схода, волостного схо- 
да или сиротскаго суда, но и это одно требоватше не 
всегда удобоисполнимо. По обычаю наибольшее значене 
имЪетъь и въ опекунскомъ дЪлЪ волостное правлене и 
волостной старшина, а иногда и сельсюй староста. Сель- 
скле сходы, а т$мъ болЪе волостные, часто ничего не 
предпринимаютъ безъ указаня волости. Опекунсюя обя- 
занности,—какъ забота о чужомъ интересЪ, очень тя- 
гостны для сходовъ. Не только выработать какой - ни- 
будь обычай и стараться ему сл$довать, но даже удЪ- 


Цитиров. соч., стр. 345. 


1) 
2) Тв. стр. 348. 


=. 85 5 


лить немного времени на разсмотрВ ве того или другого 
вопроса по опекЪ, по требован1ю волости, сходамъ бы- 
ваетъ не подъ силу. Пахманъ указываеть случаи, когда 
опекуны, вмЪсто сходовъ, назначаются сельскимъ ста- 
ростой, однимъ или вмЪстЪ со стариками, волостнымъ 
старшиной, волостнымъ правленемъ или сходомъ и даже 
волостнымъ судомъ. Иногда, говоритъ онъ, общество не 
избираеть вовсе особаго опекуна, а само выполняетъ 
опекунсюмя обязанности, когда того требуетъ случай. 
НапримЪръ, отдаеть землю малолфтняго въ аренду. 
Особенно не любять сходы учетовъь опекуновъ; безъ 
учасття волости они почти никогда ихъ не дфлаютъ; 
учитываютъ часто только при окончан!и опеки и изустно 
съ краткой записью, что все найдено правильнымъ. 
Иногда, по словамъ Пахмана, обычай позволяетъ пре- 
кращать опеки очень рано, и возрасть сов$ршеннолЪ тя 
опред$ляется въ н$которыхь мЪетностяхъь въ 14 лЪть 
для мужчинъ и въ 17 для женщинъ. 

Печальное положен1е опекунскаго дЪла въ деревнЪ 
рисуетъ также записка крестьянина Курской губерейи, 
приведенная цзликомъ Риттихомъ '). Сельсве сходы, го- 
воритея въ ней, заботятся только о томъ, что бы опека 
пополнила всЪ повинности. Иногда сходъ предоставляетъ 
все дзло въ руки волостного правленая, которое при 
дфятельномъ писарЪ можетъ и переусердствовать въ на- 
значенляхъ опекъ; такъ бывали опеки, учрежденныя послЪ 
смерти матерей, но при жизни отцевъ — естественныхъ 
опекуновъ и домохозяевъ. Продажа имуществъ малолЪт- 
нихъ, въ виду сложности порядка, требуемаго закономъ, 
часто производится упрощеннымъ способомъ, по раепо- 
ряжетю волостного правлевая или земскаго начальника. 
Не только Курская записка, но и Московская, и Рязан- 
ская и др. приходятъ къ однородному мнЪн!ю, что ни- 
какихъ мЪстныхъ обычаевъ относительно опекъ, на са- 
момъ дЪлЪ, не существуетъ, и опека, какь учреждеше, 
является совершенно чуждою крестьянскому быту. Опе- 
ка, говорить Виленская записка, это столь важное уч- 
реждеве, для крестьянъ существуетъ только на бумаг — 
для счета, и, благодаря такому порядку мномя крестьян- 
скля хозяйства погибаютъ безелЪдно. 


1) Питир. соч., стр. 265—280. 


НЪ$Ъеколько болЪе довольны были положеюемъ опе- 
кунскаго дЪла у крестьянъ нЪкоторыя губернеюмя совЪ- 
щан1я, предлагавиаля съ своей стороны иногда только 
частичное расширене дЪйствующаго закона или уста- 
новлен1е такихъ правилъ, которыя бы повеемЪетно за- 
крпили то, что практикуется въ одной какой-нибудь 
мЪстности. Но значительная часть ихъ рисуетъ также 
безотрадную картину положевйя сироть въ деревнЪ. 
Эта безотрадность особенно усиливается отъ сознавля 
того, что въ плохомъ положенйи опеки повинны были и 
многочисленныя разъяснен1я сената, которыя часто ста- 
вили и самихъ сиротъ, и опекуновъ, и сельсюме сходы 
въ безвыходное положеше. Значительная часть пожела- 
нйй губернскихъ совфщан! касается отмЪны этихъ разъ- 
ясненй. Тяжелымь ярмомъ висЪло на шеЪ сельскихъ 
сходовъ требоваве, чтобы опеки учреждались по мЪсту 
приписки малолЪтнихъь; гибельно отзывалось на интере- 
сахъ подопечныхъ прямое дозволеве не считаться сходу 
съ нравственными качествами опекуновъ, а также уета- 
новлен1е безотвЪтственности сходовъ за ихь дЪйствя; 
лишен1е опекуновъ права на получеве вознаграждея 
толкало ихъ на незаконное присвоен1е сиротекаго иму- 
щества. 

За послЗднее время новыя сенатскя рЪФшеюя мно- 
гое измЪнили къ лучшему, и часть пожелавий губерн- 
скихъь совфщаюшй получила въ нихь свое осуществление, 
но вмфстЪ съ тЪмъ сенать сталъ впадать въ другую 
крайность. Онъ сталъ давать руководяпия начала по та- 
кимъ вопросамъ, которые могуть быть разрЪфшаемы 
исключительно законодательною власт1ю. Мы отмтимъ 
два подобныхъ случая. Законъ 28-го ноября 1892 г. ка- 
сается крестьянъ, приписанныхъь къ волости; вопросъ 34, 
предложенный на обсуждене губернскихъ совЪфщаютй, 
былъ формулированъ такъ: „Не требуетъ ли какихъ-ни- 
будь измВневй и, если требуеть, то въ чемъ именно, 
законъ 23-го ноября 1892 года?“ СовЪщатя отвЪтили, 
что этоть законъ желательно распространить, путемъ 
издан1я дополнительнато закона, и на крестьянъ, при- 
писанныхъ къ сельскимъ обществамъ. Сенатъ исполниль 
это пожелане въ опредфлеви Общаго Собратя 1-го, 
2-го, и касс. деп. оть 5-го марта 1907 года № 14 и 
тЪмъ самымъ вышель совершенно изъ предловъ своей 


и табу 


компетенщи. Другой подобный же случай мы имфемъ въ 
установлении имъ порядка учрежденая опекъ надъ крестья- 
нами-расточителями. 

Законь о расточителяхь говорить исключительно 
о дворянахъ, купцахъ, почетныхъ гражданахъ и мЪфща- 
нахъ (прил. къ ст. 150 Уст. о пред. и прес. пресет. 
т. ХГУ). ТБмъ же совЪфщанямъ быль предложенъ воп- 
росъ 85: „Можноли признать достаточно назрфвшей по- 
требность въ издания закона объ опекахъ надъ расточи- 
телями у крестьянъ?“ Большинство совЪщав!ш отвЪтило 
утвердительно, и Сенатъ восполниль этотъ пробфлъ въ 
законодательств, установивь новый видъ опеки надъ 
расточителями изъ крестьянъ въ опредЪлевнйи 1-го Общ. 
Собр. оть 1-го марта 1905 года и 20-го октября 1906 года; 
за нимъ послфдовали въ томъ же духЪ опредЪленйя 1-го 
Общ. Собр. отъ 6-го февраля 1907 года № 1518 и указъ 
2 деп. оть 12-го января 1909 года № 279 1). 

Сводя все сказанное нами о фактическомъ положения 
сельской опеки къ одному выводу, мы можемъ остано- 
виться на слфдующихъ положевяхъ. Въ дЪйствитель- 
ности сельская общества дЪлятся не на двЪ разновид- 
ности, какъ бы, казалось, они должны были дЪлиться, а, 
именно на общества, гдЪ опека существуеть согласно 
обычаю и на общества, гдЪ за отсутстемъ такового 
дЪйствуеть общеграждансюй законъ, а на слЗдуюпйя 
4 группы: 1) общества, въ которыхъ стараются придер- 
живаться 1-Й ч. т. Х и болЪе или менЪе всЪхъ соотвЪт- 
ствующихъ сенатскихъ разъясненй; 2) общества, на 
которыя распространяются различныя правила, точно и 
полно все предусматриваюпия и идупия отъ какого-ли- 
бо губернекаго или иного начальства; 3) общества, ко- 
торыя признаютъ старые мЪ$стные обычаи, но не при- 
знаютъ вовсе опекъ; вмВсто нихъ мы видимъ тамъ част- 
ное призрЪн1е и различные способы вепомоществован1я 
сиротъ; и 4) общества, въ которыхъ есть опеки, но при 
полномъ отсутстыи обычаевъ °); ихъ замфняетъ личное 


т) Олфлуеть отмЪтить, что вопреки сеналскому р$шенйо М. 0. въ объяс- 
нител. запискЪ къ проекту устава охранительнаго судопроизводства, внесен- 
наго имъ въ Думу, говоритъ: порядокъ учрежден1я опеки по расточительности 
налъ лицами крест. сослов1я закономъ не предусмотрЪнъ, и сел. сходы при- 
знаны невластными постановлять по сему предмету приговоры (стр. 35 
записки). 

2) Отеюда видно, что ни одна изъ перечисленныхъ группъ не вклю- 
чаетъ въ себя обычаевъ, связанныхъ съ опекой, или такъ наз. обычную опе- 
ку; причина этому—отсутств1е ея въ дЪйствительной жизни. 


< еНИ 


творчество сельскаго старосты, волостного писаря или 
старшины или земскаго начальника и проявляется оно 
при каждомъ отдльномъ случа для разрЪшевая того 
или другого конкретнаго вопроса. 


ТУ. 


Неудовлетворительное положене опеки у крестьянъ, 
сознаваемое столь ясно въ настоящее время, сознавалось 
хорошо и въ течене всего предшедствовавшаго сто- 
лЪт1я; въ частности, въ перодъ времени, до освобо- 
жден1я крестьянъ, вызывала заботы только одна груп- 
па крестьянъ, числившихся государственными. „Много- 
численный же классъ населеня, говорить проектъ устава 
объ опекахъ 1891 года, ‘находившагося въ крЪпостной 
зависимости, именно въ силу крЪпостного права стоялъ 
особнякомъ; опека надъ лицами сего сословмя лежала 
почти вн сферы законодательной дЪятельности, такъ 
какъ заботы о немъ были сложены съ себя правитель- 
ствомъ, и какъ установлялись въ семъ сословш опеки, 
объ этомъ законодательство не прилагало попеченя“. 
ЗавЪдывавпий устройствомъ государственныхъ крестьянъ 
гр. Киселевъ смотрЪлъ на нихъ, какъ на вполнЪ сво- 
бодныхь росайскихь гражданъ, и мечтой его было 
созданле особаго гражданскаго уложетшя о ихь правахъ 
и обязанностяхъ; но, какъ извЪстно, мечта его не осуще- 
ствилась’). 

Мы видЪли уже, что у государственныхъ крестьянъ 
существовала боле или менЪе организованная опека, 
правила о которой, изданныя въ 1882 году, вошли позд- 
не въ сводъ законовъ съ небольшими измзнетями. 
Правительство въ то время было болЪе озабочено пло- 
химъ положенемъ опекунскаго дфла въ другихъ сосло- 
вяхь и не однажды пыталось создать удовлетворитель- 
ный проектъ объ опекахъ и попечительствахь. Первыя 
попытки и имфли въ виду всЪ иныя сословя, кромЪ 


1) Мысль Киселева была осуществлена до него гр. Гурьевымъ, кот. въ 
1824 г. составилъ проекть гражд. уложенйя госуд. крестьянъ, и въ немъ онъ 
уравнивалъ госуд. крестьянъ въ отношении граж. правъ съ прочими свобод- 
ными состоящями. Мыель Гурьева была повторена въ проектЪ, составлен- 
номъ въ комитетЪ подъ предефдалельствомъ кн. Куракина въ 1828 г. 


9 


крестьянскаго. Попытки эти начались даже ранЪе изда- 
вая свода взаконовъ. Еще въ 1810 году графъ Сперан- 
сюй, въ своемъ проект гражданскаго уложевля пред- 
полагалъь учредить суды, подъ назваюемъ опекунскихьъ, 
по волостямъ, округамъ, городамъ и губераямъ; при 
этомъ, сл$дуя французскому образцу, онъ полагалъ нуж- 
нымъ создать при судахъь семейные совЪты’). Можно 
думать, что суды по волостямъ должны были бы суще- 
ствовать для некр$постныхъ крестьянъ. Издане въ 30-хь 
годахъ свода законовъ послужило толчкомъ къ проек- 
тировавю нЪсколькихъ уставовъ объ опекахъ, но эти 
уставы не им$ли въ виду крестьянскаго сословя. ПШро- 
ектъ 1837 года „Положеная объ устройствЪ опекъ“, вне- 
сенный въ государственный совфтъ министромъ юсти- 
ши Дашковымъ, совершенно опредЪленно говорилъ, что 
городская опека ни въ какомъ случа не должна входить 
въ дла по опекунствамъ сельскихъ обывателей, ямщи- 
ковъ и другихь лицъ, которыхь опекунство подчинено 
по законамъ особымъ правиламъ; имЪлись въ виду, оче- 
видно, правила 1832 года; объ опекахъ по волостямъ 
этотъь проекть уже ничего не говоритъ. То же говорить 
проекть 1847 года „Положенля объ опекунствахъ и по- 
печительствахъ“, внесенный въ государственный совЪть 
министромъ внутреннихь дЪлъ графомъ Перовскимъ, 
проектъ 1854 года и. наконець проектъ 1860 года „По- 
ложеня объ опекахъ“ министра внутреннихъ дЪлъ Лан- 
ского, въ которомъ относительно государственныхъь кре- 
стьянъ сд$лана прямая ссылка на ст. ст. дЪйствующаго 
о нихъ закона. 

Освобождене помфщичьихь крестьянь въ 1861 году 
и объединене ихь въ общемъ управлени съ государ- 
ственными заставило позднфйпие проекты объ опекахъ 
имЪть въ виду и все крестьянское сослове. Въ томъ 
же 1861 году была образована особая комисая подъ 
предсЪдательствомъ сенатора Любощинекаго, и она со- 
ставила первый свой проектъ объ опекахь въ 1864 го- 
ду и, по получевши различныхъ отзывовъ и мнЪний, вто- 
рой проекть—въ 1874 году. Въ основан1е этого поелЪд- 


1) Исторля проектовъ объ опекахъ излатается въ запискахъ при проектахъ 
1864 г., 1874 г. и 1891 г.; въ книг Любавскаго „юрид. монограф!и и изелф- 
дования“ т. П, 1867 г. и въ стать$ Стрепетова, „наи законы и законопроекты 
объ опекахъ“ въ журналЪ гражл. и угол. права, 1882 т. кн. 6 и 8. 


2160 = 


няго проекта были положены слфдуюцця начала/): 1) вЪ- 
домство опекунскихъ дфлъ дворянъ и городскихъ сословй 
сосредоточить въ одной общей опекЪ, которую прлуро- 
чить кь мъфстнымъ земскимъ управамъ; 2) для. завЪ$ды- 
ватя опекунскими дЪлами образовать опеку въ одной 
инстанции съ предоставленемъ права обжаловатя ея дЪй- 
стый и распоряжевюй общимъ судебнымъ мЪстамъ; 3) уч- 
редить семейные или родственные совЪты для ближай- 
шаго участя и надзора за опекунствами и 4) установить 
для  совершеннолВт1я одинъ возрасть — 21 годъ вза- 
мЪнъ различныхъ, нынЪ существующихъ возрастовъ: мало- 
лЪтства и несовершеннол тя. 

Относительно крестьянъ комисея предполагала перво- 
начально оставить въ силЪ установленный положешемъ 
19-го февреля 1861 года порядокъ, но затфмъ она при- 
шла къ выводу; что безусловное устраненйе всего сосло- 
в1я сельскихъ обывателей отъ зав$ дываня общихъ опе- 
кунскихъ учреждевй было бы вредно въ тЪхъ случаяхъ, 
когда крестьянинъ производилъ торговлю по свидЪтель- 
ству или-же оставиль недвижимое имущество внЪ кре- 
стьянскаго надфла, такъ какъ сельская власти могли бы 
затрудняться принятемъ тЪхъ или иныхъ м$ръ къ сбере- 
жен1ю такого имущества и къ надлежащему его завфды- 
ван1ю. На основан сего комисая рЪшила опеки надъ 
крестьянскимь надфльнымъ имуществомъ и принадле- 
жащею къ нему движимостью оставить въ завЪдываня 
сельскихъ сходовъ, дЪйствующихъ по обычаю, а опеки 
надъ прочимъ крестьянскимь имуществомъ подчинить 
общимъ опекунскимъ учреждешямъ. 

Проекть 1874 года не быль раземотр$нъ въ госу- 
дарственномъ совЪтЪ, такъ какъ въ 1882 году открылъ 
свои дЪйствя комитетъ по составлен1ю проектовъ новаго 
гражданскаго уложенля. Изъ состава, этого комитета обра- 
зована была редакшонная комисея, которая, совмЪетно 
съ разсмотр$емъ всего проекта уложенля, приступила 
также и къ разработкЪ проекта объ опекахъ, какъ его 
составной части. Но въ 1884 году, по Высочайше ут- 
вержденному мн®н!ю государственнаго совЪта, вопросъ 
объ опекунскомъ проект быль признанъ подлежащимъ 


1) Подробное изложение и критику этого проекта можно найти въ цитир. 
стать Стрепетова, а темнфе въ запискВ къ проекту 1891 г. 


О 


немедленному разсмотрЪ н!ю, независимо отъ окончавая тру- 
довъ комисам объ уложен „въ виду крайней неудовле- 
творительности нынЪшнаго устройства опекунской части“. 
Проектъ объ опекахъ и попечительствахъ былъ соста- 
вленъ въ 1891 году совмЪетно съ правилами объ опекун- 
скихъ установлешяхъ, но такъ же какъ и всЪ предшеству- 
юще ему проекты, не былъ раземотрЪнъ въ законода- 
тельномъ порядкЪ '). Текстъь этого проекта съ неболь- 
шими измЪненмями вошелъ позднЪе въ новое гражданское 
уложен1е 1902 года, и въ немъ мы им$емъ послфднюю 
попытку правительства упорядочить опекунское дЪло въ 
Росаи, озабочивавшее его въ продолжене пцфлаго столЪ'я. 
Проектъ 1891 года въ установлеви учреждевй по 
опекамъ исходиль изъ мысли о необходимости близости 
къ опекуну опекунской власти и поэтому непосредетвен- 
ный надзоръ надъ опекунами поручаетъ м1ровымъь и го- 
родекимъ судьямъ и земскимъ начальникамъ, именуя ихъ 
опекунскими начальниками, а высшею надъ ними инстан- 
ц1ею признаетъ мировые и у$здные съЪзды въ судебномъ 
ихь присутстви, жалобы на коихъ могуть быть пода- 
ваемы въ гражд. касс. деп. сената или въ губернское 
присутсте. Крестьяне подчиняются вЪдЪню .общихь 
опекунскихъ учреждевй, если они живуть въ городахъ, 
но живупие внЪ городекихъ поселевйй подлежатъ вфдом- 
ству волостныхъ судовъ: 1) независимо отъ цЪфнности 
имущества: а) когда принадлежащее сельскому обывателю 
недвижимое имЪн1е поступило къ нему въ качествЪ 
крестьянскаго надЪла; в) когда движимое имущество со- 
ставляетъь принадлежность крестьянскаго хозяйства и на- 
ходится въ предЪлахь крестьянскаго надЪла. 2) когда 
цфнность находящагося внф городскаго поселетшя недви- 
жимаго или движимаго имущества, не принадлежащаго 
къ надЪлу, не превышаетъь 2000- рублей (ет. 4). 
Такимъ образомъ, въ отношени крестьянъ, живущихь 
въ деревнЪ, сохраняется проектомъ въ полной мЪрЪ со- 
словной принципъ. 
Опека и попечительство волостныхъ судовъ раепро- 


1) Разборъ этого проекта, можно найти въ статьяхъ Вербловскаго „НовЪй- 
ий проектъ устава объ опекахъ и попечительствахъ“ въ Юрид. ВфетникЪ 
1892 г. № 9 и 10, и Тарасова „Родительская власть въ проект устава, объ 
опекахъ и попечительствахъ“ 1. 1892 г. № 11, а также въ н5еколькихь очер- 
кахъ Змирлова, 15. 1888 г. № 11 и 1889 г. №1, 2, 4, 6. 


ве 16 


страняется на крестьянь какъ несовершеннолЪтнихъ, 
такъ и совершеннолЪтнихъ, объявленныхъ неправоспоб- 
ными (ст. 563 гр. ул.). Обязанности опекунекихъ на- 
чальниковъ возлагаются при этомъ на волостные суды '), 
а обязанности высшихъ опекунскихъ установлений на зем- 
скихь начальниковъ (ст. 564). Еще до учреждевая опеки 
надъ несовершеннол тнимъ на сельскаго старосту возла- 
гаются обязанности попеченя о личности сироты и соста- 
влен1я описи его имущества, которая отсылается въ во- 
лостной судъ. Одновременно съ симъ, онъ долженъ со- 
звать сельскй сходъ, который разр шаетъ вопрось о томъ, 
кто можетъ быть назначенъ опекуномъ, если нЪть въ 
виду распоряженля родителей объ опекЪ. О своихъ дЪйств1- 
яхь сельсюй староста черезъ волостного старшину извЪ- 
щаетъ волостной судъ, который долженъ утвердить опе- 
куна въ его званйи, если нфтъ къ тому препятств!й; опе- 
куну возможно отказаться отъ своего зватя. Охранене 
имущества сироты, не приписаннаго къ сельскому обще- 
ству, возлагается на волостного старшину, а назначетше 
опекуна—на волостной судъ. 

Опекунъ управляетъь имуществомъ на основан!и соста- 
вленной описи и ежегодно, къ 1-му марта, долженъ давать 
отчеть волостному суду, который, при неисполнитель- 
ности его, можеть подвергнуть его денежному штрафу 
до 8-хъ рублей или аресту до 3-хь дней. Волостной судъ 
обязанъь наблюдать за дЪйствями опекуновъ и можетъ 
производить имъ ревизи; земсклй начальникъ долженъ 
провЪрять дЪйствя какъ опекуновъ, такъ и волостныхъ 
судовъ, а выспия опекунская установленя могутъ давать 
волостнымъ судамъ письменныя наставлен!я, соотвЪт- 
ственно существующимъ у крестьянъ обычаямъ (ст. 584). 

Въ проектЪ 1891 года проводится осуществлене идеи 
о семейныхь совЪтахь, но въ отношении къ опекамъ 
волостныхь судовь оно не имЪфеть м$ета. Н%еколько 
сложный порядокъ продажи, залога, займа и найма кре- 
стьянскаго имущества, находящагося подъ опекой, уста- 
навливаеть ст. 576 Гр. Ул. Она говорить: Г) разрЪше- 


1) Опека, назначается волостными судами внЪ зависимости оть вопроса, 
къ какому обществу приписаны лица, подлежалия опекф, такъ какь м3ето 
приписки, говорить объяснене къ ст. 563 гражд. ул., иметь въ настоящее 
время съ уничтожен1емъ подушной подати одно формальное значене—для полу- 
чен1я паспорта, но по указу 5 окт. 1906 г. оно потеряло и это значене. 


ом 


не земскаго начальника требуется: 1) на продажу или 
залогь недвижимаго имя несовершеннолЪтняго, 2) 
на продажу или закладъ движимаго имущества цЪн- 
ностью свыше 800 рублей, 3) на покупку недвижимаго 
имфн1я для несовершеннолЪтняго и 4) на отдачу въ за- 
емъ денегь несовершеннолЪтняго подъ залогъ или за- 
кладь. Ш) Разрфшене волостного суда требуется: 1) на 
продажу движимаго имущества цЪною не свыше 300 р., 
2) на отдачу недвижимаго имЪн1я въ наемъ на время. 
свыше 3-хъ лЪтъ, при чемъ срокъ найма не можеть про- 
стираться далЪе двухъ лБтъ послЪ достиженя совершен- 
нолЪт1я опекаемымьъ; во всЪхъ этихь случаяхь волостной 
судъ спрашиваеть мнЪфн1е несовершеннолЪтняго, достиг- 
шаго 18-ти лЪтЪ. 

Несмотря на громадный трудъ различныхъ комис- 
©Й, разсматривавшихьъ опекунсюй вопросъ на протяже- 
ви всего 19-го столЪля, мы и въ настоящее время очень 
далеки еще до положительнаго его разрЪшеная; Старое 
Екатерининское здан1е сословной опеки продолжаетъь еше 
существовать на своемъ прочномъ фундаментЪ; дальнЪй- 
шее творчество по опекунскому дЪлу свелось къ одному 
признан особой опеки для крестьянъ, дЪйствующей 
по старымъ м$Ъстнымъ обычаямъ, имфющимьъ свое на- 
чало тоже, можеть-быть. въ Екатерининскомъ вЪкЪ. Да- 
же новое гражд. уложете, установившее болЪе или ме- 
нЪе подробныя правила объ опекахъ волостныхъ судовъ, 
не можеть отказаться отъ старой, плфнившей такъ мно- 
го умовъ, идеи о крестьянской обычной опекЪ; оно счи- 
таетъ возможнымъ, чтобы выспия опекунская установле- 
вя давали волостнымъ судамъ письменныя правила, во- 
площаюпия сельске обычаи '). Но каюме обычаи ‘оно 
имЪетъ въ виду? Не тЪ ли, которые признаютъ упразд- 
нене самой мысли объ опекЪ и замфну ея частнымъ 
призр$емъ сироть или полной свободой нищенства въ 
деревнЪ? Или оно думаетъь найти въ какой-нибудь глу- 
хой мЪетности одной изъ 49 опрошенныхъ губернскими 
совфщатями губерейй, чистый образецъ, нетронутой за- 
конодательствомъ, сельской опеки и содЪйствовать его 


1) Въ этомъ отношени гражд. уложен!е, ст. 584, отступаеть отъ проекта, 
объ опекахъ 1891 г., кот. оно повторяетъ часто дословно; въ ст. 309 проекта, 
соотв$тетвующей ст. 584 уложевя, ничего ве говорится о крестьянскихъ 
обычаяхъ. 


баны 


насажденю въ иныя мЪста? Но тогда гдЪ же будетъ 
господство своихъ м$стныхьъ обычаевъ? 

Гражданское уложене 1902 года едва ли увидить 
свЪть въ томъ видЪ, въ какомъ оно составлено, и, по- 
всей вЪроятности, не избЪфжить той общей участи, ко- 
торой неизмЪнно подвергались многочисленнЪйше пра- 
вительственные проекты и, о которыхъ такъ вфрно гово- 
рить въ отношев!и опекунскихъ проектовь послБдый 
проектъь объ опекахъ 1891 года, не подозр$Ъвая, что и 
собственная его судьба одинакова съ ихъ судьбою. „Про- 
экты, говорить онъ, оставлялись безъ утвержден1я зако- 
нодательной властью, отчасти потому, что ко времени 
окончатя работъь по составленшю проекта опекунскаго 
устава дЪйствительная жизнь далеко опережала основ- 
ныя мысли, на которыхъ проектъ утверждался, а посему 
возникала надобность въ коренныхьъ преобразованяхъ 
въ той или иной области законодательства, соприкаса- 
ющейся съ опекунской частью, и составленный ранЪе 
проекть необходимо требовалъ существенныхъ измЪне- 
ый или переработокъ и въ, концЪ, концовъ, все-таки 
оставался безъ утверждевя въ законодательномъ по- 
рядкЪ [< $ 

Но не одинъ послЪдей проектъ никогда не увидить 
свЪта; желательно было бы, чтобы и самая идея его о 
сословной крестьянской опекЪ, питающейся м%етными 
обычаями, никогда не увидала его. Сельская опека плоха; 
упорядочить ее должно: воть общая мысль всЪхъ про- 
эктовъ; но она никогда не станеть лучшей, покуда 
одинъ-—общйй для всфхь гражданъ—законъ не будетъ ее 
регулировать и покуда судьба ея не перестанетъ похо- 
дить на судьбу бывшихь помфщичьихь крестьянъ, за- 
боты о которыхъ были сложены съ себя правительствомъ 
и лежали почти внф сферы законодательной дЪятель- 
ности '). 

Прлурочеше завфдываня опекунскими дЪлами къ м$- 
стнымъ судебнымъ учреждешямъ и раземотрЪее ихъ въ 
порядкЪ охранительнаго производства—вотъ то основное 
начало, которое одно, по нашему мн$нш, можеть ко- 
гда-нибудь обезпечить личность и имущество обездолива- 
емыхъ нынЪ крестьянскихъ сиротъ. 


1) Записка къ проекту 1891 г. стр. 115. 


и 


№: 


Мы закончимъ нашь очеркъ краткимъ разборомъ того 
законодательнаго матерлала объ опекахъ, который въ 
настоящее время имЪется въ различныхъ комисаяхь Го- 
сударственной Думы. На ряду со многими второстепен- 
ными вопросами, законопроекты по которымъ поступаютъ 
въ законодательныя учрежден!я, выдвигается нынЪ пра- 
вительствомъ и крупный вопросъ о реформЪ всего мВет- 
наго управлешя. Эта реформа должна особенно сильно 
затронуть крестьянскую жизнь и лишить ее замкнутой 
сословности. Проектъ крестьянскаго землевладЪ ня, взятый, 
однако, правительствомъ обратно изъ Думы, предполагаль 
сохранить сословную природу за одними соединен1ями, 
опирающимися на начала надЪльнаго землевладЪ ея или 
земельными обществами '). КромЪ разрфшевя непосред- 
ственныхъ земельныхь вопросовъ, эти общества не дол- 
жны были имЪть иной компетенщи. Положевя о посел- 
ковомъ управлеши и о волостномъ управленши, находя- 
пияся сейчасъ на разсмотр$йи комиссия Думы, поруча- 
ють поселковымъ сходу и собраню и волостному соб- 
равию разрЪшеве вопросовъ мЪ$стнаго благоустройства и 
благостояня. Опекунское дЪло изъято изъ вЪдЪня всЪхъ 
этихъ обществъ и собран!й; остается передать его судеб- 
нымъ органамъ. Особенно должно побуждать къ этому 
правительство его стремлен1е преобразовать деревни въ 
хутора и обиия хозяйства въ единоличныхъ собственни- 
ковъ. Въ настоящее время еще дЪфйствуеть разъяснене, 
что выходьъ изъ общины не означаеть собою выхода изъ 
сельскаго общества (разъяен. М. В. Д. 19 сент. 1908 года 
№ 25872)и что Указъ 9 ноября 1906 года отнюдь не от- 
отмфниль обязанностей, возложенныхъ на крестьянсяя 
общества общимъ положетемъ о крестьянахъ и, между 
прочимъ, обязанности по призрЪню престарЪлыхьъ, дрях- 
лыхь и увфчныхъ членовь (разъясн. М. В. Д. 6 окт. 
1909 года № 30016) °), а также и по опекЪ сиротъ. 


1) Записка, къ проекту поселковаго управленя, стр. 1. | 
2) Приложеня къ ст. 39 закона 14 юня 1910 г., цитир. издавя. 


Е ве 


Но если разселене на хутора пойдетъ усиленнымъ 
темпомъ, то не зависимо отъ утверждеюя проектовъ 
крестьянскаго землевладЪн1я, поселковаго и волостного 
управлен!й, явится насущная необходимость замЪнить 
чЪмъ-либо инымъ современные сельсве и волостные сходы, 
вЪдаюние крестьянскую опеку. Съ большой площади 
земли, которую должны будутъ занимать хутора, трудно 
будетъ обитателямъ его собираться на частые сходы для 
ршенля столь мало интересующихъ крестьянъ опекун- 
скихь дЪль. Первые шонеры хуторской жизни теперь 
еще должны подчиняться сельскому обществу по всЪмъ 
почти хозяйственнымъ и общественнымьъ вопросамъ, но 
вскор$ это можеть стать не выполнимымъ, и опека у 
хуторянъ, а съ ними и у оставшихся въ общинЪ должна 
будетъ отойти въ вздЪе мЪстныхь судебныхъ органовъ. 

Среди другихь проектовъ, ожидающихъ своего раз- 
смотрфя въ общемъ собраши Думы, находится и про- 
ектъ объ упрощени существующаго порядка наложетя 
опеки надъ сельскими обывателями за расточительность '). 
Въ засЪдави 8 дек. 1908 года Дума признала жела- 
тельность издатя подобнаго закона и поручила земель- 
ной комисая представить соотвЪтствующий проектъ. Ко- 
мисся выработала его и внесла 20 февраля 1909 года 
въ Думу въ формЪ своего доклада за подписью 338-хъ 
членовъ. Этоть докладь былъ передань Думой въ ко- 
миссю по судебнымъ реформамъ и, далЪе, въ комисаю 
по м$стному самоуправленшю, откуда онъ вернулся въ 
Думу 5 февраля 1910 года. Одновременно съ этимъ и 
М. В. Д. выработало свой законопроекть по этому же 
вопросу и внесло его въ Думу по представлен1ю отъ 
4 мая 1910 года за № 12169. 

Комисая по судебнымъ реформамъ измЪнила и чрез- 
вычайно усложнила проекть земельной комисси, такъ 
что получился законопроекть не объ упрощети, какъ 
онъ называется, а объ усложнения и безъ того сложнаго 
порядка наложеюшя опеки на крестьянъ - расточителей. 
Сложность проекта произошла, главнымъ образомъ, отъ 
того, что комисоя хочетъ, что бы этимъ видомъ опеки 


1) Надъ дЪйствующимъ нын% порядкомъ положен!я опеки за расточитель- 
ность у крестьянъ подробно останавливается замфтка, проф. Вормса въ „Крест. 
ДЪлЪ“ № 4 за 1910 г. 


вн 


завЪдовало одновременно нЪсколько должностныхъ мЪетъ. 
Ст. 1-я его говорить, что учреждеве опекъ надъ сель- 
скими обывателями, вслЪдетв1е расточительности или при- 
вычнаго пьянства, угрожающаго разоренемъ, — составля- 
етъ предметь вВдЪюя волостного суда. По ст. 4-й опре- 
дфлевня посл$дняго о признаюи лица расточителемъ и 
о назначети опеки разсматриваются затфмъ въ судеб- 
номъ присутстви уЪзднаго съЪзда и, при утверждения, 
приводятся немедленно въ исполнене. Кто же назнача- 
етъ самихъ опекуновъ и кому надлежить приводить въ 
исполнен1е рьшеве създа? По ст. 8 назначен1е опеку- 
новъ, надзоръ за ихъ дфятельностью, провЪрка ихъ 
отчетности и привлечене къ отвЪтетвенности за злоупо- 
требленля подлежатъ вЪдЪвйю сельскаго схода и въ по- 
рядкЪ надзора уЪззднаго съЪзда въ административномъ 
его присутстви. Итакъ, одно назначене опекуна должно 
пройти черезъь волостной судъ, судебное присутстве 
УЪзднаго съфзда и, если не побываеть по кассатлонной 
жалобЪ въ губернскомъ присутствли, еще черезъ сельсвй 
сходъ, откуда можеть опять попасть въ уБздный съЪздъ, 
но уже въ другое административное его отдфлеше и 
въ таковое же губернскаго присутствя. 

И это—комисая называетъ упрощеннымъ порядкомъ! 
Но еще необыкновеннЪе ст. 9, по которой отчуждеше и 
залогь и вообще кр$постные акты на недвижимыя им3Ъ- 
н1я расточителей совершаются опекунами по одобрен 
сельскаго схода и съ разрЪшеная судебнаго присутствя 
УуЪзднаго съЪзда. Подчиневне сельскаго схода судебному 
отдфленю уЪзднаго съфзда по одной опекунской его 
обязанности и одновременное подчинене его администра- 
тивному отд$лен1ю того же съфзда—по другой должно 
быть дЪйствительно признано верхомъ упрощеня и 
упорядочения сельской опеки, достойно вЪнчающимъ не- 
удачныя попытки на семъ поприщВ въ течевне ото- 
лия. 

Проекть М. В. Д. дЪлить крестьянъ расточителей и 
привычныхъ пьяниць на живущихьъ внЪ городскихъ по- 
селен1й и на живущихъ въ предЪлахъ посл$днихъ. Опеки 
надъ первыми учреждаются волостнымъ судомъ и имъ 
же назначаются опекуны; рёшен1я его приводятся въ 
исполнене лишь съ утверждеюмя судебнаго присутствля 
Уу$зднаго съфзда; оно же разсматриваеть жалобы на во- 


5% 


оо 


лостной судъ. Губернекое присутетве является касса- 
цонной инстанщей. 
Такимъ же порядкомъ разр$шаются отчуждене и залогъ 
недвижимыхъ имуществъ, состоящихъ подъ опекою. ДЪЖла, 
о расточителяхь, живущихьъ въ городахъ, разсматриваются 
Окружнымъ Судомъ въ закрытомъ судебномъ засЪдавш 
съ участемъ прокурора. О состоявшемся постановления 
судъ немедленно сообщаеть подлежащему сиротскому 
суду и тотъ уже назначаеть опекуна. Просьбы о вовз- 
становлен1и правоспособности подаются окружному суду, 
признавшему лицо расточителемъ. Необходимо отмЪтить, 
что оба проекта, и думсюй, и министерсвкй, говоря объ 
опекЪ надъ расточителями изъ крестьянъ, имЗють въ 
виду также и лицъ, подверженныхъ привычному пьянству, 
угрожающему разоретемъ; но что сл$дуеть разумЪть 
подъ привычнымъ пьянствомъ, оба проекта не опред$- 
ляютъ; самое поняме о пьянствЪ, соединяемомъ съ мо- 
товетвомъ, проекты, вЪроятно, взяли изъ стт. 17-ой и 88-ой 
временныхъ правилъ о волостномъ судЪ 12 1юля 1889 г. 
(стт. 127 и 148 Общ. Пол.), по которымъ волостной 
судъ могь карать эти пороки, если они влекутъ за со- 
бою разстройство хозяйства; нынф, какъ извЪетно, стт. 
эти отмЪнены указомъ 5-го октября 1906 года. Такъ 
какъ по новымъ проектамъ опредЪлене той степени 
пьянства, которая должна вызвать учреждене опеки надъ 
лицомъ,—ему подверженнымъ, зависить отъ усмотрЪейя 
волостного суда, то весьма возможны случаи, что при 
услови проведення въ жизнь этихъ проектовъ, волостные 
суды вспомнять свою старую практику и будутъ поль- 
зоваться донесенлями волостныхъ старшинъ, которые да- 
вали опредВлене привычнаго пьянства, какъ состоявая, 
въ которомъ крестьянинъ ведетъ себя не трезво, отчего 
въ году бываеть болЪе пьянъ, нежели трезвъ и дЪлается 
несостоятельнымъ къ платежу казенныхъ податей и про- 
чихъ денежныхь сборовъ, а также въ хозяйствЪ своемъ 
производить ущербъ. Полицейская обязанности волост- 
ныхъ старшинъ будутъ заставлять ихъ прибЪгать къ 
новому виду опеки для достижевюя цфлей исправнаго 
взысканя съ крестьянъ податей, что очевидно, весьма 
далеко оть цфли, преслЪдуемой проектами. 

Комисая по судебнымъь реформамъ имЪетъ въ сво- 
емъ разсмотрЪн1и обширный матерлалъ, представленный 


О 


М. Ю. и касающийся измЪнен1я правилъ охранительнаго 
судопроизводства. —9Это цфлый уставъ, обнимаюций нЪ- 
сколько раздЪловъ. Можно думать, что эти новыя пра- 
вила, если они увидять свЪфть, будуть имЪть въ виду 
всЪ сословля, и въ томъ числЪ крестьянское; они по- 
дробно говорятъь о нзкоторыхъ очень важныхь видахъ 
опекъ. РаздЪль 4-ый о признан лица душевно-боль- 
нымъ, 5-ый объ освидфтельствоваи глухо-нЪмыхъ и 
н%мыхь и 6-ойо признаеи лица расточителемъ устанавли- 
вають одинъ и тотъ же порядокъ призная лица неправо- 
способнымъ черезь окружный судъ, при чемъ производ- 
ство о расточителяхь совершенно сходно съ тЪмъ по- 
рядкомъ, который устанавливается разсмотрЪннымъ нами 
выше проектомь М. В. Д., въ отношенш  крестьянъ, 
живущихъ въ городскихь поселешяхъ. 

ОпредЪлен1я свои окружный судъ сообщаетъ подле- 
жащему опежунскому установлено для назначевя опе- 
куна. Раздфлъ 7-ой говорить объ удостовзреви въ без- 
вЪстномъ отсутстви; просьба о признан!и сего подается 
въ окружный судъ, который, при удовлетворени ея, д$- 
лаеть распоряжен!е о назначения опекуна для охраненя 
имущества и о ежегодныхъь публикашяхь въ течеше 
10-ти лЪтъ. Совершенно новымъ для нашего законода- 
тельства является раздфлъ 8-ой о разрЪшети отчуждетя 
или обремененя имущества лицъ, состоящихь подъ опе- 
кою. Ст. 111-я этого раздЪла устанавливаеть сл6дующее 
правило: продажа, залогъ, раздЪлъ и отдача въ аренд- 
ное содержане имущества, состоящаго въ опекунскомъ 
управлен1и, въ случаяхъ, указанныхъ въ ст. 277 и 
прим. къ ст. 1692 Зак. Гражд., равно, какъ рубка лЪса 
въ количествз, превышающемъ потребности имея или 
обычную годовую пропорщшо мЪетнаго хозяйства, раз- 
р$шаются, по представлешямъ опекунскихъ установлений, 
мЪетнымъ, по нахожденю имущества—окружнымъ судомъ)). 
ПослЪде!й постановляеть опредЪлен1е по выслушав 
заключеюя прокурора и кошю его сообщаетъ опекун- 
скому установлен!ю. 


1) Такой порядокъ существуеть въ настоящее время на окраинахъ, а 
именно въ Прибалийскихь, Привиелинскихъ и Ставропольской губерн1яхъ, 
на КавказЪ, въ ТуркестанЪ и въ Степныхъ областяхъ. 


ое 


Разсмотрфнные нами законопроекты, внесенные въ 
Гос. Думу, касаются различныхъь сторонъ общаго во- 
проса о преобразовати опекунекаго дЪла въ Росаи для 
всЪхь ея гражданъ. Но среди нихъ мы не видимъ 
законопроекта, который бы охватывалъ весь этотъ во- 
просъ въ его цфломъ. Много усимй было потрачено на 
создаете устава, который могъ бы достичь этой цЪли, но 
по странной ироншм судьбы эта цфль, по мЪрЪ дости- 
женя ея, оказывалась всегда еще болЪе далекой и не- 
достижимой, ч$мъ была раньше. Такою же загадочною 
она остается для насъ и по ее время. 


Гр. С. Камаровский. 


Гражданекая отвфтетвенноеть дуэлянтовъ. 


1. Поняте поединка. 


Поединокъ ') есть лишенный всякой матеральной 
цЪли (корысти, оказан1я превосходства своей силы ит. п.) °) 
бой двухъ лицъ при соизволени каждаго изъ нихъ на 
акты нападевя другого. 

Отсутствемъ матерлальной побочной цЪли дуэль от- 
личается, во-первыхъ, отъ спортивные состязаний (борьба, 
боксъ, мензуры и т. п.). Тотъ, кто вступаеть въ спор- 
тивное состязане, соизволяеть на адэкватныя послЪд- 
стыя поврежденья, съ этимъ соизволен1емъ считается и 
гражданск!й законъ въ виду непротивоправной цЪли со- 
стязавйя ?). Другой характеръ носить дуэль: она пред- 
принимается вовсе не „о]отае салза её упбайз“, а именно, 
„отамае отайа“. Оъ этой точки зрфвыя, вопросъ о гра- 
жданской отвЪтственности дуэлянта не можеть быть раз- 
рЪшенъ и остается открытымъ 4%). 

Соизволенье отличаетъ дуэль отъ драки (мха). Вотъ 
почему, къ дуэли неприм$нимы тЪ положевня, которыя 
прим$нимы къ дракЪ. Тогда какъ въ дракЪ рЪшающее 
значенте иметь то обстоятельство, кто началъ драку 


1) ИзелЪдоваюе того, подъь какую рубрику иреступныхь посягательствъ 
должна быть подведена дуэль, не касается нашей темы. Дуэль интересуеть 
насъ лишь, какъь юридический фактъ, вызывающий гражданскую отв$тетвен- 
ность. Съ этой точки зрЪнйя (тражд. деликтъ) и подлежитъ изслфлованю юри- 
дическая конструкщя дуэли. 

2) ЦЪль дуэли—„возстановить оскорбленную честь“. Противники дфйству- 
ють въ уваженье къ „требованлямъ общественнаго мнфн1я“, которое удовле- 
творяется дуэлью, какъ таковой (встр$чей), независимо оть матеральнаго 
результата, ея. 

3) Ср. 1.7540. 92: „51 дает ш рабИШео сегбапипе аПиз аЙат осслае- 
т, сеззаф Аааа, флйа оютзае самза её оифийз поп пиагае стама у1аебиг дат- 
пит Чаи“. 

4) Это различе ускользнуло отъ В. Огипапи ОеЪег Ует1еёлап8, пзфевопдеге 
Тбше ешез НшуИШеепдеп. бо. Атсв. ВЧ. 25 (1877), стр. 111—112 и И’@сл- 
ег. Уоезипееп Ифег Чеибзсвез Эёгаесв (1883), $ 69, стр. 188. Они изъ 1. 1 
$40. 9. 2 дфлають слишкомъ широве выводы и обобщевя. 


(1. 52 $ 1 0. С. 2: „поп у1Чегр Чалотаю полама 1ес1ззе, 
сра еппа репез ей, да ртог НасеЦо регсиз5\, гез1ете), 
въ дуэли этотъ моменть не имфеть рфшающаго зна- 
чения. 

Можетъ-быть, данные дуэлянты склонны усматривать 
какъь въ самомъ вызовЪ и въ принями его, такъ и въ 
причинЪ вызова, напр., въ нанесенномъ оскорблевши и 
даже въ поводЪ къ оскорбленю — предшествующей есо- 
р —матер1аль для изсл$довавя преимущественной вины 
той или другой стороны; но все это для правового по- 
рядка отступаетъь на второй планъ передъ тЪмъ момен- 
томъ, который включаетъ въ себЪ выступленъе на поеди- 
нок: до этого момента каждая сторона была свободна 
отступиться отъ соглашетя на дуэль или принести свои 
извинен1я противнику. Такимъ образомъ, въ дуэли центръ 
тяжести лежитъ въ самой встрЪчЪ, а не въ предше- 
ствующихъ обстоятельствахъ. 

Выступленю на поединокъ предшествуеть созлашетше. 
Каково же внутреннее содержане соизволешя каждаго изъ 
дуэлянтовъ? 

Чтб, во-первыхъ, является предметомъ соизволенйя? 
Чт можеть быть разсматриваемо, какъ предметъ то- 
ждественной воли делинквента и пострадавшаго?—Вопросы 
эти разрЪшаются отвЪтомъ на обпий вопросъ: что вооб- 
ще можеть быть предметомъ воли? Теорля права говорить 
намъ, что для воли существенно рёшене примЪнить из- 
вЪетныя средства для создавня представляемаго состоян1я; 
иначе говоря, воля всегда иметь предметомъ дъяше. То 
же является предметомь и „соизволевя“: потериЪвпий 
соизволяетъ не на результатъ, а на само дьяжме право- 
нарушителя 1). 

И, вь самомъ дЪлЪ, если мы спросимъ любого дуэлян- 
та: на что онъ соизволяетъ, онъ намъ отвЪтитъ, что пе- 
реговоры о дуэли молчаливо предполагаютъь иризнаше 
объими сторонами взаимноло права на натаденче. 

Въ этомъ кроется соизволен!е на эвентуальный исход 


1) В. Кезяе", Ле Еш\Иеиие 4ез Уееепт 11 тег эта. Ведеиас. 
1884, стр. 23, 26, указываеть на то, что результатъ (Е г 12), какъ его пред- 
ставляетъ та и другая сторона, можеть быть и не одинъ и тотъ же. Напр., А 
соизволяеть на то, чтобы В выстр%лиль въ принадлежащую ему (А) вещь, и 
держитъ пари, что этоть промахнется. ‘Очевидно, что А представляеть себъ 
результать иначе, чёмъ В. Предметомъ соизволеня поэтому можеть быть не 
результеалть, а само дъятше. 


а И 


дуэли 1). Въ самомъ дЪлЪ, коль скоро потери вший самъ 
соизволяетъ на дЪйствя, вфроятнымъ (по общежитейскому 
опыту) посл дстыемъ которыхьъ можеть быть причинен1е 
ему вреда, его соизволен1е охватываеть и этотъ вредъ °). 

Итакъ, соглашене о дуэли содержитъ въ себЪ: 1) вза- 
имное соизволен1е на агрессивную дфятельность другого 
и 2) молчаливый отказъ напередъ оть возмфщеня эвен- 
туальныхь убытковъ. 

Это соглашен1е подлежитъь нашему изслВдоваю съ 
двухъ точекъ зр$ня. Для выясневя гражданско-право- 
выхь послБдствй дуэли намъ важно выяснить значене 
соглашевя о дуэли, какъ „7ез [асй“ [вмяюе его на су- 
ждете о взаимномъ отношеви ‚сторонъ къ встрьючт]|, и 
какъ „7ез 7ит13“ [дЪйствительность наступленя юридиче- 
скихъ эффектовъ, намЪченныхь дуэлянтами]. 


2. Теорля соизволенйя. 


Во-первыхъ, что касается конститутивнаго значенйя 
соглашения, то не можетъ быть спора, что судья долженъ 
считаться съ нимъ, какь съ фактическим моментомъ. 
Соизволен1е дуэлянта на дЪйстве его противника уста- 
навливаетъь особое фактическое отношеше между соперни- 
ками: каждый изъ нихь желаетъ вести борьбу, а не одно- 
сторонне расправиться съ противникомъ 3). Вотъ почему, 
дуэлянтъ-уб1йца не можетъ приводить въ свое оправдане, 
что онъ находился въ состояви необходимой обороны “); 
онъ подвергь себя добровольно опасности, поэтому его 


1) Этоть выводъ не опровергается тфмъ, что соизволяюций пытается от- 
разить поранеше парированемъ саблей. —Сопёга: У. бапейоти Бег С1уПегваи 
апз И\мешатрЕ. @ббтеепт. 1897, стр. 9: „такое предположен!е рЪшительно 
идетъ въ разрЪзъ съ волей дуэлянтовъ. Каждый изъ нихь защищаеть свою 
шкуру всеми своими силами и старается обезвредить противника“. 

2) И’асмег, Уепй поп #6 шиа. бете ё5заа]. 1868, стр. 2; С. аи4емчат 
Пе Вей дип ЗеШзепогае (ВегИ. 1899), стр. 43; К4ее, 60144. Атсв. 1908, 
стр. 248: „\Уег @е Огзасве \Ш, \Ш аисв 41е пась ег Егавтопе 4ез ФАе\1- 
свеп Гефепз уогаяззейБате Утки [, М Пе“—не въ смысл5 желан1я, а—до- 
ат полчинен!я]. Мойу П, стр. 730 (2а 5 706 Е. Г), Ргоюк. П. № 156, 

ь] 3. . 

3) Кез&ег, о. с. 90: „Ез м ]едег ш№ дет Ап4его бйпрРет, плсВф п ет- 
зе1и> татайгеп“. 

&) Такова конструкщя Гатгет. Ргтерез, ХХ, 428: „16е1те а6Ёет5е сопёге 
астез510п ше“. и Г, КиЩенфесь. ПОаз Весйё @ег Бе Ше (Гапзаппе, 
1907), 40: „але Амзирипе Чез Ихуеатр!ез зе1536 уегзеф ее ТеПе шт 4еп 
Газапа ег Мобуевг“. 


И 6 


защита ничВмъ не вызывалась; да онъ и не столько „за- 
щищается“, сколько самъ нападаеть. И, отдЪленные 
другь отъ друга условной дистанщей, они ведутъ борьбу, 
а потому они не могутъ быть разсматриваемы, какъ два 
преступника въ двухъ самостоятельныхъ преступлен1яхъ: 
они, скорЪе, два соучастника въ одном общемь престутле- 
и—поединкЪ. 

Этотъ поединокз есть причина пораневя того или дру- 
гого дуэлянта. Какъ несчаст1е въ „№заз похтаз“ (1. 10 
О. ©. 2) обязано спорту, какъ таковому, такъ же и вредъ, 
какъ результатъ поединка, хотя и существуетъ на одной 
сторонЪ, но нельзя сказать, что „Ш езё 1е {а16 Ф’ате зеще 
рагые“ 1). Исходь дуэли—дфЪло темное и для самихъь 
дуэлянтовъ. Это дЪло случая, риска. Вотъ почему мы 
можемъ утверждать, что поранене (или убйство) есть 
дфло поединка, а не одностороннее дЪло того или дру- 
гого дуэлянта. 

Отсюда выводъ: оба дуэлянта должны быть разсмал- 
риваемы, какъ первичныя причины конкретнаго несчастья. 
Разъ дуэль состоялась при соблюден1и всЪхъь правилъ и 
условностей, —не можетъ быть рЪчи о „преимущественной 
причинЪ“. Даже событя, предшествующия встрЪчЪ (оскор- 
блене, вызовъ), лишены значенля. Поединокъ, какъ со- 
глашене о встр%чЪ, играетъ роль новаши: онъ воспри- 
нимаетъ въ себЪ все, что было до этого момента и но- 
вируетъ все въ одномъ актЪ—всиртщь °). 

Этотъ выводъ дастъ намъ ниже твердую опору при 
самостоятельномъ разрЪшени вопроса о гражданской от- 
вЪтственности дуэлянтовъ. 

БолЪе трудно разрЪшен1е вопроса о силЪ соглашенля, 
какъ „тез 773“. Мы видфли выше, что оно содержить 
въ себЪ взаимное соизволене обоихъ дуэлянтовъ на акты 
нападеня. Для установления гражданской отвЪтственно- 
сти дуэлянта передъ его противвикомъ за причиненное 
повреждене существенно важно разрЪшевн1е вопроса — 
поскольку правово-обязательнымъ для сторонъ является 


1) Такова конструкщя бои’4аф Тгай6 сбпбга1. [5 108, 615. 

2) Петоютфе Сопгз 4е Соде Х. УШ, 444 основане деликта. ри усматри- 
ваетъ въ самомъ созлалиении. Ср. Сопг’4е сазв. 20 {6уг. 63. П. 64. 1. 99: „18 
сопуепИоп 4а 4це| езё ип Га Ийсйе“.— Оапоплсо, Лопгп. 4е Ее о, рг1у6 1901, 
473—въ самомъ вызовъ. Этотъ взглядъ обязавъ учен1ю, что дуэль есть пре- 
ступлен!е противъ порядка управленя и правосуд1я: съ момента вызова на- 
чинается недовЪр1е и неуважене къ судебнымъ органамъ. 


и 


ихь добровольное подчинен1е всЪмъ эвентуальнымъ по- 
слЪдетямъ поединка. 

Въ смыслЪ разрЪшеня этого вопроса въ утверди- 
тельномъ смыслЪ, т.-е. въ смыслЪ признаюя силы за, 
предшествующимьъь поединку соглашен1емъ мы находимъ 
законоположен1я не только въ среднев$ковыхъ законо- 
дательныхъ памятникахъ '), но и въ практикВ „общаго 
права“ *) и н%Ъкоторыхъ партикулярныхъ германскихъ 
законодательствахъ половины ХГХ в$ка °. 

Энергичными представителями доктрины, что при 
поединк изначала и въ принцип — налицо сомасе 
дуэлянта на эвентуальныя послфдствая дуэли, а потому 
отпадаеть всякое притязаве на возмфщете убытковъ, 
являются: И’дсщег *), Виедпет °), [езот °) и Теттд-1п- 
депйет "). 

Они являются создателями „теор соизволеная“ |Елт- 
УИ еипозеоте], которая въ полномъ размЪрЪ считается 
съ соглашевшемъ о дуэли, какъ „гез 1115“; иначе говоря, — 
признаетъь полную правовую силу за содержащимся въ 
этомъ соглашения волеизъявлешемъ. 

Согласно воззрфю этихъ юристовъ, соглашеше о 
дуэли „пирНсЦКештетф“ предполагаеть устранене делижт- 
на140 характера въ дЪянш каждаго изъ противниковъ. 
Дуэлянты предполагаютъ, что условая уединенности, се- 
кретности, въ коей совершается ихъ безбожный актъ, 


1) Среднев$ковые законодательные памятники не регулировали этого во- 
проса, предоставляя сторонамъ опредзлить вс послфдетвя турнира, особымъ 
соглашентемъ [„пеуп ВесВф, зип4еги еупе {гехПкКоге зе1“]. Т. к. обязанность 
возм$стить убытки не лежала, въ намфренши сторонъ, то вредъ оть дуэли не 
возм5щался, развз только отвЪтчику можно было вмзнить „запаетИке уог- 
5а1е“.—0О. Нолитег, П1е Пейге уош Эсваепзегзаф пасв дет Засйзепзрезе] 
(Вгез1алг. 1885) стр. 74. 

2) Согласно практик „общато права“ пострадавиий на дуэли не имЪль 
›80. 1е213 АдиШае“ къ противнику. Вопросъ же о вмяни соизволешя по- 
страдавшаго на права третьихъ лицъ (семьи, наслфдниковъ) былъ въ высшей 
степени споренъ, т. к. не находиль яснаго разрфшеня въ римскихъ источ- 
никахъ.— У4сщег. Уотезипееп, стр. 188; его же: Ге пецезфе КотЁёзсйгИЙе @ег 
СуПеезе( серии ш УйгЫешьЬего. Атсму Г. су. Ргах!з. Ва. 23 (1840), стр. 81. 

3) Ср. ст. 13 п. 3, ст. 14 п. 3 Вюртембергскато закона „о частно-право- 
выхь послдетвяхъ преступлен!й“ 5 сент. 1839 г. [ст. 14, п. 3; „Ве! Кбгрег- 
уегеипоеп пп ИмеЖатрЕ Нпаеё Кеше Епёзсва@еиие эа“|. На той же 
почв%: Баденсый законъ 6 марта, 1845 г. „о частно-правовыхъ посл$детвяхъ 
преступлен!й“ и законъ Сакеонскато Королевства отъ 2 января 1868 г.5 118. 

*) И’асщег, Уотезипеен, 188; о. с. Атсь.—Ргах1з, Ва. 23, 81. 

А 7аг Твеоге ппа Ргах!з 4ег АИтешаопзрЕ св (ере, 1879), 
стр. 23. 

6) Гевот. ОеБег сотрепзао 4ег слра. (З1еэзЪагд. 1891), стр. 60. 

7) ан П1е 1ете уот Зепадепзегзаф (НеаеЪет». .1841), 
стр. } 


р 


скрываетъь ихь дфян!е не только оть ока полищи, но и 
отъ правосудля. Правовый порядокъ не интересуется-де 
тфмъ, что дфлается на отдаленной отъ жилья пустоши, 
гдЪ и будуть сводиться счеты за поруганную честь: 
объективный внЪшей правовый м1ръ не оскорбляется-де 
такимъ боемъ, такъ какъ онъ узнаеть о поединкЪ впер- 
вые, какъ о совершившемся уже факт. Налицо—право- 
нарушен!е (поранене, убийство), но нЪть потери вшаго, 
ибо пострадавпий самъ соизволилъ на вредоносное дфя- 
н1е противника. Объективная и субъективная неправо- 
мЪрность, такимъ образомъ, отпадаютъ, а посему ника- 
кихъ гражданско-правовыхъ послфдетый дуэль не вы- 
зываеть. С 

Таковы разсужденя, коими хотятъ оправдать „теорю 
соизволен1я“. Но правильны ли эти разсуждевная? Мо- 
жемь ли мы къ нимъ присоединиться? 

Чтобы отвЪтить на этотъ вопросъ, мы должны войти 
въ разсмотрЪее понят объективной и субъективной не- 
правом$рности, какъ составныхь элементовъ въ понятия 
гражданскаго деликта. Лишь установивъ эти понят!я, мы 
можемъ опред$лить гражданско - правовое значее с0%з- 
волешя потери вшаго дуэлянта. 


Существеннымъь элементомь въ поняти деликта 
является неправомтьурность, т. е. оскорблене объективнаго 
права '). „Недозволенное д$ян1е“ предполагаетъ, что дЪя- 
ве погр$шило противъ объективнаго правового порядка, 
т.е. противь общей воли, воплошенной въ правовыхь 
приказахъ или запрещетяхъ. 

Право, т.е. вся тяжесть всеобщей воли возстаетъ про- 
тивъ такого поведеня. Не черезъь свои послЪдетыя не- 
правом$рность получаетъь значенйе для права; уже съ 
момента учиневя деликта оно правово важно, таКъ какъ 
законъ (какую бы цЪль онъ ни преслЪдовалъ въ правЪ 
частномъ или публичномъ) не уполномочиваеть на даннало 
рода дъяная. 

Снять съ дЪяня характеръ объективной неправомЪр- 
ности можетъ только зажонв, который или самъ положи- 


1) $ 823 В. 6. В.: „\ег... е1ш... ВесВё е1пез Апаегп егтес ср уегефя 4“. 
50 . Швейц. Улож. объ обяз.: „\Уег ешешт апдегп 4егтес ис Зопадеп 
2016... 


НН 


тельной нормой даеть разрфшен1е на вторжене въ чу- 
жую правовую сферу ‘) или предоставляетъ дачу такою со- 
злася свободному усмотрьню заиитересованныхь лице. 

Такимъ образомъ, согласе потерифвшаго снимаетъ 
съ дЪяшя характеръ неправомЪрности при томъ услови, 
что объектомъ соизволеюя не является безусловно н6- 
дозволенное дъяше. Такое безусловно недозволенное дВяне 
всегда останется и зраждански неправомърнымз дъяшемь. 
Не недЪйствительность соизволеня, а само дзяве, какъ 
таковое, имфетъь здфсь рЪшающее значене. Правовый 
порядокъ и не входить въ обсуждене наличности соиз- 
волен1я при наличности такого дЪяюшя. Акть, тЪмъ са- 
мымъ, что онъ накавуемъ уголовными законами, неправо- 
м$ренъ ап зе, такъ какъ погр$шаеть противъ публич- 
наго порядка и обосновываетъ отвЪтственность за убытки, 
несмотря на согламе жертвы, которая не могла давать 
своего соглаяя на нарушене закона °). 

Съ этой точки зрЪн1я, дуэль, какъ дВяше, вызыва- 
ющее реакцаю уголовнаго законодателя, во всЪхъ кодек- 
сахъ цивилизованныхъ странъ не можеть быть актомъ 
граждански-правом$рнымъ. Ни одинъ принципъ рыцар- 
ства не можеть оправдать съ точки зрЪея права уб- 
ство человЪка. 

Въ гражданской неправдЪ мы можемъ отмЪтить еще 
и другой признакъ: дфяве иротивообязано, т. к. ееть 
проявлене правомъ оспариваемаго индивидуальнаго инте- 
реса (съ т. в. обязаннаго лица) и — неиравомьрно, т. к. 
противорЪчитъ правомъ защищенному интересу (съ т.з. 
уполномоченнаго лица). Иначе говоря, нарушене субъек- 
тивнаго права есть воплощене объективно неправомЪр- 
наго состояня въ конкретномъ факт. Эдфеь страдаетъ 
не все гражданское общество, а опред$ленный членъ его. 
Субъективная неправомЪрноеть, такимъ образомъ, есть 


1) Это имфеть м%сто: 1) призаконной оборонф (Моб\уеЪг); 2) въ случаяхъ 
крайней необходимости (№0{5апа); 3) въ случаяхъ дозволеннаго самоуправ- 
ства (Зее); 4) при приказахъ законной власти. 

2) Пегпфитд. Раз Ъйга. Весв% (1900) И, 2, стр. 725; С/итотз. Со]ра ехётга- 
сопгабиаае (Тото), 1887), стр. 397: „1’ойЙеза аПа регзопа поп 81 рио сот- 
ргепаеге га 51 оззе сш уаНдатене диезёа шаззйта (уо]епй поп 4 Пи- 
па) 51 розза аррИсаге, е с10 рег П шойуо езргевзо @1ап71—Го’@ие рибб со“. 
боитаая, о. с. Т, 8 188 15: „!е 4пе] сопзё{ае 4алз 101$ 1е5 саз мп асе ПШеце, 
цпе Галце сошташе ах 1018 4е 1а геЙо1оп, 4е 1а шога]е её 4е 1а 5061666“.— 
М. Стиг. Оефегетзиттиле 4ег ВертШе. 7е1. #. зсВм. В. 1903, 620: „улает- 
тесвЕЙсв 15 ]е4е Напашие, @е аеп УотзовтИ Мей 4ез оБесмуеп Вес, \уо 
пишег 51е аасВ э{ереп тбзеп, ха! Че Аа“. 


578 — 


оскорблен1е чужой правовой сферы, которое не оправды- 
вается субъективнымъ правомъ дфятеля '). 

Въ виду того, что субъективное право всегда осно- 
вывается на правЪ объективномъ, всякое нарушение субз- 
ективнало права всегда и безусловно является оскорбле- 
в1емъ обзективнало права. 

Эта взаимная связанность уполномочиваеть насъ къ 
такому выводу: если дЪяте представляется безусловнымъ 
нарушен1емъ нормы объективнаго права (напр., запреще- 
ве убйства), оно неизбЪжно будеть нарушенемъ и 
субъективнаго права. Субъектъ права (потери впиай) мо- 
жетъ простить розё Фасйиа совершившееся нарушен!е его 
субъективнаго права. Но не въ его власти создать то 
субъективное право у третьяго лица, которое категори- 
чески оспариваеть у него право объективное. 

Этимъ опредЪляется ограниченность объема прим%- 
неня принципа „уе поп #6 шшма“. Соизволяющий 
предоставляетъь противнику правомоч1е совершить дЗя- 
ве. ТЪмъ, что дЪятель черезъ соизволен1е получаетъь 
право предпринять извЪстное дЪян!е, исключается не- 
правом$рность послЪдняго. 

Но если дЪяне, несмотря на соизволене, остается 
наказуемымъ преступлешемъ, то предшествующее дЪя- 
ню прощене дЪявя и отречен1е напередъ отъ убытковъ 
недЪйствительны, ибо коль скоро правовое благо стоитъ 
подъ охраной уголовнаго закона,— частное лицо не им$- 
етъ болЪе права свободно располагать имъ во веЪхьъ на- 


правлетяхъ. 
Поэтому, при всякомъ соизволенйи потериЪвшаго надо 
изсл$довать — санкцонируеть ли правовый порядокъ 


(уголовный или гражданскЙ законъ)— конкретное содер- 
жавте соотв$тствующаго волеизъявленйя. 
ЭЗдзсь примЪняются обпая правила о дЪйствитель- 


ности 0010607065. 
Если предметомъ договора являются „тез ехёга сот- 
тпегега“ (неотчуждаемыя блага) °) или содержаве его 


1) В. ©. В. $ 823: „У\ег... ещ... Весвб ешез Апаетеп... уег1е24“.— Рама. 
Ведез. 9. О6Шз, $. 82, № 68: „16зег пи @гой, с’езё у1о]ег ип ропуот тога1 
ае 1а 101 абс]ате шу1о]а ]е“. Швей. Союз. Улою. ст. 50: Оеопачие 165е запз 
Чтоц“... Порту. Улож. ст. 2361: „Ошсопаме у10е оп 16зе 1е го 4’аиёги“... 

2) Ицерпати. АлззсЬаз$ ег \М1ЧетгесьПсНКкец. Атсв. г 4е «у. Ргах1$ 
Ва. 99 (1906), стр. 68, конструируеть соизволен1е, какъ переносъ пользованя 
правомъ. Этоть переносъ есть лишь особый родь самопользован1я правомъ. 


—— 9 


погрЪшаеть противъ „добрыхь нравовъ“, то соизволене 
ничтожно, и обязанность возмЪфстить убытки не исклю- 
чается изначала даже передъь лицомъ, давшимъ со- 
гласе '). 

Можно сказать, что этоть выводъ — соли орило 
даже тЪхъ Чосбюгаш, которые со времени И’Йейт 0% 
Нитфо14? и Г. 5. МИРя отрицаютъ различе отчуждае- 
мыхь и неотчуждаемыхь благъ для уголовнаго права, и, 
подчеркивая, что объектомъ преступлен1я является воля, 
а не само 04010, провозглашаютъ неограниченное дЪй- 
стве принципа „уоеп поп 6 пала“ въ уголовномъ 
правЪ °). 

Если реакшая уголовнаго закона противъ дуэли мо- 
жетъ быть оправдываема правополитическими цфлями 3), 
то реактля гражданскаго закона противъ дуэли лежить 
въ самой матерлальной сущности общаго учен1я граждан- 
скаго права о сил договоровъ. Въ этой области для 
извЪстной культурной эпохи можно говорить объ „от- 
чуждаемыхъ“ и „неотчуждаемыхь“ правахъ. Къ такимъ 
неотчуждаемымъ правамъ принадлежитъ распоряженемъ 
своимъ тфломъ. Съ цивильно-правовой точки зрЪея, до- 
говоры, имЪюшие предметомъ такое благо, ничтожны из- 
начала и безусловно. Путемъ такого договора одинъ 
контратентъ не принимаеть на себя правовой обязанно- 
сти нозволить себя убить, а другой — правовой обязан- 
ности убить *). 

Иначе говоря, это соизволене не создаетъ „ат1$ уш- 


Отсюда выводъ: „уегровеп ип дагита пс: 156 @е ЕшуЛИеапе ш аЙе Нал@- 
писел, 41е дет Вес пафег зе]Ъ$6 уог7апевтеи уетрофеп 15$“. Этоть вы- 
водъ очень сомнителенъ. Я могу д$лаль многое надъ собою (налр., отс$чь себЪ 
руку), но тоже дБянйе третьяго лица надо мною булетъ во всякомъ случаз 
актомъ недозволеннымъ. 

1) Пегифитд, о. в. И, стр. 155; Майаз. Гебтфисв. Т, 713; Рай. В. ©. В. 
(3 АцН.) П, стр. 977; @тисйоь, @г. Вейт.. ТУ, стр. 171: „аег ш И\мещатр!е 
ое Копифе афег апгсь зете Е шут Шгет Вес еп п1еВёз уег- 
себеп“. 

2) КозИт, бузешт, 106, по 3 (авторъ опирается на римеюе источники). 
„Найег. Раз Веспф ИБег з1сВ зез6. 1908, стр. 52: „\Уепи 4ег Веёг 4ег Опует- 
ЗиззегИенке!6 ИЪеграарё ештеш Эшп ВаБеп 501, $0 шиазз шап Шип 118 Уег- 
{тасзгесй® шпйБеггефеп“. КиМепбесК, о. с. 40; КЧее, о. с. 198: „Уголовно-пра- 
вовому соизволеню не хватаеть свойственный договору элементъ длитель- 
ной связи сторонъ“. 

3) Кез&ет, о. с. 91—93; Огипатт, о. с. 115. 

4) Паог, Вбрегбойте, Пие|, стр. 302: „И Гаага зап пи! 4отёе 5е рго- 
попсег ропг 1а паб Фип расе алвз! а6галвоппае аи’ о@еих“. боигае, 
0. с. $ 108 №: „а сопуепНоп ае зе Бабе а11$1 езё паПе 4’апе пи6 гад1- 
са]е“. Стоаббон, о. с. 310: „1а узепг 165а!е @’ипе сопуепйоп ай тоуеп 4е 
1адие]е 1ез 4ейх айуегзалтгез з’айгапс тает раг ахапсе 4е фощфе“. 


бе 


си ат“ между сторонами. Это сл$дуеть изъ самой сути 
договора, позволяющей каждому контрагенту иринудить 
другого контрагента исполнить содержанйе обязатель- 
ства, въ которое онъ добровольно вступилъ. Вотъ по- 
чему жизнь, здоровье, свобода изымаются изъ договор- 
наго права: въ случа недобровольнаго ихъ исполневя, 
они давали бы уполномоченному лицу правомоче, кото- 
рое содержить слишкомъ интенсивное отрицан1е чужой 
воли 1). 

Съ другой стороны, что не можетъ быть предметомъ 
длительной связи (рат18 угпасаат), то безусловно неправо- 
мЪ$рно, даже какъ совершивпийся факте: первое служитъ 
критерлемъ для сужденая о второмъ. 

Итакъ, дерупийся на дуэли совершаетъ не только 
объективно неправомфрный (становится въ противор че 
съ общимъ правовымъ порядкомъ), но и субъективно 
неправом$рный (становится въ противорЪч1е съ субъек: 
тивнымъ правомъ противника) актъ. Молчаливый отказъ 
›ех албе“ отъ эвентуальныхъ убытковъ его противника 
считается какъ бы не существующимъ. ПослЪдн!й сохра- 
няеть свой деликтный искъ въ случаЪ тЪлеснаго по- 
вреждетя. 

Правда, коварный дуэлянтъ, предъявляюпий граждан- 
свй искъ объ убыткахь къ своему противнику, посту- 
паеть не по -джентльменски: онъ оскорбляеть правила 
благоприличая и будеть осуждень общественнымъ мнЪ- 
н1емъ. 

Но благородство—одно дЪло. 

Другое дЪло— „залейла таз“! 

Отрицательный выводъ предшествующаго изложеня 
тотъ, что вопросъ объ отвЪтственности дуэлянтовъ не мо- 
жеть быть разрЪшенъ съ точки зрЪя принципа „уоеп- 
Я поп #ё плата“. Но это не значитъ, что вопросъ о 
гражданской отвЪтственности дуэлянта тЪмъ самымъ раз- 
рЪшается въ утвердительномъ смыслЪ. Ибо, если соиз- 
волене потери вшаго ничтожно, и, какъ таковое, не мо- 
жетъ служить къ умаленио его правъ, то, съ другой сто- 
роны, въ самомъ соизволен1и на акты нападения мы не 


1) К\ее, о. в. 197: Если кто-либо обязалея къ отречен!ю. ОТЪ ЖИЗНИ ИЛИ 
свободы,—на его сторонф изначала лежить „1аез10о епоги!з“ и потому онъ 
имфетъь право отказаться отъ договора“. —ТочнЪе сказать, что договоръ изна- 
чала ничтоженъ и не требуетъь оспариванйя его контрагентомъ. 


И 


можемъ не усмотрЪть собственной вины потерпъвтиало: дуз- 
лянть — отвЪтчикъ можеть возразить, что повреждене 
стало возможнымъ лишь потому, что истець самъ сталъ 
на поединокъ. И такимъ путемъ мы приходимъ къ новой 
конструкщи: соглашене потерпфвшаго дуэлянта высту- 
паетъ не въ роли соизволеня, какъ такового, а въ роли 
вины, кроющейся въ этомъ соизволен1и; не устраняя не- 
правом$рности, оно все же можетъ имЪть значене въ 
другомъ направлеши: оно можеть въ свойствЪ, „собетвен- 
ной вины“ уничтожить или уменьшить лежащую на де- 
линквентф обязанность возмЪетить убытки. 
Какова научная пЪнность этой конструкции? 


3. Теор!я зачета двухъ деликтовъ. 


Согласно этой теорли, дуэль должна быть разсматри- 
ваема не черезъ призму соизволевя пострадавшаго, а 
исключительно черезъ призму его собственной вины. По- 
терп$впий также отвЪчаеть передъ своимъ противникомъ, 
какъ и посл$дый передъ нимъ. 

Но какъ опред$лить формы виновности того и другого 
дуэлянта въ отношен1и къ возникшему вреду? 

Господствующая доктрина опред$ляетъ формы винов- 
ности того и другого дуэлянта, какъ взаимный умыселе. 
Каждый дуэлянть преслфдуетъь одну цЪль: сдЪлать про- 
тивника безопаснымъ, употребивъ противъ него условлен- 
ное оруже. Данное конкретное повреждене можеть быть 
и не входило въ намфрене дуэлянта. Но это не исклю- 
чаетъ того, что дуэлянть дЪйствуетъ, по крайней мЪръ, 
съ эвентуальнымз умыслом, и всяюй результатъ во вся- 
комъ случаЪ долженъ быть приписанъ этому умыелу '). 

„НамЪрене обезвредить противника— взаимно, а воле- 
вой элементъ играеть здЪсь рьшающую роль. Конечно, от- 
вЪтчикъ иричиниле убытокъ, но его вин противостоитъ 
должное поведете противника“ °). 


`1) Ср. ПираЙотетл, Н. Сод1се, 2,488: „Зе Ва исс15о Гаууегзалт10... аМа ев | 
аушо Гифепиопе 41 исе!еге, б по []ез1опе регзюопа]е 4а сл еглу! 1а тогбе] 
е рип о“. — Изъ криминалистовъ, см. Н4сйтег, Раз бетеште Чеиёзсве ЭёгаЕ- 
тесвф, П, 949. 
2) аатёЙютп, о. с. 24—95; Зоштаа, о. с. 5 108, 15; Ототе, АП. Тей. $ 37, 
стр. 325, прим. 28: Назсйтег, о. с. 949. 
6 


ОО 


Такимъ образомъ, эта доктрина конструируетъ дуэль, 
какъ зачеть двухъ деликтовъ. Хотя авторы и сознаютъ, 
что здЪсь — преступлене одно (встрЪча), но виновность 
той и другой стороны все же опред$ляютъ такъ, какъ- 
будто было два самостоятельныхь преступлетя: одинъ 
дуэлянть иметь умыселъ обезвредить противника; этотъ 
послЪдн!Й также имфеть умыселъ того же содержатя къ 
другому дуэлянту. Отсюда, они дфлають выводь: „при 
дуэли преступлевя противниковъ взаимны и равно тя- 
желы. Поэтому, всякая односторонняя отвтственность 
отпадаеть“. „Если оба дуэлянта ранили себя взаимно, 
налицо — два умысла, и не наступить никакого притя- 
завйя на убытки“. 

Эта конструкщя насъ рЬшительно не удовлетворяетъ. 

Она заключаеть въ себЪ логическое противор8 че. Оъ 
одной стороны, она сущность вины кладеть въ ‘самой 
встртъчь (а не въ конкретномъ исходЪ дуэли), а съ дру- 
гой стороны, умысель направленъ у нея на обезврежете 
противника, т.-е. на реальный исходь дуэли. 

Сразу бросается въ глаза, что два умысла, исходя- 
шие отъ дуэлянтовъ, въ этой конструкши не скрещива- 
ются въ реальномъ фактЪ (пораневе, уб1йство). Съ точки 
зрЪвя изложенной конструкши, умысель односторонне 
пострадавшаго противника остается абстрактностью, не 
получившей реальнаго результата. Какъ же можетъ этотъ 
умыселъ интересовать право?! 

ЕКромЪ того, эта доктрина опирается на очень сомни- 
тельное (въ смыслЪ его пригодности для гражданскаго 
права) ‘) учеше о существ умысла (4оаз еуепбааПз), 
какъ понятя сложнаго, обнимающаго: 1) волю, напра- 
вленную на вредоносное дЪяне (ТабууШе) и 2) сознате 
дфятеля эвентуальнаго наступленля извЪстныхъ событий. 

Согласно этой „теорли предетавленля“ (,‚УотзеЦапоз- 
Ъеоте“), воля обоихъ дуэлянтовъь можеть быть кон- 
струирована только какъ улиысель. Каждый изъ дуэлян- 
товъ желалъ дуэли, какъ факта. Правда, ц$ль дуэли—- 
‚метить за попранную честь“, а не — убить во 


1) Вь уголовномъ правЪ нФтъ другого исхода, какъ признать „Чо|а5. еуеп- 
фиа15“. Поединокъь является выражевемъ общаго умысла причинить вредъ 
противнику, а при такой характеристикЪ преступной воли, отвЪтетвенность 
всегда опредфляется по реальнымь послъдстиямь преступлетя, ВЪФдь, нельзя 
же установить одно и то же наказане за поединокъ, ч$мъ.бы онъ не окон- 
чился! 


чтобы то ни стало противника ‘). Эвентуальная смерть 
противника на такой дуэли не есть цЪль дуэлянтовъ. 
Но каждый изъ нихъ предвидитъ возможный исходъ по- 
единка, и если его предвидЪн1е оправдается, мы имЪемь 


случай „ао!аз еуепбаайв“. 
ВеЪ эти натянутыя, искусственныя построевйя насъ 


не удовлетворяютъ °). 

Вея конструкщя господствующей доктрины разбивается 
объ одно соображене: если мы въ углу нашего изслЪ- 
дован1я постановимъ конкретный ислодь дуэли, то форма 
виновности самого пострадавшаго и должна быть опре- 
дЪлена касательно этого конкретнаго исхода (поранене, 
смерть пострадавшаго), а не касательно несуществующаго 
воображаемаго исхода дуэли на противной сторон (по- 
раневе, смерть противника). Говорить же о „4оа5“ по- 
тери$вшаго въ отношеви къ неблагопрлятному для него 
исходу дуэли не отв$чаетъ ‚природа вещей“ *). Можно гово- 
рить лишь „сШра“, каковая, конечно, будетъь „сра 1аёа*“. 


1) Вь большинетв$ современныхъ дуэлей противники уговаривалотся 
биться „до первой крови“. 

2) Въ т. 1. нашей монографии: „Вуляме вины потерпъешало’ на размльръ 
возмъщаемыхмь ему убытковь“ мы выяснили нашу точку зр5н1я на сущность 
умысла. Мы держимся того взгляда, что одно предвид$не возможности ре- 
зультала не возводитъ безусловно небреженя въ умыселъ. Оно возводить 
лишь при томъ условш, что дфятель мысленно одобряль результатъ, на случай 
его наступлен1я. Это, именно. иметь м$сто тогда, когда предвидфе резуль- 
тата, какъ навърнало, не удержало бы дЪятеля отъ его поступка. Воть почему; 
весь тоть кругъ дЪфйствШ, вредоносность коихъ сознавалась дФятелемъ, но 
отказаться отъ которыхъ было просто не въ силахъ воли его, обязанъ не 
умыелу, а сознательному небрежен!ю. Т. о., вь нашей конструкцит умысла, 
н$фтъ момента налиьреня (АЪз1сВ)—и этимъ мы приближаемся къ господетву- 
ющей теорш,—и съ другой стороны, одного предвидн1я возможностии резуль- 
тата, недостаточно для возведеня небреженя въ умыселъ. Напр., лицо можеть 
дфйствовать безъ прямой цЪли вызвать результалъ (напр., уб1йство человЪка), 
напр., стр$зляеть въ жиломъ м$стЪ (по воробьямъ). Оно могло предвидфть 
возможность несчастя. Но это несчасте будетъ обязано умыслу лишь въ томъ 
случа, если бы дфятель, спуская курокъ, епросилъ бы себя: „а не подетрЪ- 
лю ли я г. Х“?—и отвфтилъ бы мысленно: „туда ему и дорога!“ Въ большин- 
ствЪ случаевь это „мысленное одобренйе результата будетъ явствовать изъ 
совокупности предшествующихъ, сопутствующихъ и послфдующихъ обетоя- 
тельствъ дла. 

5) Согласно нашей конструкщи поняття „40115“, дуэлянтъ, становясь къ 
барьеру и поднимая свой пистолеть на противника, подвергаеть свое 
т5ло случайному исходу поединка. Мысленно онъ не одобряеть небла- 
‘топр1ятнаго для себя исхода дуэли, а, потому, если онъ будеть раненъ (или 
убитъ), этоть результаль не можетъ быть приписанъ его ужыслу. Онъ-—1ш1 сра, 
и, конечно, —ш сира 1а3зйпа; но все же извфетный рубежъ будеть. отдф- 
лять эту виновность оть виновности его противника, который не только 
также желаль дуэли, но и мысленно одобрялъ (но можеть быть не та- 
ково было его нам$рене! Это надо различаль!) эвентуальный исходъ дуэли 
(поранене противника). Къ этому выводу мы должны неизбЪжно прти, если 
будемъ относить виновность дуэлянтовъ къ. конкретному‘ результалиу дуэли! 


6* 


ЛИ 


Но не только логическое обосноване, но и конечные 
выводы разбираемой теор1и не могутъ насъ удовлетво- 
рить. Зачеть взаимныхъ деликтовъ логически ведетъ къ 
полному погален1ю отвЪтственности делинквента: „рала 
Чейсба тплафаа репзайюоте 4 1ззо]улифиг“ (1. 389 0. 24.3). 
Между тВмъ, въ разбираемой конструкщи, какъ мы до- 
казали, надо признать на сторонЪ того и другого дуэ- 
лянта не контра-балансируемыя формы виновности. Посему, 
теорля „компенсати деликтовъ“ носитъ въ себЪ внутрен- 
нее противор$ че. Она приводить не къ т$мъ выводамъ, 
къ которымъ желаютъ прйти ея авторы. 


4. Теор1я зачета, вины. 


Приступая къ изложеню нашей собственной точки 
зрЪня по интересующему насъ вопросу, мы должны 
прежде всего указать на сл$дующее поразительное явле- 
н1е: при установлен формы виновности дуэлянтовъ из- 
слЪдователи вопроса недостаточно считаются съ тЪмъ, 
что дуэль есть проступокъ, иоъшающий противз закона, 
охраняющало правовое блало друзозо. 

Даже тЪ юристы, которые принимаютъ въ соображе- 
н1е эту сторону правоотношения, не сум$ли, кажется, едЪ- 
лать отсюда соотвЗтствующихь выводовъ для разрЪше- 
вя вопроса о гражданской отвЪтственности дуэлянтовъ. 

Они продолжаютъ обсуждать субъективный составъ 
вины дуэлянта (парибайюо ]и115) такъ, какъ будто р$чь идетъ 
о погр$шенш противъ общей обязанности „петтет 1ае- 
4еге“. ВмЪстЪ съ тЪмъ, въ ихь конструкши субъектив- 
ная причинная связь между волею делинквента и резуль- 
татомъ опред$ляется, какъ предвидЪн!е (предвидимость), 
вредоноснаго результата дЪятя '). Эти юристы упустили 
изъ виду, что эта конструкцая не годна для вины дуэ- 
лянта. По общепризнанному наукой права положению °), 
[налпедшему себф выражевше въ 8 823 П, В. С. В.] 3), 


1) См. т. 1 нашей монографи: „Вмятне вины потеризвшаго“ и т. д. стр: 
130—132. [ЗдБеь же приведена, литература, вопроса]. 

2) Га., стр. 133. 

3) $ 823 И В. @. В. „О1е эесве УегрЯ свите 696 аепешюеп, \у@свег 
зезеп еп 4еп Зона етез Апдегеп Бе7луескеп@ез @езех уег$$0556. 5. пасв 
Чет шваЦе дез Сеземиез ет Уегз05$ весеп 41е3е5 аась онпе Уегзсваев 
шб&ИеВ, 0 {76 Че ЕтзаирЯ ее паг пп КаПе аез Уегзсвиеп$ ет“. 


указанное субъективно причинное отношен!е терпить 
модификацю въ сторону ограниченя въ тЪхъ случаяхь, 
когда данное деликтное дЪян1е не является только по- 
гр$шен1емъ противъ общей обязанности „петштеш |ае4еге“, 
но и является нарушенемъ положительнаго закона, огра- 
ждающаго личную или имущественную безопасность дру- 
гого`(сюда относятся: всЪ уголовные законы, полицейсвя 
правила и т. п.). 

При дЪявш, нарушающемъ „законъ, ограждаюцщий лич- 
ную или имущественную безопасность другого“, объемъ 
волевого отношеюя ограничивается виновнымъ отноше- 
н1емъ дЪятеля къ самому совершен незаконнаго дЪя- 
ня, т.-е. вина дЪятеля (предвидимость, предвидЪн1е) от- 
носится лишь до самого нарушевя нормы и не распро- 
страняется на результаты недозволеннаго дВявшя (причи- 
нен1е вреда), относительно которыхъ достаточно голой 
причинной связи. 

Если, напр., полицейскае или уголовные законы запре- 
щаютъ стрфльбу въ жиломъ мЪетЪ [обетановка, угро- 
жающая пораненлемъ третьимъ лицамъ|, то вина должна 
быть направлена не на самое конкретное поранен!е дан- 
наго липа, — достаточно предвидЪя (умыселъ) или пред- 
видимости (небрежене) касательно самого нарушен1я за- 
претительной нормы, т.-е. стрЪльбы. 

Этимъ отличается положевше вины въ общеграждан- 
скихь отношеняхъ отъ вины въ этой спешальной калте- 
гори правонарушей. Тогда какъ въ общемъ поняти 
вины „порщайо ]а115“ выражается въ сознательномъ или 
не вполнЪ сознательномъ направлени воли на воспро- 
изведете непосредственнаго результита [2-е звено въ 
каузальной сери; напр. неосторожное поранен!е], въ 
полицейско - уголовныхь право - нарушетяхъ „париайюо 
12113“ есть упречность воли, направленной уже на самый 
фактз правонарушеня [1-е звено каузальной сер; напр., 
„встр$ча“ на поединк$]. 

ПримЪняя эти положеная къ дуэли, мы приходимъ къ 
выводу, что на сторонЪ того и другого дуэлянта ле- 
жить равная степень интенсивности виновности: оба, 
они желали дуэли, какъ факта; предвидЪн1е правонару- 
шительнаго дзянля (встрЪчи) возводитъ ихъ вину въ умы- 
сель; 2-е звено каузальной серли— непосредственный ис- 
ходъ дуэли—здфсь лишено всякаго значеня. На форму 


тЫ 


виновности исходъ дуэли не можеть имЪть вмявя и по- 
тому, что тоть или другой исходъ есть дЪло случая: ни- 
кто не знаетъ, кто изъ нихъ выйдеть побЪдителемъ. 

Итакъ, вина дуэлянтовъ взаимна, равно велика и 
скрещивается въ одномъ дЪян1и —встръчъ. То же состо- 
ян!е равнов$с1я мы им$емъ и въ каузальномъ отношения. 
Выше мы установили то положене, что дуэль всегда 
представляется такимъ вредоноснымъ событмемъ, въ соз- 
датйи котораго въ принципЪ равнопричинны оба, дуэлянта. 

Отсюда мы должны сдфлать выводъ, что всякая одно- 
сторонняя отвЪтетвенность дуэлянта отпадаетъ: „оо ищег 
а бгалодае ратбеш сотшрепзат4до“ (1, 57 $ 8 Ф. 18. 1). 

Ве предшествуюпия дуэли обстоятельства мы рЪши- 
тельно и безусловно отвергаемъ для суждевя о степени 
виновности дуэлянтовъ. ИзслЪдован1е того, —кто кого 
ранилъ: оскорбитель—оскорбленнато или наоборотъ—мы 
считаемъ теоретически несостоятельной и непрактичной 
работой. Дуэль не есть драка, чтобы изыскивать—кто 
начал. Предшествуюция событя отступають съ юриди- 
ческой почки зръмя на второй планъ и новируются фак- 
томъ встуъчи даже въ мысляхъ и пфляхъ самихъ дуэ- 
лянтовъ!). 

И въ подготовительной стади къ дуэли вина против- 
никовь обычно уравнов$шивается. Въ самомъ дЪлЪ, 
нЪть ршительно никакого основаня возлагать на вызы- 
вателя главную вину; обычно онъ быль побужденъ къ 
тому оскорбленаями противной стороны, а другая сторо- 
на подлежитъ еще дальнЪйшему упреку (кромЪ ея оскор- 
бительнаго поведен1я), что она приняла вызовъ °). 

Самъ вызовъ или принят1е вызова часто обязаны жи- 
тейскимъ мотивамъ. Лицо можеть соизволить на дуэль 


1) „Кодексъ чести“ различаетъ того. кто былъ вынужденъ драться, такъ 
сказаль, вопреки своей воли, отъ того, кто создалъ необходимость дуэли. Стоа- 
бот, 0. с. 363: „№опПопз раз ап’еп шайеёге ае апе], с’ез6 Галцеиг ае Гойепсе 
её поп сем 91 а епуоуб Пе саге] Чи! ез6 сопз1@6г6 сошше ргоуосадетг“. Но 
это различене не преслфдуеть разрзшен!я какихъ-либо практическихъ вопро- 
совъ, возникающихъ изъ дуэли. 

°) Въ цбляхъ уголовной политики (предупреждеше поединка) уголовный 
закопъ ‘можетъ предписать сульЪ войти въ изелБдоваюе этихь событШ, что- 
бы наказать строже виновнаго, подавшато поводъ къ поединку. Ср. ст. 1498 
Улож. о нак. подвергаетъ боле тяжкому наказан!ю того, кзмъ быль данъ 
„первым 710в00ъ къ ссорз“. От. 1503, 1505 Ул. о нак. различають того, „кВмъ 
была, нанесена обида, лавшая поводъ къ поединку“, отъ того, кто ие быль при- 
чиной“ поединка. —Ясно, что первый признакъ (поводъ къ сс0рф) и второй 
признакъ (обида, созлавигая поединокъ) далеко не тождественны. 


ОЕ 


подъ давлеюшемъ всевозможныхъ побуждений: господетву- 
ющ1я поняття о чести, финансовыя соображеня (чтобы 
не потерять своего мЪста)*), ложный стыдъ. 

Право гражданское остается нечувствительнымъ къ 
такимъ побужденямъ. 

Такимъ образомъ, мы приходимъ къ выводу, что 
дуэль безусловно должна быть разсматриваема, какъ 
деликтз, и къ ней должны быть примфнены обпиие прин- 
ципы гражданскаго права объ отвЪтственности. 

Такъ какъ вооруженное нападене на человЪка наруша- 
етъ законъ, преслЪдуюций охрану жизни и т$лесную непри- 
косновенность другого, то вина (4018) обоихъ дуэлян- 
товъ скрещивается на этомъ уголовно-наказуемомъ мо- 
ментЪ —встрьчь. А такъ какъ причинность и виновность 
въ создан1и факта встрЪчи равно интенсивны съ обфихъ 
сторонъ, то по общимъ принципамъ права гражданская 
отвзтственность одного дуэлянта исключается цЪликомъ 
передъ противникомъ °). 

Установленныя нами положев1я помогутъ намъ кри- 
тически опфнить принципы, выработанные западно-евро- 
пейской законодательной и судебной практикой. 


5. Судебная практика и законодательства. 


1. Фрамия. Во Франщи идея, что соглаее потериЪв- 
шаго на оскорблен1е его т$лесной неприкосновенности не 


1) Ср. Законъ 13 мая 1894 г. „Правила о разбиралельствЪ ссоръ, случа- 
ющихся въ офицерской сред“. Судъ общества офицеровь рЪфшаетъ вопросъ 
о луэли (ст. 1—3). Отказавцийся отъ дуэли офицеръ увольняется изъ полка 
безъ прошешя (ст. 4). См. для германской арми „Уегогапипе @ег 41е Ертеп- 
сег1с(е Чег ОЯмеге пп Ргепзз. Нееге у. 2 Ма! 1874“. Вито, О. 5. 7. 
1897, стр. 3. 

2) Къ другимъ выводамъ мы должны прти, если мы не признаемъ учешя 
о своеобразномъ „ипршбайо ]ат1з“ въ сфер$ полицейско-уголовныхъ правона- 
рушенй. Такъ, Проектъь гражд. уложения [Объясн. зап. Обязательства, т. У. 
стр. 449] учитъ, что въ этой категори случаевъ: „парибайо лаг! выражается 
въ сознательномъ или не вполнф сознательномъ. направлени воли къ причи- 
ненаю. вреда“... „Недозволенное дфян!е составляеть причинен!е смерти чело- 
вЪка, а не стрфлян!е, хотя бы ©1е дъяве само по себЪ также было недозво- 
леннымъ (налпр., въ запрещенныхь м%стахъ).“ 

Въ этой конструкщи упречность воли дуэлянтовъ подлежитъ изслфлованю 
въ направлени ея на, конкретный исходь дуэли. 

Пострадавпий къ факту поврежден!я всегда будеть и сара 14а“, а по- 
тому его вина будетъ въ принцип$ имфть значене лишь для опредБленя 
объема отвфтственности другого дуэлянта. Но посл$дей также можеть быть— 
„т сшра 1аёа“ (было условлено, напр., обмфняться по одному выстрфлу, а 
дуэль окончилась убйствомъ): тогда, отвЪтственность его отпадаетъ. 


о ь 


создаетъ права на оскорблеве на сторонЪ правонаруши- 
теля, долго должна была бороться за свое признание. 

Въ ту эпоху, когда право не считало дуэль за уго- 
ловное преступлене, принципь „уфею поп #ё плана“ 
имфль полнфйшее примфнен!е и исключалъь искъь объ 
убыткахъ со стороны самого пострадавшаго, который — 
предполагалось — соизволилъь на эвентуальный исходъ 
дуэли '). 

Но, если согламе дуэлянта подвергнуть себя случай- 
нымъ шансамъ дуэли могло быть ему противопоставлено, 
если бы онъ вздумалъ требовать убытки, — это соглаае 
не лишало у его жены и его дЪтей правъ, „которыя за 
ними обезпечены природой и закономъ и которыя они. 
требуютъ прямо, лично отьъ своего имени за тоть убы- 
токъ, который они потерпЪли“ °). 

Лишь мало-по-малу завоевываетъь себЪ призназце та 
идея, что прибфгать къ оружю для защиты чести обра- 
зуеть во всякомъ случаЪ „апе [але сотлолие“ и даетъ 
м$сто деликтному иску изъ $ 1,382 Со4е Су! °). 

ВмЪстЪ съ т5мъ расширяется кругъ третьихь лицъ, 
имфющихь искъ къ дуэлянту. Дуэлянтъ отвЪчаеть не 
только передъ наслЪдниками противника, но и передъ 
всякимъ заинтересованвымъ лицомъ, которое существо- 
вало хотя бы добровольной помощью убитаго *). Но, съ 
другой стороны, эти третьи потериЪвпие, если они ищуть, 
какъ преемники убитаго, они не могуть имфть болЪе 
правъ, чЪмъ имфль бы ихь праводатель, если онъ могъь 
предъявить искъ °). 

Въ какихь же размЪрахъ имфетъ искъ пострадавший 


1) Сазз 29 лиш 1827 ©. 21. 1. 464; Вез. 30 дит 1836 О. 36. 1 13. Рапа. 
Ргате. (1897) ав]. № 102: „Сат Па ‘сопзены & за 1: 1ез спапсез аа дие1. 

Здесь же приведена, литерату ра. 

2) Сопг 4е Вотаеаих, 5 ауг! 1852. 5. 52, 2. 421.; В1ош, 23 поу. 1852 И. 
53. 2. 137; 11 шатз 1851 О. 53. 2.76; Сазз. 29 ]Дит 1827. 5. 21. 1.464; 116ое 
24 осё. 1888. Разтег. Бе]се. 1889. 2.51. 

3) Слзз. 20 1еуг. 1863. 0. 64. 1.99. Убийство на дуэли, хотя бы отрица- 
тельный отвфть жюри сняль съ него характеръ уголовнаго дфяня, все же 
образуетъ недозволенное дЪяне и обосновываетъ гражд. отв$тетвенность 
дуэлянта“.— Рата. 9е4дез (1890) ие]. по 100, 102: „это соглашеве безусловно 
ничтожно и не можетъ оказать никакого вмян1я на судьбу требовавя“. №6ее, 
5 ша 1838, Разег. Ъ. 1838. 2.115. 

4) На почв$ толкованйя Атё. 1, 63 Со4е а\тей. сгип.: „Гасбоп еп гбрага- 
поп аа Чоштазе салз6 раг ип се те, раг ип 461% оц рат цпе сопгауепйоп, 
реаб-6 ие ехегсеб ра” 105 сеих диз от зоир{ет Че се доттазе“. 

6) ПаПог, Опе], по 105; Рама. 6е4дез. Юлае], по 48, 105, 107. Петоотфбе, П, 
20 80; Гаготфавт1, 1, Ат. — 4166. 


— НО = 


дуэлянтъ? Французская доктрина ‘') и юриепрудениая °), 
усматривая въ дуэлЪ случай „{!албе сотлтиаше“, не до- 
пускаеть, однако, чтобы вина одного могла компенси- 
роваться виной другого въ тЪхь случаяхъ, когда повре- 
ждеве возникаетъ на одной сторонЪ °). 

„Вредъ возникъ на одной сторонф. Въ своемъ ма- 
теральномъ быти онъ есть результате дъятельностии однозо 
из5 противниковз: эта посл$дняя есть его непоередствен- 
ная и прямая причина. Поэтому-то немыслима компен- 
сатйя двухъ первичныхъ винъ, болфе и мене отдален- 
ныхъ причинъ несчаетя“ ‘). 

Объясняя, такимъ образомъ, возникновене вреда (одно- 
сторонней дЪятельностью дуэлянта, а не встръчей, какъ 
двухсторонней дфятельностью обоихъ дуэлянтовъ), фран- 
цузская юриспруденшя естественно должна была при 
распредЪлении убытковъь между сторонами примЪнить въ 
неизмЪнномъ видЪф обпае принципы, выработанные ею 
для общаго института „взаимной вины“. 

Въ силу этихъ принциповъ вина потери вшаго вообще 
не есть моменть, исключаюций отвЪтственность делинк- 
вента. Судья иметь дискрешонное усмотрЪее при рас- 
предВлени отвЪтственности сообразно тяжести вины той 
и друюй стороны. 

Тотъь же принципъ остается въ силЪ и здЪеь: вина 
пострадавшато дуэлянта не оказываетъ рокового вмян1я 
на вопросъ объ обязанности возместить убытокъ, она 
принимается въ соображеве лишь побочно при опредЪ- 
лени обзема отвЪтственности. 

При установления этой преимущественной вины судья 
считается съ обстоятельствами, которыя сопровождали 
„встрфчу“ и на первомъ планф—съ тЪмъ, кто быль 
„ргоуосафеиг“, т.-е. амеиг 4е ГоНепзе“, „1а сачве рге- 
то16ге Че 1а гепсопёге“. Эти обстоятельства, способны серьез- 


1) Л Возс Езза1 зиг 1ез 616тепёз сопзииц 4 9616 с1уй (Рат1з 1901), 11; 
Летоютфе, УШ, 442; ПаПог, Соде аппоф6,„ Аг. 1382, № 335; Ватт Веу. 
Сг\. 1863 ($. ХХШ). 

2) Сазз. 16 аш 1864 Г. 65. 1.198; 15 пот. 1871 О. 13. 1.341; 11 поу. 96. 
5. 1898. 1.228; Гаойё 1895 Г. 96. 1.81. 

3) Рапа. Ф@дез, 1. с. № 107. Если оба, противника получили поранен!я „!а 
Е сотр16фе 4ез +0тёз тезрес И п’езё паПетепф иле свозе ппроз- 
Пе“. 

4) боитааё, о. с. $ 108 115. Ср. Гаготбиете. 1. У., стр. 710, № 31; Аибу @ 
Вам 1. ГУ, стр. 743; Детоотфе, 4. УШ, № 512; Рисйеё Напафасй 4е$ 1гапи. 
С1угесвз (1815) № 445. 


м 00 


но понизить отвЪтственность дуэлянта, въ случаЪ по- 
ранешя противника— „ргоуосафеяг“ “). 


2. Герматая. 


Въ Герман принципь „уе поп 8% штача“ издавна 
пользовался большой популярностью ?). Отдали ему свою 
дань почтеня и редакторы Епб\уатРа. 

Убйство-—разсуждали они—есть уголовное преступ- 
лене, и, какъ таковое, есть недозволенное дЪяне, под- 
падающее подъ дЪйстые ст. 704 [= $ 823 П В. @(. В.]|. 
Но, съ другой стороны, пострадавший, напр., на дуэли 
заранфе далъ свое согладе на эвентуальный исходъ по- 
единка и т$мъ самымъ онъ потерялъь всякое право на 
вознаграждене 3). 

Знаменитый 8 706 Епбу. Т [,изъявивпий согласе на 
совершен1е дфяня, причинившаго ему вредъ, не въ правЪ 
требовать вознагражден1я“| не устоялъ передъ поднятой 
противъ него полемики °). 

Эта норма не была воспроизведена въ В. С. В. и вы- 
раженный въ ней принципъ сразу потерялъ весь свой 
авторитетъ на германской почвЪ °). Въ настоящее время 
доктрина и судебная практика °) ограничиваютъь силу 
принципа „уо]епйя поп #6 плала“ кругомъ имуществен- 


1) С/игота, о. ©. 397: „Сов: И @аеПо аа зерге 11020 а гевропзаЪ Иа, рег 
со]ра, све зе 6 сошипе, 6 р отауе ш с! абМа ргоуосафо“. боитаа%, о. с. 
$ 108 113: „Оп ропгга зешететф $гопуег 4апз 1ез отсопз6апсез а ай, побат- 
тепф дапз 1а ргоуосайоп 1 еПе у1епф. ае 1а у1сйте 4е той 4е тбалте 1е 
топфапё 4е 1'19етп166“. Амфту е Ваш, 6 ГУ. стр. 193; Рама. Ведез, Вие], №100 
даеть еще такой мотивъ: „развз не злокознено съ его стороны, разъ онъ 
самъ злоумышляль на жизнь противника, жаловаться на то, что его против- 
никъ не выстр$лиль въ воздухъ?“ 

2) Лля прусскаго права, см. Дегибитд. Ргепз. Г. В. Ц, 921; Ебгяет-Есс%и$ 
Ргепз. [.. В. (1896) П, $ 151, п. 1; Сгасвоф, `Вейг. ТУ, 169; Косй, Котштетаг 
м А. 1. В., $ 23. 

3) Мо. И, стр. 730: „Это положене (уо1еп поп # шии1а) обнимаетъ 
и тотъ случай, когда дъяне, несмотря на соизволен!е, остается неправом$р- 
нымъ и даже наказуемымъ, напр., случай убшиства съ согламя ‘убитаго. Въ 
этихь случаяхъ отпадаеть обязанность возм$стить убытокъ по отношен!ю по- 
терп$вшаго и его насл$дниковъ, какъ таковыхъ“. 

4) Мепдег Раз Ъйге. ВесВё па 41е Без\7озепт УоПзаззеп, стр. 211: „айтсв 
ВезеИхипо рег рг!уафгеснсВеп Ео!5еп ег Апге!й лат УегтесНеп егвеБИев 
уетз Ее у1га“. Слегке. Пог Епбуйт! ешез В. 0. В. (1889), стр. 260 упрекаеть 
Мотивы въ резонеретвЪ: „Мотивы пожертвовали ради логики потребно- 
стями жизни и воззр$ ями народнато права“. 

5) Ргофок, 11, стр. 635. 

6) Каштегоег1с $ 16 Зерё 1907, г. №. 1907, стр. 709 (здБеь же приведена, 
литература): „Еш\уПИяиие 4ез @ефбфефеп Безе Фе \М1Чеггесь ев кей 
ен“. 


ПИ 2 


ныхъ преступленй, усматривая въ соизволен1и на умерщ- 
влеюше, какъ сдЪфлкё, погрьшающей противъ добрыхъ 
нравовъ, ничтожный актъ. 

Но, съ другой стороны, само соизволеве на дуэль 
составляетъ вину потериЪвшаго, каковая подходитъ подъ 
понят1е тЪхь „оботоятельствъ“ (5 254 В. С. В.), кото- 
рыя принимаются въ соображене судьей при распредЪ- 
левши убытковъ между сторонами '). 

НЪкоторые юристы 2) идуть еще дальше. Они, под- 
ражая французскимъ юристамъ, въ самихъь предшеству- 
ющихъ дуэли обстоятельствахь ищутъ указавне на пре- 
жнюю вину того или другого дуэлянта. 

Такимъ образомъ, юриспруденшя склонна допускать 
признанйе отвЪтетвенности одного дуэлянта передъ дру- 
гимъ %, хотя и въ пониженномъ размЪрЪ °). 

Не вызываеть сомнфёй въ юриспруденши и права, 
третьихъь лицъ, заинтересованныхъь въ жизни дуэлянта. 
Въ виду ясной нормы закона (ст. 846) юриспруденши 
уоепз-по[еп$ надо было подчиниться волЪ законодателя °). 
Соглаено ст. 846 В. @. В., третьи лица, имфюпия осо- 
быя права, должны терпЪть то же умалене ихъ притя- 


1) Сап2ротп, о. с. 14, 37; Уеут. Зубет 4ег УетзсвЧепзБесте (Мипсвеп, 
1905), 614; Ийейпатт, о. с. Атев. Ргах1з 1906, стр. 69—80; Атио1а, Бег Ет- 
Низ 4ег АМевпип» ешег Орега@оп (Ег]апоеп. 1899). стр. 88; Рай, П, 609; 
Ептессетиз, Т, 848, зоЪ. 3, 4; Дегибитд, Ртелз. Е. В. И, 921; Огттатт, о. с. 997. 

2) Ицетатт, о. с. 10; Еле, Ле ВеспёзутКипееп вез копкиггегепаен Уег- 
эзспаепз. (0155. 1904), 78. Этическая основа ученя о зачет вины (погрз- 
шность противъ „доброй вЪры“) позволяетъ принять въ соображене побуди- 
тельныя причины къ дфйств!ю. Извиняемость дфявя съ общечелов$ ческой 
точки зрЪшя можетъ быть подведена, подъ тЪ „обстоятельства“ ($ 254), кото- 
рыя понимаютъ гражданскую отвЪтственность. “'акъ, если пострадавний 
дуэлянть грубой провокащей или неприличнымъ поведен!емъ самъ выз- 
валъ конфликтъ, то вслфдетве этого обстоятельства искъ его (или его се- 
мейныхъ) можеть быть не уваженъ: онъ будетъь „преимущественной причи- 
ной“ вреда. 

3) При созданш В. ©. В. возобладала, та, идея, что третьи лица, постра- 
давшая отъ деликта, лишившаго ихъ кормильца, не имфюгь особыхъ правъ, 
независимыхъ оть правъ непосредственно пострадавшато. Рлофойо1. а $ 844— 
846 В. С. В.: „притязане насл$дниковъ умершато имфеть основанйе въ уб- 
ствЪ. Лежитъ въ природ вещей, что они должны—въ уважен!е ихъ отно- 
шенй къ потерифвшему, взять на, себя и послЪдетвая его небрежнаго пове- 
денйя, поскольку оно привело къ смертельному исходу“. 

1) Въ смыслЪ нашего р5шенля, т.-е. за, исключен1е отвЪфтственности дуэлян- 
товъ: @апгйотп, о. с. 37. Но его обоснован!е: „вины ‘дуэлянтовъ равно тя- 
а Е кажется недостаточнымъ, разъ онъ не привлекаеть сюда $ 823, 

1, В. В©. В. 

5) На, этой точкЪ зрёшя и австрайская юриспруденщя: дуэль обсуждается, 
какъ случай взаимной симы ($5 1304 0. В. 6. В.) еек. Котлтелёаг ид о. В. 
С. В. Акт. 2—3 ии $ 1304: „при дуэли вина, обоюдна и равносильна, поэтому 
убытокъ долженъ быть разложенъ на обЪ стороны поровну“. 


бр 


зав1й, въ силу ст. 254 В. @. В., какъ-будто истцомъ 
былъ самъ потериЪвиий. 


8. Остзейское право. 


Своду гражданскихь узаконешй губерый При- 
балттйскихь также извфстень принципъ „уе поп 1% 
1птат1а“ (ст. 38285), но этоть принципъ не распростра- 
няетьъ своей силы на случаи соизволеня на акты напа- 
ден1я, угрожающие тЪлесной неприкосновенности лица 
(ст. 8214, 8292). Гражданской отвфтственности дуэлян- 
товъ Оводъ не посвящаетъ особой статьи, но изъ широ- 
каго смысла ст. 8291 [„Если обЪ стороны дЪйствовали 
злоумышленно, руководясь одними и т$ми же побужде- 
нями и по тому же самому предмету, то одна не мо- 
жетъ простирать по этому поводу никакихъ притязанй 
къ другой“|мы можемъ заключить, что Сводь не имЪеть 
въ виду давать иска дуэлянту за поврежденля, получен- 
ныя на дуэли. 

Передъ редакторами, очевидно, витала та идея, что 
злоумышленникъ поступаеть противно „доброй вЪрЪ“ 
(Чоаз сепега1$), когда требуеть возмЪщен!е убытковъ, 
полученныхь при совм$стномъ исполнеши преступлетя. 
Ст. 3442, 4556—4557 даютъ третьимъ лицамъ самосто- 
ятельное неумаленное притязане къ дуэлянту-убйцЪ. 


4. Проектъ Гражданскало уложенля. 


Проектъ воспринимаетъ полностью и безъ ограниче- 
ый принципъ: „уоеп поп В плача“. От. 1067 гласитьъ: 
‚изъявивний соглас1е на совершен1е дЪян1я, причинившаго 
ему вредъ, не вь прав требовать вознаграждевя“ 1). 

Въ мотивахъ (т.`\, стр. 459) къ этой стать мы чи- 


1) Редакторы проекта, (т. \', стр. 459) поясняютъ, что они съ умысломъ 
употребили боле широкую редакцию: „изъявивиий согласе на совершене 
дъятя“, вм$сто: „согласе на причинен!е вреда“. Однако, ниже (стр. 460) они 
выражаются такъ: „согласе потери$вшаго на яричинене вреда не даетъ ему 
вовсе права на вознатраждене“. А на стр. 528 (къ ст. 1078): „когда потер- 
пфвшШй съ умысломъ и, сл$довательно, доброволъно допускаеть неосторожное 
или даже умышленное ричинене ему вреда другимъ лицомъ, то этотъ случай... 
долженъ быть обсужденъ на основан!и ст. 1067 проекта“. Повидимому, сами 
редакторы не установили себф ясной точки зрЪюя по вопросу о томъ, на 
что должно простираться соглаее потери вшало! 


таемъ: ‚„такъ, напр., виновный въ умышленномъ изувЪ- 
чени другого по желаю его или съ его согласля для 
воспрепятствован1я прлему его въ военную службу, хотя 
и не обязанъ возмЪстить издержки на лЬченме или друте 
убытки самому членовредителю или его наслЪдникамъ, 
т5мъ не менфе долженъ вознаградить тЪхъ, которые въ 
случа смерти лица отъ полученнаго увЪя лишатся 
содержатя и которые пробрЪтають право требовать со- 
держаня оть виновнаго не въ качеств наслФдниковъ 
или правопреемниковъ умершаго, но на самостоятельноме 
основами въ качествЪ лицъ, потери$вшихъ отьъ недозво- 
леннаго дЪявая (ср. ст. 1085 и 1086 проекта). Къ тако- 
му же заключеню можно прйти и по вопросу о по- 
посл детвяхъ причиневн1я смерти въ поединкЪ (ер. мо- 
тивы къ ст. 722 — 725 Германскаго проекта, т. П, 
стр. 770)5. 

Изъ мотивовъ къ ст. 1085 (т. У, стр. 568) мы узнаемъ, 
что Проектъ, установляя принципъ для опредЪлевая раз- 
м$ра вознагражден1я лицъ, уполномоченныхь на искъ, 
всл$дствые смерти ихь содержателя, „оставляетъ за су- 
домъ право, на основави общаго правила, выраженнаго 
въ ст. 1078, руководствоваться свободнымъ усмотрЪтемъ 
сообразно степени вины причинившаго смерть и другимъ 
обстоятельетвамъ“. 

Изъ всоЪхь этихъь самопротивор$чивыхъ разсужденй 
трудно уяснить взглядъ Проекта на интересующие насъ 
вопросы. Шо какимъ соображевямъ редакторы Проекта 
рецепирують оставленную въ наукЪ права и неизвЪстную 
ни одному положительному законодательству точку зрЪ- 
н1я на соизволен1е потериЪвшаго, какь на факторъ бе- 
зусловно снимающйй характеръ недозволенности съ лю- 
бого дзявйя правонарушителя? На это редакторы Проекта, 
отв$чаютъ уклончиво: „предлагаемая статья 1067, не 
высказывая мотивовъ, на которыхъ она основана ($16), 
придерживается редакши ст. 706 перваго Герм. проекта“ 
(м Узтотр.. 459). 

Проектъ признаеть самостоятельныя права третьихъ 
лиць, лишившихся содержатя ‘вмфетЪ съ потерей ихъ 
кормильца. Эти третьи лица выступають здЪеь „не въ 
качествЪ наслЪдниковъ или правопреемниковъ умершаго, 
но на самостоятельномъ основан въ качеств лицъ, 
потерпизвшихъ отъ недозволеннаю дфяня“ (т. У, стр. 459). 


сы НОА. 


ЭдЪеь у насъ возникаетъ два недоумЪ ная. Во-первыхъ, 
потери$ли ли эти третьи лица отъ ›недозволеннаю дъяния“? 
ВЪдь сами редакторы Проекта говорять намъ: „право на 
совершете извЪстнаго дЪян1я можеть принадлежать ли- 
цу не только по закону, но и на основати соглаая того, 
кого дфяне касается, такъ что согласе лица на причи- 
нен1е ему вреда исключаетз недозволенность дъятнля, а, слЪ- 
довательно, устраняетъ и обязательство вознагражденля“ 
(т. \, стр. 458). Во-вторыхъ, редакторы мотивовъ къ 
ст. 1085 ссылаются при опредЪленши разм$ра вознагра- 
ждеюя лицъ, лишившихся содержаня, на ст. 1078. А 
посему вина, умыселъ, соизволен!е непосредственно по- 
страдавшаго должны умалять и права этихъ третьихъ 
(посредственно потерпзвшихъ) лицъ. Можно ли при 
этихь условяхъ говорить о самостоятельности правъ 
этихъ третьихь лицъ? 

Наконець, редакторы Проекта гражд. уложеюя въ 
вопрос о содержави понямя „парибайо 115“, какъ мы 
указали выше, выказываютъ поразительную неосвЪдо- 
мленность, устанавливая, якобы примЪнительно къ ино- 
странной практикЪ, принципъ, прямо противорЪчатий 
установившейся зап. европ. доктрин и юриспруденшщи. 
„Пируфамо ]а11$ выражается въ сознательномъ или не 
вполнЪ созналельномъь направлени воли къ причиненио 
вреда“ (т. \У, стр. 449). Сами редакторы не учитывали 
всЪхьъ юридическихь послЪдетвйй, которыя логично вы- 
текаютъ изъ этой ложной конструкщи, для учешя о за- 
четЪ вины. Въ силу этой конструкщи, какъ мы доказали 
выше, вина потери вшаго будетъ всегда— „сара, ]ааззипа“ 
и посему при изв$етныхъ обстоятельствахъ можеть исклю- 
чить отвЪтственность другого дуэлянта. За что же, спра- 
шивается, должны страдать третьи невиновныя лица, 
имфюшя „самостоятельныя“ права на вознаграждение?.. 


6. Выводы. 


Обзоръ нЪкоторыхъ типическихъ законодательствъ по’ 
вопросу объ отвЪтетвенности дуэлянтовъ приводить насъ 
къ выводу, что, какъ сами законодательныя нормы, такъ 
и базированная на нихъ юриспруденщя, не опираются, пови- 
димому, на строго научную почву. Во всякомъ случа онЪ 


— 95 — 


рЪзко расходятся съ тЪми положевшями, къ которымъ 
приходимъ мы. 

Мы соглаены въ одномъ: „теор1и соизволевня“ (Еш\= 
Поипозфеоте) нть боле м$ста въ современномъ право- 
порядкЪ, не признающемъ силы за безнравственными со- 
глашен1ями. Эта теорля теряеть съ каждымъ днемъ свой 
кредить въ научной литературЪ. Она вымираеть и въ 
современныхъ законодательствахъ. 

Но здЪеь наши пути расходятся. Господетвующее 
мнЪн1е видитъ въ соизволен1и потери вшаго лишь одинъ 
изъ моментовъ, понижающихь гражданскую отвЪтствен- 
ность другого дуэлянта. Для суждевя о сил вины, оно 
изсл$дуеть обстоятельства, предшествовавпия и сопро- 
вождавиия вызовъ на дуэль. 

_ Съ т5мь и другимъ положеншемъ мы не согласны. 
Они погрфшаютъ противь вышеприведенныхъ нами сооб- 
ражеюшй. Мы настаиваемь на положени, что соиз- 
волен1е дуэлянтовъ должно приниматься въ соображене 
не какъ таковое, а въ качествЪ вины, направленной на 
актъ „встрпчи“. На этомъ моментЪ (а не на фактЪ при- 
чинен1я поврежден1я), скрещиваются обЪ вины, которыя 
не могутъ не быть умыслами. Поэтому, съ теоретической 
точки зрЪыя, нзть мЪста здЪеь иску объ убыткахь 
одного дуэлянта къ другому. 

Оспаривая теоретическую состоятельность критикуе- 
мыхъ нами построен1й, мы должны признать, что наша 
точка зрЪня, правильная по существу, —4е 1еое Ё{егепаа 
нуждалась бы въ одной поправкЪ. 

Гражданская безотвЪтственность дуэлянта яередз семьей 
убитоло, какъ и уголовная безнаказанность, —лишеий сти- 
мулъ кь кровавой расправЪ. Въ этомъ отношен1и герман- 
ская система не безупречна: она не служить высокой 
ц$ли поддержки авторитета уголовнаго закона. 

Устанавливая гражданскую отвЪтственность дуэлянта, 
мы вводимъ новое средство въ борьбЪ законодателя про- 
тивъ дуэли. 

Конечно, и обратное положене можеть быть защи- 
щаемо: устранен!е гражданской отвфтетвенности. Веяюй 
дуэлянтъ, принимая условя поединка, долженъ считаться 
съ тфмъ, что, вь случаЪ его возможной смерти, его семья 
останется безъ кормильца. Это соображене могло бы 
удержать лицо отъ дуэли. 


Но первая система (отвЪтственность), конечно, гуман- 
нфе, такъ какъь она—въ интересахъ невинной семьи—ип 
практичнЪе, такъ какъ безотвЪтственность скорЪе под- 
стрекаетъь къ преступленю, чЪмъ предотвращаетъ его. 
ВЪдь при дуэли мы имфемъ налицо двухъ субъектовъ— 
въ полнотЪ своей самонадЪянности за счастливый исходъ 
ихъ кровавой распри. 

Итакъ, гражданеюй законодатель долженъ положи- 
тельной нормой опредЪлить гражданскую отвЪтственность 
дуэлянтовъ иередь семьей противника,—въ видахь поли- 
тическихь: сохраневая общественнаго порядка и въ инте- 
ресахъ семьи. { 

За этой поправкой мы отстаиваемъ теоретическую 
правильность нашей конструкщи. 


Т. Яблочковъ. 


Р$чь, произнесенная Товарищемъ Председателя Мо- 
сковскаго Юридическаго Общества Н. В. Давыдовымъ 
въ публичномъ зас$дан1и Общества, 11-го апрфля 1910 г. 


Ма: 


Съ глубоко-радостнымъ чувствомъ привфтствую я по поручен!ю Сов$та, 
сегодняшнее собран!е, знаменующее возрожден!е состоящато при Император- 
скомъ Московскомъ Университет юридическаго общества и возобновлен!е 
его дЪятельности. 

Я говорю возрождение, а не первоначальное основан!е, ибо хотя уставъ 
налиего общества, утвержденъ господиномъ министромъ народнаго просвзще- 
щеня 15-го января текущато года, а первое общее собраве состоялось 
только въ март$, но наше общество не является чЪмъ-либо новымъ; при 
Московскомъ Университет$, въ течене времени съ 17-го февраля 1865 года, 
по 12-е пюня 1899 года функцюнировало уже юридическое общество, задачи 
котораго были совершенно тождественными съ нашими задачами и средства, 
достижения ихъ были т$ же. Чтобы убфлиться въ этомъ достаточно сравнить 
текстъ 1-го параграфа обоихъ уставовъ. Этоть парфаграфъ прежняго устава, 
гласить: „цфль общества-—теоретическая и практическая разработка, права, и 
распространее юридическихь свфдёнШ“. Новый составленъ слздующимъ 
образомъ: „Юридическое общество, состоящее при Императорскомъ Москов- 
скомъ Университет, имфетъ цфлью научную разработку теорш и практики 
права“. И средства достижения указанной цфли, т. е. сама дфятельность, 
Та же: это доклады на зас$давяхъ по вопросамъ правовЪ дя, обсуждене 
ихъ, создан!е библотеки, издан1е журнала, сборниковъ или. отдльныхь со- 
чинен1й, созывъ съфздовъ и совфщанй юристовъ. 

Вновь открытое юридическое общество является такимъ образомъ по 
самому существу своему возобновителемь и продолжателемъ прервавшейся 
дЪятельности прежняго. Открывая теперь общество, мы не можемъ’' не чув- 
ствовать этой преемственности, связующей насъ со старымъ обществомъ, и 
мы охотно признаемъ ее и фактически установили ее уже, избравъ нашимъ 
почетнымъ членомъ послфдняго предсфдателя старато общества, профессора, 
С. А. Муромцева. 

Едва ли я ошибусь, утверждая, что чувство радости по поводу возоб- 
новлен!я юридическато общества, раздвляютъ со мною всЪ вновь вступившие 
въ среду его члены. Въ течене слишкомъ десяти лЪть московеме юристы, 
теоретики и практики, представители науки и непосредственные дФятели въ 
области права на, судебномъ, земскомъ или иномъ общественномъ поприщф, 
были почти совершенно лишены возможности совм$стнаго обсужден!я и 
разработки вопросовъ права, обм$на мн$фв!й и’ столь необходимаго для 
юристовъ-практиковъ живого общен1я съ учеными юристами. За, исключенемъ 
изр$лка собиравшихся въ МосквЪ съфздовъ русской группы международнаго 
союза криминалистовь и представителей исправительныхь заведевй для 
малолЪтнихъ преступниковъ, да, ии$вшихъ частный характеръ собравйй группы 
присяжныхь повфренныхъ и ихъ помощниковъ московскимъ правовзламъ 
не было возможности открыто собираться съ указанной выше цфлью. Къ 
тому же съЪфзды, о которыхъ я сейчась упомянулъ, не обсуждали вовсе во- 
просовъ гражданскаго и другихъ отдфловъ права, кромЪ уголовнаго; благо- 

7 


08 


даря этому, наши молодые правовфды по выход$ изъ университета оста- 
вались за, все истекшее  десятилфте безь дальнЪйшей правильно постав- 
леной научной школы, каковою несомнфнно является юридическое общество, 
безь возможности коллективно работать по научнымъ вопросамъ права въ 
связи съ практическою дЪятельностью на томъ’же поприщф. 

Открывшееся юридическое общество даетъь отнынф возможность этого 
столь важнаго общеня на почвЪ науки нашимъ юристамъ; столь долго 
лежавшая на ихъ устахъ печать молчаня снята. Поэтому поводу умФетно 
привести слова одного изъ основателей и главныхъ дфятелей юридическато 
общества, покойнаго профессора, Васимя Николаевича Лешкова, состоявшаго 
предеЪдателемъ общества съ 1868 по 1868 и съ 1869 по 1880 годъ, слова, 
сказанныя имъ 17-го февраля 1866 года на, годичномъ общемъ собрани: „Для 
предлежащихъ задачъ матер1альной и духовной жизни слабыми оказываются 
частныя усимя, съ ихъ частною инищативою, энерей, а повсюду требуются 
труды обществъ. Сама юридическая наука налшего времени замфтила этотъ 
жизненный факть .. . Очевидно, что въ реформируемой Росси рано или 
поздно должны были явиться юридическая общества, и явилось ихъ много на 
Руси, и явилось оно и въ Москвз и явилось какъ необходимый про- 
дукть времени... Собране юридическато общества — это аудиторя, но 
аудиторя живая, гдЪ слушатели не только поучаются, но и поучаютьъ; это 
кафедра, но кафедра обширная, занятая профессорами, которые не только 
торды своими знавн1ями, но любятъ знан1я и готовы выслушать другихь и 
поучалться... эта, аудитор1ля, кафедра, или арена полна образованныхъ, само- 
стоятельныхъ спещалистовъ, Спешальности не стушевываются и взаимно 
помогають одна другой, чтобы изъ общества образовать вполнф юридическое 
общество“. Е 

Въ настоящее время,—какъ то было и въ шестидесятыхъь годахъ, когда, 
возникло Московское юридическое общество, —особенно сильно чувствуется 
потребность въ такой аудитор!и, о которой говорилъ почтенный профеесоръ. 
Эпоха шестидесятыхь годовъ и переживаемая теперь нами, разнясь другъ 
оть друга не только вншними условлями общественно-политической жизни, 
государственно-правовымъ укладомъ, но и общественнымь настроешемъ, 
общественными вЪянями и идеалами, даже темпераментомъ, имфють однако 
одну общую сторону: вопросы права, по самымъ разнообразнымъ отраслямъ 
его, стояли тогда и вновь стоятъ теперь передъ нами жизненно, интересуютъ 
юристовъ не съ академической только точки зрЪя, а съ точки зря 
законодательнаго творчества и интересуютъь далеко не однихъ юристовъ, & 
значительную часть налшего культурнато общества, Какъ тогда, такъ и теперь 
мы переживаемъ время „великихъ реформъ“, государственнаго и сощальнаго 
строительства, требующее усиленной дфятельности налшихъ законодательныхъ 
учрежден. НЪть, кажется, того отдЪла, тосударственно-общественной жизни 
Росеш, который не подлежалъ. бы той или иной законодательной реформЪ, 
признаваемой необходимой и обществомъ и правительствомъ. Граждансвме и 
уголовные законы, судоустройство и судопроизводство, законы о правахъ 
личности, о взротерпимости, земельный вопросъ, крестьянское право, фабричное 
законодательство, земское и городское самоуправлеше, административное 
право все это ждетъ и требуетъ настоятельно коренной реформы. НЕ 

Росая вступила. на путь правопорядка и уже не можеть боле сойти 
съ него, & при этомъ услови и въ виду того, что русское общество, хотя не 
во всей своей совокупности, въ лиц своихъ представителей—членовъ Госу- 


— 


дарственной Думы и выборныхь членовъ Государственнаго СовЪфта участвуетъ въ 
законодательств%, дфятельность эта не можетъ’не опираться всецфло направо, 
а потому научная разработка подлежащихь урегулирован!ю, поставленныхь 
жизнью вопросовъ 4е ]езе {егеп4а становится особенно важною и для обще- 
ства, и для представителей тосударственной власти. Юридическя общества 
призванны именно для разработки вопросовъ права; ихъ задача, работая 
строго объективно, даваль надлежащее освфщене, подвергать научному 
анализу и критик$ возникающие въ обществ$ и въ государетвенныхъ учре- 
жденяхъ законодательныя предположевня и проекты. 

Московское юридическое общество возникло въ тотъ историчесюй мо- 
ментъ, когда, русское общество впервые почувствовало себя призваннымъ къ 
участию въ государственной жизни, а ‘въ силу этого ощутилась потребность, 
уже не чисто академическая, въ юридическихь познаняхъ, въ сознательномъ 
отношени къ окружающей государственной дЪйствительности и къ быстро 
слфдовавшимъ одна, за, другой законодательнымъ реформамъ. 

Это было въ начал шестидесятыхъ годовъ, въ эпоху „великихъ ре- 
формъ“ и подъема духовныхъ силъ общества, подобную которой не знаетъ 
налта истор1я и которая едва ли скоро повторится. Въ короткое время былъ 
радикально реформированъ весь государственный механизмъ, дотолв исклю- 
чительно бюрократическй, и обществу быль открыть доступъ къ участ въ 
управленш. Столпы, поддерживавиие обветшалую тосударственную систему, 
крзпостное право, откупа, доведенная до крайности сословность,—пали; 
освобожденный крестьянинф получиль граждансвя и отчасти политическя 
права, всесословное земство приняло оть администращи въ свои руки ба- 
мостоятельное завздываюе важнфйшими м$стными дфлами, въ томъ числ 
избранае мировыхъ судей, возникъ независимый судъ съ участемъ при от- 
правлени уголовнаго правосужмя народнаго элемента въ лицф присяжныхъ 
засздалелей, введены были городское самоуправлене, всеобщая воинская 
повинность... Впервые тогда поняте о прав въ прим$нен!и къ дЪйетви- 
тельной жизни, о правовомь существовани зародилось въ обществ и съ 
тЪхъ поръ въ сознани его хотя и медленно, но неуклонно ростеть и разви- 
вается. 

Въ 1861 году на особую комисе!ю, состоявшую при государственной 
канцеляри подъ предсфдательствомъ Буткова, было Высочайше возложено 
разсмотрзн1е и согласован1е отдфльныхь частей выработаннато комитетомъ 
графа Блудова проекта судоустройства, и судопроизводетва, а также выра- 
ботка, самостоятельныхъ положенй. Комисейя эта состояла между прочими 
изъ Буцковскаго, Стояновскаго, Ровияскаго, Плавскаго, Заруднатго и дру- 
гихъ, имена которыхъ вс$мъ намъ хорошо извфетны. Подъ вшянемъ общаго 
полъема духа, окрылявшаго дфятелей той эпохи, комисея Буткова проявила 
изумительную работоспособность и къ сентябрю 1862 года, составленныя ею 
„основныя начала судоустройства и судопроизводетва“,—выдаюцийся по до- 
стоинствамъ памятникь законодалельнаго творчества, были Высочайше утвер- 
ждены и распубликованы во всеобщее  свЪдфн1е. Этотъ фактъ имфль въ то 
время самъ по себЪ громадное значене. Это было первое офищальное озна- 
комлен!е общества съ законодалельнымьъ предположенемъ, первое обращен!е 
государственной власти за совфтомъ и помощью къ нечиновнымъ юристамъ 
и вообще интересующимся судебнымъ д$ломъ лицамъ. И призывъ не остался 
втун$; онъ вызвалъь необыкновенное оживлене въ тогдалиней публицистик$;- 
въ комиссшо поступила, масса, отзывовъ и замфчанй юристовъ (до 450) и въ 


это именно время, какъ отвфтъ на обращен!е правительства къ обществу, 
образовалея въ МосквЪ небольшой кружокъ лицъ, желавшихъ „ближе озна. 
комиться съ работами редакцщонной комисеш“, дабы легче освоиться съ бу- 
дущими преобразованями и по возможности содфйетвовать распространен!ю 
юридическихъ понят и началъ въ публикЪ“ (Лешковъ). 

20-го января 1863 года, состоялось собран!е этого кружка или обще- 
ства на: квартир» декана юридическаго факультета университета 0. И. 
Баршева, на которомъ обсуждался проектъ устава. ВекорЪ предсфдателемъ 
зародившатося общества, уже открыто съ разрзшевн1я властей дфйетвовав- 
шато до утверждения устава, посл$довавшато въ 1865 году, былъ избранъ на 
мото отказавшагося Баршева В. Н. Лешковъ. Первоначально юридическое 
общество занималось почти исключительно вопросами уголовнаго и граж- 
данскато права, притомъ въ форм словесныхъ доклаловъ и обм$на мн$н!й. 
Первые шаги общества, отличались осторожностью и какъ бы нЪкоторою ро- 
бостью; свобода, превйй казалась еще чЪмъ-то запретнымъ. Главный интересъ 
сосредоточивалея на юридическихь казусахъ, порождаемыхъ исключительно 
судебною практикой. Въ 1866 и 1867 годахъ по инишаливЪ Н. В. Каламова, 
общество посвятило часть своихъ работь юридической консультали, обсу- 
ждая и давая совфты по запросамъ постороннихъ лиць. Постепенно въ 
практику общества вошелъ обычай составленй письменныхъ докладовъ, 
таковыхъ поступало и разематривалось отъ 20 до 30 въ годъ и болфе. Съ 
семидесятыхъ годовъ рельефнфе обозначилась тенденщя къ обсужденю и 
разработк® вопросовъ 4е 1е5е Гегепда. Къ этому ‘же времени относятся пер- 
вые рефераты, носиви!е характеръ критико-догматической разработки права; 
съ каковыми выступали В. Н. Лешковъ, А. М. Фальковсюй, Н. ЦП. Ляпидев- 
сю, и возрастан!е интереса, общества, къ работамъ теоретичеекаго характера, 
(Лешковъ, Кохновъ, Баснинъ). Въ 1815 году произошло наиболфе крупное въ 
истори общества событе: 5, 6, Ти 8 1юня этого года состоялся созванный 
по его инищатив$ и его старанями первый, а въ тоже время и единствеп- 
ный, съ$здъ русскихъ юриетовъ. 

Доклады на этомъ съЪфздЪ носили, главнымъ образомъ, характеръ моти- 
вированоыхь заявлен! о необходимости разнообразныхъ законодательныхъ 
реформъ; были, впрочемъ, и рефераты научнато характера. Въ числ доклад- 
чиковъ на съфздЪ надлежить отмфтить Сенатора Заруднаго, Оберъ-Прокурора 
Книрима, М. П. Соловьева, А. М. Фальковскаго и Н. П. Ляпидевскато. Предс$да- 
телемъ съфзда былъ Калачовъ, Товарищами его Лешковъ и Спасовичь, Секре- 
тарями Фальковсмй и Плевако. Со времени съФзда стало замфтн$е участе 
въ работахь общества профеесоровъ и доцентовъ университета, и содержане 
докладовъ стало значительно разнообразнфе; трактовались и вопросы госу- 
дарственнаго, финансоваго и международнаго права. Въ 1879 году была, органи- 
зована комисоя для разработки обычнаго права. Въ этомъ же и вь 1880 голу. 
особая комисе1я общества, вел$детве офищальнато предложения. предсЪзателя 
Высочайше утвержденной комисеш по жел$знодорожному лзлу Графа Бара- 
нова, выработала, проекты законовь „0 вознаграждени за, вредъ, причинен- 
ный неисправностями жел$знодорожныхь предпраятй“ и „уголовнато закона, 
относящатося до паровыхъ желфзныхъ дорогъ“. Кром указанныхъ проектовъ 
разрабатывались и друге вопросы 4е 1есе {егепда. Въ 1882 году министръ 
юстици приглашалъ общество оказаль своими трудами по разработкВ мате- 
р1аловъ гражданскато права содЪйстве къ составлен!ю новаго гражданскаго. 
уложения. Съ такимъ же предложешемъ министерство юстищи обралилось къ. 


— 101 = 


обществу и относительно уголовнаго уложения, переславь на обсужден!е 
общества’ проекть общей части уложеня. Работы’ эти были обществомъ 
исполнены. 

Въ 1882 году открылось статистическое отдзлен!е общества, возникшее 
по мысли М. А. Саблина, предс$дательство въ которомъ приняль на себя 
А. И. Чупровъ, а наиболфе неутомимымъ дфятелемъ коего быль до посл%- 
довавшей въ 1885 году смерти В. И. Орловъ. Дфятельность отдфленя по со- 
биран1ю статистическаго малер!ала, сблизившись съ земско-статистическими 
работами, весьма расширилась и дала серьезные результаты, сд$лавъ отдфле- 
н1е центромъ земско-статистическато дфла въ Росам и поставивъ его на 
научную почву, между прочимъ, и разработкой программъ статистическихъ 
изсл$довашй. Независимо отъ практическаго жизненнато значения работъ 
отдфлен1я, оно сдфлало много и тфмъ, что сообщен1я и рефераты, дВлавииеся 
въ его засфданяхъ, находили себЪ м$ето въ лучшихь русекихъ журналахъ, 
распространяя знан1я и интересъ къ экономической и хозяйственной народ- 
ной жизни Росе!и въ болфе широкихъ кругахъ общества. 

Въ 1887 году министерство иностранныхъь дфлъ обращалось къ обще- 
ству съ просьбой дать отзывъ по вопросу о заключен литературно-художе- 
ственной конвенщи съ Франщей. 

Приблизительно къ 1888 году (25-л5е существован1я общества.) сло- 
жившееся въ обществ направлене и духъ были выражены въ р$чи преде$- 
дателя общества такимъ образомъ: „Направлене общества было направле- 
н1емъ современной русской науки, взлел$янной Университетскимъ уставомъ 
1863 года, укрфпившей свои силы въ живомъ общени съ наукой запада и 
вдохновляемой преобразовательными стремленями самато законодательства. 
Изел$дован!е закона, въ связи съ нуждами жизни, внимательное отношеше 
къ народному творчеству, сказывающемуся въ обычномъь правЪ и въ дфя- 
тельности суда присяжныхъ, возможно полное огражден!е общества отъ пре- 
ступлевй въ связи съ гуманнымъ отношешемъ къ преступнику, укрфплене 
суда по совЪсти въ сеферЪ гражданскаго правосудля, ограждене жизни, здо- 
ровья, умственнаго и нравственнато развит1я рабочато противъ эгоизма, пред- 
принимателей;, спосп$шествован!е международному правовому общен!ю въ 
между-государственныхъ отношен1яхъ, въ области же чистой науки—призна= 
не закономфрности явленйй общественно-правовой жизни и познане. ихъ, въ 
частности путемъ историко-сравнительнато изелфдованя“. 

Въ этомъ направлени и продолжалась дъфятельность общества, все 
расширяясь и захватывая новыя области права до закрыт1я общества, по- 
слфдовавшаго въ пол 1899 года; За, время своего существованя юридическое 
общество кромф печатан1я отдфльныхъ монографй и сочиненйЙ евоихь чле- 
новъ, а впослёдотьи протоколовъ своихъ засфданй, издавало „Юридическую 
Газету“, выходившую подъ редактерствомъ В. Н. Лешкова, въ течен!е одного года 
(1866—1867) по 2 раза въ м$сяць, „Юридически В$етникъ“-—главный ежем$- 
сячный органъ общества, первая книжка котораго появилась въ 1867 году, & 
затфмъ издане это прерывалось лишь въ 1870 году, и въ девяностыхъ годахъ 
„Сборникь правовздёня и общественныхь знанй.“ Въ Юридическомъ 
Въстник$ „ближайшее участе принимали В. Н. Лешковъ, Н. В. Калачовъ, 
С. С. Шайкевичъ, К. К. Арсеньевъ, А. М. Фальковскй, М. М. Ковалевсюй, 
С. А. Муромцевъ, В. А. Гольцевъ, В. М. Пржевальсюй, Д. А. Дриль, А. К. 
Вульфертъ и мноме друге выдающиеся юристы и ученые. Вь числВ сотруд- 
никовъ его и „Сборника ПравовздВня“ мы ветр$чаемъ вс извфетныя въ 


— 102 — 


отечественной юридической литератур$ имена. КромЪ только что перечислен- 
ныхъ лицъ, какъ на наибол5е дзятельныхъ членовь общества, надлежитъ 
указать на В. И. Кохнова, Э. Н. Сумбула, Г. А. Джанпиева, А. И. Чупрова, 
М. А. Саблина, Н. А. Каблукова, графа, Л. А. Камаровскаго, 10. С. Гамбарова 
и Г. Л. Вербловскато. Тремъ изъ выше названныхь лицъ Московекое юриди- 
ческое общество какъ старое, такъ и новое обязано особою благодарностью 
въ виду маесы труда и заботъ, положенныхъ ими на дЪло общества, и‚—ска- 
жемъ прямо,—любви и безграничной, безкорыстной преданности дфлу обще- 
ства, которое они считали съ полнымъ основашемъ общественнымь служе- 
н1емъ. Это уже почивийе профессора, В. Н. Лешковъ, присяжный повзренный 
А. М. Фальковсмй и понын$ здравствуюпий и находяцщййся ереди насъ про- 
фессоръ С. А. Муромцевъ, дфятельность которато и заслуги предъ общест- 
вомъ столь общеизвЪстны и близки намъ что я не стану перечислять ихъ *) 

В. Н. Лешковъ своими духовными качествами на много превышаль 
средняго челов ка; его чистая, какъ кристалъ, душа, вЪчно юная, полная 
надеждъь на лучшее, его пытливый умъ и научныя знаня были веецфло 
посвящены служен!о чистой науки и воплощенио ея въ реальную: жизнь 
общества путемъ законодательнаго творчества, которое В. Н. считалъ продук- 
тивнымъ лишь при услов!и связи его „съ народной жизнью, довфрая ‘законо- 
далеля къ народу и ихъ взаимодЪйств1я“. В. Н. скончался 21-го января 
1887 года и юридическое общество почтило его память, помимо р$чей, в$н- 
ковъ и иныхъ внзшнихъ проявлев уважения почившему, учрежденемъ сти- 
пендри его имени въ университетв. 

А. М. Фальковсюй, скончавпийся въ ‚ 1896 году, былъ неутомим йшимъ 
двятелемъ юридическаго общества. НЪть почти ни одного протокола, засда- 
ня общества, въ которомъ бы не значилось имя А. М., выступавшаго или 
съ рефератомъ, или участвуя въ пренйяхъ; онъ работалъ въ цфломъ рядЪ 
комисс1й и долгое время состоялъ редакторомъ „Юридическато ВЪетник\“. 
Ораторы, говоривше о покойномъ въ заефдан1и 15-го декабря 1896 года, 
указывали на, то, что вс труды его были проникнуты широкой идеей гуман- 
ности, преданностью началамъ судебныхъ уставовъ, интересамъ къ теорети- 
ческой мысли и р$лкой вфрой въ идеалъ. Будучи юристомъ-практикомъ А. М 
интересовался, однако, вс$ми областями научнаго познан!я и посвящать много 
своего времени наукЪ. 

Въ числв почетныхь членовь общества мы встрЪфчаемъ такя имена, 
какъ К. К. Арсеньевъ, Д. А. Градовсюй, С. И. Зарудный, К..Д. Кавелинъ, 
Н. В. Калачовъ, А. 0. Кистяковсюый, М. Е. и М. М. Ковалевеке, 
А. 09. Кони, А. В. Лохвицай, С. А. Муромцевъ, К. П. Побфдоноецевьъ, 
Д. А. Ровинсюй, В. Д. Спасовичъ, Н. И. Стояновсюй, Е. П. Старицюй, 9. Н. 
Оумбулъ, Н. С. Татанцевъ, И. Я. Фойницюй, Б. Н. Чичеринъ, А. И. Чупровъ, 
а, изъ иностранныхъ ‘правов$довъ: Рудольфъ фонъ-Терингъ, Франческо Кафррара, 
Чезаре Ломброзо,-Генри Мэнъ, Энрико Ферри, Лоренцъ фонъ-Штейнъ и мно- 
п1е друге. 

9-го 1юня'1899 года, г. министромъ народнато  просв$щен1я было сдфлано 
распоряжеше о закрыт юридическаго общества. Распоряжене это было тогда 
же приведено въ исполнене, при чемъ имущество общества, состоящее изъ его 


*) Ко времени печатан!я этой р®чи юридическое общество понесло новую, 
наиболве тяжелую утрату: 4-го октября с.г. скончался ночетный членъ 5 Общества 
0. А. Муромцевъ. 


— 103 — 


архива, весьма значительной библлотеки и денежнаго капитала (всего около 
5000 ‘рублей). было › передано университету. Но двумя. членами. общества, 
признававшими, что право -закрылая юридическато общества выходить. изъ 
компетенщи г. министра, и зависить оть комитета министровъ,. это. распоря- 
жене было обжаловано вътомъ же году въ. правительствуюний сенать: Озна- 
ченное' дло' было’ сеналомъ, рёшено. лишь 5 сентября. 1905 года, при чемъ се- 
натъ оставилъ ‘жалобу членовъ ‘общества, безъ  разсмотрзния, о чемъ жалоб- 
щикамъ было объявлено: 5 ноября 1905 года. ; 
До тьхъ поръ, пока, дЪло. о закрыт1и г. министромъ народнаго проевЪ- 
щен!я юридическаго общества ‘не было окончательно рЪфшено сенатомъ, въ 
сред юрилическато факультета, московскаго университета не возникалъ во- 
просъ объ открыт новаго общества. ЗатВмъ въ течене н$которато времени 
нормальная академическая жизнь была настолько нарушена, что вс осталь- 
ные интересы, кром% заботы о возстановленши нормальнаго функцюнирован!я 
университета, отступили на второй планъ. Какъ только академическая жизнь 
вступила, въ обычное свое русло, группа профессоровъ и приватъ-доцентовъ, 
во глав которой стояли бывший тогда, деканомъ юрид. фак. А. С. Алекозевъ и 
нынфшейй деканъ графъ Л. А. Камаровскй, приступила къ выработкЪ но- 
ваго ‘устава юридическаго общеста. Проектъ этотъ не быль однако утвержденъ 
министерствомъ народнаго проевзщеня, признавшимъ обязательнымъ усло- 
вемъ открыт!я юридическаго общества при московскомъ университетЪ избра- 
н1!е его предс$дателя исключительно изъ личнатго состава, профеесоровъ юри- 
дическато факультета, а также положене о томъ, что вс$ професвора юри- 
дическаго факультета московскаго университета, вступаютъ въ число членовъ 
общества, безъ баллотировки. Это услов!е, категорически поставленное министер- 
ствомъ, въ значительной степени задержало образоване общества, т. к. 
въ совфтБ университета и на юридическомъ факультетЪ возникли сомнзя 
относительно примфнимости приведенныхъ положен!й. Такое колебаше дало 
даже основан!е къ возникновеню мысли объ открытш, уже внЪ универси- 
тета, юридическаго кружка. Но, въ конц%-концовъ, въ 1909 году состоялисъ 
постановлен!я юридическато факультета, а затЪмъ и совфта московскаго 
университета о представлен на утверждене министерства народнаго про- 
свЪщеня устава новаго юридическаго общества со включешемъ въ таковой 
указанныхъ министеретвомъ условий. Уставъ этоть былъ утвержденъ. 
Оглядываясь на прошлое старато московскаго юридическаго общества, 
нельзя, оставаясь на строго объективной почвф, не признать громадныхъ 
заелугъ его предъ отечественной наукой и русскимъ обществомъ. Оно откры- 
ло свою дфятельность на самой зар проникновеня въ наше даже интелли- 
тентное общество культурно-правовыхъ идей и взглядовъ, возникновеню и 
развито которыхъ радикально препятствовали отм$ненное лишь въ 1861 г. 
крзпостное право, тогдалшейя цензурныя условля, да, и весь вообще дорефор- 
менный государственный и общественный укладъ. И съ первыхъ же дней 
своего существованя московское юридическое общество выступило, сначала, 
робко, а зат$мъ все энергичнфе и тверже, проводникомъ въ интеллигентную 
часть населеня идей права въ примёнени его не только къ сфер судебной 
дфятельности, но и къ другимъ отдфламъ государственно-общественной жиз- 
ни и кь законодательству. ВмЪетВ съ тфмъ юридическое общество не только 
несло въ интеллигентные слои населеня идею чистой науки; оно и между 
самими дфятелями науки увеличивало къ ней интересъ, побуждало къ ра- 
бот, къ обогалщеншю и себя въ научномь отношении. Русская юридическая 


— 104 — 


литература была въ шестидесятыхьъ годахъ крайне бЪдна и обогащению ея 
серьезными ‘научными трудами въ значительной степени содфйствовало ‘имен- 
но московское юридическое общество. Яркое и неопровержимое' доказатель- 
ство моего утвержденйя представляетъ рядъ книжекь,, Юридическаго ВЪстника“ 
и друпя изданйя общества, и сочинен1я его членовъ. 

Помянемъ же благодарно добромъ, теперь, открывая новое юридическое 
общество, дЪятельность прежняго и всфхъ его работниковъ какъ почившихъ, 
такъ и понын$ здравствующихъ,. изъ коихь многше уже вновь состоять въ 
нашихь рядахъ, и приступимъ къ посильному соуществлен1ю поставленной 
нами себЪ задачи—научной разработк$Ъ теор!и и практики права. 


ПРОТОКОЛЪ 


перваго учредительнаго собран!я Юридическаго 0б- 
щества при Московскомъ университет 12-го марта, 
1910 года. 


Засфдан!е состоялось подъ предсфдалельствомъ декана юридичебкаго 
факультета, гр. Л. А. Камаровекаго въ присутств!и гг. членовъ учредителей: 
А. С. Алексзева, И. Т. Тарасова, кн. Е. Н. Трубецкого, ›В. М. Хвостова, 
А. А. Мануилова, С. В. Познышева, А. Н. Филиппова, П. В. Гидулянова, 
Н. В. Давыдова, Г. М. Гольдштейна, Б. И. Сыромятникова. 

По предложению предсфдателя были произведены выборы Совфта 0б- 
щества въ составЪ, указанномъ $ 14 Устава. Порядокъ выборовъ былъ уста- 
новленъ слфдующ!Й: сначала записками должны быть заявлены кандидаты 
въ члены сов$та по должностямъ, а затЪмъ произведена баллотировка ша- 
рами. Результаты выборовъ оказались слфлующе: предсфдатель Сов та—заел. 
проф. А. С. АлексЪевъ, товарищи предсздателя—засл. проф. гр. Л. А. Кама- 
ровемйи прив.-доц. Н. В. Давыдовъ, секретарь —прив.-доц. А. 9. Вормсъ, каз- 
начей—прив.-доц. Б. И. Сыромятниковъ, члены—проф. кн. Е. Н. Трубецкой, 
проф. С. В. Познышевъ, проф. А. Н. Филипповъ, проф. Н. А. Каблуковъ, 
проф. А. А. Мануиловъ. 

ДалЪе собране постановило устроить 4 апр$ля торжественное публич- 
ное открыт!е общества, на которомъ просить Н. В. Давыдова, и А. С. Алек- 
сева произнести р%чи, на что названныя лица и изъявили свое соглаее 
Далфе произведены были выборы новыхъ членовъ: 

Кн. Н: Н. Чолокаевъ, Н. Х. Померанцевъ, И. К. Пистолькорсъ, А. М. 
Симоновъ, Д. Н. Загоскинъ, Н; М. Бфлявекй, Б. А. Симоновъ, А. Р. Ледниц- 
в, Н: М. МалтвЪевъ, А. А. Мясново, А. Н. Паренаго, П. Е. Умовъ, С. 6. Са- 
ловъ, Л. Б.. Шадурсюй, П. И. Астровъ, Н. М. Ждановъ, В. С. Малченко, 
(предлаг. Н. В. Давыдовъ, А. С. АлексЪевъ, С. В. Познышевъ) С. А. Котлярев- 
сюй, П. И. Числовъ,; И. А. Кистяковсюй, А. Л. Форштеттеръ, Б. А. Кистя- 
ковсюй, В. М. Устиновъ, К. А. Стратоницюй, Г. С. Фельдштейнъ, Г. Я. Закъ, 
М. Н. Вейсъ, П. И. Новгородцевъ, (пред. С. В. Познышевъ, Н. В. Давыдовъ), 
И. Н. Сахаровъ, О. Б. Гольдовсюй, М. Н. Гернетъ, П. Н. Гензель, А. И. Ели- 
стратовъ, В. А. Краснокутеюй, Д. Г. Языковъ, (предлаг. Б. И. Сыромятни- 
ковъ, Н. Н. Поляне! и А. С. Алексфевъ). Всз предложенныя лица были 
избраны, послЪ чего зас$дане было объявлено закрытымъ. 


А. Алекстъевь. 
Н. Давыдов. 

р. Л. Камаровски. 
Б. Оыромятниковэ. 
А. Филиптовь. 


ПРОТОКОЛЪ 


закрытаго чрезвычайнаго общаго собран1я Московекаго 
Юридическаго Общества. 11-го апр$ля 1910 года. 


` Предсфдатель А. С. Алекофевъ открыль засфдане общества, въ 121/5 ч 
дня, въ присутстви 132 членовъ, при секретар А. 9. Вормс$. 

. 1) Предс$датель заявиль, что Совфть общества, избранный изъ неболь- 
шого только числа первоначальныхъ учредителей его, нын%, въ виду значи- 
тельно возросшаго числа членовъ его и измнившатося состава ихъ, сла- 
гаетъ съ себя полномочщя и предлахаетъь приступить къ выбору новаго со- 
става СовЪта. Но прежде ч$мъ перейти къ выборамъ, предс$далель считаеть 
долгомъ доложить собранию, что первый составъ СовЪта принялъ всЪ зави- 
сфвпия отъь него мфры къ тому, чтобы склонить Серг$я Андреевича, Муром- 
цева принять на себя должность предсфдалеля. Несмотря, однако, на настой- 
чивыя просьбы Совфта, Сергфй Андреевичъ рЪшительно отклониль это 
предложене и отказался выставить свою кандидалуру на должность предсф- 
дателя. Принимая во внимаве совершенно исключительныя заслуги 0. А. 
Муромцева передъ прежнимъ юридическимъ обществомъ, въ которомъ онъ 
предс$дательствовалъ почти 20 лфтьъ и которымъ онъ руководиль съ такимъ 
выдающимся успЪхомъ, и скорбя о невозможности видфть его во главЪ воз- 
рожденнаго общества, СовЪтъ предлагаеть избрать С. А. Муромцева, первымъ 
и пока единственнымъ яочетнымь членомь. Предложен!е Совфта, было принято 
собратемъ единогласно. Собрание горячо привЪтствовало избранше С А. Му- 
ромцева въ почетные члены. 

2) При посл$довавшихъ зал$мъ выборахъ закрытою баллотировкою 
оказались избранными: предсдателемъ общества профессоръ А. С. Алекс$- 
евъ (103 голоса); товарищемъ предсЪдателя—Н. В. Давыдовъ (109 голосовъ); 
секретаремъ—А. 9. Вормсъ (121 голосъ); товарищами секретаря—Н. М. „Жда- 
новъ (104 голоса) и А. Н. Б%ликовъ (96 голосовъ); казначеемъ—Б. И. Сыро- 
мятниковъ (106 голосовъ); членами Совфта—В. Н. Челищевъ (106 голосовъ); 
С. И..Филатовъ (74 голоса) и П. И. Астровъ (63 голоса). Выборы остальныхъ 
должностныхЪ лицъ были отложены въ виду поздняго времени. 

3) СовЪть предложилъ собрано въ виду‘ невозможности немедленно 
организоваль издане своего. журнала, войти, въ видф временной мфры, на 
1910 годъ, вь соглашене съ редакщей журнала „Вопросы Права“ о томъ, 
чтобы она разсылала журналъ членамъ общества, а послФднее вносило бы 
редакщи подписную плату, по 6 руб. за экземпляръ, а редакщя, въ свою оче- 
редь, обязалась бы печатать протоколы засефдав1й общества и приложеня къ 
нимъ.—Предложене это было принято единогласно. 

Засфдане закрыто въ 2 ч. дня. 


Предсъдатель 
Товарищь Предс$дателя Я. Давыдов. 
Секретарь А. Вормее. 


ПРОТОКОЛЪ 
публичнаго засфданя Юридическаго Общества, со- 


сетоящаго при Императорекомъ Московскомъ Универ- 
ситетф, 11-го апр$ля 1910 г. 


Засфдане открыто предсфдателемъ ‘общества А. С. Алекезевымъ въ 
2 ч. дня въ актовомъ залв университета. Секретарь общества А. Э. Вормеъ 
огласилъ слфдуюций спиеокъ должностныхь лицъ общества, избранныхь въ 
закрытомъ чрезвычайномъ общемъ собрани: предефдатель-—А. С. Алексфевъ, 
товарищь предсзлателя—Н. В. Давыдовъ, секретарь—А. 9. Вормеъ, казначей— 
Б. И. Сыромятниковъ, товарищь секретаря—Н. М. Ждлановъ и А. Н. Б$ли- 
ковъ, члены совЪта;: С. И. Филатовъ, П. И. Астровъ, В. И. Челищевъ. 

Секретарь доложиль, что Серг$й Андреевичь Муромцевъ, ршительно 
отказавпийся, несмотря на, усиленныя просьбы Совфта, отъ председательства 
въ возродившемся обществ$, избранъ почетнымъ членомъ юридическаго 
общества. 

С. А. Муромцевъ произнесъ сл$дующую р$чь: 

„Г. предефдалель, гг. сочлены! Я шелъ сегодня сюда съ мыслью. при- 
нести вамъ въ этотъ торжественный день свое ‘личное привЪтств!е съ насто- 
ящимъ блатимъ начинанемъ. Но ваше рЪшеше, только что провозглалиенное, 
даеть мнЪ справедливое основане придать привфтствю н$который обпай 
характеръ. Три положеюя руководили дфятельностью старато общества. 
Прежде всего оно тщилось собраль ‘въ себЪ и вокругь себя разбросанныя 
по всему пространству росейской земли юридическая силы, соединить вмЪетв 
отдфльныя проявлен!я русской юридической мысли, служить ей видимымъ 
центромъ и посильнымъ органомъ. Другое руководящее положен!е состояло 
въ томъ, что среди условй жизни, питавшихь критическое, вплоть. до. отри- 
цательнато, направлен!е общественной мысли, юридическое общество сосредо- 
чило свои усимя по преимуществу на процесеЪ правового творчества. Это 
направлене характеризовало собой всю дфятельность общества, въ особен- 
ности—труды статистическато отдЪлен1я, заслуги которато столь неоцзнимы 
предь страной... Наконецъ, третье положен!е состояло въ томъ, что свой 
идеаль юридическое. общество искало всегда впереди себя на извфетномъ 
удален!и, за границами современной исторической дЪйствительности, хотя бы 
въ ея наличныхъ преобразовательныхъ проявленяхъ. Такое свойство идеала, 
и сообщало обществу ту внутреннюю устойчивость и ту ув$ренность, съ ко- 
торыми оно, работало. Юридическое общество знало, что историчесмя судьбы 
идей права, и свободы въ Росейи, какъ и повеюду, напоминаютъ собой течен!е 
тЪхь затадочныхь р%къ, которыя, получая начало въ кристально-чистыхъ 
горныхь источникахь и пробиваясь на своемъ пути чрезъь узюя ущелья, 
скрываются въ извфстный моменть подъ почвою; чрезь н$которое время он 
вновь выходять на, поверхность, потомъ, и, можетъ быть, не разъ, снова, ис- 
чезаютъ, но въ конц концовъ такая р$ка разливается птироко по долинЪ, 


— 108 — 


завершая по ней свое побфдоносное движеше. Таковы и судьбы идей права 
и свободы. Вновь учрежденное наше общество займетъ свое м$сто въ этомъ 
историческомъ течени. Опираясь на прежн!е, другими проложенные пути, 
оно пересмотрить ихъ и создастъ и свой идеалъ, и свой метолъ, и мы, господа, 
да не усомнимся въ успЪхЪ этого возникающахго дла... А въ заключение, 
возвращаясь на личную почву, я выражаю вамъ свою глубокую, сердечную 
признательность за почетъь, выше котораго я ничего бы не могъ и мыслить 
въ связи со своей прошлой дфятельностью въ юридическомъ обществ$“. 

Товарищь предсфдателя Н. В. Давыдовъ произнесъ р$чь, посвященную 
московскому юридическому обществу. ОтмЪтивъ, что открываемое общество 
есть по существу возродившееся старое юридическое общество, закрытое 
вЪ 1899 году, ораторъ даль кратый историчесюй очеркъ дфятельности этого 
стараго общества. Общество возникло въ эпоху великихъ реформъ, подъ 
вляшемъ проявившагося въ общественныхь кругахъ стремлен!я къ участю 
въ разработкЪ вопросовъ права. ДЪятельность общества выражалась въ сло- 
весныхъ и письменныхъ докладахъ, посвященныхъ преимущественно вопро- 
самъ 4е 1е2е {егеп4а. и научной разработкЪ права. Общество быстро пр!обр$ло 
вебЪ авторитеть какъ въ общественныхъ, такъ и въ правительственныхъ 
кругахъ. Между прочимъ, общество принимало, по приглашен1ю правительства, 
участе въ обсуждени проектовъ гражданскато и утголовнато уложевшй и 
проекта, литературно-художественной конвенци съ Франщей. Возникшее при 
обществЪ статистическое отдфлен!е сдфлалось центромъ земскаго статисти- 
ческаго дфла. По инищаливЪ общества былъ организованъ въ 1875 году 
съ$здъ русскихъ юристовъ. Въ течен!е своей дзятельности общество издавало 
Юридическую Газету, журналъ Юридически В$стникь и Сборникъ правов$- 
дЪъшя и общественных ‘знан!й. 17 поля 1899 года послёдовало закрыт об- 
щества по распоряженю министра народнато просвфщеня. До 1905 года, 
когда послздовало рёшен!е сената по жалоб двухъ членовъ общества, (се- 
натъ оставилъ жалобу безь разсмотрЪн1я), не было возможности хлопотать 
объ открыти новаго общества. Лишь въ посл$днее время можно было выра- 
ботать' уставъ и представить его на’ утверждене. Оглядываясь на дЪФятель- 
ность стараго юридическаго общества, нельзя не увидать его крупныхъ 
заслугь: общество было проводникомъ идеи права во всЪхъ областяхъ госу- 
дарственной и общественной жизни, оно возбуждало интересъ къ научной 
юриспруденщи, способствовало развито юридической литературы. Въ заклю- 
чене своей рЪчи Н. В. Давыдовъ, предлатая помянуть съ блатодарноетью 
старое общество, выражаеть пожелание, чтобы новое общество шло по тому же 
пути и стремилось бы къ достижению т$хъ же цфлей. 

По предложено предсфдателя, напомнившато о заслугахь статиетиче- 
скаго отдфленя при старомъ юридическомъ обществ, присутствовавиие по- 
чтили вставанемъ память А. И. Чупрова, бывшаго признаннымъ руководите- 
лемъ сталистическато отд$леня. 

А. С. Алексфевь произнесъ р$чь, посвященную „началу верховенства 
права, въ соврёменномъ государств“. Юридическое общество возрождается 
посл 11-лВтняго перерыва при новыхъ формахъ государетвенной жизни; 
эти новыя формы обусловливають собой и новыя задачи для юридическато 
общества. Главныя проблемы нашей государственной жизни въ настоящее 
время — достижене прочнаго правового порядка и обезпечене господства, 
права. Въ виду важности этой задачи, А. С. АлексЪевъ находить необходи- 
мымъ при открыт!№и общества сказать слово, посвященное этой: проблем въ 


— 109 — 


ея теоретическомъ освфщени. Давъ кратюй историчесвй очеркъ той сложив- 
‘шейся на почв абсолютнаго строя доктрины, по которой государственная 
власть есть сверхъ - правовая сила, а, право есть совокупность предписавй 
носителей этой власти, ораторъ остановилея.на учени той новой. школы, по 
воззрёнямъ которой государственная власть есть совокупность полномочий 
государственныхъ органовъ, призванныхь политическимъ устройствомъ пове- 
лфвать оть имени государства въ формахъ и въ предфлахь права; а право 
основываетъ свой авторитеть не на вол властвующихъ, а имфеть своимъ 
источникомъ правосознане народа. Не законъ даетъ силу праву, а право 
даетъ силу закону. Изъ этихъ воззрзй на государственную власть и на 
право вытекаютъ три основныхь требованйя, которымъ долженъ удовлетворять 
политичесюй строй современнаго государства; 1, ни одно изм$нен!е правопо- 
рядка въ государств не можетъ состояться безъ участ!я народнаго. предета:- 
вительства; 2, ни одинъ правительственный актъ не можеть получить своего 
совершенйя безъ участля отвфтетвеннаго передъ народнымъ  представитель- 
ствомъ органа; 3, ни одинъ судебный приговоръ не можеть состояться иначе, 
кажъ по постановлению независимаго суда. Если мы хотимъ, чтобы и въ на- 
шей стран наступило господство права, то мы должны помнить, что для 
того, чтобы жить въ правЪ, необходимо прежде всего, чтобы право жило въ 
насъ. „И я не. сум$ю лучше закончить свое слово, какь выраженемъ на- 
дежды, что возродившееся юридическое общество не только выступить энер- 
гичнымъ работникомъ на нивЪз русской юридической науки, но и станетъ 
органомъ воспитавя въ нашемъ обществ чувства права, и чувства, правды, 
и вь этомъ сознан!и своей высокой культурной мисеи будеть черпать для 
своей грядущей дЪятельности и силу, и бодрость, и стойкость“. 

ПослЪ р$чи А. С. АлексЪфева, были произнесены прив тств!я открывше- 
муся юридическому обществу: 

1. Оть Императорскаго Московскаго университета привфтетве произ- 
несъ ректоръ университета, А. А. Мануиловъ: выразивъ живфйшую` радость 
по случаю открыт!я общества, ректоръ указаль на важное значен!е ученыхъ 
обществъ для университета: ученыя общества не роскошь, не орнаменты, а 
необходимые органы, безъ которыхъ университетъ не можеть осуществлять 
во всей полнотв свою научную работу. Въ юридическомъ обществ должно 
найти выражене единен!е теор1и и практики; оно призвано идти навстрфчу 
запросамъежизни, должно способствовать росту правосознан!я, содЪйствовать 
разрЪшеню стоящихъ на очереди задачъ государственнаго’ строительства. 

2. Оть юридическато’ факультета Московскаго университета, прив тетве 
произнесъ деканъ факультета гр. Л. А. Камаровсюй; привФтствуя возродив- 
шееся общество, онъ указаль связь, всегда существовавшую между юриди- 
ческимъ обществомъ и юридическимъ факультетомъ, и на задачи общества— 
елужить для единен!я теор1и и практики и обезпечить разработку отечествен- 
наго права въ дух справедливости. 

8. Представитель Терапевтическато общества, при Московскомъ универ- 
ситетз Д. В. Шервинскй, прив$тствуя юридическое общество, пробудившееся 
посл долгой летарги, выразиль пожелан1е плодотворной  дзятельности. 

4. Представитель Демидовскаго юридическаго лицея Г. С. Фельдштейнъ 
Ууказалъ на заслуги стараго юридическато общества, которое будило русскую 
юридическую мысль, и выразилъ пожелан!е, чтобы возродившееся при новыхъ 
услоняхьъ общество способствовало разрзшенйю стоящихъ на очереди за 
дачъ. 


— 110 — 


5. Предетавитель Городского ‘университета, ‘имени Шанявскахо Н. И. 

Астровъ выразилъ горячее привЪтстве и пожелане плодотворной дфятель- 
ности. - 
6. Представитель Общества, народныхъ университетовъ В. Д. Шервин- 
свй, выразивъ привфтств!е возродившемуся обществу, отмфтилъ, что дфятель- 
ность общества, направленная на, разрфшен!е проблемъ права и справедли- 
вости, будеть имфть для народа большое воспитательное значение. 

7. Представитель Московскато коммерческаго института, П. И. Новго- 
родцевъ выразиль пожелане не стфсняемато развитя и призывалъ не забы- 
вать при разработкЪ права идеальныхъ основъ правопорядка. 

8. Представитель Московскихъ высшихъ женскихъ юридическихъ кур- 

совъ Г. Г. Тельбергь произнесъ привЪтств!е отъ имени преподавалтельскахго 
персонала, курсовъ и учащихся. женщинъ, добивающихся права на м$сто въ 
юридической семьЪ и видящихъ въ а: обществ союзника въ 
борьбЪ за свое право. 
- 9. Представитель русской группы международнаго союза, криминали- 
стовъ В. Д. Набоковъ` выразиль надежду, что вновь сформировавшееся обще- 
ство выходить на арену не хилымъ младенцемъ, а въ полномъ расцвЪтЪ 
силь и будетъ достойно продолжать блестящую пОАежьноСтвх стараго .об- 
щества. 

10. В. Д. Набоковымъ быль прочитанъ”, адресъ отъ `С.-Петербургскаго 
юридическаго. общества. 

11. Оть Казанскаго юридическато общества привЪтств1е принесъ. Г. Ф. 
Шершеневичъ, указавпий на, то, что задачей общества, должно быть укр$пле- 
не идеи права, и выразивиий пожелан1е плодотворной д$ятельности. 

12. Отъь Московскаго мужского благотворительнаго тюремнаго комитета, 
прив$тетв!е произнесъь С. В. Познышевъ: комитеть живо чуветвовалъ отсут- 
стве юридическато общества, над$ется, что новое общество не забудетъ и 
нашу тюрьму съ ея неустройствами, и горячо желаеть обществу энергичной 
дЪятельности и блестящаго. усп$ха. 

13. Оть Общества, мира привфтстве произнесъ тр. /. А. Камаровскй: 
общество мира видить въ новомъ обществЪ своего союзника, въ виду того, 
что между идеями права и мира существуетъ глубокое внутреннее сродство. 

14. Оть совЪта присяжныхъ пов$ренныхъ округа Московской судебной 
палаты привЪтств1е было принесено С. И. Филатовымъ, отмфтившимъ, что у 
юристовъ-практиковъ есть свои спещальныя причины радоваться’ открытию 
общества: практики сознаютъ значене теор1и права, дорожалъ ею, сознаютъ, 
что безъ теоретическаго освзщеня вопросовъ права ихь ВтольноОтЬ мо- 
жетъ обратиться въ ремесло. 

15. Представитель Московскато комитета помощниковь присяжныхъ 
повфренныхъ указалъ на широкое поле, открывающееся теперь для дфятель- 
ности юридической мысли, для борьбы за идею права, и выразилъ пожела- 
не, чтобы живы были въ обществЪ старыя традищи, чтобы наука Сроднилаоь 
съ страдатемъ народнымъ. 

16. Представитель журнала „Вфстникь Права и Нотарлата“ отмВтиль, 
что юридическое общество особенно дорого теперь, когда, общественная жизнь 
начинаеть принимать боле опредфленныя формы. 

17. Членъ Государственной Думы В. А. Маклаковъ произнесъ прив$т- 
ственную р$чь, въ которой отм$тилъ то значене, которое можеть имфть воз- 
родившееся общество для законодательныхъь учрежденй, какъ одинъ изъ 


— Ш — 


очаговъ выработки общественнаго мнфн!я, какъ звено, связующее законода- 
телей съ общественнымъ мнф:емъ. 

18. Секретарь огласиль письменныя привфтств1я, полученныя: отъ рек- 
тора С.-Петербургскато университета проф. Гримма, оть юридическаго фа- 
культета С.-Петербургскато' университета, оть Варшавскато университета, 
оть юридическаго факультета Харьковскаго универбитета, отъ юридическаго 
факультета Томскаго университета, оть экономическато отдфлен!я С.-Петер- 
бургскаго`политехническато: института, отъ юридическихъ обществъ: Томекаго, 
Казанскаго и отъ совзта Томскаго юридическаго общества; отъ Варшавскаго 
общества, истори и философии права, оть Московскаго психологическато об- 
щества, отъ Московскато женскаго клуба, оть сенатора А. Ф. Кони, отъ 
М. А. Мензбира, отъ вольнослушательниць юридическаго факультета, Москов- 
скаго университета, отъь проф. Карзева, проф. Затоскина, проф. Богаевскаго, 
Мокринскаго, Кремлева и Рихтера. 

Засфдане закрыто въ 5 ч. 20 м. дня. 


Товарищь Предсфдалеля Н. Давыдов. 


ПРОТОКОЛЪ 


чрезвычайнаго общаго собранйя Московекаго Юриди- 
ческаго Общества 6-го мая 1910 года. 


Предсвдательствовали: предс$далель А. С. Алексфевъ и товарищь пред- 
сФдателя Н. В. Давыдовъ. Секретарек1я обязанности выполняли А. 9. Вормсъ 
и Н. М. Ждановъ. Присутствовали: почетный членъ С. А. Муромцевъ; дфй- 
ствительные члены: С. И. Филатовъ, Л. С. Бискъ, Н. Н. Вавинъ, Я. Н. Либ- 
сонъ, Н. Н. Быковсюй, В.Н. Воскресенеюй, Н. В. Волковъ, Н. Н. Волковъ, 
Б. И. Сыромятниковъ, Е. И. Новицый, И. М. Громогласовъ, В. А. Капеллеръ, 
С.М. Розенгарть, А. Б. Розенблюмъ, О. С. Бернштейнъ, И. С. Урысонъ, С. М. 
АлексЪевеюй, А. С. Гиршбандтъ, В. Н. Челищевъ, В. А. Краснокутск, И. Ни- 
кольсюйй, Н. Х. Померанцевъ, П. И. Астровъ, Н. Н. Лобановъ, А. Н. Паренаго 
Г. С. Фельдштейнъ, В. Ф. Арнольдъ, Н. К. Муравьевъ, П. И. Числовъ, Г. Я. Закъ 
В. С. Малченко, Н. Я. Рыбаковъ, Д. М. Генкинъ, М. С. Елагинъ, С. А. Кот- 
ляревеюй, А. Н. Филипповъ, П. И. Новгородцевъ, М. А. Мебель, В. А. Макла-- 
ковъ, А. И. Елистратовъ, И. С. Гольдбертъ, Т. В. Новоселовъ, А. Н. Б%ли- 
ковъ, Ю. А. Меркель, Г. Л. Альперовичъ, М. И. Рабиновичъ, М. В. Виленкинъ, 
В. М. Устиновъ, М. Б. Ганнушкинъ, 9. Жуховецюй, А. Н. Трайнинъ, Л. А. 
Бубнова, А. Н. Воскресенсюй, П. В. Гидуляновъ, П. Н. Малянтовичъ, Я. А. 
Тоффе, Н. Н. Полянсюй, Н. Н. Яшке, Я. Г. Переюй, С. И. Варшавсюмй, И.Ф. 
Тихомировъ, Е. А. Фальковсюй, М. Д. Затряцковъ, И. Н. Собцовъ, И. Е. Гер- 
манъ, И. А. Фрешкопъ, Г. Я. Гольблатъ, В. Г. Недзвецюй, 9. С. Мурза - Ба- 
рановъ, К. Г. Горовицъ, В. И. Поповъ, В. Т. Авраамовъ, Н. Г. Шеметовъ, 
Б. А. Корепановъ, Н. М. Терешковичъ, М. А. Иванцовъ, В. Г. Шмерлинть, 
В. А. Жардецюй, Г. Г. Тельбергъ, Л. 3. Катцъ, 0. П. Розманъ. М. В. Тогихесъ. 


Къ 7 час. 10 мин. вечера прибыло 66 членовъ общества, (болфе одной 
пятой части всфхь. членовъь общества). 

Собранйе было открыто предсфдателемъ А. С. АлексФевымъ въ 7 час. 
10 мин. вечера. 

Открывая собране, предсВдалельствующий А. С. Алексзевъ сообщилъ, 
что въ залЪ засЪдан1я присутствуеть предсфдатель гражданскаго отдфлен!я 
петербургскато юридическато ‘общества М. М. 'Винаверъ п предложиль со- 
браншю привЪтетвовать въ лицф М. М. Винавера петербургское юридическое 
общество. Собране привфтствовало М. М. Винавера, апплодисментами. 

М. М. Винаверъ отвФтилъ на это прив$тстве кралкой рЪчью. „Не въ 
качеств офищальнаго представителя петербургскаго юридическаго об- 
щества, —сказаль онъ,—а какъ рядовой членъ его, прив$тствую, въ свою оче- 
редь, возродившееся юридическое общество пожеланемъ: да будетъ оно гла- 
шатаемъ идеи права, столь же вмятельнымъ и даровитымъ, какимъ быль его 


— 418 — 


предшественникъь. Петербургское юридическое общество съ особенной ра- 
достью встрфчаеть возрожден!е московскато общества въ такую минуту, 
когда, работа, законодательныхъ учрежденй, не изобилующихъ юридическими 
силами, требуетъь особенно дфятельнаго участ1я научныхъ и общественныхь 
силъ, внЪ этихъ учрежденй стоящихъ. Петербургское юридическое общество 
по мёр$ силь старается исполнить эту задачу, и я позволю себЪ выразить 
увфренность, что московское юридическое общество не въ меньшей мЪр% 
будеть содфйствовать выясненю очередныхъ законодательныхь вопросовъ и 
укр$пленто въ обществ» идеи права. Позвольте поблагодарить васъ за ра- 
душный пр1емъ и видфть въ немъ сочувств!е той борьбЪ за право, которая 
неизмЪнно была девизомъ петербургскаго юридическаго общества во все 
время его дфятельности“. 

Предсфдатель А. 0. а предложиль приступить къ выборамъ 
товарища предсфдалеля, библютекаря и двухъ членовъ Совфта общества, & 
также пяти членовь ревизюнной комисаи. 

С. А. Муромцевъ сообщилъ, что по обычаямъ стараго юридическаго об- 
щества кандидаты намфчались записками и подвергались баллотировк$ ша 
рами лишь въ томъ случа, если по запискамъ они не получали абсолютнаго 
большинства, голосовъ. 

Председатель А. С. Алексфевъь предложилъ намфтить кандидатовъ за- 
писками. 

Было подано 66 записокъ. 

По подсчету записокь оказались указанными: 

Товарищемъ предс$дателя—Николай Васильевичъ Тесленко, получивпий 
56 избирательныхъ голосовъ, библютекаремъ — А. М. Симоновъ, получивций 
60 избирательныхь голосовъ, членами совзта—П. И. Новгородцевъ, получив- 
пий 65 голосовъ, и А. И. Елистратовъ, получивний 60 голосовъ, членами ре- 
виз!онной комисои—Н. И. Астровъ (60 голосовъ), И. С. Урысонъ (60 голо- 
совъ), В. В. Пржевальсмй (59 голосовъ), В. С. Малченко (57 толововъ) и 
‚Н. К. Муравьевъ (57 голосовъ). 

Въ виду того, что вс указанные кандидаты’ получили абсолютное 
большинство голосовъ, председатель предложиль собран!ю вехъ ихъ считать 
избранными. 

Собранемъ предложеше это было принято. единогласно. 

По окончании выборовь предс$датель предоставиль слово докладчику 
А. Н. Филиппову. 

А. Н. Филипповъ прочель докладъ: „Депутаты Екатерининской комис- 
си и Правительствуюций Сеналъ“. (Докладъ этоть будетъь напечатанъ въ 
„Журнал Министерства Юстищи“). 

ПредсЪдалелемъь А. С. Алексфевымъь былъ объявленъ перерывъ за- 
сЗдавя. 


По возобновлени засфдан!я  предс®далельствующий Н. В. Давыдовъ 
предложиль желающимь принять участе въ обсужден доклада А. Н. 
Филиппова. 

Заявлен1й желан!я не посл$довало. 

Предс®дательствующий предоставилъ слово докладчику В. С. Малченко. 

В. С. Малченко прочель локладъ: „Къ вопросу о слфдетняхъ по важ- 
вЪйшимъ дфламъ. (Ст. 791, 792 Учр. Суд. Ует., ст. 288\ Ует. Уг. Суд.“). 

8 


— 114 — 


(Локладъ этотъ будеть напечатанъ во второй книгз журнала а 
Права“). 

Председатель предложиль о. высказальея ‘по Е до- 
клада, В. С. Малченко. 

Н. Н. Полянеюй, отм$чая мысль докладчика, что производство сл$д- 
ствй по важнЪйптимъ дламь должно было бы возлагалься на, назначенныхъ для 
этого рода дфлъ слфдователей не по предложен!ямъ прокуроровъ, а по опре- 
дъленямъ суда, высказалъ, что. эта, мысль вызываеть нфкоторыя сомнфн!я съ 
точки зрзн!я посл$довательнато проведешя обвинительнаго начала въ угое- 
ловномъ процесс$ и, пожалуй, даже съ точки зрфн!я того отношенйя суда къ 
дфятельности судебныхь слфдовалелей, которое установлено Судебными Уста- 
вами. По Суд. Уставамъ судъ является, съ одной стороны, органомъ, надзира-- 
ющимъ за законностью дфятельности судебныхь сл$лователей, а, съ другой— 
органомъ, ограждающимъ права гражданъ отъ произвольныхъ или излишнихь 
стфсненйй ихъ при производствЪ предварительнаго ел$лств!я въ цфляхь- или 
подъ предлогомъ правосудя. Въ той или другой роли судъ стоитъ на стражЪ 
права, права объективнато или субъективныхъ правъ гражданъ; въ обоихъ 
случаяхъ онъ рфшаеть вопросы исключительно правовые, или по крайней 
мЪрЪ, им$юцие правовую сторону..Иначе и не можеть быть, ибо въ ршенш 
правовыхъ вопросовъ и заключается судебная функщя. Между тзмъ вопросъ 
о возложени производства слФдств1я на того сл$дователя, которому л$ло 
подвЪдомственно по мфстной подсудности, или на слфдователя по важнЪй- 
шимъ дфламъ, есть исключительно вопросъ цфлесообразности, то’ или другое 
рфшен!е которато въ большей или меньшей степени обезпечиваетъ интересы 
обвиненя. Неудивительно, если забота объ этихъ интересахъ возложена, ‘не 
на судъ, роль котораго. при посл$довательномъ проведении обвинительнаго 
начала должна быть строго нейтральной, а на прокуратуру— органъ публич- 
наго обвинен1я. Докладчикъ указалъ, что прокуроры нер$дко выдфляютъ дзла, 
въ категоршо „важнёйшихъ“, руководствуясь соображенями, не имфющими 
ничего общаго съ интересами правосуля. Весьма вфроятно; но этимъ: лишь 
подтверждается лише! разъь старая истина, что всякому институту, какъ бы 
онъ ни былъ принцишально правиленъ, угрожаетъ, если онъ помфщенъ въ 
неблагопраятную для него среду, опасность искажен!я. Впрочемъ, принимая 
во вниман!е, что налиъ судебный сл$дователь выполняеть функцши, которыя 
совмёщають въ себф розыскное и обвинительное начала, можно признать 
премлемымъ и желательнымъ тоть порядокъ, на который -намекалъ ‘доклад- 
чикь: выдфлене н$которыхъ дфль въ калегор!о „важнЪйшихь“ по постано- 
вленямъ, принимаемымъ самими судебными сл$дователями въ особыхъ слф- 
о комисс1яхъ. 

. С. Фельдштейнъ замфтилъ, что, оставаясь на почв ниоующаго 
и докладчикь въ подтвержден!е своихъ положен могъь бы опереться на 
то, что новеллы 70-ыхъ годовъ являются законами спещальными, а законы 
спещальные не подлежатъ толкованйо расширительному. Но съ точки зр%н!я 
принцишальной оппонентъ не соглашается съ докладчикомъ, указывая на, 
рядъ научныхь требован!й, противъ которыхъ грзшитъ, по его мн, до- 
клалчикъ. 

0. С. Бернштейнъ указалъ на то, что—терминъ о важныя“ при- 
мЪненъ въ законахъ не случайно и не можеть быть замфненъ терминомъ 
„060бо сложныя“. Съ точки зр$ня принцишальной всЪ сл$дотвенныя д%ла, 
одинаково важны. Но предоставивъ прокурору право выдФлять н%которыя 


— 115 — 


дЪла, какь „,0с0бо важныя“, законъ тфмъ самымъ предоставилъ ему право 
создавать исключен1я, н$что подобное „!ех а4 Вос“. Съ своей стороны оппо- 
нентъ считаетъ болЪе цфлесообразнымъ предоставить выдфлен1е „особо важ- 
ныхь“ дЪлъ товарищескому собран!ю судебныхъ слФдователей. 

Возражая своимъ оппонентамъ, докладчикь В. С. Малченко развивалъ 
то положене, что въ’ силу раздфлевя властей прокурору не можетъ быть 
предоставлено право распоряжен!я дЪятельностью судебныхъ слфдователей. 

Предсздалельствующий, резюмируя прен!я, отм$тиль, что ни доклад- 
‘чикомъ ни участниками пренй не были выдвинуты ‘тамя положення, ко- 
торыя надлежало бы поставить на голосоване собраня. Изъ существа, до- 
клада также не вытекаеть необходимость въ постановк$ какихъ-либо резо- 
‘лющй. Изъь намфченныхь г. докладчикомъ вопроеовъ наиболфе спорнымъ 
является вопросъ о прав прокурора взять переданное имъ особому сл$дова- 
телю дфло и передать его тому сл$дователю, у котораго оно первоначально 
возникло. Въ закон на такое право прокурора н$тъ прямыхъ указан. а 
раеширительному толкованйо новеллы семидесятыхъ годовъ не подлежатъ. 
Между тфмъ практика такой передачи дфль несомнфнно существуетъ. Эту 
‘практику надлежитъ признать неправильной, необоснованной требован1ями 
закона. 

Засздане было закрыто въ 11 час. 10 мин. вечера. 


Предсздалель 
Товарищь Председателя Н. Давыдов. 


Секретарь 
Товарищь Секретаря Н. Жданов. ^ 


Критика и библографля. 


С. А. Котляревскй. Правовое государство и внфшняя политика. 
Москва. 1909. 


С. А. Котляревсый въ своей книг$ „Правовое государство и 
внЪшняя политика“ ставитъ’ себЪ цфлью изслЗдовать, при какихъ 
условяхъ государственной жизни внфшняя политическая дЪятель- 
ность государства можетъ быть всего дЪйствительнЪе введена въ 
рамки правового. государетва. 

Разруьшене этой проблемы предполагаеть отв$тъ на два во- 
проса: во-первыхъ, что сл$дуетъ понимать подъ правовымъ госу- 
дарствомъ; во-вторыхъ, что представляютъ собою внфшнеполити- 
ческя функщи и въ чемъ заключается ихъ отлич1е отъ другихъ 
отраслей государственной д$ятельности. 

ОтвЪтъ на эти два вопроса и опред$ляеть содержане того 
обширнаго введевя, которое авторъ предпосылаетъ своему изслЪ- 
дован!ю. 

Въ цфляхъ выясненя идеи правового государства, которая, 
по словамъ автора, стоить въ фокусЪ современнаго юридическаго 
мышленя, С. А. Котляревсюй даетъ обзоръ учешй о правовомъ 
государствЪ, который приводитъ его къ выводу, что правовое 
государство не представляетъ собою строго очерченнаго типа, а 
характеризуется лишь господствомъ извЪстной тенденщи; тенден- 
щя же эта выражается въ ростф связанныхъ функщИ на счетъ 
свободныхъ. Государство, по ученшю автора, тзмъ болфе подхо- 
дить подъ типъ правового государства, чЪмъ болЪе связанныя 
въ матеральномъ смысл функщи преобладалотъ надъ свободными. 

Переходя къ вопросу о томъ, въ чемъ заключается юриди- 
ческая природа внЪшнеполитическихъ функщй, С. А. Котлярев- 
с®Й устанавливаетъ, что он отличаются оть вефхь другихъ 
своей свободой, своею несвязанностью юридическими нормами. 
Эту несвязанность авторъ опять-таки понимаетъ не въ формаль- 
номъ, а исключительно въ матер!альномъ смыслЪ. „Мы не долж- 
ны,_—товоритъ онъ, —см$шивать здесь формальной и матераль- 
ной стороны. Осуществлене вн шнеполитической функщи можеть 
быть соотв$тственно конститущи упрощено или осложнено; за- 
ключеше, напр., международныхъ договоровъ, объявлене войны 


— 117 — 


ит. п., можеть быть предоставлено единоличной волЪ абсолют- 
наго монарха или поставлено въ зависимость отъ контрасигнащи 
отв$тственныхъ передь народнымъ представительствомъ мини- 
стровъ или обусловлено непосредственнымь соглачемъ самого 
парламента, по содержаняю осе эти функции остаются всезда сво- 
бодными“ (стр. 36). 

`Степень этой матер!альной несвязанности авторъ и кладетъ 
въ основан!е предлагаемой имъ классификащи государственныхъ 
функц, долженствующей указать то мЪсто, которое занимаеть 
внЪшнеполитическая дЪятельность среди другихъ функщй. 

Распредвляя эти функщи въ вид скалы по степени ихъ 
матер1альной связанности, авторъ ставить на первое мЪето су- 
дебную д$ятельность; второе мЪсто занимаеть у него функщя 
управле я, затВмъ слфдуетъ законодалельная функщя, которая, 
хотя и свободнзе правительственной дЪфятельности, но все же 
связана, „такъ какъ,—товорить С.А. Котляревсюй,— законы не 
только должны соотвфтетвовать конститущи, но’ и общепризнан- 
нымъ неписаннымъ нормамъ“ (стр. 34, 35). Четвертое мЪсто по 
степени матер1альной связанности занимаетъ учредительная функ- 
щя, которая, по словамь С. А. Котляревскаго, если и не без- 
условно, то ‘все же „весьма свободна“ (стр. 35). Наконецъ, по- 
сл$днее мЪсто въ этой скалф государственныхъь функщй зани- 
маеть внфшнеполитическая функщя, которая, по самой природЪ 
своей, не допускаеть регламентащи ни закономъ, ни нормами 
международнато права. „Есть стремлен!я и требованйя,—товоритъ 
С. А. Котляревсый — есть вншнеполитическ!я. пли, настолько 
жизненно важныя для всякаго государства, что оно не можеть 
связывать себя въ ихъ преслЪдовани: оно будеть дЪйствовать 
здЪеь въ т$хь предфлахъ, вь которыхъь оно располагаетъ силой“ 
(стр. 38). И въ самомъ законченномъ ‘правовомъ государствЪ 
извЪстная часть проявленй государственной власти должна оста- 
ваться совершенно свободной (стр. 39). 

Эту свою классификацию государственныхъ функщй С. А. Кот- 
ляревсюый признаетъ свободной отъ недосталковъ, которыми стра- 
дали классификащи его предшественниковъ, начиная съ Ари- 
стотеля и кончая Дюги. Онъ даеть обзоръ этихь клаесификащй 
и сь особенной подробностью останавливается на трехчленномъ 
дълеши Монтескье. Главный недостатокь классификащи автора 
„Духа законовъ“ С. А. Котляревсый видитъ „въ широт и не- 
опредЪленности, присущей понятю исполнительной власти“ 
(стр. 21): 

Эта широта и неопредвленность и повела къ цфлому ряду 


— 118 — 


попытокъ выдфлить изъ поняття исполнительной власти функщи, 
для которыхъь ‘можно было бы найти. объединяющ. признакъ, 
разграничиваюний ‘ихъ отъ остальной правительственной. дЪя- 
тельности. 

Одни предлагали обособить нейтральнуто власть короля, дру- 
пе настаивали на необходимости отличать власть, правитель- 
ственную отъ власти административной, третьи, наконець, вы- 
дЪляли изъ правительственной дфятельности акты, имъюще 
яркую политическую окраску. Вс эти попытки. оказались однако 
неудачными: они не сум$ли найти для выдфляемой ими функщи 
обособляющаго признака. Этотъ признакь нужно. искать, по 
мнЪню С. А. Котляревскаго, въ степени связанности: при по- 
мощи его нетрудно будеть выд$лить изъ широкой сферы пра- 
вительственной дфятельности вн шнеполитическую функцио, какъ 
ту особую отраель государственной дфятельности, которая отм$- 
чена, своимъ свободнымьъ характеромь и которая по. своей спе- 
цифической природЪ не допускаеть смфшеня съ другими пра- 
вительственными функщями. 

Если, какъ доказываеть С. А. Котляревсый, внфшненолити- 
чесыя функщи и въ самомь развитомъ правовомъ государствЪ 
въ матер!альномъ смыслЪ свободны, то не связаны ли онЪ фор- 
мально, т.-е. не урегулированы ли он нормами, которыя опре- 
дфляють предзлы и формы ихъ проявленя? 

На этотъ вопросъ: даетъ отвфтъ первая глава изслдовая 
г. Котляревскаго; въ ней онъ разсматриваеть нормы конститу- 
ц1оннаго права, формально связываюция внфшнеполитическую 
дЪятельность государства. 

Проявлеше этой дфятельности С. А. Котляревсый сводить 
къ тремъ формамъ: 1) заключеше международныхь  договоровъ, 
2) объявлеше войны и распоряжеше военными силами, 3) дипло- 
матичесвяя сношения. 

Такь какь во главЪ современнаго конетитущоннаго государ- 
ства стоять два, верховныхъ органа: правительство и парламенть, 
то вопросъ объ организащи внфшнеполитической дЪятельности 
государства сводится къ вопросу, какъ эта дфятельность распре- 
дЪляется между этими двумя органами и въ какихь формахъ 
проявляется участе каждаго изъ нихь въ отправлени внЪфшне- 
политическихь функций. Принимая во внимаше, что существен- 
нфйшими элементами компетенщи парламента является устано- 
влене`‘законовъ и бюджета и контроль за дфятельностью прави- 
тельства, функщя же правительства заключается въ осуществлени 
текущихъ задачь управлевшя въ предфлахъ закона и бюджета, 


— 119 — 


то можно установить а рт1от1, что внзшнеполитическая дЪятель- 
ность государства, насколько она выражается въ актахъ, не тре- 
бующихъ ‘измфнешя въ законахь и не налагающихь на госу- 
дарства непредусмотрзнныхъ бюджетомь финансовыхъ  обяза- 
тельствъ, входить въ компетенцио правительства, связаннаго 
ВЪ ЭТОЙ своей внфшнеполитической дЪятельности лишь’ тфмъ 
общимъ, контролемъ парламента, который распространяется на, 
всЪ акты правительства и который обезпечивается его общей 
политической отв тственностью. ТЪ же вн шненолитичесве акты, 
которые вызываютъ необходимость въ новыхъ законахъ и тре- 
буютъ денежныхъ средетвъ, выходящихъ за предфлы бюджета, 
не. могуть получить обязательной силы безъ участя парламента. 
Это учасме въ различныхь тосударствахь и при совершени 
различныхъ актовь принимаеть ‘различныя формы. Изучеше 
этихъ формъ при заключен международныхъ договоровъ пред- 
ставляетъь особенный интересъ, и С. А. Котляревсый подвер- 
тгаеть ихъ очень внимательному разбоъу. 

Съ точки зря степени и формы участя парламента въ 
‚ вовершевши международныхь договоровъ, онъ разд$ляеть госу- 
дарства на сл$дующя три группы: 1) въ государствахъ` первой 
группы, заключеше договоровь предоставлено прерогатив мо- 
нарха; кь этой группЪ авторъ относить Англпо, Швецио и Япо- 
ню. Въ государетвахъ второй группы форма участя народнаго 
представительства въ создани международныхь договоровъ вы- 
ражается въ томъ, что парламентъ даетъ правительству легити- 
маю на заключене тфхъ договоровъ, которые  затрогиваютъ 
законодательную и бюджетную компетенцию палатъ. Эта легити- 
мая дается въ формЪ закона, который одобряеть договоръ. И 
въ этихъ государствахь инищатива, обсуждеше и ратификащя 
договоровъ исходить оть правительства: парламенть не уполномо- 
ченъ конститущей обсуждать договоръ по существу и вносить 
въ ‘него т или друя поправки; онъ имфеть лишь право или 
принять, или отвергнуть законодательный проектъ, который вно- 
сится правительствомь и который уполномочиваеть правитель- 
- ство ратифицировать договоръ. Къ государствамь, въ которыхъь 
преобладаеть эта форма участя народнаго представительства въ 
издаи международныхь договоровъ, С. А. Котляревеюмй отно- 
сить, между прочимъ, Бельгно, Францио, Герман!ю, Аветро-Вен- 
гри, Испаню и Италию. Третья форма участя парламента въ 
заключен договоровъ выражается въ прямомъ участи парла- 
мента; въ опредЪлени содержания договоровъ и притомъ веЪхъ, 
а не только тЪхъ, которые касаются законодательныхъь и бюд- 


жетныхь правъ одного предетавительства. Эту форму учасия 
парламента С. А. Котляревсый находить въ конститущяхъь 
Португали (стр. 139), вь Швейцари и въ СЪверо-Американ- 
скихь штатахъ. 

Гораздо проще и однообразнфе тЪ конститущонныя нормы, 
которыя опредзляють право объявленя войны. Съ точки зрЪ- 
ня этихъ нормъ всЪ современныя государства распадаются’ на 
двЪ группы. Въ одной право объявленя войны предоставлено 
исключительно главЪ государства, въ другой для этого акта 
требуется предварительное соглаее народнаго представительства. 
Кьъ первой относятся большинство монарх, ко второй — боль- 
шинство республикъ (стр. 168). Это разлище въ организащи 
права объявленя войны не проводить однако рЪзкой грани 
между этими двумя группами государствъ. Формальный акть 
объявленя войны не имфеть существеннаго значення ни во 
внЪшней, ни во внутреннеполитической жизни. Этотъ актъ не 
признается болЪе ни теорей, ни практикой обязательнымъ усло- 
вемъ открытя военныхъ дЪйств! (стр. 174). Естественно по- 
этому, что и соотвЪтетвующее конституц1онное полномоще те- 
ряеть свое государственноправовое значеше. При оц$нЕкЪ этого 
акта нельзя также терять изъ вида, что если президенть рес- 
публики не имфетъ права безъ предварительнаго соглаея парла- 
мента объявлять войны, то ему не возбраняется объявлять 
ретораи и репрессали, которыя, какъ показываеть опытъ, си- 
лою вещей принимають форму враждебныхь дЪйствй, ничфмъ 
по существу своему отъ войны не отличающихся. Принимая все 
это во внимане, нельзя не ирти къ выводу, что между пра- 
вомъ монарха самостоятельно объявлять войну и правомъ пре- 
зидента объявлять войну не иначе какъ съ соглайя парламента 
существеннаго различя не существуетъ и что право главы го- 
сударства совершать формальный акть объявленшя войны не 
вооружаетъ его дЪйствительной властью располагать внЪзшнею. 
судьбою государства. Эта власть въ критичесвя минуты народ- 
ной жизни зависить отъ т$хъ органовъ, которые облечены пра- 
вомъ располатать военными силами страны. Правомъ этимъ 
обладаеть въ современныхъ конститущонныхъ государствахь 
правительство, свобода дЪйствй котораго, однако, ограничена, его 
политической отв$тственностью и бюджетными правами парла- 
мента. Чмъ шире эти права, тьмъ дЪйствительнзе эта отвфт- 
ственность, тёмъ авторитетнфе контроль народнаго представи- 
тельства въ той области управлен!я, съ которыми связаны наи- 
боле жизненные интересы государства, (стр. 212, 213). 


Какъ заключеше международныхъ договоровъ, такъ и 0бъ- 
явленше войны являются формальными актами, подготовляемыми 
той дЪятельностью, которая подводится подъ поняте дипломати- 
ческихь сношенй. Она при нормальныхь условяхь междуна- 
родной жизни является постоянной, не знающей перерыва 
виЪшнеполитической функщей и притомъ наиболзе существен- 
ной и влятельной ибо она опредзляетъ направлеше всей внЪш- . 
ней политики государства. Между т$мъ изучене нормъ, опре- 
дЪъляющихь эту дфятельность, представляетъ собою наименышя 
трудности: нормы эти очень несложны и въ различныхъ госу- 
дарствахъ весьма однообразны. Во вехъ государствахъ, каково 
бы ихь устройство ни было, они предоставлены правительству, 
при чемъ активнымъ факторомъ въ этой сферЪ правительствен= 
ной дфятельности, является отв$тственный органъ правитель- 
ства, т.-е. министерство въ парламентарныхь республикахъ и 
монарх!яхъ, глава, государства — въ тЪхь государствахъ, въ ко- 
торыхъ, какь въ СЪфверной Америк, отвЪтственность лежитъ 
не на министерств, а на главЪ государства. О прямомъ участи 
парламента въ отправлени этой функщи не можеть быть рЪчи 
и его возкЪйстые на нее выражается исключительно въ томъ 
контрол надъ дЪятельностью правительства, который осущест- 
вляется посредствомъ политической отвфтственности правитель- 
ства и который тЪмъ авторитетнЪе, ч$мъ дЪйствительнзе эта 
отвЪтетвенность. 

Изложивъ въ первой главЪ своей книги т% нормы консти- 
тущоннаго права, которыя опред$ляютъ. организацию внфшнепо- 
литической дЪятельности государства, С. А. Котляревеюй во 
второй глав характеризуеть мотивы и цЪли этой дЪятельности, 
какъ они опредфлились въ течене прошлаго столзтя. Онъ по- 
казываетъ здЪсь, что въ абсолютномъ государств внфшняя по- 
литика, натравляемая неограниченной властью монарха, отм$- 
чена выраженнымъ патримон!ально династическимъ характеромъ 
и опредляется по преимуществу случайными факторами. Зна- 
чительный контрастъ здфсь представляеть Англия, гдз уже въ 
18 вЪкЪ дипломатя тЪсно связана съ реальными интересами 
политическихь вллятельныхъ группь населен1я и отличается 0со- 
беннай послфдовательностью и устойчивостью. Новое понимаше 
задачь политики и отв$тственности за требуемыя ею’ жертвы, 
создавшееся въ элоху французской револющи и наполеонов- 
скихъ войнъ, не разрушенное въ эпоху священнаго союза и 
системы международнаго легитимизма, постепенно отражаеть на 
себЪ распространеше и развише конетитущоюнныхь учрежден, 


— 122 — 


политическую демократизащю и развите права нащональностей. 
ВнЪшняя политика становится все менфе подвержена колеба- 
шямъ и случайностямъ по м$5рЪ того, какъ ея движуще мотивы 
связываются съ боле глубокими соцологическими основаями— 
ростомь населешя и элементарными потребностями народнаго . 
хозяйства. Такая сощологическая законом$рность выражается 
‚и вь значеши, которое теперь пр1обрЪтаеть въ международной 
жизни Европы и внзевропейсве, и колошальные интересы. Ря- 
домъ съ уменьшешемь войнъ случайныхъ, столь обычныхъ въ 
18 взкЪ, мы видимъ, какъ современныя войны становятся ору- 
демъ защиты наиболфе существенныхъ интересовъ государства 
и какъ ихъ послЗдетвья дЪлалтся для жизни этого государства 
все бол$е серьезными. 

Эти условя международной жизни предъявляютъ запрось на 
организацию власти, съ одной стороны, вооружающую прави- 
тельство широкими полномочями, съ другой же гарантирующую 
пользоване этими полномочями въ соглафи съ интересами и 
нуждами страны, выразителями которыхъ является народное 
представительство. Такая организалия власти находить свое. осу- 
ществленме въ томъ политическомъ режим, который обозна- 
чается терминомъ— парламентаризмъ. 

Истор!и развимя и оцфнкЪ этого режима и посвящена третья 
и послЗдняя глава книги С. А. Котляревскатго, озатлавленная 
„ИзмЪненя современнаго правового государства“ (стр. 338—428). 

Показавъ, что первыя французсвя конститущи не сум$ли 
примирить интересы прочнаго государственнаго порядка, покою- 
щагося на сильной правительственной власти, съ требовашями 
политической свободы въ смыелЪ участя народа въ лицЪ его 
представительства въ отправлени государственныхь функщй 
(стр. 366), С. А. Котляревемй переходить къ характеристикЪ 
англскаго парламентаризма. Онъ, по его словамъ, не ‘есть 
плодъ теоретической мысли, предвзятыхъ апрюрныхъ с00бра- 
женй, а вышелъ изъ ряда приспособлений къ тому нащюональ- 
ному праву, зародыши котораго мы видимъ еще въ великой 
харти вольностей и традищи котораго выражаются и разви- 
ваются у цфлой плеяды англйскихъ юристовъ сь Брактономь и 
Фортескью во главЪ (стр. 371). Этотъь способъ происхожденшя 
ангийскато парламентаризма и этотъ его органичесый рость и 
обусловливають собою его отличительныя черты: необыкновен- 
ную гибкость и простоту, сочетаюпияся съ устойчивостью и 
преемственностью политическихъ формъ. АнгМя пережила въ 
ХХ в. цфлый рядъ коренныхь политическихъ и сощальныхъь 


— 08: — 


реформъ и радикально изм$нила, свою внфшнюю политику. Вев 
эти изм5нешя совершались въ формахъ и при условяхъ парла- 
ментарнаго: строя: они не только не поколебали, а лишь упро- 
чили и закалили его. Онъ среди этихь новыхъ политических и 
сощальныхь услов! и конъюнктуръ блестяще выдержалъ испы- 
тане въ гибкости и устойчивости (стр. 369, 370). Но парламен- 
таризмъ обнаружиль свою жизнеспособность не только на вскор- 
мившей его почвЪ, но и въ большинствЪ государствъ Европы. 
Быстрое усвоеше его во Францш, а затёмъ въ Бельги, Голлан- 
ди, Италм, Испанйи и другихъ государствахь показываетъ, что 
въ парламентаризм нельзя видфть растене жизнеспособное 
только на почв Англии и роковымъ образомъ хир$ющее, когда 
оно переносится или вырастаетъ на континент (стр. 371). Даже 
въ странахъ съ такъ называемой дуалистической конститущей 
(Прусая, Аветрия), мы видимъ изв$етный процессъ развитя поли- 
тической зависимости правительства оть народнаго представи- 
тельства. Точно также и въ СЪ$верной АмерикЪ нельзя не усмо- 
трЪть въ системЪ комитетовъ попытку создать сурогать парла- 
ментаризма (стр. 387). 

ПересмотрЪвъ т$ упреки, которые раздаются по адресу парла- 
ментаризма, и приведя рядъ соображенй, им ющихъ цфлью обна- 
ружить необоснованность этихъ упрековъ, С. А. Котляревсюй 
приходить кь выводу, что въ рамкахъ парламентаризма, не только 
теоретически мыслимы, но и практически осуществимы и та 
концентращя государственной власти, и та демократизащя, ея 
основъ, которыя соотвЪтетвуютъ господствующимь стремлешямъ 
современной политической жизни, и что. это—та форма государ- 
ственнаго устройства, которая даеть наибол$е прочное равно- 
вф@е между интересами  государственнаго самосохраневшя, съ 
одной. стороны, и потребностями правового государства, съ другой 
(стр. 398). 

Этоть обзоръ содержаня книги С. А. Котляревекаго, несмотря 
на всю его кралкость и схематичность, тЪмъ не менфе, какъ 
намъ кажется, достаточно ясно обнаруживаеть тоть шировй 
планъ, по которому авторъ разработалъ свою интересную тему, 
то многостороннее осв5щеше, которое онъ ей далъ и то разно- 
образе точекъ зрЗшя, съ которыхь онъ къ ней подошелъ. Въ 
самом дЪлЪ, С. А. Котляревсый выступаетъ въ своей книг и юри- 
стомъ, исчерпывающимъ образомъ овладфвшимъ законодалель- 
нымъ матер!аломъ, и историкомъ, ум$ющимъ характеризовать 
правовые институты въ связи съ ихъ прошлымъ, и политикомь, 
изучающимь эти институты въ ихъ реальной обстановки при- 


лагающимь къ нимь мфрило нуждъ и запросовъ современной 
общественной жизни, мфрило ея цфлей и требованй. 

Нельзя однако сказать, чтобы эти точки зря были выдер- 
жаны авторомъ въ одинаковой мЪфрЪ. Стремлене считаться съ 
текучестью и изм$нчивостью политическихъ формъ подчаеъ 
преобладаетъ надъ требовавшемъ дать этимь факторамъ точное 
юридическое выражеше. И въ этомъ преобладан историкопо- 
литической точки зр$ня надъ юридической мы видимъ уязви- 
мую сторону работы С. А. Котляревскаго; она и объясняетъ 
наиболфе существенные ея недостатки. 

Къ нимъ мы относимъ, во-первыхъ, его опредфлене право- 
вого государства, во-вторыхъ, его объяснен!е юридической при- 
роды государственныхъ функщИ и ихъ классификацию, въ-треть- 
ихъ, его анализъ различныхь формъ участя парламента въ за- 
ключени международныхь договоровъ, въ-четвертыхъ, его кон- 
струкцио и оц$нку парламентаризма. 

Начнемъ съ опредБлен!1я, которое. даеть С. А. Котляревеый 
правовому государству. 

Устанавливая это опред$леше, авторъ уклоняется отъ того 
пути, по которому шли его предшественники. Онъ находитъ, 
какъ мы указали выше, отличительный признакъь правового го- 
сударетва въ матер!альной связанности государственной дЪятель- 
ности, между тЪмъ какъ господствующее воззр$ ше видить этоть 
признакь въ формальной регламентащи государственной дфя-* 
тельности, т.-е. вь тЪхъ юридическихь нормахъ, которыя раз- 
личныя отрасли этой дЪятельности распред$ляютъ между раз- 
личными органами и которыя точно опред$ляють границы и 
формы ихъ дЪятельности. 

-Какъ бы разнообразны ни были т формулы, въ которыя 
современная наука въ лицф МЛабанда, Еллинека, Аншютца; 
Мейера и др. облекаетъь постулаты, ставимые правовому госу- 
дарству, всЪ он, тмь не менфе, могуть быть выражены исчер- 
пывающимь образомь въ слЗдующихь трехъ требовашяхъ: 1) 
Ни одинъ законъ не можетъ получить свое совершене иначе, 
какъ при участи народнаго представительства. 2) Лишь тотъ 
судебный приговоръ иметь силу, который исходить отъ неза- 
висимаго суда. 3) Ни одинъ правительственный актъ не можеть 
состояться иначе, какъ при участи правительственнаго органа, 
берущато за него отв$тетвенность политическую передъ народ- 
нымъ представительствомъ, юридическую передъь судомъ. Того 
же требоваея, которое С. А. Котляревсый ставитъ правовому 
государству, мы не находимь ни въ одномъ изъ опредзленй, 


55-е 


выставляемыхъ представителями современной государственной 
науки; его нельзя усмотрЪть и въ учешяхъ тфхъ писателей, о 
которыхъ онъ упоминаеть въ своемъ обзорф учевй о правовомъ 
государствЪ. Этоть обзоръ прерывается на публицистахъ семи- 
десятыхъ годовъ и почему-то вовсе не упоминаетъ о новЪйшихь 
государствов$дахь какъ иностранныхъ, такь и русскихъ. Намъ 
думается, что это неупоминае является пробЪфломъ въ работЪ 
С. А. Котляревскаго. Выставляя воззрЪ ве, не вяжущееся съ устано- 
вившимся въ литературЪ, слЪдовало бы на нашъ взглядъ под- 
вергнуть посл$днее внимательному анализу и, лишь обнаруживъ 
его несостоятельность, выступить съ своимъ собственнымъ воз- 
зршемъ. Между тЪмъ этого авторъ не дфлаетъ: мало того, онъ 
не считаеть даже нужнымъ болЪе подробно развить и 0босно- 
вать свой собственный взгядъ. А этотъ взглядъ вызываетъ между 
тЪмъ очень серьезныя возраженя. Вы матеральной связанности 
зосударственной дъятельности врядь ли можно усмотрьъть отличи- 
тельный признакь правовою лосударства. Въ самомъ дЪлЪ, вфра въ 
возможность путемъ законовъ предусмотр$ть все разнообразие 
общественной жизни уступила въ’наше время мЪсто сознан!ю, 
что законы могутъ опред$лить лишь пред$лы и направлеше 
правительственной дфятельности, а никакъ не регламентировать 
а рг1ог! ея содержаше во всоЪхъ его деталяхъ и развЪтвлен!яхъ. 
Современный политичесвй строй стремится предупреждать зло- 
употреблен!я властью со стороны государственныхъ органовь не 
столько детальной регламентащей ихъ дЪятельности, сколько 
такимъ ихъ устройствомъ, которое обезпечивало бы ихъ прина- 
ровленность къ отправлен порученныхъ имь функц и ихъ 
отвЪтственность передъ закономь и авторитетными представите- 
лями общественнаго мн-шя. Оть этихъ органовъ требуется не 
только исполнеше законовъ, но и свободная дфятельность въ 
пред$лахь и въ духЪ закона. Эта тенденщя сказывается даже 
вЪ той области, которая, казалось бы, всего менфе допускаеть 
свободу р5шеня, а именно въ сферЪ судебной. Яркимъ выра- 
женемъ этой тенденщи можеть служить Г ст. новаго Швейцар- 
скаго уложен!я, въ которой говорится, что если судья не можеть 
извлечь предписан1я изъ закона или изъ обычая, то онъ обязанъ 
рЪшаль дфло по правилу, которое онъ установилъ бы въ ка- 
` чествЪ законодателя. 

И въ самой книгЪ С. А. очиневато мы можемъ найти 
не мало данныхъ, обнаруживающихъ неправильность его опре- 
дфленя правового государства. Эти данныя, сгрупированныя, 
между прочимь въ главЪ, излагающей организацию внЪшнепо- 


5—7406— 


литическихь функщ,—показывають, что при правовомъстро% 
формальныя ограниченя государственной дфятельности имфють 
гораздо большее значенше, чмъ ея матер!альная регламентацщя, 
-И что эта дфятельность всего дЪйствительнЪе вводится въ рамки 
правового государства особымъ распредёлешемь ея функц 
между народлнымъ  представительствомъь и правительствомъь и 
такой организащей послФдняго, которая охраняетъь законодатель- 
ныя и бюджетныя права парламента и обезпечиваеть за нимъ 
авторитетный контроль за общимъ ходомъ и направлешемъ пра- 
‘вительственной дЪятельности. 

Наконець, выставляя парламентаризмъ государственной фор- 
‘мой, наиболЪе полно удовлетворяющей требовавямъ правового 
государства, авторъ этимъ самымъ очень р$шительно подчерки- 
ваетъ, что не матеральная, а формальная связанность государ- 
‘ственной дЪятельности является признакомъ правового тосудар- 
`ства, ибо сущность парламентаризма, какъ показываетъь самъ 
авторъ, заключается не въ регламентащи содержания правитель- 
‘ственной дфятельности, а въ т$хь предЪлахъ, которые ставятся 
‘этой дЪятельности и главнымъ образомъ въ тфхъ формахъ, ко- 
торыя опредЗляютъь отношеня. правительства къ парламенту. 

Признакь малер!альной связанности функщй, при помощи 
котораго С. А. Котляревск! конструируетъь понят!е правового 
‘государства, служитъ ему и т$мъ разграничивающимъ призна- 
комъ, который онъ кладеть въ основавн!е предлагаемой имъ 
классификащи государственныхъ функщй. Какъ въ своемъ опре- 
дъленши правового государства, такъ и въ этомъ вопрос$ авторъ 
идетъ самостоятельной дорогой и рЪшительно отклоняетъ то дЪ- 
‘лене государственныхь функщй на законодательную, прави- 
тельственную и судебную; которое связано еь именемъ Мон- 
тескье и которое, несмотря на вызванныя этимъ дфленемъ’ въ 
‘свое время возраженя, завоевало себЪ въ современной литера- 
турЪ безспорное господство. Намъ думается, что и попытка ‘С. А. 
Котляревскаго поколебать это господство врядъ ли будетъ имЪть 
больший успЪхъ. Для нась, по крайней мЪрЪ, несомнЪнно, что 
построенное имъ пятичленное дЪлен!е государственныхь функшй 
на судебную, правительственную, законодательную, учредитель- 
ную и вншнеполитическую не пр1емлемо въ виду того разгра- 
ничивающаго признака, который положенъь въ его основане. 
Признакъ этоть не удовлетворяетъь тому основному требованшо 
всякой классификащи, въ силу котораго ея группы должны быть 
обособляемы не по производнымъ и привходящимъ свойствамъ 
классифицируемыхъ явлений, а по ихъ свойствамъ, независи- 


—8197-— 


мымъ и кореннымъ, т.-е. по такимъ, которыя не вытекають изъ 
другихъ, а ихъ с0б0ю обусловливають и себЪ ихъ подчи- 
НЯЮТЪ. 

Большая же или меньшая связанность такимъ признакомъ 
во’ всякомъ случа служить не можетъ: она, представляеть собото 
не коренное свойство государственныхь функшй, а производное, 
вытекающее изъ ихъ содержашя и ихъ внутренней структуры. 
Различая законодательную и судебную функщи и говоря, что 
первая свободна, а вторая связана, мы этимъ ничуть не затра- 
тиваемъ коренного ихъ свойства, въ силу котораго законодатель- 
ная дфятельность заключается въ установлени общихь нормъ, а 
судебная въ примЪнеши этихъ нормъ къ разрЪшенйо споровъ о 
прав; мы этимъ указываемъ лишь на одно изъ послЪдствй этого 
‘коренного свойства, и притомъ послЪдетв: возможныхъ, но не 
необходимыхъ. 

Другой недостатокъ предлагаемой С. А. Котляревскимъ клас- 
сификащи заключается въ томъ, что признакъ, обособляющий 
отдльныя отрасли государственной дЪятельности въ особыя 
группы, далеко не встр$чается во всфхъ объединяемыхъь имъ въ 
одну группу функщяхь. О. А. Котляревсый выдфляетъ, между 
прочимъ, ви шнеполитичесвыя функщи въ особую группу на томъ- 
де основани, что он объединены однимъ общимъ признакомъ, 
а именно ихъ малер1альной несвязанностью. Между тЪмъ между 
ними мы находимъ рядомъ съ функщями, матерально не свя- 
занными, цЪлый рядъ и такихъ, которыя предопредВлены нормами 
и связаны обязательствами, установленными какъ внутренне- 
государственными: законами, такъ и международными договорами. 

Столь же разнородны по степени связанности функщи, вхо- 
дяпия въ область внутренняго управленя, гдЪ рядомъ съ прави- 
тельственными актами а рг1от1, закономъ неурегулированными, мы 
встр$чаемся съ распоряжеюями, являющимися ничЪмъ инымъ, 
какъ исполнешемъ законовъ. Можно, конечно, и должно. отли- 
чать связанныя функщи оТть несвязанныхъ, но нужно при этомъ 
помнить, что какъ тЪ, такъ и друйя вотр$чалотея въ большей 
или меньшей степени въ каждой изъ сферъ государственной д$я- 
тельности и что нфтъ такого объективнаго признака, при по- 
мощи котораго можно было’ бы опредфлить м$ру этой связан- 
ности и возвести эту мЪру на степень нагляднаго и точнаго при- 
знака, способнаго служить основанемьъ для классификалии госу- 
дарственныхь функщй. 

Переходимъ теперь къ тому отдфлу книги, который трактуетъ 
о формахъ участя народнаго представительства въ заключения 


международныхъ договоровъ. Эти формы служать автору тЪмъ 
разграничивающимъ признакомъ, при помощи котораго онъ д$- 
литъ всЪ конститущонныя государства на три группы. Это дЪ- 
ленше, которое мы’ подробно изложили выше, въ н%®которыхъ 
своихъ частяхь вызываетъ серъезныя недоумфня. Обособляю- 
щимъ признакомъ первой группы С. А. Котляревеюй выставляетъ 
предоставлене заключения: договоровъ прерогативЪ монарха; онъ 
относить къ этой группЪ, между прочимъ, такя разнородныя го- 
сударства, какъ Англйо съ одной стороны, Россо. и Японю — 
съ другой. С. А. Котляревсый избфгь бы такого сопоставленя, 
если бы, причисливъ къ этой групп Японшю и Росе!ю, консти- 
тущи которыхъ дЪйствительно не допускаютъь ни прямого, ни 
косвеннаго участя народнаго представительства въ заключении 
договоровъ, указалъь бы Англи мЪФето въ групп тЪхъ госу- 
дарствъ, въ которыхь международные договоры получаютъ обя- 
зательную силу лишь посл того, какъ заключаюнйяся въ нихъ 
опред$лен!я, касающияся законодательной и бюджетной компе- 
тенщи палать, выдфленныя въ особые акты. получили одобреше 
парламента. 

Мы считаемъ также неправильнымъ причислене С. А. Котля- 
ревскимъ СЪверо-Американскихъ Шталовъ къ т$мъ государ- 
ствамъ, конститущи которыхъ требують прямого участя народ- 
наго представительства въ создани веЪхъ договоровъ (стр. 139). 
Кели къ этой групп государствъ слФдуетъ отнести Швейцар!ю, 
въ которой ни одинъ договоръ не можетъ получить силы безъ 
участ!я обоихь отдфлев!й налйональнаго собраня, то въ ней не 
могуть найти себЪ мЪсто СЪверо-Американсые Штаты, по кон- 
ститущи которыхъ (стр. 11, отд. 2). право заключать трактаты при- 
надлежить не конгрессу, а президенту по совЪту и съ одобреня 
Сената. Отожествлять же американскую верхнюю палату съ кон- 
грессомъ также неправильно, какъ отожествлять французевй 
Сенать съ народнымъ представительствомъ въ его цломъ. И 
какъ—на томъ основанш, что президенть французской республики 
иметь право роспускаль палату депутатовь лишь съ согла@я 
Сената— никто не скажетъ, что во Франщи въ роспуск палаты 
депутатовъ принимаеть участе народное представительство, такъ 
точно—и на основан приведенной статьи американской консти- 
тущи, говорящей объ участш Сената, въ заключеши трактатовъ, — 
нельзя утверждаль, что въ Американской республик междуна- 
родные договоры получають обязательную силу не иначе, какъ 
съ соглася конгресса. Гамильтонъ въ № 75 „Федералиста“ очень 
подробно останавливается на т$хъ мотивахъ, по которымъ творцы 


— 129 — 


американской конститущи не считали возможнымъ привлечь къ 
заключен!ю трактатовь конгрессъ, и видитъ въ этомъ устранения 
народнаго представительства отъ участ!я въ этой важной отрасли 
государственной д$ятельности одно изъ наиболзе мудрыхъ по- 
становленй американской хартии. 

Разборъ конститущонныхь нормъ, опредвляющихь формы и 
пред$лы участя правительства и парламента въ отправлеши 
внфшнеполитическихъь функщй, приводитъ С. А. Котляревскаго 
къ слБдующему заключению: Въ современномъ конститущеонномъ 
государствЪ „сталкиваются двЪ потребности: одна— охранять тЪ 
правовыя рамки, въ которыхъ протекаеть все болфе и боле 
значительная часть жизненныхь процессовъ. современнаго госу- 
дарства; другая—обезпечить внфшнюю его безопасность и по- 
ставить его въ возможно благопрлятныя услов1я среди другихъ 
государствъ“. Проблема согласован!я этихь двухъ потребностей 
находить свое разр$шене при парламентарной форм$ правлен!я: 
эта, форма хаетъ наиболзе прочное равновз@е между указан- 
ными двумя интересами“ (стр. 398). Но этимъ не ограничивается, 
по мнЪн!ю С. А. Котляревскаго, высокая цфнность парламентар- 
наго строя: онъ не только обезпечиваетъ наиц$лесообразнЪйпгую 
организаю внфшнеполитическихь функщй, онъ вообще разрЪ- 
шаеть проблему „политической свободы“ (стр. 388). Жизнеспо- 
собность парламентаризма коренится въ необходимости — мале- 
ральной и моральной—для общества, стоящаго на’ извЪетной 
стаи развитя, управляться, такъ сказать, не извнЪ, а изнутри — 
изъ собственной среды. Парламентарный строй разръшаеть ‘про- 
блему, которую мы находимъ-у Руссо, проблему повиновевя, не 
нарушающато свободь-—поскольку эта проблема вообще можеть 
быть разрфшена. Съ этой стороны въ услошяхъ современной 
культуры онъ является конкретнымь воплощещемь принцита приво- 
вою зюсударства (стр. 397). 

Чтобы оцфнить этотъь выводъ, который представляеть собою 
и конечный итогъ изслфдованн С. А. Котляревскаго, нужно за- 
даться вопросомъ, чтб сл$дуетъ понимать подъ парламентариз- 
момъ? Прямого и точнаго отвЪта на этотъ вопросъ намъ авторь 
не даетъ. Но принимая во внимаве, ‘что онъ пользуется терми- 
номъ „парламентаризмъ“ безъ оговорокъ, мы вправЪ заключить, 
что онь употребляеть его въ обычномъ смыслЪ, установившемся 
какъ въ научной литературЪ, такь и въ политической жизни. 

Подъ парламентаризмомъ въ этомъ обычномъ смыслЪ пони- 
мается такая форма правлешя, въ которой правительственныя 
функщи отправляются безотвЪтетвеннымъ главою государства и 

9 


— 130 — 


отвЪтственнымь передъ народнымьъ представительствомъ кабине- 
томъ, замъщаемымъ лицами, пользующимися дов$уемъ большин- 
ства парламента и остающимися у власти лишь до тЪхь поръ, 
пока пользуются этимъ довзр1емъ. Утрата его влечеть за собою 
или отставку кабинета, или роснускъ парламента, новый составъ 
котораго и рзшаеть судьбу министерства. Въ тронной р%$чи гре- 
ческаго короля, составленной министерствомъ Трикуписа и про- 
изнесенной въ 1875 г., очень ярко и точно выраженъ основной 
принципъ парламентарнатго строя..„Я требую“, сказано въ ней, 
„отъ т$хъ, которые призваны мною къ управлешю страны, какъ 
неотразимо необходимое услове, чтобы они пользовались опре- 
дъленно выраженнымъ (бело зут) довзремъ народныхъ пред- 
ставителей *). 

Необходимыми предпосылками парламентарнаго строя явля- 
ются, такимъ образомъ, во-первыхъ, политически отвЪтственное 
передъь народнымъ представительствомъ министерство, во-вто- 
рыхъ, безотвфтственный глава государства, обладающий правомъ 
роспуска парламента, безразлично будь то монархъ или прези- 
денть республики. 

Парламентарный строй поэтому возможенъ лишь въ консти- 
туцонныхъ монарх1яхъ съ политически отвЪтственнымьъ мини- 
стерствомъ и въ республикахь съ политически безотвЪтствен- 
нымъ главою государства, но невозможенъ въ такихь государ- 
ствахъ, въ которыхъ, какъ въ Швейцарии и въ СЪверо-Амери- 
канскихъ Штатахъ, не существуеть ни см$няемаго вотумомъ 
палатъ солидарнаго министерства, ни безотвЪтственнаго тлавы 
государства, вооруженнаго правомъ роспуска парламента. 

Нельзя парламентарный режимъ отождествлять съ конститу- 
цтонной формой правленя. а тёмъ боле видЪть въ немъ наи- 
боле полное воплощеше правового государства. Во всЪхъ стра- 
нахъ, въ которыхъ упрочился конститущюонный порядокъ, суще- 
ствуетъ согласованность между правительствомъ и парламентомъ, 
какъ одно изъ наибол$е элементарныхь требованй правового 


*) Бакт!роз, Раз ЭбаабзгесВ6 дез Кошотесвз @месвешапа (стр. 89). Въ 
новЪйшей обработкЪ государственнаго права Бельми, принадлежащей про- 
фессору Брюссельскаго университета, Еррера, мы читаемъ: Основной прин- 
ципъ парламентарнаго строя требуеть согласованности политическихь воз- 
зрёвй между кабинетомъ и большинствомъ парламента. Необходимымъ при- 
знакомъь этого строя являются: политическая отвфтственность министровъ 
передъ парламентомъ, а не передъ королемъ и въ невозможности для послд- 
няго удерживать ихъ, когда или выборы обнаружатъ перем$ну общественнаго 
мння, или когда послфдуеть вотумъ недовЪр1я, по скольку-нибуль значитель- 
ному вопросу (стр. 58). 


— 131 — 


строя. Но’далеко не во всЪхъ государствахъ эта согласованность 
облекается въ тЪ формы, которыя являются специфическимъ 
признакомъ парламентаризма. Мы не встр$чаемь ихъ прежде 
всего въ большинетвЪ современныхь республикь, но врядъ ли 
можно на этомъ основани утверждать, что проблема согласован1я 
иптересовъ самосохраневя государства ‘съ требовавшями право- 
вого государства не‘находить себф въ нихъ разрЪшеня. При- 
мЪрь Швейцали и Офверо-Американскихъь Штатовъ, въ кото- 
рыхъ свободный строй иметь за собою вЪковое существоване 
и которые сумБли въ течене всего’ своего’ политическаго бытя 
сохранить незыблемыми и свою свободу, и свою независимость 
й оберечь ихъ какъ отъ внфшнихь, такь и оть внутреннихъ 
враговъ, показываетъ, что парламентаризыь не есть единствен- 
ная государственная форма, въ которую только и можеть сь 
должной полнотой воплощаться правовой порядокъ. И мы думаемъ, 
что формы отношенй между парламентомъ и правительствомъ, 
которыя установились въ федеративныхь республикахъ, им$ють 
не меньшее право на существовае, чёмь формы, которыя сло- 
жились на почвЪ унитарныхъ государетвъ монархической Европы. 

Указавъ на нфкоторыя положешя въ книгф А. С. Котлярев- 
скаго, которыя нельзя признать въ достаточной м5рЪ обоснован- 
ными, мы считаемь нужнымьъ въ заключене еще разъ подчерк- 
нуть ея выдающ/яся достоинства. 

Эти достоинства нужно видЪть въ новизнё и широт избран- 
ной авторомъ темы, въ многосторонней его эрудищи и въ 6о- 
гатствз собраннаго имъ матерала. Книга С. А. Котляревскаго 
не только въ русской, но и въ иностранной литератур пред- 
ставляетъь собою первую попытку детально изучить и всесторонне 
освЪтить формы, мотивы и-цфли внзшнеполитической дЪятель- 
ности государства въ связи съ его внутреннимъ. строемъ. Въ 
ученой литератур$ не мало монограф, посвященныхъ отдль- 
нымъ вопросамъ, которые изучаеть С. А. Котляревсый въ своей 
книгф, но н®тъ изслфдован!я, которое поставило бы себЪ задачею 
охватить въ цфломъ внЪшнеполитическую дфятельность государ- 
ства съ точекъ зрЪя и юридической, и исторической, и полити- 
ческой. И въ какую бы область ни вступалъ авторъ, вездЪ онъ 
обнаруживаетъ непредубЪ жденность и свЪжесть мысли, основатель- 
ное знакомство съ спешальной литературой и исчерпывающее 
изучене фактическаго малерала. Отдфлы книги, посвященные 
изложению нормъ, опредзляющихь организащю внзшнеполити- 
ческихь функщй, настолько полно воспроизводятъ дЪйствующее 
въ этой области право, конститущонное и международное, что 

9* 


— 132 — 


въ течеше долгаго времени они будутъ служить надежнымъ ру- 
ководствомъ для всякаго интересующагося затронутыми въ нихъ 
вопросами. Не менышй научный интересъ представляютъ и т% 
страницы изслЪдовашя С. А. Котляревскаго, на которыхъ опъ 
трактуетъ о внфшнеполитическихъ задачахъ современнаго госу- 
дарства: онъ даетъ здЪсь очень талантливую и м$ткую характе- 
ристику тЪхъь перем$нъ, которыя претерпла вн шняя политика, 
европейскихъ государствъ со времени перехода ихъ оть абсо- 
лютнаго строя къ конститущонному, и во всеоружи историче- 
скаго знаня и съ прозорливостью вдумчиваго и чуткаго поли- 
тика вполнф правильно опредзляеть цфли и задачи внфшнеполи- 
тической дфятельности современнаго государства. И какъ бы ни 
относиться къ той оцфнкЪ, которую онъ даеть парламентаризму 
въ послфдней главЪ своей книги, нельзя, т$мъ не менфе, не при- 
знать, что онъ здЪеь въ общемъ очень в$рно отмЪтилъ ту. тен- 
денцию въ современномъ политическомъ развити, которая выра- 
жается, съ одной стороны, въ усилении и концентращи правитель- 
ственной власти, съ другой, —въ усложненм гарант, обезпечи- 
валощихъ отвЪтственность этой власти передъ закономъ и обще- 
ственнымъ мнЪнемъ. 


А. С. АленсЪевъ. 


АлексЪй Боровой. Истор1я личной свободы во Франщи. Томъ 1-й. 
Старый порядокъи револющя. Часть нервая, М. 1910, У-- 470 стр. 
Часть вторая, М. 1910, П-- 254 стр. ПЪна за обЪ части 4 руб. 


Подъ „личной“ или „индивидуальной свободой“ авторъ разу- 
мЪеть въ своемъ изел$доваши „личную свободу въ т%еномъ 
смысл этого слова“. Онъ относить сюда: а) личную безопас- 
ность или неприкосновенность, т.-е совокупность гарант про- 
тивъ произвольныхь арестовь и произвольныхъ наказавй; В) 
свободу передвижен!я; с) неприкосновенность частнаго жилища 
и 9) неприкосновенность частной корреспонденщи (ч. 1, стр. 1). 
Въ чемъ, однако, состоить разлище между личною свободою въ 
широкомъ и тзеномь смыслЪ этого слова, авторъ совсмъ не 


— 133 — 


поясняетъ. Почему къ „личной свободЪ въ тфеномь смыелЪ“ 
сл$дуеть отнести только указанные четыре ея вида и именно 
эти виды, на этоть неизбфжный вопросъ авторъ также не даеть 
никакого отв$та. Онъ ограничивается прим$чашемъ: „Ср.. напр.“, 
со ‘ссылками на Коркунова, Градовскаго, Эсмена, Гору, Дюги и 
Орландо. Однако, ни одинъ изъ этихь ученыхъ не даетъ такой 
классификалйи видовъ личной свободы, которая совпадала бы съ 
классификащею А. Борового. Н. Коркуновъ свободу передви- 
женя ставить рядомъ съ свободою занятий (Сравн. очеркъ госуд. 
права, изд. 2, 1906, стр. 108; стараго издавя 1890 г., на кото- 
рое ссылается авторъ, у наеъ, къ сожал$н!ю, не оказалось подъ 
рукою). А. Д. Градовсый обособляеть оть личной свободы въ 
тфеномь смыслЪ свободу передвиженя и свободу труда,—на 
что отчасти указываеть въ данномъ примфчани къ стр. 1 ч. Ти 
самъ авторъ. Эеменъ рядомъ съ гарантями личной неприкосно- 
венности ставитъ, какъь это видно изъ того же прим$чаня автора, 
„право частной собственности“ и „свободу торговли, труда и про- 
мышленности“. Итальянеюй государствов$дъ Орландо относить къ 
личной свобод$ „свободу выбора професеи или промысла“. По 
Леону Дюги также не только неприкосновенность жилища, но и 
свобода труда, торговли и промышленности есть „посл детве 
принципа индивидуальной свободы“ (ср. русск. пер., цитируемый 
авторомъ, стр. 750). Гор1у относить къ „свободЪ физическаго 
существа“ особую „гражданскую свободу“, устанавливающуюся 
съ отм$ною рабства и крЪ$постничества, и не обособляеть въ 
въ отдфльный институть письмовной тайны (Рг6с1з Че @гой 
афтт., Р. 1907, р. 334—336; авторъ цитируетъ издане 1897 г.). 

Такимъ образомъ, исходное поняте о видахъ личной сво- 
боды, подлежалцихь изучено, осталось у автора совершенно 
неизелЪдованнымъ. : 

Большая часть сочиненя А. Борового посвящена общей 
характеристикЪ историческихъ эпохъ Стараго порядка и рево- 
лющи и описаню обстановки и послЪдовалельнаго хода рево- 
лющоннаго движеня. Авторъ останавливается въ разбираемомъ 
сочинени на самыхъ разнообразныхъ вопросахъ: его интере- 
суетъь политическая роль парламента въ ХУШ вЪкЪ и $ 4е 
та5Яее (ч. 1, стр. 120 — 161); его’ занимаютъ реформы Тюрго, 
эдикты ‘о свободВ хлЪбной торговли, о зам$нЪ натуральной по- 
винности ‘общимъ поземельнымь налогомь и объ уничтожени 
цеховъ (стр. 128—132); онъ подробно изслдуетъь вопрось о’ до- 
стовЪфрности наказовъ 1789 т. (стр. 215—245); заботливо выясняеть 
настоящих виновниковъ сентябрьскихъ дней (стр. 451 — 460); 


— 134 — 


даеть „общую оцф$нку террора“ (ч. 2, стр. 119—129); излатаетъ 
содержаше. закона 29 нивоза 6-го года о репрес@и разбоевъ. на 
большихъ дорогахь (стр. 219 —220) ит.д. и т. д. При этомь, 
изложеше нерЪдко принимаетъ чисто анекдотичесый характеръ, 
при чемъ встрЗчаются и таке анекдоты, которымъ и самъ раз- 
сказчикь иногда отказывается вЪрить (ср. „не совсоёмь уже 
правдоподобный анекдоть“, ч.2, стр. 87). 

РазсЪивая свое внимаше на, масс всевозможныхь вопросовъ; 
имъющихь весьма сомнительное. отношене къ тем, авторъ не 
въ состояши сосредоточиться на разработкВ этой темы о четы- 
рехь видахъ личной свободы. Этой темЪ удЪляется лишь незпа- 
чительная по объему часть обЪихъ книгъ. Изложеше, относя- 
щееся къ темЪ, разбросано въ сочинени А. Борового въ вид% 
отдфльныхь оазисовъ объемомъь оть н$еколькихъ  страницъ до 
нЪеколькихъ строкъ. Какой-либо выдержанной системы (хотя бы 
даже хронологической) въ распредзлени по главамъ этихъ оази- 
совъ не имЪется. 

При всемъ томъ, авторъ игнорируеть разлише между. пра- 
вомь и фактомъ. Говоря 0 „личной свобод“, какъь предметЪ 
своего изучешя, онъ не даеть и намека на то, что ему пред- 
стоить изучать юридическую регламентацию. этой свободы. 
Вообще, юридическй анализъ въ сочинеши А. Борового отсут- 
ствуетъ. 

Вопроса о метод своей работы  самъ авторъ не касается 
ни единымъ словомъ. Мы, съ своей стороны, вообще не усма- 
триваемъ въ сочинени А. Борового какого-либо опред$леннаго 
метода научнаго. изел$дованя. 

Какъ же, при такихъ условяхь, удалось А. Боровому изу- 
чить истор!ю указанныхъ четырехъ видовъь личной свободы во 
Франщи въ эпоху Стараго порядка и револющи? 

СлЪдуя группировкЪ автора, мы остановимся спервана исто- 
ри „личной безопасности или неприкосновенности“. 

Не выяснивъ предварительно понят!я’ объ этомъ  видЪ лич- 
ной свободы; авторъ не былъ въ состояни ни провести болЪе. 
или мене опред$ленной границы между этимъ видомъ. свободы 
и другими ея формами, а также и между учешемъ о гаран- 
тяхь личной неприкосновенноети и хотя бы учевшемьъ о судо- 
устройств и судопроизводествЪ; вмЪетЪ съ тЪмъ, онъ не могь 
охватить въ опредленной системЪ и всхь отдёльныхь  инсти- 
тутовъ, входящихьъ въ поняте личной неприкосновенности. 

По вопросу о личной неприкосновенности въ эпоху Стараго 
порядка наибольшее внимане уд$лено авторомъ 1ехгез 4е. са- 


— 135 — 


свеф (ч. 1, стр. 66—108). Однако, самое понящше этого. института, 
авторомъ не выяснено. „Ге гез 4е сасвеё“, „1ехгез с103е$“ или 
„@пс]05е5“,—говорить. авторъ,—назывались королевсюме приказы, 
подписанные королемъ, контрассигнованные тгосударственнымь 
секретаремъ и запечаланные малой королевской печалью“ (стр. 66). 
Но вЪдь, подъь это широкое поняще (вопроса о правильности 
его мы не касаемся) подойдутъ и 1е гез 4е азйсе, и ]ебгез 4е 
отасе, со вс$ми ихь разновидностями (ср. ои5зе, Тгалб 4е 1а 
уазисе сгиимеПе еп Егалсе, $. Пр. 375—416, 4. ТУ, р. 569—580). 
На этихъ формахъ 1е/гез А. Боровой, однако, совеЪмъ не 
останавливается (замфтимъ кстати, цитированное изсл$доване 
ЖКусса, несмотря на все его значеше для разработки избранной 
темы, авторъ сове$мъ.игнорируетъ). А, между тЪмъ, не иначе, 
как’ь только усвоивъ юридическое значене 1]е тез 4е гби15510т, . 
фе рат4оп, ФафоН® оп и др., можно было надлежаще понять, по- 
чему французское общество той эпохи смотрЪло на 1егез 4е 
саспеф, которыя, вообще, являлись, по словамъ автора, „актомъ 
правительственнаго насиля“ (ч. 1, стр. 210), „какъ на знакъ 
особой королевской милости“ (стр. 107). 

Интересуясь по преимуществу примфнешемъ 1егез 4е са- 
свеё въ случаяхъ „семейныхъ ходалайствъ“, авторъ пропускаетъ, 
однако важный въ данномъ отношения ат. 281 ордонанса Ген- 
риха Ш мая 1579 г. (суровая кара за использоване „1е гез 4е 
сасвеф. с10зез ой рабетез“ для похищевшя или’ секвестрами мо- 
лодыхъ дфвушекъ). - 

На другихъ институтахъ права личной неприкосновенности 
въ эпоху Стараго порядка авторъ почти не останавливается. 
БЪглый обзоръ 4. 10 ордонанса 1670 г. (стр. 51 —53) не мо- 
жетъь, конечно, считаться за сколько-нибудь удовлетворительное 
изложеше обширнаго и сложнаго вопроса о „46сгеёз“, „сарби- 
тез“, „есгоцез“, „гесоттал4а 015“ и т. д. (ср. Тоиззе, %. П, 
р. 163—222). Авторъ бЪгло касается только „@6сге“, но пра- 
вильнаго представлен!я о нихъ не даетъ. Такъ, различе между 
`@6сгеё Фаззет6 роиг 6ге ош и 96сгеф @’адоигпетете регзопие], 
по орданансу 1670 г., — вовсе не въ моментЪ срочности, какъ 
полагаетъь авторъ. „Хотя, зам$чаеть по этому поводу оиз5е, 
ордонансъ умалчиваетъ о срокЪ для а5$1спа41оп$ роиг 6ге ош, 
надо думать —это тоть же срокъ, какъ и для а]опгиете$ рег- 
$0ппе]5“ (114. р. 177). Въ вопрос о полномочяхъ судьи по при- 
м$неню того или другого „А6сгеб“, авторъ такъ мало разобрался, 
что въ двухъ слЗдующихъь одна за другой фразахъ впадаетъ въ 


— 136 — 


совершенное противорф4е съ самимъ собою (ср. конецъ ‘стр. 51 
и начало стр. 52). : 

Излагая вопросъ о правЪ личной неприкосновенности въ 
перодъ Конституанты, авторъ перепечатываеть пфлыми страни- 
цами подлинный тексть Декларащи 1789 г. и Конституши 
1791 г., помфщая рядомъ и переводъ по изданю ©. 0. Кокошкина 
(стр. 300, 303—305, 310—814). Эта перепечатка сопровождается 
краткимъ 0бзоромъ содержашя перепечатанныхъь статей, при 
чемъ, однако, не всегда проявляется должное внимаше даже къ 
только что перепечатанному. Такъ, по поводу ст. 8 Декларалии 
авторъ зам чаеть: „Эта же статья говорить о закономъ устано- 
вленныхь формахъ для примфненя наказаюя“ (стр. 301). На 
самомъ дЪлЪ, въ ст. 8 ничего подобнаго не говорится; но соблю- 
дене предписанныхъ формъ требуется для задержаня и заклю- 
ченя по’ ст. 7, —0 чемъ авторъ не упоминаеть (ст. стр. 300 и 301). 

Натолкнувшись на такя недоразум5я автора, мы нашли 
необходимымъ провфрить его работу по подлиннымъ законода- 
тельнымь матер!аламьъ. Для того, чтобы извфетнымъ образомъ 
ограничить свою задачу, мы избрали предметомъ этого повЪроч- 
наго изслздовамя вопросы о свобод передвиженя, о непри- 
косновенности частнаго жилища и тайн частной корреспонденщи. 

Авторъ совершенно игнорируетъ полищю  передвиженя въ 
эпоху Стараго порядка. Онъ не дЪлаетъь ни малЪйшей попытки 
изучить образовае и характеръ паспортной системы въ доре- 
волющонной Франщи,— раскрыть, въ какой бы то ни было м$ръ, 
содержан!е цфлаго ряда королевскихь ордонансовъ о паспортахъ 
(12 юня 1669 г., 15 августа 1672 г., 2 ноября 1671 г., 6 фев- 
раля 1711 г., 29 октября 1720 г., 29 юня 1745 г., 19 ноября 
1765 г. и др.). Вообще, авторъ ни однимъ словомъ не затроги- 
ваеть этого вопроса. А, между тЪмъ, не ознакомившись съ 
институтомъ полищи передвиженя въ эпоху Стараго порядка, 
нельзя уяснить дЪйствительнаго значешя револющоннаго зако- 
нодательства о передвижени. 

Право передвиженя въ пер1одь Конституанты авторомъ 
также не изучено. Единственное, что здЪсь остановило вниман!е 
г. Борового, это—эпизодъ съ тетками короля (т. 1, пр. 1 кь 
стр. 362). Авторъ не заинтересовался ни однимъ изъ декретовъ 
учредительнаго собраня, относящихся въ вопросу о передвиже- 
ни (декреты 9 окт., 15—20 окт. и 3 ноября о выдачЪ паспортовъ 
депутатамъ, декр. 30 мая—13 1юня 1790 г. о паспортахъ для 
нищихъ, декр. 28—29 1юня 1791 г. о заграничныхь паспортахь 
и др.). Существенный вопросъ о томъ, какъ отнеслась къ пере- 


— 137 — 


движению Конституанта, авторомъ, такимъ образомъ, даже не 
затронуть. 

Впервые вопросъь 0 передвижен!и начинаетъь интересовать 
автора въ пер1одъ Легислативы. Авторъ [останавливается на 
декрет о паспортахъ 1 февр.—28 марта 1792 г. (стр. 418—421) 
и касается декретовъ 18 мая (стр. 427, пр. 1), 28—29 юля 
(стр. 438, пр. 5), 8 сент. и одного изъ декретовъ 19 сент. 1792 г. 
(стр. 461). Однако, эти замЪтки автора для характеристики 
права передвижевшя въ пер1одъ Легислативы недостаточны по 
слфдующимъ основанямъ. 

а) Авторъ не выясняетъ значення гарант!и свободы передви- 
женя, провозглашаемой конститущею 3—14 сент. 1791 г., {Иге 1. 
Онъ- ограничивается переводомъ текста (стр. 310—811), извле- 
ченнымъ изъ сборника ©. 9. Кокошкина. 

6) Авторъ оставляетъ безъ вниманя декреты законодательнаго 
собравя отъ 12, 13 и 15 августа 1792 г., ставивиие право пере- 
движен!я въ зависимость отъ комитетовъь надзора, декретъ 27 
августа о порядкЪ выдачи паспортовъ агентамъ правительства, 
командируемымъ въ провинцию или за границу, дополнительный 
(къ акту 8 сент.) декреть 19 сент., характеризующий прим$неше 
акта 8 сент. на практикЪ и интересный по той м5рЪ наказажя, 
которую онъ опред$ляль для нарушителей свободы передвиже- 
шя, и др. 

в) Въ изложеши авторомъ содержаня декретовъ Легислативы 
о передвижени наблюдается излишняя бЪглость и существенныя 
неточности. Авторъ часто не указываетъ. даты  цитируемыхъ 
законовъ: такъ, совсзмъ не указана дата декрета 1 февр.—28 
марта и декрета, 28—29 юля 1792 г.; неточно сообщены даты 
декретовъ 18, 19 и 20—23 мая, а также и 19 сент. 1792 г. 
Весьма важный декретъ о паспортахъ 28—29 юня изложенъ въ 
пяти строкахъ прим. 5 кь стр. 488. По’ словамъ автора, этимъ 
декретомъ „строго воспрещалось кому бы то ни было покидать 
французскую территорно“: на самомъ дфлЪ, воспрещеше выззда, 
за границу устанавливалось лишь для „французекихъ гражданъ“ 
(ат. 1) и притомь еъ существенными изъятями для купцовъ, 
торговыхь агентовъ и др. лицъ (атф. 2). ВмЪетЪ съ тфмъ, не 
вообще „паспорта, выданные до 28-го юля, симъ упразднялись“, 
но лишь неиспользованные до этого времени заграничные 
паспорта (ат. 2 а]. 2). Не уяснивъ того обстоятельства, что 
декреть 28 юля быль изданъ лишь въ измфнеше атб. 5 декр. 
1 февр.—28 марта, авторъ извралилъ; такимъ образомъ, его 
дЪиствительный смыслъ. 


— 138 — 


г) Суждешя автора’ объ историческомъ значени актовъ Ле- 
гислативы по разбираемому вопросу необоснованы. Такъ, изло- 
живъ содержане декрета 1 февр.—28 марта, авторъ ‘заявляетъ: 
„этимъ закономъ Легислатива вступила’ на путь правительствен- 
наго террора“ (стр. 420). Можно ли, однако, говорить о какомъ- 
либо измфнени курса, когда все предыдущее французское 
законодательство о прав передвиженя остается въ изслЗдоваши 
автора величиною неизвЪстною? Для того, чтобы усвоить зна- 
чен!е декрета 1 февр., автору необходимо было предварительно 
изучить, была ли, въ самомь дфлЪ, разрушена и въ какой 
мрЪ паспортная система, Стараго порядка въ пер1одъ съ 1789 г.? 

Ограничешямъ свободы’ передвиженя въ перодь Конвента 
авторъ посвящаеть въ части 2 т. 1 н$еколько страниць, касаясь 
двухъ декретовъ 26 февраля 1793 г. о паспортахь и объ обя- 
занности домохозяевъ сообщаль свфдф!я о жильцахь, а также 
декрета противъ эмигрантовъ 28 марта—5 апр. 1793 г. и н%кот. 
другихъ (стр. 20—22, 79—80, 117—118, 143 и 156). 

Значительную часть постановленй Конвента, которыя могли 
бы характеризовать отношене послЪдняго къ свобод. передви- 
жешя, авторъ совсЪмъ’ не затрогиваетъ: такъ, онъь совершенно 
игнорируетъ декреть 7 дек. 1792 т. 0 заграничныхь паспортах, 
декреть 20 декабря 1792 г. о „сегИйсай$ 4е гбя@епсе“, декретъ 
28 февр.—2 марта 1793 г. о паспортахь, декреть 29 марта о 
выставлен!и списка жильцовъ, декреть 10 апр. ‘1793 г. `0бъ 
отм$н$ пропусковъ 1а1ззег-раззег, законъ объ эмигрантахъ 15 
ноября 1794: г. и др. 

Законоположеня, затронутыя авторомъ, передаются крайне 
бЪгло и недостаточно правильно. Безъ указаня даты авторъ 
касается декрета 26 февр. о паспортахь и декрета 28 марта— 
5 апр. 1798 г. противъ эмигрантовъ. Относя послздый изъ 
этихъ декретовъ въ порядкЪ изложеня фактовъ ко ‘времени до 
мартовскихъ событй, авторъ обнаруживаетъь неточное пред- 
ставлеше о времени его издавя (стр. 21 и 22). Отм$чая декреть 
21—23 марта 1798 г., авторъ цитируетъ въ немъ ст. 1—5 „Тит. 1“ 
(стр. 79), а между тЪмъ этоть небольшой декретъ въ составЪ 
13 статей на титулы или какя-либо друя секщи совефмъ не 
дЪлится. 

Эта бЪглость существенно отражается на правильности въ 
передач содержаня закона. Такъ, обязанность, установленная 
декретомъ 26 февр. о. спискахь жильцовъ; понята авторомъ, 
какъ обязанность заявокь 0  квартирантахъ - „иностранцахь“ 
(стр. 21); но, вфдь, въ атб. 1 декрета „6тгапоетз“ ‘означають 


— 139 — 


„регзоппез поп. зсгИез зиг 1е г0]е 4ез Вар Калз Ча Пеп“. Декре- 
томъ 21—23 марта 1193. г., по словамъ автора, установлена для 
особыхъ комитетовъ общины обязанность „собирать вс свЪдЪшя 
объ иностранцахь“ (стр. 79): на самомь дЪлЪ, —- обязанность 
принимать заявлене иностранцевь объ имени, возраст, профес- 
си, мЪстЪ рождевя и средствахъ къ существованйю (атё. 4 и5). 

Крайнимь предфломъ бЪглости автора въ ознакомлени съ 
декретами Конвента, является выписыван!е текста закона безъ 
перевода. Такимъ образомь изложенъ декреть ‘26 февраля о 
паспортахъ (стр. 20, прим. 2). и сложная часть декрета 28 марта— 
5 апрЗля противъ эмигрантовъ (стр. 22, прим. 1). Но и при такомъ 
изложенши авторъ. обнаруживаеть недостаточное знакомство съ 
переписываемыми актами. Акть 26 февраля заключенъ въ мно- 
готочя, хотя онъ переписанъ цзликомъ. Изъ акта 28 марта ци- 
тируется ст. 6, но означается она какъ „ст. 2-я закона“ (2). Ци- 
тируется эта статья для выясненя круга лиць, подлежавшихь 
эмигращи: при этомъ, однако, оставляются безъ внимая п. 7 
ст. 6, а главное, вся зе. ТУ закона, устанавливающая суще- 
ственныя: изъятя изъ правилъ ат. 1 и 6. 

Общая характеристика мёропраятй Конвента въ отношени 
свободы передвиженя, предлагаемая авторомъ на, стр. 117—118, 
взята, какъ видно изъ сноски къ стр. 118 изъ книгь Могтег— 
Тегпамх. Н1з®юше 4е ]а Теггеиг: не. составляя вывода изъ преды- 
дущаго изложеня автора, она вообще не стоить съ этимъ изло- 
жен!емъ въ. соотвфтстви. „СегИНсайз 4е. г6з4епсе“ и „сегЯйсай$ 
де с1у1зте“ здесь впервые упоминаются авторомъ. Истор!я обра- 
зовая и развитя этихъ институтовъ, несмотря на ихъ значи- 
тельность, осталась авторомъ незатронутой. А, между тЪмъ, эти 
институты образовались уже въ пер!одъ Конституанты (ср. де- 
креты 24, 27—28 Поня 1791 г. и др. для сегЯЙсафз 4е гбз1епсе 
и имфющееся въ декретЪ 3 апр. 1793 г. объ удостовЪреняхъ ци- 
визма, указавше на то, что форма для этихъ удостов5ревшй уста- 
новлена закономъ „мая 1791 г.“). Легислатива, и. Конвентъ регла- 
ментировали ихъ цфлымъ рядомъ законоположенй. Игнорируя 
все это законодательство (за, исключенемъ разв лишь декре- 
товъ 20 сент. и 5 окт. 1794 г. (стр. 143), авторъ не интересуется 
и дальнЪйшею судьбою означенныхъ институтовъ въ предЪлахъ 
изсл$дуемой эпохи. Онъ даже. не упоминаеть закона 18 терми- 
дора 3 г. (5 авг. 1795 г.) объ отм$нЪ$ свидЪтельствь цивизма: 
напротивъ, по утвержденю автора, сопровождаемому перепечал- 
кою „пикантнаго артикля“ отъ „Аргбуаеиг о лиуегзе]“  оть 
25 февр. 1795. г., Конвентъ. „удерживаеть чрезвычайно стЪени- 


— 140 — 


тельную систему цертификатовь цивизма“... (стр. 156): въ даль- 
нфишемъ изложени объ удостов5реншяхъ цивизма болЪе не упо- 
минается. 

Описаше мфропраятй Конвента относительно свободы пере- 
движеня, по МогЯтег—Тегпаях, на стр. 118 авторъ заканчи- 
ваеть словами: „Наконецъ, въ феврал$ и март 93 г., были из- 
даны декреты, обязывавиие домохозяевъ давать точныя свЪ дня 
о всЗхъ своихъ жильцахъ“... Но, вЪдь, ииъющийся здЪсь въ виду 
февральсый декреть есть не что иное, какъ уже изложенный 
авторомъ на стр. 21, безъ обозначеня далы, декреть 26 февраля 
1798 г.: только: зд$сь „иностранцы“ превращалотся во „воЪхь 
жильцовъ“, снова, въ несоотвЪтств!и съ дфйствительнымъ емыс- 
ломъ закона. 

Изь мфръ въ отношенм свободы передвиженя въ перюдъ 
Директори авторъ останавливается на, постановлеши 25 февр. 
1796 г. (стр. 193), на закон „мая 96 г.“ (излагается законъ 
10.мая) (стр. 199), на закон, изданномъ „въ октябрЪ 97 г.“ 
(излагается зак. 19 окт.) и на н$которыхъ проектахъ 1799. г. 
(стр. 221—222). И здЪсь' наблюдается неполнота и неточность. По 
словамъ автора, Директорля актомъ 25 февр. 1796 г. „покончила 
съ иностранцами“ (стр. 195): но какой же тогда смысль им$ли 
неупоминаемыя авторомъ постановленя Директор1!и о паспортахъ 
для иностранцевъь 24 дек. 1796 т., 10 апр. 1797 г. и др.? Оста- 
навливаясь на пер1одЪ послЪ 18 фруктидора 5 г., авторъ снова 
касается паспортовъ для иностранцевъ: онъ передаеть ст. 3 де- 
крета 28 венд. 6 г. въ томъ смыслЪ, что „иностранцы обращаются 
за выдачей имъ паспорта къ центральной администралии депар- 
тамента, въ которомъ они находятся“ (стр 221). На’самомъ дЪ- 
лЪ, въ агф. 3 декрета 19 окт. 1797 г. идеть рЪчь не о выдачЪ, 
но лишь о визировани паспортовъ иностранцевъ. 

Вопросъ о неприкосновенности частнаго жилища разработанъ 
авторомъ еще бол$е неудовлетворительно, нежели даже ОО» 
о правЪ передвиженля. 

Авторъ совс$мъ не останавливается на состояни этого во- 
проса для эпохи Стараго’ порядка: между тЪмъ здЪсь было бы 
необходимо сд$лать попытку уяснить историческое значене та- 
кихъ актовъ, какъ постановлене парижскаго парламента 1404 г., 
воспрещающее ночное вторжене въ жилище, позднфйшее поста- 
новлеше 20 янв. 1720 г., а обыски во всЪхь част- 
ныхъЪ домахъ, и Т. д. 

Вопросу о неприкосновенности жилища въ пер1одъ Консти- 
туанты авторъ посвящаетъ въ разныхъ мЪстахъ (стр. 316, 386. и 


— 141 — 


363) десятка два строкъ, свидЪтельствующихъ о полномъ невни-. 
мани къ разсматриваемому предмету. Излагая содержаше Кон- 
ститущи 3—14 септ. 1791 г., авторъ отм$чаеть, какъ существен- 
ный пробЪлъ этого акта, отсутств!е въ немъ статьи о неприкосно- 
венности жилища. „Мы не находимъ вовсе,—замфчаеть онъ на, 
стр. 316, въ новомъ законодательномъ актЪ статей, трактующихь 
о неприкосновенности жилища, объ осмотрахъ и обыскахъ“. Но, 
вЪдь, на предылущихь страницахъ, гл авторомъ перепечатанъ 
тексть данной Конститущи, не трудно найти ст. 9 тит. Г\, уста- 
навливающую гарант!ю для неприкосновенности жилища (стр.313)... 
Правда, на стр. 363 авторъ неожиданно и, видимо, самъ того не 
замфчая, измЪняеть свой взглядъ: „Оъ чрезвычайнымъ внима- 
шемь, говорить онъ, относилась Конституанта и къ другимъ ви- 
дамъ личной свободы: домовой неприкосновенности и почтовой 
тайн. Въ конститущю вошла спешальная статья о неприкосно- 
венности жилища“. Это самопротиворз че не разсЗивается и въ 
ч. 2 т, 1, гдЪ авторъ заявляеть: „Новостью сравнительно съ кон- 
ститущей 91 года является включене въ жирондистскую кон- 
ституцио ст. 13-й, устанавливающей домовую неприкосновенность“ 
(стр. 135). И въ то же время, какъ бы поправляясь, цитируеть 
въ примЗчани ст. 9 тит. ГУ конститущи 1791 г... 

ДалЪе, на стр. 336 авторъ посвящаеть пять строкъ вопросу 
0 защитЪ домовой неприкосновенности закономъ 16 — 29 сент. 
1791 г. ге Ш ат. 8: „Никто не см$етъ,—гласитъ, по его мнЪ- 
нию, новый законъ,—не исключая и представителей. власти, про- 
никнуть въ частный домъ безь полицейскаго приказа (тапаа% 
4е росе) или судебнаго постановлен!я (отдаппапсе 4е ]аз@се)“. 
Такимъ образомъ, если повЪрить автору, въ перодъ Консти- 
туанты нельзя было навЪстить гражданину знакомаго, не запас- 
шись предварительно полицейскимъ приказомъ или судебнымъ 
постановлешемъ! Едва ли надо говорить, что подобный нелфпый 
порядокъ не боле, какъ сплошное недоразумвне автора. Не 
„никто не имфетъ, не исключая и представителей власти“, но 
„Ацсип @6розИате 4е 1а Ююгсе риЪПапе“ и притомъ „4е югсе“,— 
существенный признакъ, совс$мъ упускаемый изъ виду авто- 
ромъ. 

ПослЪ подобнаго изложешя статьи декрета, 16—29 сент. 1791 г. 
авторъ касается на стр. 363 ст. 8—11 (титулъ не указанъ) де- 
крета объ организащи муниц. и исправ. полищи 19 — 22 юля 
1791 г. (дата не указана) и затЪмъ тамъ же, въ прим. 2, закона 
16 янв.—16 февр. 1791 г. объ организащи нащональной жандар- 
умер. Такимъ образомъ, для выяснен!я развитя института жи- 


— 142 — 


лищной неприкосновенности авторомь усваивается обратно-хро- 
нологическй порядокъ. 

Богатыя по своему внутреннему содержанпо ст. 8—11 66. 
1 декрета 19 —22 юля 1791 г. скомканы ло неузнаваемости. 
ИЪнность этого закона состоить въ точномъ опредфлен!и. слу- 
чаевъ, когда полищя въ правЪ входить въ дома гражданъ (ср. 
ат. 8 въ связи съ атб. 1—3 16. 1). Авторъ довольствуется фра- 
зою: „Чины полищи могуть входить въ частные дома только въ 
случаяхъ, строго опред$ленныхь закономъ“. Разсматриваемый 
декретъ устанавливаетъ, далЪе, особыя правила для входа чи- 
новъ полищи въ слфдующия три группы заведен: 1) въ кафэ, 
питейные дома и др.; 2) въ дома, гд$ ведутся обычно азартныя: 
игры и 3) въ м$ета разврата: доступь полищи въ дома каждой 
изъ этихь группъ регламентируется различно. Пренебрегая 
этими правилами, авторъ ограничивается снова одною фразою: 
„Исключенями являются; кафэ, питейные дома, распивочныя 
лавочки и публичные дома, въ которые полищя имЪфеть посто- 
янное право входа для исполневшя своихъ обязанностей“. Во- 
проеъь объ отвфтетвенности чиновъ полищи, которому авторъ 
посвящаеть также всего одну фразу, представленъ столь же 
неудовлетворительно (ср. хотя ‘бы совсБмъ незатронутый авто- 
ромъ вопросъ о разм5рахь возм5щен!я). 

Въ прим. 2 на стр. 363 авторъ цитируетъ’ по-французски 
часть „$ 5 закона 16-го февраля 91 г.“ (ат. 5 иге УТ декрета 
16 янв.—16 февр. 1791 г.); въ началЪ цитаты многоточе, хотя 
статья берется аб 110; существенныя ‘правила о сопровождеши 
жандармомъ судебнаго пристава и объ отвЪтственности жандар- 
мер, содержапияся въ дальнфйшемъ текст даннаго артикля, 
авторомъ игнорируются. 

Въ томъ же примфчани авторъ прибавляеть: „См. т. ат%. 6 
дополнительнато декрета отъ 22-го 1юня 91 г.“ Содержане этой 
статьи можно ‘узнать лишь изъ прим. 3 къ стр. 224, ч. 2, т.-е. 
изъ главы, посвященной Директорли... 

По вопросу о домовыхъ обыскахъь въ перюдъ Легислативы 
авторъ затрогиваеть одинъ лишь декреть „29 авг.“ 1792 г. 
(28—29 авг.) (стр. 450): законовь 10—12 авг. и 15—16 сент. 
1792 г. онъ не касается. 

Изъ актовь Конвента, относящихся къ разбираемому  во- 
просу, авторъ останавливается (ч. 2, стр. 17—18) на, постановле- 
и, принятомъ по предложено Оссолэна, (хата не указана) (?), 
касается ат. 18 зесё. УГ 46. Х жирондистокой конститущи 
(стр. 134—135) и агё. 359 конститущи 5 фрукт. 3 г. (22 авь. 


— 148 — 


1795 г.) (стр. 179). Весьма важный актъ 5 сент. 1793 г. по во- 
просу о смертной казни за нарушен!е жилищной неприкосновен- 
ности авторъ, такимь образомъ, пропускаетъ. 

Переходимъ къ Директори. Отм$чая на стр. 204 прения, 
имфвшя мфето въ засфданш 24-го фрукт. 4 г., авторъ не за- 
мЪчаетъ явившагося ихъ результатомъ закона 10 сент. 1796 г., 
разр шающаго производство домовыхъ обысковъ въ трехъ опре- 
дЪленныхь департаментахъ. Въ изложенши ст. 131 закона 28 
жерм. 6 г. (17 апр. 1798) упущено существенное правило объ 
осадЪ дома (стр. 225). Отм$ченъ законъ 26 жерм. 7 г. (13 авг. 
1799) (стр. 234—235), но упущены едва ли менфе важные за- 
коны 18 и 19 месс. 6 г. (6 и Т поля 1798). 

‚ Внимательнзе изложенъ небольшой вопросъ о письмовной 
тайнЪ: авторъ останавливается, такъ или иначе, на важнЪйшихъ 
законодательныхь актахъ, касающихся этого вопроса, —и знако- 
мить съ ихъ содержашемъ, настолько мы могли провфрить, въ 
общемъ правильно! (ср. ч. 1, стр. 199—202, 268—269, 316, 343, 
363—366 и ч. 2, стр. 44 пр. 3, 157, 183 и 211). СлЗдуеть, впро- 
чемъ, отмЪтить небрежность и неточность въ изложени „ст. 23% 
уголовнаго кодекса Конституанты (ч. 1, стр. 366): сталья проци- 
тирована безъ указаня части, титула и секщи (р. 2 %. 1 вес. 3); 
не точно и не полно передана а1. 2: не „однородное преступле- 
не“, но преступлене, описанное въ а]. 1; не только „въ силу 
предписаня исполнительной власти“, но и безъ предписания, 
при учинени преступнаго дЪян!я почтовымъ агентомъ (такой же 
пропускъ допущенъ авторомь и въ изложен ст. 688 кодекса 
3 брюм. 4 г. (25 окт. 1795) (р. ч. 2, стр. 183). ВмБетЪ съ тёмъ, 
указаше, сдланное авторомъ въ ч. 1, на стр. 843: (нарушене 
письмовной тайны влечетъ за собою лишеше правъ состоявя“ 
и на стр. 366: нарушитель почтовой тайны „подвергается лише- 
нию гражданскихь правъ“,—являются повторешемъ разными сло- 
вами содержан!я одной и той же статьи одного и того же ко- 
декса. | 

Въ видахъ справедливости слфдуетъь отмЪтить, что А. Боро- 
вой ознакомился въ процессЪ своей работы съ большимъ коли- 
чествомъь томовъ АгсШуез Раететатгез: какъ видно изъ прим. 
1 кь стр. 13 ч. 1\—6съ 63 томами АгсШуез первой серии со 
108 томами второй сер?и. Впрочемъ, матералы, извлеченные изъ 
Архивовъ второй серш, остаются всецфло въ портфел$ автора, 
такь какъ они относятся къ дфятельности законодательныхь 
собрав уже послЪ 1800 г. къ перодамъ, выходящимъ за пре- 
дфлы перваго тома задуманной авторомъ „Истори личной сво- 


— 144 — 


боды во Франщи съ эпохи Стараго Порядка до нашихъ дней“. 
Какъ видно изъ Сотгоеп4а автора къ стр. 13 прим. 1, ч. 1,. 
ему уже во время печатая работы стали известными еще де- 
сять томовь первой сер1и (съ 64 по 73 томъ). Кром АгсЫхез 
Ратететбалтгез, авторъ. цитируеть обширную-историческую лите- 
ратуру (ср. указатель, ч. 2, стр. 247—254). 

ТЪмъ не менЪе, въ виду всего изложеннаго, сочиненше А. Бо- 
рового, несмотря на всю занимательность темы, не можеть пред- 
ставить интереса для юриста. Насколько оно въ состояи удо- 
влетворить историка, за р5шеше этого вопроса мы не беремся. 


А. И. Елистратовъ. 


ОЕ ТЕТЕ 


_Оть редакши, СергЪй Андреевичъ Муромцевъ............. 
С. Муромцевъ. Одиночная борьба и сотрудничество ........ 
Гр. С. Л. Камаровскй. Опека у крестьянъ.................... 
Т. М. Яблочковъ. Гражданская отвЪтственность дуэлянтовъ.... 
Ръчь, произнесенная Товарищемъ предсздателя Москов- 

скаго Юридическаго общества Н. В. Давыдовымъ въ 
публичномъ засздати Общества 11-го апрЗля 1910 г.. 
Протоколь перваго учредительнаго собрання Юридическаго 
Общества при Московскомъ университет 12-го мар- 
ао пода 

Протоколь закрытаго чрезвычайнаго общаго собратя Мо- 

сковскаго Юридическаго Общества 11-го апрЪля 


Протоколь публичнаго засЪдатя Юридическаго Общества, 
состоящаго при Императорскомъ Московскомъ уни- 
верситетз, 11-го апрЪля 1910 г........... Е 

Протоколъ чрезвычайнаго общаго собран1я Московскаго Юри- 
дическаго Общества, 6-го мая 1910 г. ............... 


КРИТИКА и БИБЛЮГРАФЛЯ: 


С. А. Котляревскй. Правовое государство и внЪшняя поли- 
тика. Москва. 1909 г. А. С. Алексзева.......... 
Алексъй Боровой. Истор1я личной свободы во Франщи. 
Томъ 1. Старый порядокъ и револющя. Часть первая, 
М. 1910, У--470 стр. Часть вторая, М. 1910, П-++- 254 
стр. ЦВна за обЪ части 4 руб. Рец. А. И. Елистра- 


97 


. 107 


112 


Телефонъ. 33-28. 


ЮРИДИЧЕСКИЙ КНИЖНЫЙ МАГАЗИНЬ | 


_ ПРАВОВЫДЬНЕ" И. К. Голубева 


КОМИССЮНЕРА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТИПОГРАФИИ. 
Моск ва, О ая, 9, Олавянскало' Базара; для телералмь: ПОСЕВА ЮРИСТЪ. 


—__. ПОРЫЯ ННИги 
Полный Сводъ Заноновь Россшеной Империи 


ВБ ов КНИГАХ 

подъ релакшей А. А. Добровольскаго, Оберъ-Прокурора Судеб- 
наго Департамента Правит. Сената. Составилъ А.Л. Саатчанъ. 

СОДЕРЖАНИЕ: Тексть офишальнаго издан!я ШЕСТ- 
НАДЦАТИ ТОМОВЪ ДЪИСТВУЮЩАГО СВОДА ЗАКОНОВЪ по но- 
въйшимъ изданямъ Положенй и уставовъ И ПРОДОЛЖЕНИЙ" 
КЪ СВОДУ ЗАКОНОВЪ 1906 и 1908 гг., съ подстатейными 
ссылками на источники полныхь собран! ‘законовъ и прим$- 
‘чамями составителей. Дополнительные законы, ВЫСОЧАЙШТЯ, . 
повелЬн!я и указы Правит. Сената, распубликованные въ. 
Собранш. Узаконенй по день выхода въ свфть,. но не во-. 
шедиие въ Продолжения. 
”. Издан, набранное удобочитаемымъ четкимъ шрифтомъ 
„ (боргезъ), составить 250 печатныхъ ‘листовь большого 
формата, закончено. печататемъ и выпущено въ свЪть въ 
сентябрЪ$ 1910 года. ЦЪна 20 руб., въ переплеть 23. руб. 


АЛФАВИТНО- ПРЕДМЕТНЫЙ УПАЗАТЕЛЬ 


ВЪ полному СВОДУ ЗАНОНОВЪ 


РОССИСНОЙ ИМПЕРИ. 


_ Составл. Е, ЛП. Саатч{аномъ. 


Телефонъ 33-28. 


Настоящее. издаше составляется по раны 
“16 том. Св. Зак. Росс. Имперш, Продолжевямь 1906 и 
1908 гг. и лополнительнымь узаконен!ямъ,. не вошедшимъ . 
въ Продолжешя. по день. выхода‘ въ свфть. 

Цна по подпискЪ 5 руб. и въ переплеть 5 руб. 75 КОП. 


ПРИНИМАЕТСЯ ПОДПИСКА 


НА 1910 ГОДЪ НА 


ВОПРОСЫ ПРАВА 


ЖУРНАЛЪ НАУЧНОЙ ЮРИСПРУДЕНПТИ, 
—=— ИЗДАВАЕМЫЙ =—— 


ПРИ БЛИНЗАЙШЕМЪ УЧАСТИИ: 


А. С. Алексъева, А. 9. Вормса, П. В. Гидулянова, Б. А. Кистяковскаго, 
И. А. Кистяковскаго, С. А. Котляревскаго, С. А. Муромцева, П. И. Нов- 
городцева, Г. С. Фельдштейна и А. Л. Форштетера. 


ея т 
До сихъ поръ выразили согласе на сотрудничество слфдующя лица: 


А. Л. Байковъ, В. Н. Бенешевичь, М. ПН. Бобинъ, П. М. Богаевеюй, А. А. Боровой, 
М. Н. Гернетъ, А. В. Горбуновъ, В. М. Гордонъ, В. 9. Грабарь, Г. В. Демченко, 
Н. В. Давыдовъ, Е. Н. Ехимовт, А. И. Елистратовъ, В. Б. Ельяшевичь, А. А. Жи- 
жиленко, А. А. Жилинъ, А. В. Завадеюй, М. Д. Загряцковъ, И. А, Ильинъ. В. Л. 
Исаченко, Гр, Л. А. Камаровскй, 0. 9. Кокошкинъ, В. А. Краснокутевй. П.Т. 


Люблинсвй,. 09. И. Леонтовияъ. Н. А. Максимейко, В. С. Малченко, С. П. Мок-^ 
ринекй. В. `М, Нечаевъ, Н. И. Паменко, М. Я.  Пертаменть, А, А. Шонтковекй, _ 


С. В. Познышевъ, Г. А. Покровевмй, Н. Н. Полянекй, Н. Н. Розинъ, 0. Е. Сз- 
бининъ, Е. В. Спекторсый, Б. И. Сыромятниковъ, Л. Я. Тауберъ, ©. В. Тарановскай, 
Е. Н. Темниковевй, И: Н. Трепицынъ, ЁКнязь В. Н. Трубецкой, В. А. Удинцевъ, 
А. Н. Фатвевъ, А. Н. Филипповъ, Б. Н. Фрезе, В. М. Хвостовъ, И. И. Чистяковь, 
Л. В. Шалландъ, Г. Ф. Шершеневичъ, С. А. Шумаковъ, А. С. Ященко и др. 


обрекая 


Журналь Вопросы права выходить четыре раза въ годъ. книгами. 
около десяти листовъ: въ февралВ, маЪ, октябрЪ и дэкабръ. . 


Въ первой и второй книгь были помьщены сльдующия статьи: 


С.А. Муромцевъ. Александръ Федоровичъ Кистяковекий. А. С. Алексфевъ. Учен!е о тлавз 
государства, какъ о суверенномъ орган въ современной конститущонной монархи 
В. Л. Исаченко. Осуществлен1е права наслвдованя. А. 9. Вормсь. Рехорма креетьян- 
скаго землевладвня и гражданекое право. Бар. М. А. Таубе. Современное международное 
положен1е папы въ связи съ идеей междувластнаго права’ []18 ег робезбайез]. 
Гр: Л. А. Камаровсшй. Объ измъневяхь Берлинскаго трактата. Критика и библюграф!я: 
Б. А. Кистяковснй. А. А. Чупровъ. Очерки по теор1и статистики; С. А. Котляревсни. 
В. И. Герье. Зодчае' и подвижники’ „Божьяго царства“: Ч. 1. Ближенный Августинъ; 
С. А. Котляревсий. Прох. баронъ Б. Э. Нольде. Г. Очерки русскаго конститущоннаго 
права. П. Совзтъ Министровъ. 
А. С. Аленсфевъ. Начало верховенства права въ современномъ государств®. И: И: Люб- 
линсвй. Основныя черты условнаго досрочнато освобожден1я по закону 22 1юня 1909 г. 
Д. С. Розенблюмъ. Частно-правовыя черты надЪльнаго землевладьная. В. С. Малченно, 
Къ вопросу о слёдетняхъ по важн®йшимъ дфламъ. А. В. Завадский. Изизнен1я въ 
граждацекомъ судопроизводств® у участковыхъ судей. Нритика и библография. 


ПОДПИСНАЯ ЦЪНА 


въ годъ 6 рублей съ пересылкою и доставкою. 


‚Цна т книги 2 руб 


Адресъ реданши: ма Калошинъ пер., д. № 10. 


Редакторъ-издатель /; 6. Фельдитейн®. 


М 


5 


Я УР 
а 


