Зи 


1 
АМ 


ПС: 
`ОРЕЕБУРГОКИХЬ 
КАЗАК КОВ, 


п. 
ПЕНИ БЫЛЕВЫ Я. 


СОБРАЛЪ 


СОТНИКЪ А И. МЯКУТИНЪ. 


ИЗДЕНТЕ 


ОРЕНБУРГСКАГО КАЗАЗЧЬЯГО ВОЙСКА. 


ОРЕНБУРТГЪ, 


ах 


ААА ЩЙ^ 


Типо-литографая Ъ. Бреслина. 
к 


1291055: 


о 


9-Й узи 
В. И. ЛЕНИН 


$ БЫЛ САМЫМ АККУРАТНЫМ 


ЧИТАТЕЛЕМ 
БИБЛИОТЕКИ 


Владимир Ильич, разумеется, не 
считал предосудительным или ни- 
же своего достоинства быть од- 
‚ ним из самых аккуратных або- 
нентов библиотеки имени Г. А. 
Куклина. Он вполне одобрял и 
` ценил заведенные вами „строгие“ 
порядки, обеспечивающие пра- 
вильный кругооборот книг и це- 
лость редкостных экземпляров и 
‚архивных материалов. Владимир 
Ильич НЕ ‚ЗАЧИТАЛ“ НИ ОД-. 
НОЙ КНИГИ и всегда уплачивал 
за чтение по тарифу. ° 


Из воспоминаний тов. Карпинского Ре. 
„Записки Института ЛЕНИНА" - 
т. И, стр. 97. 
Издание Куйбышевской областной 
библиотеки : 
ЕО 13578. Зак. 50 тир. 50000. Тип. КУАИ, 


КАЗАКОВЪ, 


И, 
ИЗСЕНИ БЫЛЕВЫЯ. 


СОБРАЛЪ 


СОТНИКЪ А, И. МЯКУТИНЪ. 


ИЗДАНТЕ 


ОРЕНБУРГСКАГО КАЗАЧЬЯГО ВОЙСКА. 


ОРЕНБУРГ Ы 


Тино- «шитографь 1 Б. `Бресат лина. 


1905, 


т 
Печатано по распоряженио Наказнаго Атамана Орепбургскаго казачьяго 
войска. 


И 


ЕГО ИМПЕРАТОРСВОМУ ВЫСОЧЕСТВУ 


ГОСУДАРЮ НАСЛЬЗДНИКУ ЦЕСАРЕВИЧУ 
и 
ВЕЛИКОМУ ВНЯЗЮ 


АЛЕНОВЮ НИЕОЛАВИЧУ, 


АВГУСТВИШЕМУ АТАМАНУ 


веВхъ казачьихъ войскъ. 


въ благоговбнемь поввящаеть 


< 
ОРЕНБУРГСКОЕ КАЗАЧЬЯ ВОЙСКО. 


В 


и 
> 

Вторая часть трудовъ сотника А. И. Мякутина, печа- 
тасмыхъ по распоряженпо Наказнаго Атамана Оренбургскаго 
казачьяго войска генералъ-лейтенанта Я. Ф. Барабашъ и полу 
редакшей Начальника Войскового Штаба генералъ-маора ба- 
рона ©. ©. Таубе, имЪеть, какъ и первая, въ вид\ сохра- 
нить въ памяти потомства иБсни оренбургскихъ казаковъ въ 
томъ именно видЪ, въ какомъ онЪ поются нынЪ. 

Въ, этой части помфшены пени былевыя, къ которымъ 
отнесены пЪсни, восиБваюния различныя дЪйствительныя со- 
оытя прошлой и. настоящей жизни казаковь, а нерфдко и 
всего русскаго народа, точное установлен связи койхъ съ 
опредъленнымъ историческимъ событемъ однако затрудни- 
тельно. 

Н$которыя былевыя ифсни совершенно естественно близ- 
ко подходятъ къ бытовымъ, которыя составятъ содержане 
слБдующей части. 

Объяснене тому, почему настояпий соорникъ носитъ 
назваше «ПЪСНИ ОРЕНБУРГСКИХЪ КАЗАКОВЪ». и по- 
чему въ него вошли н$которыя ифени не исключительно 


оренбургския, приведено въ предислов!и КЪ первой части. 
Во второй части въ обозначени вартантовь, сдБлано СЛБ- 
дующее измЪнее: ву сто значковь при оуквахЪ поставлены 


пифры. 


= 3:—=—- 


НИИ ое 


п 


= чу ; — У. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


ОТДЬЛЪ 1. БЫЛИНЫ. 


Стр. 
1. Отчего начался бЪлый свЪтъ? 
Какъ со вечера, братцы, притуманилось . : 5 5 8 
2. вонь и соколъ. 
А. Ужъ ты, старинушка, старой казакъ : } . А 4 
А2. Какъ далече, подалече, во чистомъ полЪ . . Е о 4 
3. Далеченько, лалеченько, во чистомъ полЪ, того было подальше. 6 
3. Змъй-Тугаринъ. 
А!. Какъ у нашего было у князюшки было у Владимира Е й 
2. Какь у князюшки было у Владимира : : с 5 8 
4. Богатырь Илья Муромецъ. 
А!. Ты, старинушка, старой казакъ 6 ь . : . 9 
Ты, старинушка ли, старинушка : ‚ : - : 9 
ДЗ. Отаринушка, старинушка, старой +1 . . . . 10 
А“. Старинушка, старой казакт! с : . : - 1 
5. Богатырь Добрыня Никитичъ. 
А. Во славномъ во городЪ во КевЪ . . - : . 12 
5. Какъ не сырой лубъ матерый къ земл$ клонится . с 14 
В. Какь со вечера ДобрынЪ$ Никитичу : . : : 15 
Г. Пакь не стукъ стучитъ во терем, не громъ гремитъ . : 15 
6. Молодой донской казакъ и турчанинъ. 
Д1. Какъ леталъ-то, леталь сизой орлюшка, по горамъ леталъ 5 17 
Д2. Не ясенъ соколъ по крутымъ горамъ летаеть . : 6 18 
ДЗ. Что не сизой орель по поднебесью леталъ . : 5 18 
ОТДВАЪ 11. ПЪОНИ РАЗРОИНИЧЬИ. 
1. Разбойнич атаманъ. 
Какъ издалече, все подалече . Е : - : : 22 
2. Казаки на ВолгБ и НастИскомъ морЪ. 
А'. Какъ съ верьховьевъ-то Волги-матушки . . 5 ь РВ 
? Ты взойди, солнце, надъ горою надъ высокою . с Е 23 
Б. Не пора ли намъ, ребята, со синя моря . с : 5 25 
В1. Внизъ по матушкЪ по ВолгЪ : к , . Е 25 
В? Внизъ по матушк$ по ВолгЪ - с Е : . 26 
Г. Что не черные вороны со горъ солетались . . ; 27 
3. Казаки на ЯикЪ (УралЪ). 
А. Выметывалъ нашь Яикушка на синемъ мор$ Камынъ-островъ . 28 
51. За Ураломъ, за р$кой, казаки гуляютъ . г : - 28 
52. За Ураломъ, братцы, за рЪфкой, казаки гуляютъ’. . : 29 
4. Дума удалого молодца передъ царскимъ допросомъ. 
Далеченько, далеченько, того было подальше а : : 80 
5. Сестра и братья разбойники. 
А1. Какь подъ городомь подъ ЮКевомъ | < : : 81 
2. ила была молодая вдова , . с . 5 } 32 
6. Жена и мужъ разбойникъ. 
Со вечера разбойнички думу думали - . я 5 - 33 
7. Разбойники хозяйничаютъ въ чужомъ домб. 
А! Собирайтеся, ребятушки, вы усикъ наголо! . с : 5 


о 
3 
А?. Собирались ребята все усъ наголо. (Живо!) : : , 56 


и 


Стр. 
8. Разбойники хоронятъ товарища, раненаго въ бою. . 
Среди лфсовъ дремучихъ разбойнички идутъь . . - о 37 
9. Узникъ въ темницЪ. 
А. Какъ на крутенькомъ то было на славномъ бережочкВ . . 88 
Б. Ты восной-ка, восной соловеюшка. р о ь . 839 
В Аленький цпвБточекъ на вфточкЪ сповялъ . ь ы 3 40 
Г. Ужь ты, садъ ли мой, садъ ` ‹ ; ё у 41 
10. Воръ-бродяга профздомъ въ родномъ селЪ. 
По пути села родного колокольчикъ прозвенЪ ль : С . 42 
ОТДВЛЪЬ Ш. ПЪСНИ ВЫЛЕВЫЯ ВЕЗЫМЯННЫЯ. 
1. Смерть царя. 
1. Какъ у насъ-то на Святой Руси, во каменной МосквЪ. . 44 
Аз. Какь на матушкЪ на Святой Руси . 6 с . 44 
2. Первоначальное возникновене казачества. Сходцы: гулебщики, бъглые и 
прочге. 
А!. Не былиночка въ полф зашаталася . 5 : Е 45 
Д?. Лалеченько, да и того было подальше у ь , : 46 
23. Изъ-за лфса было, лБса темнаго . : . : . 47 | 
Аз. Какъ во полф-то было, полечкЪ з Е : 6 . 48 
В1. Не шуми-ка ты, лубравушка зеленая : : : : 45 
51. Не шуми-ка, мать лубровушка зеленая 5 . : б 48 
В. (Сирота ли ты, сироточка : 5 Е . ь : 49 
Г. Ты, взойди-ка, взойди, солнце красное! . р у о 49 
Д. 1Пелъ дфтинушка путемъ-дороженькой - с . 5 50 
Е. Скажи ты, лебедушка, скажи гдф была? . . х . 50 
3. Атаманушка. 
Дт, Ой да какъ со вечера нашъ атаманутшка поздно спать ложился 51 
Д?. Какъ со вечера нангь атаманушка поздно спать ложился : 51 
83. Цакъ со вечера нангь атаманушка поздно спать ложился 5 52 
4. Молодцу снится недобрый сонъ 
А!. Ужь ты, солнышко мое красное! . . 5 : : 58 
2. Ой да вы, туманы ли мои, туманы . : с ь : 54 
АЗ. Вы, туманы ли, туманьчики , : : о : : 55 
Аа. Туманушки мои, туманушки . : д ь : : 56 
5. Конь казака чуетъ бЪду. 
Е. Какъ у ключика было у текучаго . 5 . : ь 57 
2. Какъ у ключика было у : . $ - 58 
6. Смерть добраго молодца во чистомъ пол, 
Д. Ты звфзда ли, моя звфздочка С : р . у 58 
В1. Ты долина моя, доль-долинушка . с : : 5 59 
52. Ты, доль, наша, лольдолинущка '. 5 р 6 : 60 
3. Пыль съ полей запылилася . ь . 6 . ; 61 
Г. Ужъ ты, поле мое, поле чистое, . 5 . . . 62 
Га. Ужъь ты, поле мое, полечко! р Я } . 5 62 
Д!. За Ураломъ, за р5кой, тамъ казакъ гулялъ . ь 5 63 
Д*. За Ураломъ, за р$кой, тамъ казакъ гулялъ : . 5 65 
ДЗ. За Кубанью, за рЪкой, тамъ ходилъ, гулялъ молодой казакъ, 67 
Д1. За Кубанью, за р$кой, тамъ казакъ гулялъ ь с 5 67 
Е!. Накъ на моречк$ на Хвалынскомъ . Ь ь . . 69 
Е?. Какъ на морф, мор сишемъ : - : . . 70 
Е?. Какъ на моречкЪ, на синемъ морЪ, с . . . 70 
Е. Сине моречко колыхается . . с : с 71 
Е. Аральское моречко, море всколыбалося . : ы . 71 
Ж. Что не сньжки ли въ полф завиднфлися . : 2 . 72 


3. На зар было на зоренькЪ . . . . . . 13 


бтр. 
И!. Черный воронъ, храбрый воинъ ; : 7 : - 74 
Й?. Что жь ты, воронъ, что жъ ты черный . Е 2 : 75 
Из. Черный воронъ! Что ты вьешся надо мной ь : с 75 
И1. Ты не вейся, черный воронъ, надъ моею головой : - 76 
1. Знаю, воронъ, твой обычай. : : . ё : 77 
К. Поль ракитовымь кустомъ казакъ голову склонилъ с - 77 
Л. Изъ-за горъ то было да горъ высоюихъ . . . . 78 
М. Посл битвы за Дунаемъь . . . - . : 79 
Н. ВЪтеръ по полю шумитъ с с . . - : 80 
0. ПофБхалъ далеко казакъ на чужбину : г : 81 
7. Чазакъ раненъ въ бою. 
А!. Во дикой-то степи, тамъ пролегала большая дороженька - 81 
А2. Во дикой-то степи пролегывала большая дороженька . . 82 
В'. Не былиночка въ чистомъ полЪ, въ пол зашаталася . ь 83 
52. Не былиночка во чистомъ полф зашаталася . . 84 
5. «Гы, Васил, ты, Василий, Васильюшка, сынъ Федорович! : 85 
8. Азатскй плЬнъ. 
А. Изъ Крыму было, изъ Нагаю : 5 : : . 86 
А?. Какъ изъ Крыма было, изъ орденушки : В . . 86 
АЗ. Какъ изъ Крыму, изъ Нагаю, изъ той ли орды изъ поганой . 87 
А: Какъ ОЪжалъь-то, бЪжалъ молодой невольникъ . 5 . 88 
АЗ. Вы туманушки ли, туманушки мои! ь : - с 89 
5!. Отецъ съ сыномъ на сфнокосъ пошли . : 5 , 90 
В2. Что во степи-то степи во Саратовской . ь . Е 98 
Б°. Какъ за батюшкой, за Яикушкомъ ь : . 5 96 
В. На зарЪ-то было, на ее з . Е . 5 97 
9. Поселене на новыхъ мыстахь | и прилинейная служба. 
Д+. Леталъ-то, леталь сизый орликъ . : $ р . 99 
2. Не старостью сфдой орель состарился - Е . - 99 
АЗ. Леталъ-то, леталь сизой орлюшка, онъ полетывалъ . . 100 
5+. Онь леталъ-то, леталт, сизой орлюшка, батюлка, состарившись 101 
АЗ. Загоралась, занималась заря алая . 5 . . . 102 
Б!. Вы, станы ли мои, станочки : } ь ; Е 108 
52. Вы, станы ли, мои станочки . . Е : 5 108 
В. Вакъ мы встрЪтили врага . с : : : 5 104 
10. Смутное время — безвременница. 
Д. На дубу было, на дубочкЪ . с : : : . 105 
В!. Черна ягодка, смородинка . . з . - , 105 
5. Черна ягодка—смородинка . с 5 5 5 . 106 
В: Е ягодка— смородинка . : . . 2 о 107 
31. На зарЪ, на зоревьк$, зар утренней Е с 4 ) 108 
82, На зарЪ-то было на утренней 5 3 с 5 5 109 
11. Выступлене въ походъ. 
А Не сизы-то орлы ко ясному соколу солеталися . ы . 110 
Б:. Изъ-за лфсика, лфсу было темнаго с . Е з 110 
2, Изъ-за лЪсу-то было, лЪсику г . . - - 111 
В1. На зар$ было, все на зоренькф . . 5 - - 111 
32. На зорЪ-то было у насъ, на зоренькЪ . р з : 112 
Г. По горамъ, по доламъ леталъ младъ сизой орелъ 5 . 112 
Д. Ты развеяся-ка, сфреньк!й дубочекъ, Е ` . 5 113 
Е. Ты прощай, не жди меня . С : : . . 114 
Ж. Выступимъ, ребята. въ поле . - . . . 114 
3 Зойна... проснулися станицы : Я : : : 115 
12, Смерть въ походъ. 
А'. Какъ пошли наши казаченьки во походъ съ полуночи . 116 
2. [Шли казаченьки походомъ изъ горъ во туманы . . т 
ДЗ. Воть пошли наши казаченьки изт горъ во туманы ь . 118 
А4. Воть пошли наши казаки день и ночь похоломъ : : 119 
13. Казакъ на царской службЪ. 
Ат. Соловушекъ прилеталь : . } . . ‚ 120 
АЗ. Уговаривалъ парень дфвченку въ службу парскую съ собой . 12] 
Б, Дунай-рфчка невеличка . 5 5 . . . 122 


14. 
15. 
16. 
17. 


18. 


19. 


20. 


В. Какь на бой-то бой , 
Г. Ты расти-ка, рябина кудрявая 
Д!. ПГинкуетъ шинкарка пивомъ ла гиномъ 
Д?. Пинкарка, шинкарка молоденькая . 
ДЗ. Разсказали намъ про Польшу, что богатая 
Е. Вольна пташечка моя ло полю летала 


Ж. Воть бЪжить, бфжитъ вода р 5 
Письмо казака со службы. 

Вотъ бфлая заря занималаст . . . 
Казаки утЬшаютъ начальника. 

Мы снарядимся, братцы казаченьки, хорошохонько . 
Война. 

Скучно жить сирот на чужой сторонЪ 

Смерть въ сражении. 

Сторона, моя сторонка . 8 : - ь 
Ожидане съ войны. 

1, Атамань Фдеть на войну - 5 с . . Е 
А?. Собирался гетмань ва бой . . - . 

Б Казачка ; Е т 5 

В. Сь надеждой вфрною, чужбиной 

Г. Погасло солнце за морями . ь 
Возвращене съ войны. 

ЕЁ. О плЬнномъ майорф. а В 

В1. Что не солнышко изъ-за горъ выкаталося : . с 
52. Что не солнышко изъ-за горъ выкаталося . 

53. Какъ подъ деревцомъ, подъ ветлинкою . - : 5 
53. По питерской по лорожкЪ не пыль въ полЪ пылитъ 5 . 
31. Настала свяшенная брань на враговъ 8 з ; : 
32. Одинъ изъ казаковъ, нафздникъ лихой . Е 


Г. Вокругъ могилы зеленвя : . - . 
Д. Звонокъ звенить, и тройка мчится . . 


Возвращен!е со службы, 

Е. Вовь мой вфрный, конь ретивый! . . : с 5 
А?. Конь мой вфрный, конь ретивый! . . ь : 
ЕЗ. Прослужилъ казакъ три ‘года . . : 

Б. Конченъ, конченъ дальний пут! . . : . . 
Г. О чемъ задумался служивый: : : - 
Г2. О чемъ умался служивый? . . } . 

Д. Изъ-за л$су, изъза горъ . : с 5 5 ы 
Е. Ужь вы, гости, мои гости . Е . Е : с 
Примфчаня . . . : 5 о ь 5 с 
Указатель лицъ, ссобщившихь пЪени, и станицъ, къ которымъ они 
принадлежать 6 ь Е . 5 2 - с 
Сокращенныя и полныя названя печатныхъ источниковъ ; 


И НЕ 


ОТДЬЛЪ 1. 


ВЫЛИ НЫ. 


ря НЫ 


Отчего начался 


4\акЪ со вечера, Оратцы, притуманилось. 


УБлый свътъ? ` а . 
ОО полу-то ночи сильный дождь пошель, 


Ко обЪлой-то арЪ приморозило. 

Мы пойдемъ-ка. оратцы, проходимся. 

Мы во славный Е евъ прогуляемся. 

Мы взойдемъ-ка, братцы, на круту гору, 
“ЖЬ мы встанемъ-ка посреди горы, 

Ужъ мы глянемъ на всЪ стороны. 

Какъ съ одной-то стороны два коня бЪгуть 
Одно: ерстные, златогривые:; 
Навстрфчу-то имъ илеть родная матушка. 
Сошлись-то они въ полугорЪ. 

Какь и мать-то дфтей стала спрашивать: 
«ОИ вы, дБти МОИ, дьти малыя! 


Вы гдЪ были и что вид ли?» 


Ужь МЫ русскую степь ИЗЪ конца въ конец 


прошли, 


А азатскую—поперекъ ея. 

Ужь мы видфли тамъ и слышали, 

(Отчего у насъ бЪлый св ь пошелъ: 

БЪлый свфтъ начался оть сырой мати—земли, 


отъ синяго неба. 


Записана подъесауломъ М. Т. Лобановымъ. 


Конь и АД г. 


соколъ. 


М ты. старинушка, старой казакъ! 
У старинушки головуптка сЪдымъ-сЪда, 
У головушки боролушка, какъ лунь, ОЪла. 
Была на молоди  шубеночка худымъ-хула, 
призаплачена; 


Л\ва-то полычка во пПЯтьсоть рублей, 


А права-то полычка во тысящу рублеи, 


А всей-то шубеночкЪ иЪны НЪТЪ. 

Былъ подъ молодцомъ темно-сивый КОНЬ, 
Шерсть-то мышиная, грива-то козлиная. 
Пробфгаль конечекъ по широкой большой 
улиц; 
Конь бЪжитъ— земля дрожитъ, 

Пна бъетъ, кровь идетъ, потъ ключемъ бЪжитъ. 


По праву-то сторон) стоить дубъ со шатромъ; 
У сырого дуба корни-то булатные, ВЪТОЧКи 

жемчужныя, 
Сучечки хрустальные, листочки бумажные. 
Полъ сырымъ-то дубомъ— стойло лошадино, 
На сыромъ-то на дубу—гнЪздо соколино; 
Какъ во томъ тиЪздь сидитЪь ясный соколъ. 
«Ужъь я ЛИ, СОКОЛЪ, перелетный соколъ, 


Высокохонько сижу, далекохонько гляжу». 
Подъ сырымъ-то подъЪ дубомъ стоялъ конь, 
прислушивался; 


Съ нетерыЪнья КОНЬ СЪ СсОКОЛОМЪ поспорилъ.... 


—— 


Ст. Сакмарская, 1902 Г., ‘рядникъ Петръ Воронжевуь; ст. Ниж* 
19 ‚ УЕ 


неозерная, 1190г Г., казачка Дарья Сошникова. 


о оси 


Ил далече, подалече, во чистомъ полЪ, 
Туть стоялъ да росъ сыръ матерый дубъ. 


У сыра дуба кореньица булатныя, 

А коринушка вся была жемчужная; 

Сучки-вЪточки на сыромъ дубу хрустальныя, 

Листочки на сыромъ дубу бумажные. 

На сыромъ дубу, на верхушкЪ сидфль младъ 
ясенъ соколъ. 

Подь сырымъ дубомъ было стойльице кониное, 

А во стойльиц$ —сивый рзвый конь. 

Какъ ясенъ соколъ надъ добрымъ конемъ на- 

смЪхаться сталъ: 

«Ужъ ты, кляча, кляча, рЬзвый конь! 

На тебЪ ли, конь, шерсточка не кониная, 


На тебЪ ли, конь, шерсточка мышиная». 
За досадушку то добру коню показалося. 


И ясень соколъ съ добрымъ конемъ стали 
спорити; 
Они спорили не объ ста рубляхъ, не объ тысячЪ, 
А о буйныхъ своихъ головушкахъ: 
«Какъ тебЪ-то летать, добрый конь, по сырой 
землЪ, 
А мн, соколу,—по поднебесью». 
Конь ОБжитъ—вся земля дрожить, 
А соколъ летитъ, какъ колоколъ звенитъ. 
ПрибЪгаеть конь до м$стечка до урочнаго, до 
колодца до глубокаго. 
Ужъ онъ часъ, другой стоить—нфту сокола; 
На третьемъ часу появляться сталъ. 
ПрилетБлъ соколь ко добру коню, пропустивши 
срокъ; 
Туть ясень соколъ добру коню извиняться 
сталъ: 
Ты прости меня, разлюбезный конь, виноватаго: 


Я летБлъ соколъ по поднебесью шибче вихоря 
И увидалъ я тамъ стадо лебедей: 

Выбралъ я себЪ что не луипую лебедушку, 
Съ лебедушкой я потЬшился, 


Какъ 5 тимь-то я, ясенЪъ соколъ, позамед- 


лился», 


Ст. Нижнеозерная, 1903 г., казакъ Крыловъ. 


Далеченько, талеченько, во чистомъ полЪ, 


гого оыло подальше, 
При долинушкВ стоялъ сыръ матерый дубъ. 
У сыра дуба кореньица были булатныя, 
У сыра-то дуба кожурочка вся жемчужная, 
На сыромъ дубу сучки-ифточки были хрусталь- 
ныя, а листочки бумажные; 
Подъ сыромъ-то дубомъ было стойльице ко- 
ниное; 
На сыромъ-то дубу была посидочка, 
И эта посидочка—соколиное гнЪздышко. 
Ясенъ-то соколъ надъ добрымъ конемъ посмз- 
хается: 
«На тебЪ-то, конь, шерсточка не кониная, 
Вся она звЪриная, зв$ря лютаго, вся она мы- 
птиная». 
За досадушку коню показалося. 
Они спорили и объ акладъ билися, 
Не объ ста рубляхь, не о тысячЪ, а о своихъ 
буйныхъ головушкахъ: 


За тЪ горы за высок, ко колодезю глубокому, 
Ко ключику холодному, кто успфетьъ—въ трое 

суточекъ; 
Коню ОЪжать по сыр. 
Соколу-то летфть по поднебесью.— 
Конь-то прибЪгъ въ свое времячко 


Въ то настоящее мъстечко; 


Змъй А т. 


Тугаринъ. 


У ясного сокола крылышки заносисты. гла- 
оньки заглядчивы,. — 

Не усифлъ ясенъ соколъ въ свос времячко 

И упалъ коню въ рфзвы ноги 

Й сказалъ: «Прости меня, сивый добрый конь: 

Мои глазоньки заглядчивы, мои крылышки 

заносчивы, — 
Не усплъ я въ свое времячко». 


Записана войск. старш. Н. К. Бухаринымъ въ станицф Нижне- 
озерной отъ казака Евгешя Донскова 


К у нашего было у князюшки, было 
У Владимра, 

Собиралася пиръ-бес5душка все почетная. 
Все честная, хвальная компашя, она много ра- 
пошная. 

Во бесЪдушкф силфли одни люди добрые, 

Люди добрые сидфли-—все князья, бояре. 
Они пьютъ, Бдятъ, гуляютъ, славнс прохлаж- 
даются, 

Промежду они себя славно выхваляются: 

Какъ богатый-то хвалится онъ своимъ богат- 
СТВОМЪ. 
Какъ ОБдный-то хвалится онъ своей бфдностью. 
Какъ и сильный-го хвалится, а онъ своей си- 
лушкой, 


У ЖЪЬ ОНЪ силушкой хвалится, а онъ 001 атырскою, 


Какъ убогШ-то хвалится, а онъ Божьею ми- 

лостью. 
Не княгинюшка по сфничкамь она все поха- 
живала, 


Что крутыми бедерочками шельма поворачивала, 
Широкими рукавами шельма поразмахивала, 
Золотыми перстенечками ительма все просявила, 
Дорогими-то ключами шельма все пробрякнула, 
А сама-то частехонько въ окошечко сама все 
, поглядывала: 
Она ждала, поджидала КЪ себЪ друга милаго, 
Друга милаго ждала къ себЪ—зммя лютаго, 
Змя лютаго ждала только семиглаваго. 
Не туманчикъто съ моречка, братцы, поднимается, 
Что по чистому полечку туманъ растилается- 
Подымался разсобака злой Тугаринъ-змЪй; 
На конЪ-то сидитъ собака, ровно сЪнная копна, 
Голова-то у разсобаки съ меловой большой 


котелъЪъ, 


А глаза-то у собаки, ровно чатии золоты. 


Ст. Разсыпная, 1903 г., казакь Ефимь Пимоновъ, 


< 


в у князюшки было у Владим!ра, 
Собиралась бесфдушка очень малая. 
Во бесфдушкЪ да сидфли у насъ люди добрые, 
Люди добрые сидБли—все князья да бояры. 
Они ньютъ, да Фдятъ, все прохлажлаются, 
Между-то собой похваляются: 
Какъь богатый-го хвалится онъ богатствомъ, 
Какъ сильный-то хвалится своей силушкой, 
А бБлный-то хвалится онъ своей Божьей ми- 


ЛОСТЬЮ. 


Дуняшенька она по сфничкамъ, Дуня похаживала, 


== 9 = 


Широкими рукавами Луня приразмахивала, - 
Она ждала да дожидала къ себЪ друга милаго. 


Записана отставнымъ генералъ-майоромъ А. И. Суровымъ. 


$. 
Ботатырь А ‚. р старинушка, старой казакъ, 
о: Старой казакъ Илья Муромецъ, 
ромецъ, Е 
Илья Муромець, сынъ Ивановичъ. 
У старинушки бородушка сЪлымъ-то сЪда. 
У старинушки бородушка все ОЪФлымъ-то бла; 
На старинушк$ шубеночка все худымъ-то худа, 
Одна пола во пятьсотъ рублей, 
Другая-то пола во тысячу, 
А всей-то шубеночкЪ и ифны-то нфтъ. 
Пошельъ Илья на конюшеньку. 
С$длалъ-то Илья добра коня, 
Онъ накидывалъ сБделечко черкесское, 
Онъ затягивалъ, Илья, двЪфнадцать подпругъ 
шелковыхъ, 
Не для красы Илья затягиваль—для крЪиосчи. 
Ст. Оренбургская, 1903 г., казакъ Михаиль Михайловичь Го- 
ловинъ 77 лБтъ; записана подъесауломъ Н. С. Головинымъ. 
А. т. старинушка ли, старинушка, 


Ты, старой казакъ, Илья Муромецъ! 
У старинушки головушка, ровно лунь ОЪла, 
На старинушкф нтубеночка худымъ-худа, 


Какъ лЪвая его полушка—во пятьсотъ руолеи, 
А правая полутика—во всю тысячу, 

Какъ всей-то шубеночк® и смфты нЪтЪ. 

Какъ задумалъ старинушка во чисто поле Ъхать, 
Во‘ О в ха ковать 

На своемъ-то онъ на добромъ конъ 

Свою силушку богатырскую онъ испробовать. — 


Какъ лЪвой рученькой махнетъ сльлаеть ше- 


реулочекъ, 


РУЧченькКО! махнеть иБлую улицу, 


Какъ его-то сивыйи ТООРЫЙ КОНЬ СИЛЬНОИ Ру 


( 


эусовъ 76 


[УШКОЙ, 


ИЛЬНОЙ Гру тушкой гоичеть рать поганую. 


Ст. Оренбургская, 1903 г., казак Филиниъ Михайловичъ Бар- 


ть и казачка Авдотья Селиверстовна Барбусова 70 лЪть. 


а Е 


Отъ бород Л \) Ка ть, ОЪла 
На старинушкЪ шубеночка худымъ-худа: 
У ая п 1 ] | | УОлеи. 

\ правая пола— в. ю тысяч) 

\ всей шуо К Бны ЕЪТЪ 

Вздумалось ста] кЪ погулять хат! 
Напали на старинуии оры-разбойники, 

| | 

ХотБли изъ-нодъ него отнять добра коня 
Беретъ старинуптка ой тугой лукъ 
Накладываеть старинуйтка кленову стрЪлу, 
Пускаетъ онъ въ бЪлую березоньку 


Расшепалъ березоньку на мелюмя частички, 


т 


Татищевской ь Степана [1 


Какъ на мелкя ча гички, на ножевые черенья. 
Того страху разбойники испугалися, 
Отъ страху старинхтикЯ поклонялися. 


Записана войск. стари. Н. К. Бухаринымъ 


Верхнеозерной оть Алексья Иванов: Б$лянинов: 


В. старои казакъ! 
у 
\ 


А оородушка, ровно ЛУНЬБ. Ола. 


старинушки головушка сБлымъ-сЪда. 


Собирается старинушка въ нуть-дороженьку; 

СБдлаетъ своего добра коня: 

Накладываетъ сфделечко черкасское, 

Потнички —бЪлъ-поярчаты, 

Подтягиваеть двфналиать по пругъ съ под- 
пругою. 

Садится старинупка на добра коня, 

Выфзжаеть на высокъ курганъ, 

На т холмы на окатистые. 

На тБмъ бугру слЪзалъ со обра коня, 

Разбилъ свой полотняня шатеръ. 

Нафхали на него злы разбойники. 


Пробуждаль его его добрый конь правой ногой. 


Бралъ свой тугой лукъ, 


Л те = - : 
и попалъь въ сосновую тревку, 
гасщепаль ее на длвъналпат! ШТУКЪ. 


И оттого разбойники назадъ вернулись. 


цписана войск. старш. Н. К. Бу 


Богатырь А ; 


Добрыня 
Никитичъ. 


ИР 


Е) 


Во славномъ во городЪ во К1евЪ 

"КилЪ-былъ старой старичекъ, 
По имени старинушка Микитупгка; 
Кивши-бывши состарился и преставился. 
Оставалось у Микитушки все житье-бытье И 

все имЪньице 
Й весь широк его дворъ со подворьицемъ, 
Оставалась У Микитушки 


молода его жена съ 


малымЪъ вьюношШемъ. 


Со т6мъ ли со вьюношемъ со Добрынюшкою, 

Со Лобрынюшкою трехъ льтъ и трехъ м5сяцевъ. 

Три года итри мЬсяца Добрыня золоты ключи 
носилъ и приворотничалъ; 

Отлавала его мамушка грамот учить 

Ко хитрому мудрому мастеру князю, 

Ко тому ли ко князю ко Владим!ру. 

Училъ его князь три года и тр! мЬсяпа; 

Какь десятый годочекъ переступилъ, 


Сталь Добрыня на улицу ХОДИТЬ, хороводы 


заводить. 


Въ хороводушкахъ Добрынющка онъЪ 


путочки 


сталъ 


пгутить; 
Его пгуточки были не сносливы и не приимчт вы: 


Кого за ногу возьметь— ногу ыдернетъ, 


Кого за руку возьметь-—руку прочь онъ отор- 
ветъ, 
Кого въ шеенку толкнеть-—голова съ плеч 


ДОЛОЙ. 
Й стали на Лобрынюшку много жаловаться 
Ко тому ли ко князю ко Владимру, 
Да выслалъ его князь вонь изъ города долой; 


Ла пошелъ, пошелъ Добрыня вдоль по улины 


въ конепъ, 
Ла навстрфчу ДобрынЪ идетъ старый старичекъ. 
«Ла Богъ помочь тебЪ, Добрыня! куда идешь? 


Куда Богъ тебя несетъ?» 


НИ 


—«Ты скажи, скажи, старина, гдЪ Маришка 
туть живетъ?» 
-«Ахъ не ходи-ка ты, Добрыня, ко маринкину 
двору: 
Погубитъ тебя Маринка—еретнипа, клеветнина 
и 0....— безбожница, — 
По-сорочйо летаетъ, по-собачю кричитъ; 
Уморила она 6....ца ровно девять богатырей, 
А тебя молодца уморитъ десятаго». 
—«Уморю же я се 0....цу десятую». 
Маринкинъ домъ во полугорЪ, 
На семи столбахь на желЪзныхъ; 
У ней дворъ отыненъ кругомъ, 
На каждой тычиночкЪ по маковк— 
По богатырской головушк$; 
На одной тычиночк$ нфтъ маковочки,— 
Быть добрынюшкиной головушк$Ъ. 
Ла находиль же Добрыня на маринкинъ дворъ; 
На маринкинахь воротныхъ столбахъ да два 
голубя сидятъ, 
На красномъ ея крылечкБ два сторожа стоятъ. 
Натягаеть Добрыня свой тугой лукт, 


Ла пущаеть Добрынюшка кленову свою стр$лу 

да во тфхъ ли голубей. 
Его лЪвая нога поскользнулася, 
Его правая рука промахнулася,— 
Попадаетъ Добрыня во маринкино окно, 


т 
Расшибаеть Добрыня стну каменную и печь 
муравленную. 
ВыбЪгаетъ Маринка на красенъ свой крылеиъ, 
И кричить Маринка: «Какой, какой подлецъ 
Сталь со мной шутки шутить, сталь смЪяться 


нало мной, 
Но переверну я тебя чернымъ ворономъ по 
крутымъ горамъ летать». 


—«Ла что же ты мн, 6....па, сдБлаешь? 


Я пойду, схожу и свое ‚: бабушкь скажу, 


Она заставить тебя, 0...цу, СЪрымъ волкомъ 
ходить 

И заставить на тебЪ воду возить: 

На гору кнутомъ погонять, 

А подъ гору тебЪ губы рвать». 


Ст. Разсынная, 1903 г., казакъ Осипъ Тимоосевичь Клишинъ бт года. 


/ 
И лк не сырой  дубъ матерый къ емль 
клонится, 


е отмажные листочки ра стилаются — 


Какъ раскланялся Добрыня своей матери: 


«Ужъ ты гой еси, родимая родная маменька! 
ТТ - ] - Г] ‚ Е з . 
На меня ли Государь-Царь прогнъвался, 
Наложилъ онъ на меня служоу тяжелую: 
т] у у . 
приказаль МБ 11 ОБл\ ВЬт\) проъхати, 
Все. про все ДобрынюшкЪ разсиросити, 

й. 1 1 + 
Ра СпПрРОсСиИтТиИ ре п] ) ати» 


ь, берсть Добрыня тесьмяную узду, 

И всходитъ Добрыня во конющшеньку, 

Обратываетъ добра коня; 

НадЪваетъ онъ уздечку тесьмяненькуе 

И накидываеть сБдельипе черкесское; 

Онъ подтягиваеть двБнадцать подпругъ шел- 
ковенькихъ, 

Онъ не для красы, Добрыня, а для крвпости. 


Ст. Нижиеозерная, 1903 г., казачка Дарья Сошникова; ст. 


Оренбургская, Бердск поселокъ, 1903 г., казачка Анастася БЪлякова. 


К 
`\акъ со вечера ДобрынЪ Никитичу 


Г 

Ему приказъ отданъ былъ. 
Ко полу-то-ночи Добрынюшка 

Да онъ собираться сталъ; 
На ОЪлой-то зарЪ сыночекъ Никитичъ 

Сталъ коня сЪдлать: 
На восход было красно солнышко, 
Да онъ сталъ со двора съфзжать. 
Какъ никто-то его, Добрынютшку, 

Е 


ЕГО провожать неидлетъ. 
Провожала его, Лобрынюшку, 
| ` 1 - 
Т в г г 
сго матуптка родимая, 
Вовторыхъ-то провожала его хозяюшкаы— 
— Т Я 17 
М 1 
УЕОЛОД ее ‹ | 11 4 
Гт 
1 | ©. | | | 
К ] моя Кена. 
ви В | | 
1 
ЛДЕесятомъ-т году. молода жена. 
| ВТ ПИ 


Хочешь замужъ иди или во вдовахъ сиди, 


Ст. Разсыпиая, 1903 г., казакт Никифоръ Секретевъ. 


ве не стукъ стучитъ во терем, не 
громъ гремитъ, 
Что не сырой дубъ ко могучей землБ клонится, 
Не лавровые листочки растилаются— 
Какъ раскланялся Добрыня своей матери, 


Пречестной вдовЪ Ефим АлександровнЪ: 


и ТЕ == 


«Улжь ты гой еси, моя родная матуптка, 
Пречестная вдова, Ефимя Александровна! 

Я не злата у тебя проигу, не серебра, 

Я прошу у тебя велико благословеньийе 

Отъ ретиваго твоего сердечушка». 

Какъ пошелъь сынъ Добрыня на задн дворт, 
Выбралъ коня что не лучшаго, 

Что не лучшаго, что не Ъзженнаго; 


НадЪвалъ узду ременную, тесьмяную; 

Онъ накидавалъь подкидочку Оълъ-поярчатую; 
Онъ наклалывалъ сБдельице черкасское; 

Онъ полтягивалъь двфнадцать подпругъ шел- 


КОвЫХЪ, 

Онъ не для красы, Добрыня, все для крЪпости 

Какъ садился Добрыня на своего коня, 

ПоЪхаль Лобрыня со широка двора. 

Его матушка взялась за гривушку, 

А молола жена за стремечко. 

_ «Ужь ты гой еси, сынъ Добрыня Никитье- 
вичъ! 

На кого ты меня, при старости лЪтъ, покидаешь? 

А молодой женЪ что приказываешь?» 

—«Говорилъ я своей молодой женЪ: 

Черезъ девять лЪтъ хоть меня домой не жди, 

На лесятомъ годочкЪ хоть замужъ поди: 

Хоть за князя, хоть за барина, 

Не ходи только за Алешу Поповича: 

МнЪ Алеша названый братъ». 


—————— 


Ст. Оренбургская, 1903 г., казаки Филипиъ Михайловичь Бар- 
бусовь 76 л. и Никита Ильичъ Качалинь 53 л. 


19 
и 

Молодой 1. акь леталь-то, леталь ‘сизой орлюшка, 

Ной по горамъ леталъ, 

казакъ и 1 


турчанинъ. нь леталъ-то, летал ь. ВОС полетывалуъ. 


Онъ Лонское войско высматривалуь: 

Онъ прозздь-то имфль кругъ Лонска войска. 
Онъ Лонское войско выспрашивалуь: 

«НЪть ли У васъ, во Лонскомт»ь войскЪ. 

НЪть ли охотничка и послиншика 

Сопроти меня, млала турчанина?» 

Выф$зжаль изъ Лонска войска моло ТОМ казак, 
Молодой казакъ ль семналцати. 


Выфзжаеть онъ на высокъ ‹урганъ, 
На высокомь на курган Богу молится, 


Богу молится, низко кланяется.—— 
‘Оля ет Донскимъ ВОЙСКОМЪ протцается: 


Е прости-ка, прошай, войско Лонское: 


Бла ослови меня, отепЪ съ матерью». 


Они съ турчаниномь с ›Бхались, поздоровались, 


РазъЪхались, распростилися, другъ на дружку 
располчилися. 
Молодой турчинъ донского казака изъ сфлла 


выЫшШиоОт. 


Обратилъ донской казак добра коня, 
Онъ снесть турчину оуйную голову, 
Опнъ повезъ ее своему Царю БЪлому. 


Ст. Разсыпная, 190% г., казакь Иллар!онъ Сухановъ и г904 г., 


нестр. старш. разряла Гавршлъ Гурфевъ. 


А. 


А. 


то — 


У ясенъ соколъЪ по крутым горамъ У $> 


ОЙ турчинъ по степи гуляеть; 


Иа 


Какъ проЪздъь имьлъ вкругь Лонска войска, 


Надъ Лонскимъ войском 1 осмЪхаетсу 


И называетъ войско—вороною: 


«Ты, ворона ли, ворона, войско Донское 


НЬть изъ васъ охотника и на меня поединишка». 


Выфзжаль-то изъ Донска войска 


Оть роду ему льть семнадцать, 


За досаду войску Донскому показалося. 


МОЛОДОЙ 


ка- 


актъ, 


И выЪфзжаль же онъ спротивъ злого турчанина. 


Какъ съфхались съ нимъ, поздоровались, 
Позлоровавиись, врозь поразъхались, 
Промежьъ ихъ земли—на двЪнадцать верстъ; 
Поразъфхавшись, съ нимъ ударились. 


Побивалъ-то молодоин вьюноша злого турчина 


И отрубилъ ему башку погану! 


Онъ взялъ ее за черны кудри 
И повезъ ее къ Царю БЪлому. 


И за то его Царь много жаловалъ: 
Пловалъ его въ буйну голову 


: 


— «Еше Богь тебЪ помогъ, молодой казакъ, 


Злого турчина убить». 


Занисана войск. старш. Н. К. Бухаринымъ въ ст. Разсыпной. 


Ч о не сизой орелъ по поднебесью леталъ-- 
Младой-то турчанинъ по войску разъьзжалуь; 


Г9 


Онъ искалъ себ поединщика, 

Споединщика спротивъ себя мололого турчанина. 

Надъь Лонскимъ-то войскомъ сталъ онъ посмЁ- 
иваться: 

«Ты, ворона, ворона, Лонско войско: 

Еще нЪть-то въ тебъ споединщика 

Спротивъ меня, млалого турчанина: 

Все побью, размечу ваше войско Лонское: 

Даю время на часъ,—вы оодумайте сейчасъ», 

А между этимъ разыгрывалось сердие удалое 

казачье. 

Какъ возговорилъ р$чь младъ донской казакъ: 


«Вы позвольте-ка мнЪ. слугБ вЪрному, 
Съ этимъ ворогомъ со’ поганыиму 
ПомЪриться силушкой рука объ руку; 
Дайте мнЪ времени только на недрлюшку: 
Я пойду сейчась къ лк ту ворогу. 

Ахъ ты гой еси, витязь, витязь. мМОЛОДЪ Ты: 
Ты напрасно оскорбляешь насъ; 


Такъ: кажется тебъ, что живьемъ ты насъ съ УЬ: 
НВ. о. авишься,—ты на одномъ мнЪ оста- 


НОВИТЩШЬСЯ. 
Если хочешь меня знать, какъ звать, величать И 


чествовать... 


Я—сынъ казака, —Григорш Алексфевичъ. 


А по-улочно зовутъ «Рыжичка». 

На прощанье я съ тобой распрощаюсь: 
Хочешь ты-—пикой, хочени,— шашкой рубись». 
Быстро поворачиваеть коня: 

Сердие пламенемь пылаеть у героя: 

Говорить онъ Царю: «Ужь ты, батюшка Парь, 
Не могу я териЪть, надъ собой ворога гляд-ть: 
Ты позволь-ка мн удариться съ нимъ. 


Сели. живъ-то буду я, вы встръчайте меня съ 
барабанами, 


А если убъеть онъ меня, похороните меня со 
‚наменами». 


Ст. Нижиеозерная, 1903 г, урялникъ Владимръ Гришинъ. 


ОТДЬЛЪ 1, 


ПЪОНИ РАЗБОЙНИЧЬИ, 


м издалече, все подалече, 
Во чистомъ-то полъ, 
Какь еще было подалече, 
Было при раздольь: 
Стояла ОЪлая береза. 
Какъ со комельку бЪлая береза 
(Она была, была свилевала, 
По середочкЪ ОбЪлая береза 
Была трухлевата, 
А кь вершинушкЪВ зелена-кулрява. 
Не бЪлы то сыъжки въ полЪъ выпадали — 
По порошииЪ охотнички выЪзжали, 
Не ‘куницу ли они съ краснымъ соболемъ 
искали— 
Хотятъ-то, хотять тебя, красный соболь, поймати, 
Хотять изъ тебя шубу сшити и 000- 
ромъ опушити. 


——— 


Ст. Нижнеозерная, 1902 г., урядникъ Ивань Ефимовичь Стри- 


жевь 6г года. 


= 


*) Эта пифсня рисуетъ ненадежное положене атамана и высылку 


противъ разбойников» войска. 


НОЕ 


Казаки на ДА т. 


ВолгЬ и 
Каспй- 
скомъ 

моръ. 


—2 


и 
Выплывала же туть легка лодочка, 
Эта лодочка изукрашена, 
Парусами она изувшена, 
Ружьенами она изуставлена, 
Какъ оСЪ-ТоО. корма позолочены. 
Какъ въ носу-то стоить есаулъ съ багромъ, 
А въ кормЪ-то сидитъ атаманъ съ ружьемъ, 


По ‹раямъ-то лодки—добры молодцы, 


Посреди-то лодки—тонокъ бЪль шатеръ; 

Какъ подъ этимъ шатрикомъ — шелковый ко- 
веръ; 
тол = 
КБакъ полъ этимъ ковромъ--золотая казна. 
Какъ по этой по казнЪ красна дфвица 

Она плачетъ, какъ рЪка льется: 


«Мое золотое кольцо распаялося, 
Драгоцф$нный камень мой разсыпался, 
Моя русая коса расплеталася, 
Выплеталася ала лентушка 

Она славно-ярославская, 


Золотая ‹азна разсыпалася; 


Изъ-за той-то казны быть вамъ сгубленнымъ: 
А тебЪ-то, атаманъ, быть повфшенному, 


у 


А теоЪ-то, есаульъь, ОытТЬ разстръьлянному, 


А вЪдь вамъ, молодцамъ, срубятъ головы». 


Ст. Сакмарская, 1902 г., казакъ Савемй Выровщиковъ. 


-- 
П. зойли, солнце, налъ горою надъ высо- 
кою (взойди, а ты на, 1 ВЫСОКОЮ ), 


Ты надъ рЪфченькою надъ глубокою (а ты надъ 


ГЛУС 
ОбогрЪй-ка, солнце, двоихъ молодцовъ 


ДВОИХЬ МОЛОДПОВУЪ ): 


Гсаулушк\ а ты съ атаманушкой (а ты 


манушкой ) 
Какъ по моречку, морю по КасшйЙскому (по 


Касий 
Ничегохонько въ морЪ не виднФлося ( 


НБЛОСЯ 


Только завидЪлася въ морЪ легкая лодо 
моречкЪ легкая л‹ 

Хорошохонько лодка была изукрашен 
к] 

Молодпами лолка была изусажена (изус 
Мололпами, гребпами, славными иИЪвчи 
славными и] 


С ВЕ 


Зо кормБ сидить есаулъ съ о ( 
УЛЪ › рул 
Посреди лодки стоить полотнянъ шал 


ПОЛОТНЯНЪ П 


Зо шатрф стоитъ новъ-кленовый столь 


кленовый 


На стулу сидитъ, красная дЪвица (и 
ДЬ 
Есаулова родная сестрипа (и родная се 


И атаманова прежняя полюбовнина (1 


1СКОМ\ 


ОКОЮ ). 


(а ты 


сь ата- 


Не В1 


яп 


чка (въ 
дочка). 
а (изу- 


‚аптена ). 


ажжена ): 
ми (эй, 
ВЧИМИ ). 


ро носу сидитъ атаманъ съ весломъ (эй, атаманъ 


СЛОМЪ ): 
и, еса- 
жьемъ ); 
геръ (и 
атеръ ); 
1 НОВЪ- 
СТУЛЪ. 
расная 
ина )— 
стрина) 
полюЮ- 


Оовнипа). 


Она. такъ плачеть и плачетъ, она как’ 
льется (и какъ рЪка 
УКалобу творитъ она на отпа съ матерьк 


отца ст ма 


› р5Бка 


льется ); 


›(и на 
герью ): 


«Сызмалехоньку дали вы мнЪ полную волюшку 


(и ПОЛНУЮ ВОЛ 


юшку ), 


|) 


Сызмалехоньку дали вы мнф— ть сл» семнал- 


пати (и лЬть семнадцати); 
Богь сулья родимому моему батюшкЪ (и моему 


оатюшкъ ), 
А и паче того сударынькф—родной маменьк$». 


Записана отставным генералъ-майоромъ А. И. ©} ровымъ, 


— + = абв =. 


— -/ р ы 
В. Н. пора ли намъ, реоята, со синя моря, 


Что на матушку на Волгу, на быстру рЪку? 

Еще какъ же намъ, ребята, города пройтти? 

— Астраханское славное парство пройлемь со 
вечера, 

А Царицынъ городочекъ—во глуху полночь, 

А Саратовъ—на ОЪлой зарЪ. 

Мы СамарЪ городочку не поклонимся, 


Въ 7Кигулевскихъ горахъ мы остановимся. 


Ст 


тт. 


Разсыпная, 1904 г., урядникъ Аванасй епачевъ 81 года. 


В. В. матушкЪ по ВолгЪ 


По широкому раздолью, 
Поднималася погода, 
Погода не малая, 
Не малая поголушка, волновая. 


Ничего въ волнахь было не видно, 


Только видно, только слышно, 


ао фены подо еее ан 


В. 


БЬлы парусы ОбЪлЪютъ, 

БЬлы парусы ОЪлЬютЪ, 

На гребцахъ шляпы чернЪфютъ. 
Какъ по рЬченькЪ илыветь лодочка; 
Во кормЪ лодки сидитъ 
Атаманъ съ весломъ, 

Во носу лодки сидитъ 

Есаулъ съ письмомъ. 

Акулина выходила, 

Графинъ водки подносила, 
Графинъ водки полдносила, 


Атаману подавала. 


Ст. Нижнеозерная, 1903 г., казакъ Нилъ Соколовъ. 


> 


В. по матушкЪ по ВолгЪ, 
По широкой славной 1ОлГОЙ; 
Подымалася погода, 
Погодушка не малая, 
Не малая волновая. 
Ничего въ волнахъ не видно, 
Только видно, только слышно, 
Одна лолочка чернЪетъ, 
ей ОЪЛЬЮТЬ. 


Паруса н: 
Этой лолочки хозяин 


Есть хозяйинъ— атаман наит!Ъ. 


«Приворачивай, ребята, 
Ко крутому бережочку, 
Ко желтому ко песочку, 
Ко Луняшину подворью\» 
Луняшенька выходила, 


Графинъ водки выносила, 


1 


Атаману полавала. 

„Не прогнЪвайся, атаман: 

Въ чемъ ходила, въ томъ и вышла, — 
Въ одной тоненькой рубашкЪ 

И въ домашней тфлогрЪйкъЪ“. 


Ст. Миасская, 1902 г., урялникъ Михаиль Соколовъ; сообщилъ 


сотникъ Д. Е. Пичугинъ. 


к вы 


р. а не черные вороны со горъ солетались— 
Не молоденьк!е казаченьки вмЪстЪ соЪзжались, 
Они думали крфикую думушку заедино: 

«Ужъ мы сдБлаемте, казаченьки, маленькую 
складчину, 

Ужъь мы сложимтесь по одной полтинкЪ, 

Ужъ мы купимте, казаченьки, легкую лодку, 

Ужь мы грянемте, казаченьки, внизъ по ВолгЪ. 

Какъ на этой на ВолгЪ есть островочекъ, 

Какъ 

Какъ во этомъ домикВ есть хозяинъ, 


а этомъ островочкЪ СТОИТЬ ДОМИКЪ, 


У этого хозяина есть приказчикъ, 

У этого приказчика есть дочь хороша; 

Просилася дочь у батеньки на крутенькй одере- 
жочекъ 

Съ нами, казаченьками, повидаться, 

УКелательно двченочкЪ знать про нашу Россйо.» 


Ст. Разсыпная, 1904 г., казакъ Петрь Ломакинъ 62 лЬтъ. 


Казаки А. а наигь Яикушка 
на Яикь Н Г ` 
раль), а синемъ мор Камынъ-островъ. 


На островЪ КамынЪ казаки живутъ, 
Казаки живутъ, люди вольные. 
Разбивали они на синемъ морЪ 


Бусы-корабли, все легфя лодочки. 


Разбили одну лодочку съ золотой казной; 


ы Снимали съ золотой казной красну дЪвицу, 
Красну дЪвицу, раскрасавицу, дочь купеческую. 
Начали дЪфлить золоту казну промежду себя; 
На-конъ клали раскрасавипу, красну двушку; 
Начали между себя жерой трясти. 
Доставалась атаманушкЪ красна дВвушка. 
Возговори гь тутъ атаманушка таковы слова: 
«На бою-то я, атаманушка, самый первый былъ, 
На паю-го, на дуванЪ, я послднй сталъ: 
осталась мнЪ, атаманушкЪ, красна дБвуптка». 
Возговорила красна дЪвушка таковы слова: 
«Ужь ты гой еси, казачйй атаманушка! 

ый У меня на правой рук есть золото кольцо, 


Золото кольцо, оно во пятьсотъ рублей, 
Подвязочка есть на мн, атаманушка, во всю 
тысячу, 


А самой-то мнЪ, красной дБвушкф, ифны нЪтЪ». 


Ст. Нижнеозерная, 1903 г., казачка Ларья Сошникова. 


<. . 


т 
Б. В Ураломь, за рЬкой, казаки гуляютЪ 


И стр$лою каленой за р$фку пушаютъ. 


Гей, гей, живо не робЪй! 
Песни распфвають. 


ь 


Казаки не простаки, волные ребята; 
У всБхъ на шапкахъ тумаки, всЪ живутъ богато. 
Гей, гей, живо не робЪи! 
Вс живутъ богато. 
Въ темномъ л$с$ до полночи въ пол разъ- 
Ъажаютуь: 
Все добычу стерегутъ, свищутъ, не зЪваютъ. 
Гей, гей, живо не робЪй! 
Свищутьъ, не зБваютъ. 
Нашгь товарипиь— острый нокъ, сабля лиходЪйка; 
Пропадемъ хотя за грошъ, жизнь наша копейка! 


Гей, гей, живо не робЪй! 


Кизнь наша копейка! 
Вотъ сибирске купцы Фдуть съ соболями.... 


Налетимъ, братцы, на нихъ, налетимъ орлами! 
Гей, гей, живо не робЪй! 
Налетимъ орлами! 
Сладко выпьемъ, пофлимъ—все горе забудемъ 
И ужь больше по лфсамъ мы Ъздить не будемъ! 
Гей, гей, живо не робЪй! 


Мы Ъздить не будемъ! 


Ст. Нижнеозерная, 1902 г, ветер. фельлшеръ Георги Кисе- 


левъ; записана также въ 1902 году во 2-омъЪ отлБлБ полъесауломъ 


Л. Г. Чернявскимъ, 


еек 


> 
Ва Ураломъ, братпы, за р$кой, казаки гу- 
ляють 
И стрЪлою каленой за р$фку пущаютъ. 
Гей, гей, гей, живо не робЪИ! 
За рЪфку пущаютъ. 
Казаки не простаки, вольные ребята, 
Все на шапкахъ тумаки. вс живутъ богато. 


Дума удалога 
молодца пе- 
редъ царскимъ 
допросомъ. 


© — 


Гей, гей, гей, живо не робЪй? 
ВсБ живуть богато. 
Они ночи мало спятъ, вь полЪ разъЪзжаютъ: 
Все добычу стерегутъ, свишутъ, не зЪваютъ. 
Гей, гей, гей, живо не робЪй! 
Свищутъ, не звваютъ. 
Нанть товаринть—острый ножъ, шашка лихо- 
дика, 
Пропадемл» мы не за грошгь,— жизнь наша ко- 
пейка! 
Гей, гей, гей, живо не робЪй! 


‹опейка! 


=5} 


УКизнь наи 
Воть сибирске купцы Фдутъ съ соболями; 
Вотъ московскюе купцы Фдутъ со деньгами. 
Гей, гей, гей, живо не робЪй! 
Бдугь со деньгами. 
Мы добычу отобьемъ, славно попируемъ: 


Все поровну подВлим се горе забудемъ! 


Гей, гей, гей, живо не робЪй! 


Все горе забудемъ! 


бт. Оренбургская, 1899 г, урялвикъ Никита Николаевт; ст. 
Масская, 1902 г, урядникъ Михаилъ Соколовъ (сообщилъ сотник\» 
Д. В. Пичугинъ); ст. Гирьяльская, 1902 г., нестр. старш, разр. (писарь) 


Иванъ Вишняковъ; ст. Оренбургская, 1903 г., сотникъ Г. И. Качалинъ. 
А ра ’ 


АЗ, 


ДА > 


нь = далеченько, того было по- 
дальше, 
При долинушкЪ, при широкомъ раздольииь 

Стоялъ сыръ матерый дубъ; 
При немъ стоялъ полотнянъ шатеръ. 


Какъ во шатрикЪ разосланъ сфрый войлочекъ, 


= 31 

На войлочкЬ лежалъ добрый молодецъ, 

Не убитъ-то лежалъ— весь израненный; 

Въ головахъ-то его лежала сЪдельная подушечка, 

У сыра дуба стоялъ его сивый добрый конь. 

Полежавши, возговорилъ, добрый молодецъ: 

«Не шуми ты, мать—зеленая дубравушка! 

Не мЬшай ты мнЪ, доброму молодцу, думу ду- 
мати: 

Какъ заутра мнЪ, доброму молодпу, во допросЪ 

ОЫтТЬ 

Передъ стромимъ сульей—передъь самимъ Ца- 

ремъ». 

Сталъ его Царь выспрашивати: 

«Кто у тебя, у молодца, атаманоме былъ?» 


—.У меня атаманомъ былъ сивый добрый конь“. 


5х 


—«А кто у тебя есауломъ слылъ?» 


—,У меня, у молодца, есауломъ слыль кленовый 
лукь... 
—«А кто у тебя, у молодца, былъ скорой по- 
солъ?» 


—,Скорой посолъ у меня былъ свинцова пуля“. 


— 


Записана войск. старш. Н. К. Бухаринымъ въ ст. Нижнеозер- 


ной отъ Ев. Ал. Донскова. 


——>><<— 
Сестра и 4 т И ПОЛЬ горо, [ОМЪ ПОД К!евомъ 
братья а — 
разбой- Гамъ жила вдова греоогатая; 
НИКИ, 


Какь у этой вдовы было девять сыновъ, 
Было девять сыновъ, дочь десятая, 
Лочь десятая разбезсчастная: 


Какъ ее ли братья возненавидЪли, 


ВозненавидЪли, замужьъ выдали, 


ы 


) 
52 


Замужь за море все за барина. 


Прожила ли голь другой, объ дом скучилась, 
Къ родной маменькЪ своей собиралася 


Черезъ синее море переправлялася: 


Переправившись черезъ море, стали кашицу ва- 


Стали кашииху варить, 


вороных Ь КОНЕЙ 


рить, 


Что не черные вороны съ горъ солеталися- 


Какъ напали на нихЪ девять разоойниковъ, 


Какъ ся то мужа зарЪзали, 


Какъ ся-то дитя въ вод) оросили, 


Какъ свою-то сестру во полонл 
Во полонъ взяли, стали спрани 


—«Роду батюшки, родной мат 
Атаманъ ихь закричаль тонким 
„Ужь вы, братцы мои, что мы 
Мы своего зятя арБзали, 

Мы свое племя въ воду бросил 
А свою родну сестру во полон: 


— 


Ст. Богусловская, 1903 г., казакъ Павелъ 


луцковъ. 


< 
/ | ` ила-была молодая вдова: 


Какъ у этой вдовы было девять 


А десятая дочь разнесчастная. 
Братья сестру возлелфяли, 


Возлелфяли да въ разбой ушли, 


› 


ВЗЯЛИ, 
‚АТЬ: 


„Гы какого роду, роду-племени: 


КИ». 
ГОЛОСОМЪ: 


адБлали! 


сыновей, 


А безъ нихъ-то сестрицу замуяхь выдали. 


Она годъ-то жила и другой жила, 


А ва трет годокъ стосковалася, 


ПОПИТЬ. 


Макарьевить Бур- 


эээ 


3). 


Къ родной маменьк\ собиралася. 

Они день Фхали и другой Ъхали, 

А на тремй день становилися 

Лошадей кормить, сыну кашу варить. 

Какъ напали на нихь злы ›азбойники: 

Они мужа ея убили, дитя въ воду бросили, 
А самое-то ее во полонъ взяли. 

Узнавала ихъ молола сестра, 
Взговорила имъ таковы слова: 
«У 


жъ вы, родимые мои брателки! 
Вы мужа моего убили, 

Племянника въ воду бросили, 

А меня, сестрицу, во полонъ взяли». 
—«Гы, мила наша сестрица! 

о 


—«Я рада бы вамъ сказати. 


ы раньше не сказала?» 


Помутились мой глазоньки. 
Опустились бълы рученьки, 


И ПОДКОСИлЛиИсЬ МОИ Нокеньки». 


Ст. Богуславская, 1903 г., казачка А. Керенцева 66 лЬтъ, 
тес а>А 5 | - 
Жена и мужъ - вечера разооинички 


разбойникъ. : Гуму думали, 


Ко полночи разбойнички 
На разбой они пошли. 

Ко дбЪлой зар$ разбойнички 
ВсБ домой они катять: 
Катять, катятъ разбойнички, 
Гонятъь девять лошадей. 

На десятой на лошалкь 


Самъ разбойничект сидЪлЪ. 
Какь на встрчу разбоиничк) 
"Бхалъ шуринъ молодои. 
«Свороти, итуринЪ, съ поро7кки: 
Я проЪл\ молодеш.ъ; 

Не своротишь Ты ©Ъ дорожки, 
Снесу голову Я съ плеч!» 
Вынулъ шашку, вынулЪ востру, 
Снесъ онъ голову съ но, 
Еще снялъ съ него рубашку — 


Коленкорову съ него. 

Завернулъ эту рубашк\ 

Во батистовый платокЪ. 
Полъфзжаетъ разбоиничекЪ 

Ко широкому двору, 

Стучитъ, оренчить разбойничекъ, 


Стучить трост! 
«Отворяй, жен 


‹ 
у. 


| проду пос 
Я привезъ, 


Не развертыва 


ке! 


1Ю ВЪ ворота. 
Ц, ворота: 
‹орЪИ. 
а. подарокъ, 


при мн.» 


Нестеризла жена, развязала... 
Полились слезы изъ глазъ. 
сУжь ты, с... ©... разбойникъ, 


Зачьмъ 
М‹ его 


шурина убилъ: 
питья рубашка, 


Вылшв 


Ст. Пречистенская, 


ла ему я». 


—— 


1904 г., Урядникъ Григорй Оедоровъ, 


* : 


Разбой- а 


ники Хо- 
зяйнича- 
ЮТЬ въ 
чужомъ 
домъ 


> 

кл 
| 
| 


бнане ребятушки, вы усикъ наголо! 
(Больше!) 
Припюв5: Ай да усы, усы, усы, усы, усы, раз- 
валистые усы! 
Собиралося насъ усовъ— полна хата молодповъ. 
(Много!) 

Притьбвд. 
На насъ красныя рубашки, косые ворота. 
(Славно!) 
Прив. 
Напереди сидитъ усише самъ—атаманище. (Страпт- 
ный!) 
Шрипьвв. | 
Онъ приказанья отдаетъ, всЪ-то выслушиваютъ. 
(Молча!) 

Прилъвд. 
Вы лБсомъ, молодцы, идите да не шумаркайте! 


(Тише!) 


Притьво. 
СкорЪй во дворикъ вы входите да выетраивай- 
тесь! (7Киво!) 

Прийиьв. 


Слышь, хозяинъ, ты, нашъ хозяйнъ, поворачи- 
вайся! (Лома!) 
Гриб. 
Клади-ка денежки на столикъ да расплачи- 
вайся! (Нужно!) 
Прива. 
Самъ хозяинъ намъ туть божился: ни копейки 
денегь нЪтъ! (Ври!) 
Шрьве. 
На печи сидфль мальчишка, онъ вдругъ цро- 
молвился: (Неладно!) 
Прива. | 
У хозяина денегъь много, да вс припрятаны“ 


(Ищи!) 


Шрииьв. 


Мы въ подпольиие входили, много денегъ тамь 
напели. (Много!) 


Иритьвб. 
Ты. хозяинъ ли наш, батька. полавай-ка намъ 
вина! (Выпьемъ!) 

{  ПШривв. 
За виномь ХОЗЯЕВ САМ илель, намъ дубии) 
несел“ь. (Маригь!) 


Притьбб. 


— 


Ст. Нижнеозерная, 1902 Г., казакъ И. Стрижевъ 


р (обиралися ребята все устЪ наголо. (/Киво!) 
Притьвх: Ай усы, ай Усы, разбористые усы! 
зы беритесь за заборъ и мечитесь всЪ на двортЪ. 

(Киво!) 

Прииьвб. 
Набралась изба усовъ, все закихъь же молод- 
повъ. (Много!) 

Шричьвд. 
На нихъ черныя папахи и пошиты всБмъ паль- 
ты, (Славно!) 


ПШпитьвв. 
За столомъ сидить усише- атаманише. (Страш- 
ный!) 
Прииьв. 


Ничёго не говорить, только усомр шевелить. 
(Молча!) 
Иритьбо. 
ПШевелись-ка, о брать--хозяинъ, поварачивайся' 
(Лома!). 

Притьг. 


——»м»м»ы»ы— 
м т 


> 
—1 


Клади денежки на столъ да расплачивайся. 
(/Киво!) 

Прив. 
Какь хозяинъ тутъь божился: ни копейки де- 
негь нЪть. (Ври!) 

Припьве. 
А на печкЪ лежитъ мальчик, онъ промолвилея: 
(Неладно!) 

Прий%вв. 
„У насъ деньги въ кладовкЪ и зарыты во мукЪ“. 
(Правда!) 

ПГрипльвд. 
Старушеночка трясется, она съ маслицемъ не- 
сется. (Въ кассу!) 

Прив. 
Мы давайте-ка закусимъ (Лей болыше), хлЪба 
соли мы пропустимъ. (Можно!) 

Припьвв. 


Записана войск. старш. Н. К. Бухаринымь отъ Федота Анто- 


новича Мельникова. 


Разбойники хоро В ЛЬСОВЪ дремучихъ 

а орарища, Разбойнички идутъ, 

раненаго въ бою. я 
Въ своихъ рукахъ .могучихъ 
Товаршиа несутъ. 

Носилки не простыя, 

Изъ ружей сложены, 

А поперекъ стальные 

Мечи положены 
На нихъ лежитъ сраженный 


Разбойникъ мололои; 
(нъ весь окровавленный, 
СЪ разбитой головой. 
Изъ ранъ-то кровь сочилась 
По бровямъ и вис“ мЪ; 
Ремни его кольчужны 
Кругомъ обрублены. 
Лва длинныхъ пистолета 


За поясомъ торчатъ, 
Лва острые кинжала 
Въ груди его блестятъ. 
«Лавайте поскоръе 

На мЪсто понесемъ 

Й выроемъ могилу 


Мы брату своему». 
Мы вырыли, спустили, 
Сказали: «Братъ, промай! 
Прощай, продай, товаришъ, 


Разбойникъ молодой! 


Намъ некогда, разбойникт, 
Бесъловать съ тобой!» 

А сами носкоръе— 

Опять въ кровавый бой. 


— 


Ст. Масская, 1902 Г. урядникть Михаилъ Соколовъ; сообщилъ 
сотникъ Д. Е. Пичугинъ Ст. Сбакмарская, 903 г., Казакъ Савелий Вы 


ровшиковЪ, 


ПЕ и 


А И на крутенькомЪ то было на слав- 


Узникъ въ = ® 

темницЪ. НОМЪ бережочкъ, 
На желтомЪ мелкомуъ песочкЪ; 

была элодЬюшка, была темная 


Тамъ состроена 
темница. 


А 


9 — 


Какъ ВО ЭТОИ-ТО Темной гемнии в семеро сил Бло. 


Какъ одинъ-то изъ нихъ, удалой молодецъь., по 


Ходить ОНЪ, гуляетъ, русыя кудерюшк1 СВОИ 


Ужиь бИь 


()чесочки 


Какь по имени-то его зовутъ сыночекъ Васил! 
А по про: 
Какъ Ве: 


|0) ЭиоНть 


темной темнийЪ ходить, 


убираетъ: 


челщетьъ-то свой русыя кулерюигки 


рыбьимьъ ОЪлымЪъ гребешком' 


кладеть въ л5вую рученьку; 


‚вантю-то сынокъ Ремизовск. 

гой-то темнииЪ быль протесочекъ: 

ротесочекъ онъ пускалъ кудерюшки, 
пускалъ приговаривалъ: 


«Вы полуйте-ка. батюшки буйны в5тры, со горъ 


Занесите 


Какь оте 


Какъ мат 


СО ВЫСОКИХЪ, 
эусыя кудерюшки мои къ отцу на 


подворье: 


Гь-то плачетъ, какъ сильные КЛЮЧИ 
Тех» 
-то плачетъ, какь ровно рЪка льется.» 


Ст. Разсыпная, 1903., казакъ Михаиль Сфнякинъ 55 лфтъ. 


т. В 


На круто! 


= 


оспой-ка. воспой, соловеющка, 


т на горЪ, на проталинкъ. 
Ты восной, возвесели меня, молодца, 
За дверьми ты меня за дубовыми, 
За рЬшеточкой меня за жельзною. 


2 
Я не годъ, мальчикъ, сижу и да не два гола, 


— 40 — 


Я сижу, мальчикъ, ровно тридцать лЪтъ, 
За бездълипу мальчикъ сижу— за красну лЪвицу, 
За ея ретиву косу, за ленту алую. 


Ст. Долгодеревенская, поселокъ Прохоровскй, приказный (раз- 
вфдчикъ) С. И. Шолкорытовъ; сообщилъ подъесаулъ Н. С. Головинъ. 
№ 
з 
Б. Ань ивЪточекъ 
На вБточкЪ сповялъ-— 
Любилъ парень дЪвку, 
Любить онъ пересталъ, 
Любить онъ пересталъь, 
Въ острогъ мальчикъ попалъ. 
Какь въ томия юрьмЪ несчастной 
Разбойничекъ сидЪлъ: 
/Кдаль онъ себЪ смерти | 
Отъ грозныхъ палачей. у | 
Вдругъ двери растворились— | 
Палачъ къ нему взошельъ..... 
Вотъ шашечка блеснула 
Въ рукахъ у палача; 
Мальчишка испугался, 


Со страху задрожа. 


Ь. 
«СЪките вы, рубите, 


Не плачьте обо мнЪ;: 


Быль я въ полЪ воинъ, 
Всбхь рЪзаль и рубилъ, 

Ни коннымъ, ни ибшимъ 
Проходу не давалъ; 

На лютыхъ на эзвЪрей 
Напрасно напалалъ; 


Размелкихъ я пташечекъ 
Съ-налегту побивалъь: 

Красавецъ, дЪвченокъ, 
Съ-наскоку ифловалъ.» 


Ст. Гирьяльская, 1900 г, урядникь Яковъ Косогорсковъ; ст. Орен- 
бургская, Бердск! поселокъ, 1903 г., казачка Анастафя Михайловна 
Бфлякова. 


Е 


УР м ы, садъ ли мой, садъ, 


Садъ, зеленый виноградъ! 
(Отчего, садикъ, повялЪ? 
Въь саду молодецъ гулялъ, 


Зорона коня искалъ. 


«Ужъь ты, конь ЛИ мой КОНЬ. 
Развороный доброй МОЙ! 


1 


Выручай-ка ты меня 

Какъ изъ той-то б$ды-= 
БЪлокаменной тюрьмы.» 
Идетъ солние на востокъ, 
Ведуть милаго на сходъ; 
Напередъ палачъ съ плетьми, 
Позади жена съ дЪтьми. 
«Ужъ ты, женушка, жена, 
7УКена, барыня моя! 


Выручай-ка ты меня: 


Подари-ка палача.» 
—«Поларила бъ палача, 
НЪту ленегь ни гроша.» 


—«[ы сыми-ка. сыми 


Съ руки золотъ перстенекъ, 


Передай чрезъ весь народъ.» 


Идетъ солнце на закатъ, 
Ведутъ милаго назалъ. 
-«Благодарю тебя, жена, 
Что ты выручила меня, 
Подарила палача.» 


Ст. Новоорская, 1900 г., трубачь Николай Михаильченковъ; 
ст. Разсыпная, 1903 г., нестр. старш. разр. (писарь) Гаврилъ ГурЪевз 


Ё——щ => 


Воръ-бродяга про. № ПУТИ села родного КОЛОКОЛЬЧИК Ь про- 
фздомъ въ род- звенвлъ. — 

номъ селЪ. т: > Е . 
[ ут пр. мчался вор Ь-‹ ро тяга. оезломовыи ч6- 
ЛОВЪКЪ. 
Ты куда, куда, бродяга, ты куда скоро спъ- 


шить? 
Тебя братъ родной не встрЪтитъ и за ручку 


не возьметъ, 


Твоя маменька родная под ВБНЦОМЪ СЪ ру 


ГИМЬ СТОИТ’ 


А хозяйка молодая во сырой землЪ лежитъ. 
Всю дороженьку мальчикъ проЪхалъ, не ви- 
даль онъ никого; 
ПодъБхаль ко лБеочку, его солнышкомъ при- 
грЪло, 
Его солнышкомъ пригрЪло и преспокойно ночку 
спалъ 


Ст. Сакмарская, 1903 г. нестр. старш. разр. (оружейникъ) 


Лаврентий Брынцевъ. 


5%, С 62 
—* > > — 
+ $ 


ОТДЪЛЪ 111. 


ОЗОНИ БЫЛЕВЫЯ 


ВЕЗЫ МЯННЫ #. 


а А. р у насъ-то на Святой Руси, во камен- 


Царя. ной Москвъ. 


Туть ударили въ большой колоколъ. 

Чтобы слышно было по всей армш, конной 
гвардии. 

Молодой-то казакъ на часахл, стоял себ смЪны 


ждалтъь, 
СебЪ см5нушки, перемфнушки. 


Говорилъ-то онъ: «Ты возмой-ка гуча черная! 

Ты пролей-ка, сильный дождичекь! 

Ты размой-ка, размой гробову доску! 

Ужъ ты встань-ка, проснись. православный нашу 
БЪлый Царь! 

Передъ тобой-то стоитъ сила арм, конно-1 варл1я, 

Замореныя, трое суточекь некормленыя, 


Всю недфлюшку непоеныя.» 


Ст. Оренбургская, 1903 г., казачка Лидя Барбусова 


и 
а на матушкЪ на Святой Руси, 
Въ Петербург —славномъ городф, 


У дворна было Государева, 


НА 


р 


У крылечушка параднаго, 

Молодой казакл» на часахъ стоялъ, 
Призадумался, пригорюнился, 

Слезно всплакался. 

Во слезахь казакъ слово вымолвилъ. 


Слово ласково, всЁмъ привБтное: 


«Вы подуйте же съ горъ, вЪтры буйные, 
Разнесите вы снфга бЪлысе; 

Раступися же мать сыра земля; 
Раступися же, Офлъ-горючъ камень; 
Расколися же, гробова лоска: 


Раздер! Ск. Золота парча; 


Распахнись же, бфлъ тонокъь саванъ: 


Ужь ты встань-возставь, православный Царь! 


Погляди на свою армйо: 

ВеЪ казаченьки во строю стоятъ, по ружью дер- 
жать; 

Вс полковнички— по своимъ полкамъ; 

Подполковнички по своимъ мЪстамъ: 

А майпорики—на добрыхъ коняхъ: 

А хоруне—подъ знаменами. 

Они ждутъ-поджидають Царя БЪлаго, 

Не возстанетъ ‘ли православный Царь, 

Не поглядитъ ли на свою армпо.» 


Ст. Нижнеозерная, 1902 г., ветер. фельдшеръ Геормй Киселевъ. 


3$. 


ре 
ео 


о А т. В былиночка въ пол$ зашаталася— 


Вольнов Молодецкая буйная головушка въ полЪ загу- 
возникно- т Е 
вене ка- п .лялася 
ЗЕ Въ одной тоненькой миткалеврой рубашеночкЪ 
Сходцы! ‹ 
гулебщики, Вь олномъ тоненькомъ кармазиновомъ каф- 
бЪглые и С: а 
проче, ганчик.5; 


— 46 


У рубашечки рукавчики ОбЪлы засучены, 

У кафтанчика полы были заткнуты: 

Алой кровью бусурманской были забрызганы. 

Поднималася навстрЪчу добру молодпцу съ горъ 
погодушка, 
НавстрЪчу добру молодиу вьюга сильная не- 
утипгимая: 


Не видать-то ему было свбта вольнаго, 


Не слыхать-то было ему звона колокольнаго. 


Ст. Оренбургская, 1903 г., казачка Анна БЪлякова 18 лЪтъ. 


() 


7% 


В да и того было подальше, 

Тамъ ходилъ-то, гулялъ охотничекъ, гулебиш- 
чекъ, 

Легкую турочку *) на себЪ носилъ. 

Хорошо его была турочка изукрашена: 

Она золотомъ была изувивана, 

Она серебромъ была изус$чена, 

Чистымъ жемчугомъ изунизана. 

Изъ-за горъ-то, горъ высокшхъ, 


Выходила олень бЪлая. 


Тамъ увидфлъ же младъ охотничекъ 
Олень ОЪлую златорогую. 

Ни одна-то она шла, со дЪтятами, 

Съ молодыми оленятами. 

И хотЬлъ убить охотничекъ олень бЪлую, 
ПожалЪлъ-то ее дБтушекъ, оленятушекъ. 


*) Турка—турецкое ружье. 


— 


47 
Вышелъ же охотничекъ на Барсуатъ-ръку, 


И убивалъ-то онъ утку сБрую. 


Записана войск. старш. Н. К. Бухаринымъ въ ст. Нижнеозер- 


ной въ 1888 году. 


И лса было, лъса темнаго, 
Изъ-за горъ было, горъ высокшхъ, 
ВыбЪгала-то тамъ олень ОЪлая, 

Олень бЪлая, златорогая, 

Златорогая, златобокая. 

Какъ за ней-то бЪжить младъ охотничекъ, 
Младъ охотничекъ, младъ гулебшичекъ, 


За плечами-то несегь легкую турочку, 


Турочку, винтовочку. 
Хорошимъ-хорошо эта турочка была изукрашена, 
Златомъ-серебромъ была изусВчена, 

Мелкимь жемчугомъ была изунизана. 
Скидавалъ, скидавалъ младъ охотничекъ съ себя 


легкую турочку, 
Онъ приц$лился въ олень ОЪлую. 
Какъ возговорила олень бЪлая младому охотничку: 


«Ты постой-ка, младъ охотничекъ, 

Не бей олень ОбЪлую, 

Не сироти-ка моихъ малыхъ дБтушекъ, оленя- 
точекъ, 

Какъ ты видишь, младъ охотничекъ, 

Они младымъ-младехоньки: 

Не губи ихъ, младъ охотничекъ, 

Не могуть они сами себя поить-кормить.» 


Ст. Разсыпная, 1904 г., казакъ Петръ Ломакинъ 62 лтъ. 


а, 
о => — 


|6 


к во полБ-то было. 


Во широкомъ во раздольииЪ, 
Тутъ ходилъ-то гулял младъ 
За плечами-то носилъ охотн 
Легку турочку, вИНтовОчку, 
Хорошо гурочка-винтовочк: 


Златомъ-серебромь изусЪчена. 


Онъ ходилъ-то, гуляль по 


Онъ искалъ-го. 
О 


Златорогаго, златогриваго.... 


искалъ оле! 


нашелъ-то, нашелуь оленя 


— 


т. Оренбургская, 1904 г., урядникъ 


т 
с шуми-ка ты, 


Не брани ты меня, 
Бранить будешь 
Съ двора сбуден 
Съ двора сбудеть 


А 


меня, 


воро7 Ишь меня, мал уптка, 


И: 
Чистыму» кемчугомь изунизана, 


край 


Я 


дубравушка 


матгутика, не 


ти 


полечк В, 


охотничекъ, 


Текъ Ле! К рочку, 


зукрате 1: 


синя моречка, 


лАтот риваго;: 


злат( ‚рогаго, 


Савва Перовъ. 


зеленая, — 


матушка, мать родная: 
меня мал уптка, — 
Ь МСНЯ, матутика: 


вороттищь, 


ненадолго... 


(«Пазий Бистникв» 1896 года № 21). 


И 


Б. 


Не жури-ка меня, матуитка, 


| пуми-ка, мать-, Губравушка 


зеленая. 


мать родная: 


Курить, бранить меня матушка, оудешь, — 


Б. 


у 


49 


Скоро съ рукъ меня, матушка, сбудешь: 
Скоро съ рукъ соудешь, назадъ не воротишь, 
Хоть воротишь назалъ, ненадолго, — 

На одинъ только кругленьк годочекъ..... 


Ст. Разсыпная, 1904 г., казакъ Петръь Ломакинъ 62 лфтъь. 


и ли ты, сироточка, 
Сирота— солдатскй сынъ: 
НЪ$тъ у тебя ни роду, н$тъ ни племени. 
Ни кола, ни двора, ни мила живота. 


— 


Записана войск. старш. Н. К. Бухаринымъ въ ст. Нижнеозер- 
ной въ 1890 году. 


Ты взойди-ка, взойди, солние красное! 
ОбогрЪй ты насъ, добрыхъ молодцовъ, 


Лобрыхъ молодцовъ— людей ОЪдныихъ, 


Солдать бЪглыихъ, безпачпортныйхъ. 


Записана войск. старш. Н, К. Бухаринымъ въ ст. Татищевской въ 
1890 году оть Якова Андреевича Чернова 85 лфть. 


о 


Д. И дьтинушка путемъ-дороженькой, 


Пристигла его ночка темная да разосенняя 
Во сыромъ-то бору подъ сосною, 

Подъ сосенкою ла подъ зеленою, 

Какъ подъ групииею—подъ хорошею, 
Подъ рябинушкою—подъ кудрявою. 
Припаду я ко землЪ, ко землЪ, послушаю, 
Что не стонетъ ли мать-сыра земля— 

Что не плачеть ли отецъ-мать обо мнЪ? 


„Гужать, плачутъ они и рыдаютъ, 
Сына въ гости они дожидаются,“ 


Ст. Кособродская, 1903 г., записаль сотникь Д. В. Пичугинъ. 


у ‘„кажи ты, лебедушка, скажи гдЪ была? 
—..Я была, лебедушка, на синемъ морЪ!" 
Скажи ты, лебедушка, что ты вилла? 
—.,ВидЪла я, лебелушка, сильны волны бьютъ, 
Въ этихь во волночкахъ корабликъ плыветъ, 
За этимь корабликомъ легка лодочка плыветьъ, 


Легка лодочка плыветъ тихой заволью“... 


Ст. Оренбургская, 1904 г., урядникъ Савва Перовъ. 


5 9% 
9 т 


= 1 — 


Атамануш- А. (а да какъ со вечера нашъ атаманушка 
ыы Поздно спать ложился. 
По утру-то рано наить атаманушка 
Рано пробуждался: 
Онъ со травоньки да онъ со муравоньки, 
Со муравоньки росой умывался, 
Тонкимъ бЪфлымъ полотенчикомъ 
Сухо утирался; 
Онъ московскому Чудотворцу 
Богу молился, 
Какъь на всЪ-то четыре сторонушки 
Низко поклонился: 
«Вы здорово ль, братцы-казаченьки, 
Спали-ночевали? 
Какъ одинъ-то я изъ васъ, добрый молодецъ, 


Нездорово спалъ; 
Не спалось мнЪ, добру молодцу, 

Сколько во снЪ видфлось: 
Бу. то бы Яя, добрый молодецъ, 

По край синя моречка ходилъ, 
Будто бы я лЬвой ноженькой 


Въ моречко обступился, 
А правой рученькой за кусть, 
За ракитничекъ, ухватился». 


Ст. Гирьяльская, 1899 года, урядникъ Яковъ Косогорсковъ; 


ст. Нижнеозерная, 1902 г., казакь Нилъ Соколовъ; ст. М!асская, 
1902 г., урядникъ Михаилъ Соколовъ (записаль сотникъ Д. Е Пичугинъ). 


А со вечера нашъ атаманушка 
Поздно спать ложился. 

По утру-то рано нашьъ атаманушка 
Рано пробуждался; 


А. 


| 

| 
и 
[55 

| 


Онъ со травоньки, со муравоньки 
Росой умывался, 
Тонкимъ бфлымь полотенчикомь 
Сухо вытирался: 
Онъ московскому Чудотворчику 
Богу помолился; 


Онъ на всЪ-го на четыре на сторонушки 


Низко поклонился; 

На добра-то коня нашуъ атамануика 
Онъ скоро садился; 

Къ своему-то полку нанть атаманушка 
Скоро подъявился. 


«Вы здорово ль, мои братцы-казаченьки, 
Спали-ночевали? 
Какъ я-то одинъ, добрый молодешъ, спалу 
И нездоровъ всталъ. 
Я ходилъ-то гулялъ, добрый молоденъь, 
По край синя моря; 
Какъ и я-то, добрый молодецъ, 
Въ сине море оступился, 
Оступился въ сине море я, 
За калиновъ кустъ схватился».... 


(Мякушинг стр. 


с: 
Сл 


ДД, Ик со вечера наить атаманушка 


Поздно спать ложился. 
Какъ по утречку наить атаманушка 
Рано пробуждался, 
Какъ со травоньки да со муравоньки 
Росой умывался, 


Молодцу А 1. 
снится 
недобрый 
сонъ. 


Тонкимъ бЪленькимъ да полотенчикомъ 
Сухо утирался; 

Онъ московскому Чудотворцу 
Онъ Богу молился 

И на вс четыре стороны 

Низко поклонился: 

«Вы здорово ль, братпы-казаченьки, 
Спали-ночевали? 

Какъ одинъ-то я, добрый молодепъ. 
Спалъ я нездорово: 

Все ходилъ да гулялъ я, добрый молодеиъ, 
По край синя моря, 

Какъ въ синее моречко лБвой ноженькой 
Въ море оступился, 

Правой рученькой за кустъ: 
Ухватился, 

Что за тотъ ли кустъ, 
За крушину, 

За кустъ, за крушину, 
За саму веритину. 

Ты, круптинупгка моя, 
Круптина, 

Не ты ли молодна 


Сушила, крушила? 

Что сушитъ-то, крушить 
Лобра мололпа 

Чужая сторонушка, 
Молодая женушка», 


Ст. Оренбургская, 1902 г., сотникъ Г. Н. Качалинъ. 


ть ТЫ, СОЛНЫШКО мое красное! 


Ты зачмъ рано закатаешться, 


Иль во вБкъ намъ не покажешщься? 


54 

Вы, друзья ли, братцы мои, товарищи, 
Неразлучные мои пр/ятели! 
Мн$ вечеръ-то, ночесь, прошедшую ночь, 
Мн$Ъ малость спалось, много видЪфлось во снф. 
МнЪ привидЪлся некорыстный сонъ: 
Не убитый лежу я, крБико раненый, 
Вострой шашечкой я весь изрубленный; 
За горой-то я лежу будто за высокою, 


И да загороженный я лфсомъ темнымъ, 


Окруженный-то лежу я звБрями лютыми; 
Сквозь костей-то моихъ, ребрышковьъ, 


Проросте ла Туть трава муровая, 

Какъ на травкБ цвты алые расивфли, 

А сквозь-то буйную головушку ракитовъ кустъ 
проросъ. 

На кусту-то сидитъ младъ соловушекъ, 

Хорошо-то онъ поетъ, принасвистываетъ, 

Чистехонько какъ онъ выговариваетъь: 

„Ужьъ ты встань-ка, проснись, 

Ты проснись-ка, братешъ мой! 

Не одна мать насъ съ тобой воспоролила, 

Породивши она насъ, сама померла“. 


Записана отставнымъ генералъ-майоромъ А. И. Суровымъ. 


И (а да вы, туманы ли мои, туманы, 


Часты мелк!е дожди! 
Поднимались вы, туманы, 

Во глухую во полночь. 
Ой да мн$ сегодняшнюю ночь, раздоброму 
молодцу, 
Мн$ малешенько спалось, — 


и И нет Ат ы Аи аидь ыоь 


дл 
ща 


МнЪ привидЪфлся, лобру молодцу, 

Сонъ не веселъ, не хорошъ: 

Будто я-то, молоденъ, ой раздобрый молодент, 
Тризаброшеный лежу; 

РЬзвы ноженьки вдоль дороженьки пораскинуты, 


5Ълы рученьки на ОбЪлой поразложены; 
Между пальчиковъ, межуъ суставчиковъ 


Ковыль-трава проросла; 
На русыхъ моихъ кудряхъ, у меня добра моло- 
да, 
Ремезейка гнёздышко свила. 
Ой да ты не вей-ка, ты не вей-ка мой реме- 
зеюшка, 
ГнЪздо на русыхь моихъ кудряхъ, 
А ты свей-ка, свей-ка, ремезеютщка, 


Гнфздо на ракитовомъ кусту. 


Записана подъесауломь М. Т. Лобановымъ отъ урядника Во- 
тельникова. 


А се Вы туманы ли, туманьчики, 
Часты мелке дожди. 
Выпадали вы, туманьчики, 

Во глухую во полночь. 

Мн нынфшнюю темную ноченьку 
Мнф малентенько спалось, 


МеБ мал 


тыгь мало, доброму молодцу, 
спалось, 


Во сн много вилВлось: 
Я ходилъ будто, гулялъ, добрый мо- 
лолептъ, 


По саратовской степи; 


96 — 


Я лежалъ будто убитъ,. юбрый молодецъ, 
БЪлой грудью на земл5: 

Между перстиковъ, суставчиковъ 
Ковыль-травка проросла, 

Ко моему ретиву сердну 
Лютая змБя приползла: 

Во моихъ русыхъ кудряхъ 


Ремезъ гнфздышко свивалъ. 
Ты не вей-ка, ремезеющка, 

Во русыхъ кудряхъ гнфздо, 
Совей-ка, ремезеюшка, 


На ракитовомъ кустф. 


Ст. Звфриноголовская, нестр. стар. разр. Иванъ Матвфевъ, запи- 
сана сотникомъ Д. Е. Пичугинымъ. 


А 4. т. МОИ, тумануики 


Разосенне туманушки мои! 

Не сподняться-ли вамъ, 1 уманушки, 
Со синя моря долой? 

Не пора ли отстать печаль-кручинушкЪ 
Отъ ретивого сердиа моего? 


Ужъ вы, братцы ль мои, вы товарицти, 


Спалась ли вамъ ноченька кр5пкимъ | 

сномъ? 
МнЪ мало спалось, добру молодиу, 
Много во снЪ видЪлось: | 
Будто я-то лежу, добрый молодецъ, | 
Среди матушки дикой степи, въ аз!ат- 
ской сторон$; ‚ 

Сквозь костей-то моихъ, моихъ ребрыш- 

КовЪ, 

Пелковая травонька проросла, 


а 


===, 97 ы 


Сквозь ретивое сердечко 
Лазоревый цвБтокъ расивЪлъ, 

Сквозь буйную-то головушку 
Ракитовый кустъ проросъ, 

Изъ-подъ этого изъ-подъ куста 
Слезова р$ка пошла. 


Ст. Нижнеозерная, Чесноковскй поселокъ, 1902 г., казакъ 
И И. Алянсковъ 65 лЬтъ, 


Конь ка- А г. У у ключика было у текучаго, 


ЕЕ ЧА У колодезя было у глубокаго, 
етъ бЪду. г. Г у ь 
У лужочка было у зеленаго, 

Подъ грушицею было подъ кудрявою; 

Тамъ донской казакъ спочивъ имЪлъ, 

Онъ спочивъ-то имфлъ, своего добра коня 
поилъ, кормилъ, 
Онъ поилъ-то, кормилъ конечка, выглаживалъ, 


Онъ выглаживалъ конечка, выспрашивалъ: 
„Что жеты, конечекъ, не весело стоишь, 


Не веселъ стоишь, не радоптный, — 


Ты повфсилъ свою буйную головушку на пра- 
вую сторонушку; 
Аль ты чуешь, конечекъ, подъ собой невзго- 
душку?“ 
—«МнЪ, конечку, быть подстрЪФлену, 
А тебЪ, хозяинъ, быть убитому». 


Ст. Разсыпная, 1903 г., казакь Ефимъ Пимоновъ и казакъ 


М. ГурЪевъ. 


А. К. У ключика было у текучаго, 


У колодпа то было у студенаго: 


Молодой казакъ-душечка спочивъ имЪл: 


Онъ спочивъ имЁлъ,—онъ коня кормил” 
Онъ кормилъ-то, поилъ, все выглаживалъ: 

‚„Ужъ ты, конь-ли мой. конечекъ вороненькй, 
Что не Ъшь-то ты, мой конь, шелковой травы? 
Не пьешь ты, мой конь, ключевой воды? 


И не Бшь-то, не пьешь, не веселъ стоишь: 
Ты повфсилъ, мой конь, свою буйну головушку. | 
Иль ты чуешь, мой конь, надъ собой невзго- 
душку, 
Ты невзгодушку чуешь, несчастье великое? 
Тяжела ли теб моя сбруя ратная? | 
Или я-то на тебЪ, хозяин, тяжело сижу?“ 
— «Ты, хозяинъ, ты, мой, ты, хозяинушка, 
Ничего ты не знаешь, ничего не вфдаенть: 
Не тяжела мн твоя сбруя ратная, 
Да самъ-то ты, хозяинъ, не тяжело сидишь: 
Какъ тебЪ-то, хозяину, быть убитому, 
Какъ а мнЪ-то, твоему конечку, быть одстрЪ- 
леному.» 
Записана подъесауломь М. Т. Лобановымъ. 
ВЕ ЕН | 
о 
ть И | ре ли, моя звЪздочка, 
добраго ГдЬ ты, моя звфзлочка, восхолила? 
и Во дикой степи во диковинку. 
пол. Супротивъ этой звфздочки огонекъ горитъ, 
ПодлЪ этого огонька постланъ войлочекъ: 
На войлочкЪ лежитъ добрый молоденъ, 
А 


Ш д " о аи Ор. озевенеты — - - " " : ан вы 


и 


АУ В 


== 9 т 


Не убитъ онъ, не застр$ленный, крфико ране- 
НЫЙ, 
Вострой шашечкой изрубленный. 
Кроватушка— мать сыра земля, 

А постелюшка— бЪлъ ковыль-трава; 

Какъ по правый бокъ—сбруя ратная, 


По лБвый— шашка вострая; 


Во р$звыхъ-то ногахъ—сивый рЪзвый конь; 


Бьегь конечекъ копытечкомъ мать-сыру землю, 

Пробуждаетъ хозяина отъ сна крЪикаго: 

„ВсЪ наши товарищи домой пошли; 

Намъ съ тобой, хозяинъ, здфсь не годъ. годо- 
вать, 

Намъ съ тобой, хозяинъ, здЪсь вЪкъ вЪковать“.... 


Ст. Нижнеозерная, 190г г., казачка Прасковья Б$лошеева 


56 лБтъь и урядникъ Иванъ Ефимовичь Стрижевъ бт года, 


5%. 
о 


в долина моя, доль-долинушка, 
Ничего ты, долинка, не спородила; 
Спородила долинка сыръ-высоюй дубъ. 
На дубу-то сидить вольна пташечка, 
Вольна пташечка—парь сизой орелъ. 

Во когтяхь-то держитъ чернаго ворона, 
Чернаго ворона—яснаго сокола. 

Онъ бить-то не бьетъ, все страсть даетъ, 
Все страсть-то даетъ да все выспрашиваетъ: 
„ГдЪ леталъ ты, соколикь? гдВ сполетывалъ?“ 
— «Я леталъ лишь, соколикъ, во дикой степи. 


Ужь я видБлъ тамъ чудо, чудо дивное, 


Чудо дивное—тЪло бЪлое, 


= 60) — 


ТЪло ОбЪлое человъчее. 

Что никто же кь тому тЪлу не присту- 
пится; 

Прилетали къ тБлу три ласточки, 


Три ласточки, три косатыя: | 
Перва ласточка-—родна мамонька, | 
Вторая ласточка—родна сестрипа, 
А третья ласточка—молодая жена». 
Ст. Звфриноголовская, 1902 г., нестр, стар. разр. Иванъ 
МатвЪевъ; записалъ сотникъ Д. В, Пичугинъ. 
* 
Б.. . толь, наша, доль-долинушка, 
Ты, раздольице—поле чистое! 
Ничего ты, долинка, не породила: 
НЕть ни травоньки, нь не муравоньки, 
Ни алыхъ ивфтовъ, да нЪть ла оревыхъ; 
Породила долинка сыръ ракитовъ кусть, 
На кусту-то сидить вольна пташечка, 
Вольна пташечка -- старъ сизой орелъ; 
Во когтяхъ-то держитьъ малу п’ ашечку, 
Малу пташечку, онъ соловушку: ; 


Онъ ОИТЬ-ТО не оьетъь. ГОЛЬКО страсть 


лаеть, — 
Какъ подъ кустикомъ ли, подъ ракитовымь. 


Что лежитъ-убитъь добрый молоденъ. 
Ужъь какъ не ласточки, не касаточки 


Вкругъ тепла гнфзда увиваются, — 
Три лебедушки туть сокрушаются: 


Увивается ро тна матуптка. 
Ужъ она плачетъ-то какъ рзка льется, 
А сестра плачетъ, какъ ручей течетъ, 


—- 61 


Молодая жена—что роса падетъ; 


Взойдетъ солнышко—росу высушить. 


Ст. Вундравинская, 1902 г., трубачъ Василий Комлевъ; записалл 
сотникъ Д, Е. Цичугинъ. 


П тль съ полей запылилася, 


И туманушки съ моря поднялися— 
Поднималися гуси-лебед 
Не сами они собой полнималися, 
Сизаго орлика напугалися. 


Какъ навстрфчу имъ летить 
Младъ сизой орелъ. 


Онъ летитъ-то шибко-нашибко. 
Онъ кричитъ-то громко-нагромко. 
Гуси-лебеди стали выспраитивать его: 


«Куда ты, орлюшка леталъ?» 
—„Я леталъ-то по дикой степи.“ 


— «Что ты тамъ видалъ?» 

—,,Я видфлъ-то, видалъ диво дивное: 

Посередь-то поля лежитъ тЪфло бЪлое; 

Никто къ тфлу не приступится, 

Никто къ ОБлому не притронется, 

Только приступалися, прилетали три ла- 
сточки: 


Отець съ матерью и его млада жена.“ 


Ст. Нижнеозерная, 1902 г., казакъь Нилъ Соколовъ. 


и 


И т ты, поле мое, поле чистое. 


СвБтъ раздолье мое широкое! 

ЧЪмъ ты полюшко прукрашено? 
Пр1украшено все ивфточками, | 
Все ивфточками, василечками; 
Посреди поля часть ракитовъ кустъ. 
Подъ кустомъ-то лежитъ тфло бЪлое, 


ТЪло бЪлое—молодой казакъ, 


Не убить лежитъ шибко раненый, 
Въ головахъ у него—бЪлъь горючъ камень, 
Во рукахъ у него—сабля острая, 


Во груди у него—пуля быстрая, 

А у ногъ его стоить добрый конь. 
ЗУ ТЫ. КОД ЛИ, МОЙ КОНЬ, 

Ты, товаринть ли мой! 

Ты ступай-ка, бЪги во русскую землю. 
Ты скажи-ка, скажи родному батюшкф. 
Поклонись-ка ты родной матушкф, 

Ты скажи-ка, скажи мололой женЪ, 

Бакъ женилъ-то меня бЪлъ горючъ камень, 
ОбвЪнчала меня сабля острая, 

Молодая жена—пуля лютая.“ 


Записана въ 1902 году во 2-омъ отдлЬ подъесауломъ Л. Г. 
Чернявскимтъ. 


У ты, поле мое, полечко! 

Ужъ ты, поле мое чистое! 

Ничего ты, поле, не спородило, 
Спородило только кустъ ракитовый. 


Какъ на кусту сидить вольна пташечка, 
Вольна пташечка—младъ соловушко; 


А подъ кустичкомъ лежитъ тфло бЪлов, 
ТЪло бБлое—младъ казаченька. 
Не убить онъ лежитъ, тяжело раненый, 
Вострой шашечкой онъ изрубленный; 
Въ головахъ у него лежитъь с$длышко, 
А въ ногахъ-то стоитъ его вЪрный конь. 
„Ужъ ты, конь ли мой, конь развороненькй! 


Оборви-ка чумбуръ расшелковенькй, 


Ты бЪги-ка, ОЪги по дороженькЪ вдоль, 


По дороженькЪ вдоль къ отцу, къ матери. 
Поклонись отъ меня родному батюшкЪ, 
Родному батюшкЪ и моей матушкЪ, 

Родной матушкЪ и младой женЪ, 
Младой женЪ, роду-племени.“- 
Отворял 


ъ ворота родной батюшка, 
А встрЪчала коня родна матушка; 
Принимала коня молода жена. 
Какь принявши коня, стали спраптивать: 
«Ужъ ты, конь ли, конь развороненькй! 


ГлЪ хозяющка твой размолоденьк!й?» 

—„Хозяющка мой за Ураломъ, за рЪкой, 

За Ураломъ, за р$кой, онъ женился на другой: 
Какъ женила его шашка вострая, 
ОобвБнчала его пуля быстрая, 

Встр$чала его кровь горячая, 
Обнимала его мать-сыра земля.“ 


Ст. Гирьяльская. 1902 г., нестр. стар. разр. Иванъ Вишияковъ. 


—=_ 


” з 
5 нь 


И Ва Ураломъ, за р$кой, 


Тамъ казакъ гулялъ, 


Не одинъ казакъ гулялъ, 


Со товарищемъ. 


Какъ товарищъ-то его— 
Развороный добрый конь, 
Оборонушка его— 
Шашка вострая. 

Казакъ шашечкой махалъ, 


Огонечекъ высЪ$калъ, 
Ковыль-травоньку рвалъ, 
На огонечекъ ее клалъ. 
Свои раны казакъ 
Перевязывалъ, 
Перевязывалъь 
Да и разсказывалъ: 


„Ужъ вы, раны ль мои, 
Вы тяжелыя, 
Тяжелы раны 
Ко сердцу пришли.“ 
Передъ смертью казакъ 
Сталъ наказывать: 
„Ужъ ты, конь ли, мой конь, 
Развороный добрый конь 
Обломи-ка ты, конь, 
Свой дубовый приколъ! 
Оборви-ка ты, конь, 
Свой чумбуръ шелковой! 
И бЪи-ка ты, конь, 
По дороженькЪ вдоль, 
По дороженькЪ вдоль 
Къ отцу-малери родной!“ 
Отворяетъ ворота 
Родимый тятенька, 
ВстрЪчаеть коня 


Родима маменька, 


Стала спрашивать коня 
Молодая жена: 

„Ужуъ ты, конь ли, мой коны 
ГдБ хозяйнъ твой?“ 


— «Ховяинъ-то мой 


За Ураломъ за рЪкой. 
За Ураломъ за рЪкой 
Онъ женился на другой: 

Что жена-то его 

Шашка вострая, 

А женила его 

Свинцова пуля, 
ОбвЪнчала его 
Кровь горячая, 
Принимала его 
Мать-сыра земля.» 


Ст. Звфриноголовская, 1902 г., казакъ Григор МатвЪевъ; запи- 
сана сотникомтъ Д. Е. Пичугиныму. 


Е 
2 Эа > раломъ, за рЪкой, 


Тамъ казакъ гулялъ, 

Не одинъ казакъ гулялъ, 
Со товарищемть. 
Какъ товариить-то его- 
о, 


газвороный добрый конь, 


Оборо гутика его— 


[Шашка вострая. 
Какь изъ той 


шашки казакъ 
Огонечекъ вырубалъ, 


Ковыль травыньку: рвал, 
На огонечекъ ее клалъ. 
Свои раны казакъ 


Перевязывалъ, 


Перевязывалъ 
Да и разсказывалъ: 


ея 


„Уэжъ вы, раны ль МОИ, 
Вы тяжелыя: 
Тяжелы раны 
Ко серлиу пришли. 
Ко сердну пришли, 
Кровью изошли“. 
Передъ смертйо казакъ 
Сталь коню наказывать: 
„Ужъ ты, конь ли мой, конь, 
Развороный добрый конь! 
Обломи-ка ты, конь, 
Свой дубовый приколъ, 
Оборви-ка, мой конь. 
Свой чумбуръ шелковой, 


И бЪги-ка ты, мой конь. 


По у орожкБ столбовой, 


По дорожкЪ столбовой 


Къ отцу —матери родной: 


Ты скажи-ка, мой КОНЬ, 
ТятькЪ, маменьк% ПОКлоНЪ. 
А женЪ молодой, 
Что женился на другой. 
Оженила меня 
Пуля быстрая, 
ОбвЪнчала меня 
Шашка вострая, 
Принимала меня 
Мать-сыра земля.“ 


Ст. Оренбургская, 1900 г., урядникъ Никита Николаевъ, ст. Кар- 
даиловская, 1901 г., бомбардиръ-лаборатористь Романъ 'Гарасенковъ; 


ст. Оренбургская, 1902 Г., сотникъь Г. Н. Качалинъ; ст. Масская, 1902 г., 
урядникъ Михаиль Соколовъ (записаль сотникъ Д. Е. Пичугинъ). 


- И = 


вар вц 


Е 
ея 


Д; 


Е 67 — 


О Кубанью, за рЪкой, 
Тамьъ ходилъ, гулялъ молодой казакъ: 
Не одинъ-то гулялъ, со товарищемъ, 
Со товарищемъ гулялъ-шашкой вострою. 
Изъ вострой-то шашки огонечекъ вырубалъ, 
Во чистомъ-то полЪ ковыль-травку рвалъ, 


Ковыль-травку рвалъ, на огонечекъ ее клалъ. 
У огонька-то сидя. свои раны перевязывалуъ; 
Перевязавши раны, копя на приколъ сажалуъ 


И себЪ приговаривалъ: 


„Ужь вы, раны мои, раны тяжелыя, 

Къ ретиву-то сердцу онЪ смертныя.“ 

На приколф коню онъ приказывалъ: 
„Оборви ты, конь, арканъ воровенный, *) 
Изломай ты приколъ лубовенькй, 


ВыбБгай ты, конь, на тихй Донъ; 
Не туть бЪги, гдЪ вода шумитъь, 


А ТУТ ОЪБги, ГДБ травонька шелошетъ, 


Разскажи ты батюшкЪ низкй поклонъ, 
Моей матушикБ — челобитьиис, 

Мололой-то жен своя волюшка, 

Малымъ дБтушкамъ—мое благословеньице.“ 


Записана войск. стар. Н. К. Бухаринымъ въ ст. Нижнеозерной въ 
1889 году. 


-— ——808=> = - 


Ва Кубанью. за рЪкой, тамъ казакъ гу- 
лялъ; 
Не одинъ казакъ гулялъ, со товарищемъ. 
Какь товаринть-то его—развороный рЪ3звый конь, 
Оборонушка его—шашка вострая. 
Изъ вострой онъ шашечки огонечекъ воскры- 
валуъ, 


) «Воровенный».—пеньковый. 


Огонечекъ воскрывалл 


Ковыль-травоньку рва. 


бо 


„ ковыль-травоньку рвалъ, 


гь, на огонечекъ ее клалъ: 
Клалъ онъ, пораскладывалъ, свои раны казакъ 
перевязывалъ, приговаривалъ: 
„Уэжъ вы, раны мои, раны растяжелыя мои! 
Тяжелымъ вы тяжелы, — къ ретиву сердих 
пришли, 
Къ ретиву сердцу пришли, алой кровью изошли.“ 
Передъ смертью казакъ сталь коню наказывать: 
т ты, развороный мой конь! Оборви-ка ты 
шелковь чумбурикъ, 
Оборви-ка шелковъ чумбурикъ, сломай-ка ду- 
бовъ приколъ. 
Ты не слушай, конь, гд6 шумъ шумитъ, 
И не гляди, гд$ вода-то Офжить, 
Ты бЪги-ка конь, по дороженьк$ вдоль, 
По дороженькЪ вдоль, къ намъ на тих слав- 
ный Лонъ, 
Къ намъ на тих: славный Лонъ, гдф живетъь 
мой батюшка родной. 
Ты ударь-ка, конь, во воротечки; 
Къ тебЪ выйдеть старый стариченочекъ, родный 
батюшка мой, 
Гутъ еще-то выйдеть стара старушеночка, родна 
матушка моя, 
Тутьъ еше-то выйдеть молодая влова. хозяющика 
ТВОЯ, 
Какъ возьметъ-то тебя за шелковъ чумбурчиктъ, 
Поведетъ-то тебя во конющенку, 
Какъ привяжеть тебя ко дубовому столбу, 
Ко дубовому столбу, ко серебряну кольцу: 
Какъ станеть она тебя выспрашивать: 
«Ты скажи-ка мнЪ, конь, гдЪ хозяинъ твой?» 


Ты скажи-ка ей, 


Что хозяинъ мой 


Кубанью за рЪкой, 


Какъ женила егоы— сви! 


товарт 
за Кубанью з 


ШЪ МОЙ, 
1 р$кой, 
ОН 


женился на лругой; 


мова пуля 


и 69 в 


Благословляла его—пика острая, 
Какъ вфнчала-то его-- инашика вострая, 
Какъ жена-то его —гробова доска, 
Какъ ‘мать-то его—сыра земля.” 


—— 


(т. Разсыпная. 1903 г., казакъ Кузьма Рябухинъ. 


5% 
ео 9 
т х* 


К. на моречкЪ 


На ХвалынскомЪ 
Лебель съ орлюшкой 
Тамъ купалися; 
Купались они, 
Возмывалися. 
Лебедь орлюшку 
Сталъ выспрашивать: 
‚Не бывалъ ли орелъ, 
На моей сторонЪ: 
Не слыхалъ ли, орелъ, 
О моей голов? 
Не тужатъ ли, только 
Отеиъ съ матерью обо мн1 
«Тужатъ, плачутъ они, 
Сокрушаются, 


266 
ь 


Со службы парской сына 
Ложидаются.» — 


За Уралушкой 


ит; 


Огонекъ 
У того-то огня 
Былуъ разставленъ птатеръ; 
Какъ Ро ЭТОМЪ ВО птатрЪ 


Быль раз ‚стланъ коверъ; 


Какъ на этомъ на коврЪ 
Молодой казакъ лежалъ; 


—= 7О 


Въ головахъ у него лежитъ 
Расчеркесское сЪдло, 
А въ ногахъ стоить, 


Развороный добрый конь. 


——_——_—_—_-.Ц|[—-Ь 


Ст. Гирьяльская, 1899 г., урядникь Яковъ Косогорсковъ. 


В. Ак на морЪ, морЪ сишемъ 


Орелъ съ лебедемъ купалися. 
У орла лебедь сталь выспрашивать: 

„Ужъ ты, орликъ, младъ сизой орелъ! 
Гл бываль ты, гдф полетывалуь? 

Не бывалъ-ли на моей сторонЪ? 
Не слыхалъь ли о моей голов? 

Не тужатъ ли отецъ, мать обо мнЪ?— 
«Тужатъ, плачутъ, сокрушаются, 


Сына въ гости дожидаются 


Изъ похода, изъ дикой степи.» 
Во дикой степи огонекъ горит, 
Огонекъ горитъ малъ-малешенекъ. 
Дымокъ валитъ бЪлъ-густешенект... 


Записана полъесауломь М. Т. Лобановымъ. 


ФЕ 


й К 
56 \акъ на моречкЪ, на синемЪъ морЪ, 


Орелъ съ лебелью тамт купалися. 
Какъ орла-то лебель сталъ выспраиивать: 
„Ужъ ты, батюшка-сизой орелъ, 


ори РЕВ 


Не бывалъ-ли ты на моей с горонЪ? 

Не слыхалъ-ли ты о моей головБ? 

Что не тужатъ-ли отешъ мать обо мнЪ? 
Не печалится ли молода укена?“° 

— «При долинушкЪ при широкой 


Огонекъ `оритъ: кена кашу варитъ, 


Мужа въ гости ждетъ, дожидается.» 


Ст. Нижнеувельская, Сосновский поселокъ, 1002 г., Казаки 


братья Романъ и Филипиъ Тутаевы; ст. Масская, 1902 г., урядникъ 


Михаилъ Соколовъ; записалъ сотникъ Д. ЕВ. Пичугинъ. 
+. 
4. ине моречко колыхается: 
Орелъ съ лебедемъ тамъ купаются. 
-Ужъ ты, батющшка-младь СизойЙ орел! 
Не бывальъ ли’ты на моей сторонЪ: 
Не слыхалъ ли ты объ моей головЪ? 
Что не тужатъ ли, не плачуть отец и мать 
обо мнЪ?“ 
—«Они тужатъ, плачутъ, сокрушаются, 
Изъ похода сына дожидаются.» 
| Е 
| Ст. Гирьяльская, 1903 Г. нестр. стар. разр. (писарь) Иванъ 
В Вишняковъ, 
= 
4 


й. Аральско моречко, море всколыбалося: 
Орелъ съ лебедемъ тамъ купалися. 
У орла-то лебедь, лебедь все пытается: 
‚Гей ты, батюшка, батюшка сизой орелъ! 
Не бываль ли ты, орелъ, на моей сторонЪ? 


1 
[5] 
| 


Что не тужать ли отент мать обо мн?“ 
—«Они тужатъ, они сокрушаются, 
Изъ похо, ичку сына дожидаются. 
Изъ ходу его—изъ дикой степи.» — 


Во дикой-то степи огонечекъ горитъ; 


| 


Тод шатричкомть лежитъ обры молодецъ, 


У огня стоить. стоить бълый шатричекъ. 
= 


Записана въ 1902 Году въ 3-мъ отдфлф сотникомъ Д. Е. Пичу- 
гинымъ, 


Ц. и не снБжки ЛИ ВЫ ПОЛЬ 


ЗавиднЪлися, 

Не бЪлы итатрики 
ЗабЪлЪлися. 

Какъ во тЪхь во шатрикахъ — 
Три стола дубовые: 

Какъ на тфхь на столикахь—^ 
Гри чернильнины, 

Гри чернильнины, | 
Чернильницы золотыя: | 


Какъ ВО ТЪхЪ во чернильницахь — | 


Гри перышка, 
Гри перышка 
БЪлы лебединыя. 
Какъ во тЪхъ-то во шатрикахь 
Огонекъ горить. 


Огонекъ тонень Я, 


Какъ дымокъ густенький: ' 
Бакъ подъ тВмъ-то ДЫМКОМЪ 


Лежит ТБЛО ОБлое, 


Не убитъ онъ лежить. 
Не зарЪзанный, 


А вострой 


такою 
Изрубленный. 
Как: 


› прилетали къ тБлу 

Три ласточки, три касаточки: 
Какъ первая ласточка плакала, 
Какъ рЪка вешняя; 


КБакъ вторая ласточка плакала, 


Какъ ручей вешейй; 


Ка “ь третья ласточка плакала, 


Какъ роса утренняя. 
| Ут] 


Первая ласточка была 


Родна маменька, 
Вторая ласточка— 

Родная сестрица, 
А третья— 

Молодая жена. 
Солньиико взойдетъ, 


Роса высохнетъ. 


Ст. Буранная, 190т г., казакь Исаакъ Петришевъ. 


ь 
На зарЪф было на зоренькъ, 

На восход было солнца краснаго; 

Соколъ съ орликомъ, они солеталися, 

Соколъ съ орликомъ, они здоровлялися. 

Соколъ у орлика сталъ разспрашивать: 


„Гы скажи-ка скажи, младъ сизой орелъ! 


Ты леталъ, орелъ, по чужимъ краям 


5 


Не видалъ ли чфмъ турецкое поле украшено: 


Все буграми— поле все долинами. 


Все казацкими. поле, могилами? 


—= й | — 


Во могилЪ стоитъ кипарисный гробъ; 

Во гробу лежить тфло бЪлое, 

Т$ло бЪлое млада донского казака. 

Не убитый казакъ, не зарфзанный, 

Турецкой пулею застр$ленный. 

На голов у него лежитъ золотой вЪнейъ: 

На вЪнцЪ сидитъ младъ сизой орелъ, 

Онъ клюетъ оло ясны глазоньки, | 

Онъ щиплетъ его черны кудерюшки.» 
| 


Ст. Оренбургская, 1902 г., сотникъ Г. Н. Качалинъ. 


И. м воронъ, храбрый воинъ, 


Что ты вьешся надо мной? 
Ты не вейся надо мной, 
Надъ моею головой: 
Ты добычи не добьешся: 
Черный воронъ, я не твой! 
Для чего ты расправляешь 
Остры когти надо мной? 
Ты добычу ожидаешь, 
Черный воронъ, я не твой! 


Ты присядь на кустъ зеленый, 


Черный воронъ молодой! | 


Отдохни на часъ снокойно. 
Поспши ко мнЪ домой: 
Ты скажи жен любимой. 


Я женился на другой. 


Ст. Разсыпная, 1900 г., ветер. фельдшер Семень Пановъ. 


АНИ 


ты ты, воронъ, ЧТО-ЖЪ ТЫ черный, 


Что-жъ ты вьегися надо мной? 
Знать добычи воронъ не добьешся: 
Черный воронъ, я не твой! 

Взялъ невЪсту себЪ тиху, скромну, 
Въ чистомъ пол подъ кустомъ: 
Пуля быстра, сабля востра; 


БЪла грудь моя разбита 


2 


Отъ ударовъ пулевых’ 
Ала кровь моя струится 


Отъ смертельныхь лютыхъ ранъ. 
Перевяжу я 
Подареннымъ мнЪф платкомъ... 


ЭТИ раны 


Лети воронъ на мою сторонку, 
Снеси матери поклонъ; 

Ты скажи женф любимой: 
Я женился на другой. 


Уложили молодца: 


На чужой пришлося на сторонкЪ 
Помирать мнЪ одному!... 


(..100 тиьсенг“ стр. 49). 


к — 


м ый воронъ! 


Что ты вьешся надо мной, 
Надъ моею головой: 

Ты добычи не дождешься: 
Черный воронъ, я не твой! 
БЪла грудь 


Оть жестокихь лютыхь 


моя томится 

ранъ. 
Перевяжу я эти раны 
Подареннымъ мнЪ платкомъ, 
Отошлю платокъ кровавый 


ть 7 6 = 


Къ милой женушкЪ своей. 
Посмотри на кустъ зеленый, 
Отдохни спокойно: 

Черный воронъ, я не твой! 
Лети, воронъ, на мою сторонку; 
Ты скажи женЪ молодой: 

[ женился на другой: 


ел 


насЪ сваха — остра шашечка, 


Повф$нчалъ насъ пистолелчь. 
Въ пофзду-то—пуля свинновая. 


Ст. Усть-Уйская, 1902 г., казачка Александра Андреевна Лосева: 
записальъ сотникт, Л. Е. Пичугинъ, 
5%. 
—_ 45 
й 


Те не вейся, черный воронъ, 
Надъ моею головой: 
Ты добычи не добьешься, — 
Черный воронъ, я не твой! 
БЪла грудь‘моя только теперь томится 
Оть жестокихь лютыхъ ранъ. 
Перевяжу я свои раны 
Подареннымъ мнф бфлымъ платкомъ: 
Полетай-ка ты только, черный воронъ, 
На родиму сторону. 
Ты скажи-ка, черный воронъь, 
Моей матушкЪ поклонъ. 
Ты отдай-ка письмо 


Отъ сына своего, 
Чтобы она по мнЪ не тужила 


Й сердца своего не крушила. 


ЗдЪеь сосватала меня шашка востра. 


ОобвЪнчала меня свинцова пуля, 
Принимала меня мать-сыра земля, 
Обнимала гробова лоска. 


Ст. Нижнеозерная, 1903 г, урядникъ Васимй Чагрииъ. 


й' а воронъ, твой обычай: 


Ты сейчасъ оть мертвыхъ тБлъ, 
Гы съ кровавою добычей 
Къ намъ въ деревню прилетьлъ, 
Ты леталъ много по свЪту 
И кружил 
За горами есть тамъ мЪсто, 


ъ наль мертвепомъ. 


дЪ кипфлъ кровавы Я бои. 
| 


Г. 

Бой кровавый, пиръ богатый, 
Будешь помнить пфлый вЪкъ! 
Ты спокинь-ка руку эту, 
Руку ОбЪлую съ кольцомъ: 


Ты спохитилъ руку эту, 


Руку ОБлую съ кольпомъ. 


Ст. Пречистенская, 1904 г., урядникъ Григорий Оедоровъ. 


———<=<=<<> < 


ТС 
№] 


$. В ракитовымъ кустомъЪ 
Казакъ голову склонилъ, ( р.) 
Турокъ шашку обнажилъ. 
Покатилась съ плечъ головка, 
Она на землю долой, 

Полилася кровь горяча 


На желтой, мелк@ песокъ. 
Какъ надъ этой головой 
Вьется черный воронъ. 

Ты не вейся, черный воронъ, 
Надъ моею головой: 


Не добьешься ты добычи: 


Черный воронъ, я не твой! 
Ты лети-ка, черный воронъ, 


КЪъ отцу, кь матери къ моей. 
Ты скажи же, черный воронъ,— 
Не убить въ полЪ лежу, 


Ты скажи-же. черный воронъ, 


Что засватанный хожу: 


Засватала молодна 
Чужа дальня сторона, 


Чужа дальняя сторонка, 
Шашка острая стальна, (8 р.) 
Пуля рЪзва свинцова. 


Ст. Усть-Уйская, 190т г. урядникъ Тимофей Кузьмичь ПШа- 
минъ; записана подъесауломъ Н. С. Головинымъ. 


———> 5 — 


й горъ то было да горъ высокшхъ, 
Изъ-за лЪсику, лЪсу темнаго, 
Выкатался туть бЪлъ-горючъ камень, 
Выкатался онъ, весь разсыпался 
По мелку зерну все по макову, 
По степи, степи, по Тургай— рЪк$. 


Возмогался туть добрый молоденъ, 
Онъ своимъ друзьямъ все наказывалъ: 
„Вы, друзья, братцы, все товарищи, 
Старопрежее, ВЫ, пр!ятели! 

2 


Понесетъ васъ Богъ на Святую Русь, 


ЛИН 


М. 


о 


На Святую Русь, въ свою сторону, 


Вы скажите-ка отцу съ матерью 


Разнизкой ПОКЛОНЪ ДО сырой 


земли, 


Молодой-то женЪ все почтеньице.“ 


Ст. Магнитная. 1904 г, 


урядниктъ 


Ж 


Филииит, Ефимовъ, 


п битвы за Лунаемъ, 


Въ басурманской сторонЪ, 


Умирая послЪ боя. 


Воинъ слово молвилъ мн5: 


„Отнеси, братъ, 


И родимому поклонъ 


А женЪ своя ей 


Стать другой разъ т 


Видно, братъ, мо 


с 


| 


ВОЛЯ 


15 


Е, 


Челобитьице родимой 


ь 


доля, 


И женЪ не мужъ мертвенъ. 
Всть снеси вловЪ такую, 
[то женатъ я на другой, 
Что съ другою вЪкъ свЪкую 
Я подъ крышей вБковой: 
Что за нею на погостЪ 


Взялъ я каменный накатъ, 


Пуля сватала, а гости 


Были пушки ла булатт.“ 


Записалъ въ 1902. году 
Чернявск. 


во 2-омь отдЪлЪ 


ъ край родимый, 
Посл моихъ похор‹ 


одъ вЪнейъ: 


подъесаулт, 


Л. 


о 


Н. Вне ПО ПОЛЮ Шумитъ, 


Весь казакъ въ крови лежитъ, 


На курганЪ головой, 
Подъ осокою рБчной: 


Конь ›етивый въ головахъ, 


А степной орелъ въ ногахъ... 


о Ахь орелъ, орелъ степной, 


? Побратаемся съ тобой: 
Ты начнешь меня терзать 
И глаза мои клевать! 
Дай же знать оке ©. 
Старой матери моей. 
Чуть начнеть она пытать, 


Знай о чемъ ей отвчать: 


Ты скажи, что враж ханъ 


Полонилъ меня въ свой станъ. 
Что меня онъ отличилуь 
И могилой наградило! 
Съ сыномъ ей уже не жить 
И волосъ ему не мыть: 

о Ихъ обмоеть ливень грозъ, 
Выжметь до суха л орозъ, 
Й расчешеть ихъ бурьянъ, 
И раскудрить ураганъ. 
Ты не жди его домой, 
Зачерини песку рукой 
Да посфй, да поджидай. 


Да слезами поливай, 
И когда посвъ взойдеть. 


Сынъ на родину придеть!“ 


——— 


Ст Оренбургская, 1902 г.. сотникъ Г. Н. Качалинъ 


(). Ме далеко казакъ на чужбину 


На добромъ конф ворономъ, 

Свой Уралъь онъ навЪки покинулъ, 

Ему не вернуться въ родительский домъ. 
Напрасно казачка его молодая 

И утро, и вечеръ на сЪверъ. глядитъ: 

Все ждетъ, поджидаеть съ далекаго края, 
Когда къ ней казакъ прилетить 

А тамъ за горами, гдЪ вьюги, мятели, 
ГдЪ страшны морозы трещать, 
Гдф сдвинулись дружно и сосны, и ели, 


Тамъ кости казака лежать. 
Казакъ и просилъ, и молилъ, умирая, 


Насыпать курганъ въ головахъ, 


И пусть на курганЪ калина родная 
Красуется въ яркихъ ивфтахъь! 
Пусть вольныя пташки, садясь на калину, 
Порой прошебечуть онЪ 


МнЪ, бфдному, вЪсти въ холодной могилЪ 


О милой ролной сторонЪ! 


Ст. Кардаиловская, 1900 г., бомбардиръ-лаборатористъ Романъ 
'Гарасенковъ; ст. Гирьяльская, т9от г., нестр. стар. разр., Иванъ Вишня- 
ковъ; записана также въ 1902 году во 2-омъ отдЪлф подъесауломъ 
Л. Г. Чернявскимъ; ст. Масская, 1902 г., урядникъ Михаилъ Соколовт, 
(записалъ сотникъ Д, Е. Пичугинъ). 


= 3 
ы 
Казакъ А. В дикой-то степи, тамъ пролегала боль- 
р шая дороженька, 
ВЪ 00Ю. 


Пириной она не широкая, 
Долиной-то дороженька конца краю н’тъ. 
Какъ никто-то по ней, по дороженькЪ, 


Е Е 


Никто не прохаживалъ, 

Никто слфдика по ней не прокладывалъ, 

Только шли-то, прошли удалы казаченьки. 

Позади-то бЪжитъ сивый рЪзвый конь; 

Какъ сфдельице на немъ черкесское на бокъ 
сбилося, 

Потнички-то поярчатые они вс$ повыбились. 

За конемъ-то бЪжитъ раздушечка—добрый мо- 
лодецъ, 

Добрый молодецъ, улалой-то казакъ 

Онъ бЪжитъ-то бЪжитъ, голосомъ-то кричитъ, 

Голосомъ-то кричитъ, самъ рукой машетъ: 

„Вы, товарищи. вы, мои станичники, 

Не спокиньте меня, добра молодца, во дикой 

степи, 


Во дикой степи, въ азатской сторонЪ!“ 


Ст. Разсыпная, 1902 г., нестр стар. разр. Гаврилъ Гурфевъ и 
казакъ Никифоръ Секретевъ. 


В дикой-то степи пролегывала большая 
дороженька, 
Шириной-то она не широкая, 
ДЛолиной-то она конпа-краю ТА. 
Какъ никто-то по ней не прохаживалъ, 
Никто слЪдику по ней не прокладывалъ, 
Только шли-то, прошли удалы казаченьки. 
Позади-то бЪжитъ сивый рЪзвый конь; 
Какъ сЪфдельице на немъ черкесское на бокъ 
сбилося, 


Потнички-то ОЪлы поярчаты они вс повыбились, 


Какъь стременушки его булатныя они по копы- 
тамъ оьютъ, 


Какъ уздечку свою тесьмяненькую на ушкЪ 
| пронесъ. 
За конемъ-то бЪжитъ раздушечка, добрый мо- 
лодецъ, 
Добрый молодецъ, удалой-то казакъ; 
Онъ бЪжитъ-то бЪжитьъ, раздущечка, самъ ру- 
кой машетъ, 
Онъ рукой-то машетъ, голосомъ кричитъ: 
‚„Ужь вы братцы мои, вы, станичники! 
Не спокиньте меня во дикой степи, 
Во дикой-то степи, въ азатской сторонъ.“ 


— 


Ст. Разсынная, 1903 г., нестр. стар. разр. ГаврилЪ ГурЪевъ и 
казакъ Никифоръ Секретевъ. 


жж 


Н. былиночка во чистомъ полечкЪ, въ по- 
ЛЬ зашаталася— 


Зашатался да онъ загулялся удалъ добрый мо- 


лодецъ, 
Въ одной-то онъ тоненькой, аленькой во руба- 


течкЪ, 
Во другой-то въ черкесочкЪ. 

У черкесочки полы призатыканы, 

У черкесочки все рукавчики были призасучены, 
Басурманскою кровью призабрызганы.— 

Какъ увидЪла его родна матушка изъ того те- 
рема высокаго. 

‚ чадо милое! 


«Гы дитя ли мое, дит 

Ты зачфмъ, на что пьяный напиваешься, по 
черной грязи валяешься?» 

— Я не самъ-то собой напиваюся, по черной 


грязи валяюся. — 


А 4 ЕВ. 


Напоилъ-то меня прункой король 

Тремя пойлами, тремя разными: 

Какъ первое пойлушко—свинцова пуля, 
Какъ второе пойлушко—копье булатное, 
Какъ третье пойлушко -шашка вострая.“ 


Ст. Разсыпная, 1903 г., казакъ Кузьма Рябухинъ. 
; 3 } } 


1 былиночка во чистомъ полЪ зашата- 
лася— 

Зашатался 7ке, загулялся же удаль добрый мо- 
лодецъ 

Въ одной тоненькой коленкоровой Оъленькой 

| рубашечкЪ 

Ла во красненькой онъ во своей во черкесочк$. 


У черкесочки назадъ полушШкКи были призаты- 
каны, 


Басурманскою кровью алою они призабрызганы. 


высокаго те- 


рема: 


Увидала его родимая матушка изъ 


а ИО 
Ты зачЪмъ, на что, мое дитятко, пьяно 


вае 


По черной-то грязи, мое дитятко, ты валяешщьсяг“ 


—«О ты, мать ли моя, матушка, матуп 


д, 


Я не самъ-го собой, моя матушка, пья 


пивался: 


ли мое, мое дитятко, дитя мое милое! 


напи- 


ПЬСЯ, 


ка 5о- 
имая! 
но на- 


Тапоилъ-то меня, моя матушка, прусской 
Гапоилъ-то меня тремя всЪм 
разт 
Какъ и первое сго пойлице—свинцова 1 


пойлами, 


‹ороль, 


г тремя 
тыми: 
Гуля, 


диета 


Какъ второе сго пойлине—пика острая, 

Какъ и третье его пойлипе— шашка острая, 

Шашка острая, отпущеная. 

Для меня-то, добраго молодца. эти пойлина при- 
готовлены, насычены,”) 

Эти пойлипа были для меня разныя, 

Къ ретиву-то сердну были больныя. 


Записана подъесауломъ М. Т. Лобановымъ. 


И: Василш, ты, Васили, Васильюшка сынъ 
Оеслоровичтъ! 

Ты зач$мъ-то, на что пьяный напиваеться? 
По черной ты грязи, сыночекъ, валяешься?“ 


—«Я не самъ собой напиваюся, родна мамонька: 


Напоилъ-то меня младъ пруцкой король.» 
Увидала его мамонька родимая 
Изъ того ли терема, терема высокаго, 


Изъ того ли окна изъ хрустальнаго. 


„Ты, дите ли мое, дитятко! 

Ты зачфмъ, на что пьяный напиваешься? 

По черной-то грязи валяеиться?“ 

—«Я не самъ-то собой напиваюся, родна ма- 
монька, 

По черной грязи валяюся: 

Напоилъ-то меня пруцкой король, 

Напоилъ-то онъ меня тремя пойлушками, тремя 
разными; 

Какъ первое пойлушко— пуля быстрая, 


) ‚,Насычены“‘ —насыгцены. 


Е 


Какъ второе пойлушко— пика пруцкая, 
Какъ третье пойлушко-- шашка вострая.» 


Ст. Разсыпная, 1902 г., нестр. стар. разр. Гаврилъ ГурЪевъ. 


Еф — => 


Даатснй т И Крыму было, изъ Нагаю, 
ПЛЬНЪ, Изъ той-то орды, орды изъ поганой, 

ВыбЪгалъ-то молодой невольничекъ онЪ изъ не- 

воли. 

ПолбЪгаеть же молодой невольничекъ къ рЪчкЪ 

ко. Дунаю. 

Какъ на ту-то пору, на то времечко Дунай 


становился, 
Онъ тоненькимъ ледочкомъ Лунай сомыкался, 
Онъ осеннимъ мелкимъ дождичкомъ Дунай раз- 
мокался. 
Не нашелъ, не нашелъ молодой невольничекъ 
себЪ переходу, 
Онъ пошелъ-то, пошелъ, молодой невольничекъ, 
внизъ по Дунаю, 
Онъ нашелъ-то, нашелъ пашню яровую.... 


—— 


Ст. Разсыпная, 1904 г., казакъ Петръ Ломакинъ 62 лЪтъ. 


к 
== 


К изъ Крыма было, изъ орденушки, 
Орлы изъ поганой, 

ВыбЪгасть молодой невольничекъ 
Къ рЬченькЪ Лунаю. 

Какъ на ту пору, на то времечко 


Дунай становился, 


АВ: 


Онъ осеннимъ тоненькимъ ледочкомЪ 
Дунай сомыкался, 
Онъ крешенскими морозами 
Дунай укрЪфплялся, 
Онъ бЪленькимъ, тоненькимъ снукочкомъ 
Дунай покрывался. 
Что пошелъ-то, пошелъ МОлолоЙй Неволь- 
ничекъ 
Внизъ по Лунаю, 
Онъ нашелъ-то, нашель младъ невольни- 
чек 
Пашню яровую; 
Не сохами эта пашенка, 
Она пахана: 
Она пахана молодымъ невольничкомъ, 
Горючьми слезами. 


—— 


Ст. Оренбургская, 190: г.. урядникъ (Савва Перовъ. 
й ) ). 


вк вемо—- 


и изъ Крыму, изъ Нагаю, изъ той ли 
орлы изъ поганой 
ВыбЪгаеть молодой невольничекъ  иИзЗЪ неволи. 
ПодбЪгаетъь молодецъ къ рЬчкф ко Дунаю, 
Какъ у этой Лунай-рзчки переходу НЫТЪ. 
Какъ становится молодец на крутЪ бережочекъ; 
Остановившись, онъ залился, заплакалъ, 


Свою сторону родимую вспомянулъ: 
„Сторона ли, ты моя сторонушка, сторона ро- 
димая! 


Еще знать-то, мыЪ, мололцу. 


На тебЪ, сторонушка. не быть-не бывати, 


Со своимЪ-то родомъ-племенемъ не видаться. 


88 


Какъ на ту-то пору, на то времечко Дунай ста- 
Новился, 


Ужъ онъ синенькимъ ледочкомъ смыкался, 

Б$5лою порошицею покрывался. 

Какъь пошелъ, побЪжалъ молодой Нневольни- 
чекъ внизъ по Дунаю, 

Нахаживалъ онъ тамъ пашенку яровую; 


Призапахана эта пашенка не сохами, и не боро- 
нами. 
2 ПризасЪяна была невсхожими сБменами— 
Призапахана конскими копытами, 
Призасфяна казачьими оуйными головами. 
Записана войск. стар. Н. К. Бухаринымь въ ст. Ра сыпной отъ 
казака Степана Лавыдова, донца й: 
< 50 
А. К ОЪжалъ-то. бЪжалуь 
Молодой невольникть, 
ри БЪжаль-то онъ 


Изъ неволи, 
Какъ изъ той-то орды 
Изъ далекой. 
ПрибЪжалъ-то мололой НОевольникЪ 
Къ р5ченькЪ онь Дунаю. 
На ту пору, на то время 
Дунай становился, 


Какъ онъ тоненькимь ледкомъ 
Сверху затягался 

И бЪленькимъ снфжкомъ пушистымъ 
Покрывался. 


) Изъ донцовъ, переселенныхь по Высочайшему указу 12 Подя 


1795 года. 


О 


Не нашелъ-то молодой невольникЪъ 
СебЪ переправы, 
Переправы и переходу, 

Онъ мелкаго ороду 
Становился же молодой невольникЪ 
На крутенькш бережочекъ, 

На крутенькй бережочекъ, 
На сыпушй песочекъ. 
Какъ ставши на песочекъ, 
Онъ горько заплакалъ: 
„Сторона-ль, ты, моя сторонушка, 
Сторона милая! 
Видно мнЪ, сторонушка, 
На тебЪ не бывать, 
На тебЪ не бывать, 
Отца, мать не видать.“ 


Ст. Нижнеозерная, 1903 г., казакъ Крыловъ. 


Вы, туманушки ли, туманушки мои! 

Не ПОДНЯТЬСЯ вамЪъ, туманущшки, ОТЪ СИНЯ моря 
къ оолакамъ— 

Не отогнать мнъ печаль-кручинуи ку ОТ сер- 
дечушка своего. 


МнЪ вечоръ-то, ночесь, добру мололпу, 


МнЪ малымь мало спалось, много в! ДЪЛОСЬ ВО СЕВ: 


Будто я-то лежу во дикой степи одинъ, 


Сквозь ребрышковъ моихъ и суставчиковъ му- 
рава-трава проросла, 

Сквозь ретиваго серлечушка алый цвЪтокъ рас- 

ивЪлЪ, 


На буйной-то на моей головушк$ пташка гнЪз- 
дышко свила. 


еее 


Не за долгое ОылоО ВО несчастьице . 


я попалъ, 


времечко, 


Въ такос-то во несчастьице: къ непрятелю по- 
палъ въ плЪнъ, 
Ко тому ли непрятелю—въ некрещеную орду, 
Избиралъ я таке случаи, какъ избавиться отъ 
злыхъ рукъ. 
поснули крЪи- 
КИМЪ СНОМЪ. 


На утренней на зоренькф всЪ 


Ушелъ-то, бЪжалъ младъ невольничекъ 
киргизскихъ злыхъ рукъ; 
ПрибЪгалъ млалъ невольничекъ ко Уралу, быст- 
рой рЪк$. 
На ту пору Уралъ-р$ка становилася, 
Тоненькимъ ледочкомъ затягалася, 
БЪленькимъ снЪжочкомъ 


Младъ невольничекъ на ледочекъ становился, 


токрывалася. 


Подъ нимъ тоненький ледочекъ подломился. 
На восходъ младъ невольничекъ возмолился, 
Черезъ воду перейти рЬшился; 


Такъ изъ неволюшки освободился, 


Записана въ 1390 году войск. старш. Н. В. Бухаринымъ въ ст. 


Верхнеозерной отъ казака Алексфя Ивановича Бфлянинова 75 лфтъ. 
| 75 


ВЕ. СЪ СЫНОМ На сБнокосъ пошли, 


А млада доченька имь Ъсть понесла 

„Ужъ ты, доченька, поди, поверши намъ зеленъ 
СЛОЕВ. 

Веритила она зеленъ стогъ; 

Вдругъ дочка призадумалася. 


—«Что это, батюшка, въ полЪ затуманилось, 


Затуманилось въ полЪ, запылилося? 


Все людей везутъ скованныхъ и связанныхъ, 
Связанныхь все арканами волосяными. _ 

— Ужь ты, доченька, слазь-ка съ зелена стога, 
Пойдемъ спрячемся въ зеленъ камынтъ. 

_— «Ужь я, батюшка, пересмотрю, все повыгляжу, 
Что это за людей везут?» 

А отеть съ сыномъ въ камыпть ушли. 

Въ это время полбЪгалъ къ ней младлъ татаринъ, 


Говорилъ онъ красной дъвушкв 


‚Ужъ ты, дБвушка, слазь-ка съ зелена стога!“ 
Бросалась дЪвуптка на всЪ четыре сторонушки, 
Опущала она свои ясны очи на сыру землю, 


Опущала она руки на бЪлую Грудь. 


Ужъь лавалъ же ей мололой татаринъ кроваву 
рану. 

И снималъ ее съ зелена стога, 

Саживалъ ее на своего добра коня, 

На лобра коня на иноходнаго, 

Повезъ ее во свою землюшку аз1атскую; 

— Ужь ты будь же, дЪвушка, мнЪ хозяюшкой, 

Ая тебЪ, 


Отлавалъ же онъ съ себя елковый поясъ, 


лЪвуптка, хозя! НОМЪ. 


Отлавалъ ей свои золоты ключи 

Й препоручалъ ей свое хозяйство. 

— Ужь ты, дФвушка, моя хозяющка, 

Ходи-ка ты въ мои любимы погреба.“ 

Не залолго, не закоротко угождала къ ним 
ВЬ ПОЛОНЪ 

Бя родимая мила матутока. 

Сажала она ее ногами литя качать, 


Руками же—куделю прясть, 

Глазами же велфла гусей пасти. 

Литя качая, говорить родима матушка: 
Ужь ты по-русскому —младЪ казайй сынЪъ, 
А по татарскому киргизеночекъ: 

Ужь твой батюшка—мой зятюшка, 


р 


А твоя-то мать—мнЪ родимая дочь, 


А самъ же ты мнЪ—в гученочекъ.“ 
Говорила туть дочь таковы слова: 
«Ужъ ты, маменька, ты, моя родна! 
Кабы знала я, кабы вфлала. 

Не заставила бъ тебя дитя качать. 


Не заставила бъ тебя 


‹уделю прясть 
И не заставила бъ тебя гусей пасти.» 
Туть сажала она се за дубовый столъ, 
Становила передь ней яства сахарныя, 
Горючьми слезьми заливалася. 
Стала матушка у оваривать дочку: 
„Пойдемъ-ка. доченька, убЪжимъ ломой.= 
Говорить ей дочка таковы слова: 

«НЪтъ, матушка, 


›бзавелась я малыми дЪтками, — 
У Каль мн оставить ихъ.» 


—„Ужъ 


ты, мила моя доченька! 
Если жаль тебЪ дфтушекъ, оставайся ЗдЪесь, 
А меня, родну маменьку, отпустите вы на ро- 
дину.» 
ПобЪжала дочь къ своему мужу, хану киргиз- 
скому, 
Разсказала ему о своей матери. 
Приходиль же самъ ханъ киргицкй; 
Онъ дарилъ ее золотой казной. 

И сажалъ на добра коня, 

На добра коня инохолднаго 
Провожалъ ее въ свою землю. на родину. 


ыы 


От: Нижнеозерная, 1903 г., восьмидесятилтняя казачка, поже- 
лавшая изъ боязни грфха остаться неизвфстной; записана ветер. 
фельдшеромъ Георчемъ Киселевымьъ. 


93 - 


Ч во степи-то степи во Саратовской, 
во Саратовской 
НЪть ни кустичку, нётъ ни прутичку, 
нфтъь ни прутичку. 
Изъ-за горъ-то горъ. пригоръ, горъ высокшхъ. 
горъ высокшхъ 
Что не пыль, пыль пылитъ, не туманъ валитъ, 
не туманъ валитъ 
Бфгутъ, бЪгутъ злы киргизушки, 
злы киргизущки, 


Киргизушки басурманушки, 
басурманушки. 


Какъ отещъ да дочь тамъ стога вершатъ, 
тамъ стога вершатъ, 
Тамъ стога вершать, все на степь глядятъ, 
все на степь глядятъ. 
Ты родимый мой, родный тятенька, 
родный тятенька, 
Ты бросай, бросай стоговы вилы, 
стоговы вилы, 
Ты бЪги, бЪги въ камыштъ-травку, 
въ камыптъ-травку, 


2> 


А мн горькой, разнесчастной, 
разнесчастной, 

МнЪ горькой какъ Богь велитъ, 
какъ Богъ велитъ.“ 
ПодбЪгаютъ же злы киргизушки, 
злы киргизушки, 

Ко тому ко стогу несвершеному, 
несвершеному. 

—«Гы слЪзай, ты слЪзай красна дЪвица, 
красна дЪвипа: 


зажгемъ, 
закгемъ.» 


Коль не слфзешь ты, то мы стогъ 
то мы стогъ 
Какъ отвфтила красна дЪвица, 
красна дЪвица: 
„Вы подайте мнЪ волосяной арканъ, 
волосяной арканъь, 


Я 


А я слБзу кь вамъ, 
а я сл6зу къ вамъ.“ 
Какъ слЪзала же красна дфвица, 
красна дЪвица, 
Съ того ли стога. несвершенаго, 
несвершенаго. 
Посадили ке ее красну дЪвицу, 
красну лЪвицу, 
Красну дЪвипу на добра коня, 
на добра коня, 
На добра коня позади сфдла, 
позади съдла. 
Повезли ее красну дЪвицу ко себЪ въ аулъ, 
ко себЪ въ аулъ. 
Привезли ее красну дЪвицу къ своему хану, 
къ своему хану. 
Начали дЪлить ее по своимъ рукамъ, 
по своимъ рукамъ. 
Доставалась красна дфвица самому хану, 
самому хану. 
Они годъ жили, они два жили, 
они лва жили, 
И на третьемъ году дитя прижили, 
дитя прижили. 
Какъ сказалъ-то ханъ своему киргизину, 
своему киргизину: 
„Гы поЪфзжай, пофзжай во дикую степь, 
во дикую степь. 
Ты найди, найди нянюшку, 
найди нянюшку.“ 
Какъ побЪфжалъ же злой киргизущка, 
злой киргизушка, 
И нашелъ же онъ русску бабушку, 
русску бабушку. 
КБакъ привезъ ее ко себЪ въ аулъ 
ко себЪ въ аулъ. 
Какъ качала она, приговаривала 
приговаривала: 


«Гы, качу, баю, мое дитятко, 
мос дитятко; 


рис 
7 чето > ; - я 


а 9$ а 
Ты по матушкЪ—крови русской, 
крови русской, 


крови басурманской, 
крови басурманской.» 


А по батюшкЪ 


Какъ за дверью дочь подслушала, 
лочь подслушала. 


Растворяла же она двери киргизския, 
двери киргизски; 


Выхолила она къ родной матери, 
къ родной матери, 


И кидалась она на шею матери, 
на пею матери: 


‚„Ты родимая, родна маменька. 


р‹ ›лна маменька, 


Ты не знала гдЪ твоя доченька, 
ТВОу доченька." 


Какъ сказала же княгиня самому хану, 
самому хану: 
на свою сторо- 
нушку, 
свою сторонушку ) 


‚Отвезите родну мою маменьку 


Н{ 


с 


Назначасть же злой ханушка свосто киргизушку, 
своего киргизушку 
Отвезти ея родну маменьку а свою сторонушку, 
на свою сторонушку. 


— „Ты прости, прошай, моя маменька, 

моя маменька, 
Ты лай мнЪ свое благословеньице на въки не- 
ру ИМОС, 
на в5ки нерушимос.” 


свою тешу златомъ-се- 


И наградилъ же ханЪ 
ребромъ, 


златомъ-серебромъ. 


Отвезъ же злой киргизушка ©° на свою сто- 
ронушку, 
на свою сторонушку. 

Пустилъь же онъ се на свои рЪ®звы ноженьки, 
на свои рЪзвы ноженьки. 


— 06 


Какъ пришла же родна маменька на свою род- 
ну сторонушку 

на свою родну сторонущку, 
Какъ и стала же она объяснять о своей род- 


ной доченькъ, 


о своей родной доченькЪ, 
‚› родному батюшкЪ, 


родному батюшкЪ, 
Какъ живетъь она во ордЪ кирги: 


О своей родной доченьк! 


ской, 


во орд киргизской, 
Нажила она родных дБтушекъ, 


родныхь дБтушекъ, 
Какъ по матушкЪ они——крови: русской, 

крови русской, 

А по батюшкф—крови киргизской, 


крови киргизской, 
Какъ насмотрфлась я на жизнь доченьки, 
на жизнь доченьки, 


ОЕ ПОИТЪ, кормить она свойхъ дБтушекъ, 


свойхъ дБтушекъ. 


Ст. Нижнеозерная, 1905 г., урядникъ Васил Чагринъ. 


У К акъ за бат 


ошкой, за Ликушкомъ, 
Огонекъ горитъ, 


огонь маленький, 


А ДЫМОКЪ-ТО Иде’ Ъ, ДЫМОКЪ тоненьнй, 


Какъ вокругъ-то огня злы киргизушки, 
се русскш плЪнъ.... 
Кому-то чего доставалося: 


И дБлятъ-то они 


Доставалас; теща зятюшикЪ 


5 


Теща зятюшкъ, злу киргизушкЪ: 


Онъ И ВЗЯЛЪ-ТО тепту за 1 


раву руку, 
‹оня; 


Посадилъ-то ее на добра 


а 97 та 


Онъ повезъ-то ее въ большой аулъ, 

Въ большой-то аулъ, къ молодой ханш%. 
«Молодая ханша!» встрЪчай меня: 

«Я везу тебЪ работницу, 

Работницу, русску илфнночку. 

Ты заставь-ка ее три дЪла дЪлать: 


Перво дЪльце— баранов 


Асти, 
Лруго дфльце—кудель прясти, 
А и третье дБльце— дитя качать.» 
‚Гы качу-баю, мое дитятко! 
Ты по батюшкБ киргизеночекъ, 
А по матушкЪ мн$ внученочекъ: 


Твоя матушка—моя доченька.“ 
Молодая ханша все выслушивала 


И входила къ ней во кибиточку; 


Она бросилась къ ней на шеюшку. 


— «Гы родная, моя матушка! 

Ты давно бы мнЪ сказалася, 

Ты давно бы мн$ объяснилася. 
Ты пойдемъ-ка, пойлемъ во большой косякъ: 
ОсЪБдлаемъ коня сЪдельцемъ бархатным 
Со стремечками булатными. 


Ты садись-ка, матупка, на добра коня, 


Пофзжай-ка, пофзжай въ свою сторону, 


А мнЪ горькой, знать, такъ Богъ велБлъ»... 


(Отариковг стр. 235). 


оч 


| зарЪ-то было, на зоренькЪ, 
ЗарЪ утренней, 
На восходЪ было 
Краснаго солнышка; 
Собиралось тутъ собраше, 


Собранье не малое, 


т 95 к 


Что не малое собраньйце — 
Казачий кругъ. 

А во кругу-то у нихъ— 
Ковр т ОБлые. 

Ковры бЪлые, 


Разошитые: 
На коврахъ-то у нихъ, казаченьковтъ, 
Поставленъ новъ кленовый стулъ; 


На стулу-то сидить 


Полковничекъ, 
Передъ нимъ-то стоить, передъ полков- 
НИЧКОМЪ, 
Младъ донской казакъ. 
Онъ бить-то не бьеть, 
Все выспрашиваетъ, 
Изъ ума его, казаченьку, 


Все вынытываеть: 


„Гы кому, кому, казаченька, 
Кому служишь?“ 

—«Я служу-то, служу, казаченька, 
Парю БЪлому, 

Царю БЪлому, 
Петру Первому.» 

—., Гы скажи-ка, скажи, 
Казаченька, 

Много ли у Царя 
Россшскаго 

Войска храбраго, 
Свинпу-пороха?“ 

—-«Какъ у нашего Царя 
Россйскаго 

Войска храбраго — 
Конца нЫтъ, 

Свинпу-пороха— 
Счету нЪтЪ.» 


— „За такую см5лость, 


ро 


—= Ф®- 


Казаченька, 
Я ларю тебъ 

Волю вЪчную; 
Ты поди же поди 

Во Росспошку, 
Въ свое войско. 


В ско храбр. ук 


Ст. Нижнеозерная, 1902 г., казачка Дарья Сошникова. 


И 
>> 


А м летал сизый орликъ, 


на новыхъ ЧН т и у 
а леталь онъ по край синя моря, 
прилиней- Искалъ то, искалъ себъ мЬстечко; 
ная х 
служба. Нашелъ себЪ м$стечко: дерево кедровое. 


На томъ то деревиЪ сталъ гнЪздо свивать: 
Свивши гнЪздо, яииъ нанесъь; 
Нанесши яицъ, сталь насиживать. 
НасидЪ вши яицъ, сталь лфтей выводить: 
Вывивши”) дфтей, на возлеть пускалъ. 
Летайте ужъ, летайте, мои дтушки, по край 
синя моря! 

Вы не бейте ужъ, мои дБтушки, гусей-лебедевъ, 
Бейте гусей—ракутиць!“ 

Ст. Нижнеозерная, 1903 г., бомбарлиръ Василий Ефимовичъь. 


Стрижевъ. 


2 
Я | старостью сЪдой орелъ состарился, 
Состарился летаючи; 
Разыскивалъ орелъ удобныхъ мЪетъ, 
ГдЪ бы свить орлу тепло гнЪздо, 
Вывести малыхъ дБтушекъ. 
Нашель-то, нашелъ сизой орелъ улобны м$ста 
На славной на р5ченькЪ, на УралушкЪ, 
На славныхъ на трехъ дубахъ. 


) Народное выражене. 


а 


— ОО — 


Энъ донышко выкладывалъ сереоромъ, 

[о краешкамъ выкладываль крупнымъ жемчу- 
ГОМЪ. 

Влоугь несчастьице повстр$чалося: 

Подымалися бури южныя, 

Изломали дубья вЪковые. 


—- 


Записана войск. старш. Н. К. Бухаринымт, въ Зерхнеозерной 


станиц отъ казака АлексЪя Ивановича БЪлянинова 75 лЪтъ въ 1890 г. 


Де леталъ сизой орлюшика, онЪ по- 
летывалъ, 
Онъ искалъ-то, шукалъ себЪБ м5ьстечко угожее, 
Онъ нашелъ-то, нашелъ себъ деревцо кедровое. 
На томъ-го деревЪ сизой орлюшка, онъ гнЪз- 
до свивалъ. 
Какъ онъ донышко призакладывалъ чистымъ 
серебромъ, 
Какъ онъ краешки вымазывалъ чистымъ золо- 
ТОМЪ, 


Изукрат ивалъ онъ тейло гнфэадьшико мелкимь 
КЕМЧУГОМ" 


Потомъ-то, сизой орлюшика, онъ яицъ нанесъ; 
Нанесши бЪлыхь яицъ, онъ сталь насиживать; 
Насиживалъ три недълюшки, на чегвертой сталь 
пБбтей выводить; 
Выведшш, сталь кормить-поить; 

Выкормивши, на возлетъ пустилъ, сталъ при» 
казывать: 


_Ужь вы, дъти мои, дЬти милыя! 

Не покинулъ я васъ, мои дБтушки, при мла- 
дости, 
Не покиньте, мои дБтушки, меня при старости, 
при древности.“ 


У сиза-то орла головутика бфлымъ бъла, 


ЛЕНЫ 


— ТОГ — 


А боролушка, какъ ковыль ОЪлый. 
Порастерхались, поразлетались дътушки по 
воБмь сторонамтъ, 


Сизого орла оставили ни причемъ при старости 
и при древности. 


Записана войск. старш. Н. К. Бухаринымъ въ станиц Раз- 


СЫПНОи, 


р \Онъ леталъ-то, леталъ, сизой. орлюшка, 
батюшка, состарившись; 

У сизого орла боролушка она сБдымъ-то сЪла, 
У сизого орла головушка, ровно лунь, бла. 

Онъ леталъ-то, леталъ, сизой орлюшка, по 

край моречка, по край синяго; 


Онъ искалъ-то, шукалъ, сизой орлюшка; мъ- 
стечко угожее; 
Онъ нашелъ-то., нашелъ, сизой орлюшка, сео 
дерев! |0) 1645. р‹ вое. 


Онъ на томъ-то деревЪ, сизой орлюпика, сталъ 
ГЕБЗдо се0ъ вит 


Свивши тепло гнёздытко, оИИь › (ОНР (ео) ес 
крашивать: 


Краюник у тешла гн5здыитка изукрасильъ чис- 

тымть серсоромъ, 

ДЛоныйго у тепла ГЕБзда изукрасилт ЧИСТЫМ 
ЗОЛОТОМЪЬ. 

Изукрасивши тепло гнЪздышко, сизой орлюшка 

сталь пухъ пускать; 

Напустивиги оЪлаго пушечку, онЪъ сталъЪ яйца 

нести, 


Нанести яичекъ, сизой орлюитка сталь ИХ 
насиукивать; 


НасилЪвши яицъ, сизой орлюшка сталъ дътей 
ВЫВОДИТЬ: 


А; 


(ОР 2 


Выведии малыхъ дЬтушекъ, сталъ онъ ихъ по- 
ить—кормить; 

Выкормивши—выпоивши малыхъ  дБтушекъ, 
сталь онъ ихъ на полетъ пускать, 

При отлетЪ младыхь дфтушекъ, сталъ имъ на- 
казы наказывать: 

„Ужь вы, дЪти мои, вы, орлятушки, 

Не спокиньте вы меня при старости, 


При старости, при великой древности, млады 
дътушки. 


Ст. Разсынная, 1905 г., казакь Никифоръ Секретевъ. 


во занималась заря алая— 
Загоралась, занималась степь широкая. 
ОбгорЪлъ, облетБлъ младъ сизой орелъ, 
Обгор$ли у него крылья крЗикй; 
Упалъ сизой орелъ на сыру землю; 

На сырой-т‹ 


землЪ орелъ все катается, 


Своей смерти орелъ дожидается. 


НалетБли на орла карги-вороны, 
Надъ сизымъ орломъ онЪ насмЪхалися. 
Ла ты. Боже мой, Боже, Господь милостивый, 


Ты создай-ка, пошли весну красную! 


Обрастуть да заживутъ крылья быстрыя мой; 
Я помчусь да полечу по поднебесью, 


Заклюю я, защинлю загуменную каргу. 


Е. 


Ты, ворона, ты ворона, загуменная карга! 


Не бывать тебЪ, ворона, яснымъ соколомъ, 


Не летать тебЪ, ворона, по поднебесью, 


Не клевать тебЪ, ворона. гусей, бБлыхъ лебедей.“ 


Записана подъесауломъ М. Г. Лобановымъ. 


5х 


В. станы ли мой, станочки, 


Станы поразорены-- 
Вс друзья ли мои, всБ товари, 
Друзья поразосланы, 
По пикстамъ лрузья, по секретам друзья 
Разстановлены. 
Не двЪ тучи; не двБ грозных 


ВмЪстЬ соходилися, 


Не два орлюшка не два сизыхъ 


ВмЪстБ солеталися, 
То два брателка, то два родныхъ 


Вмст софзжалися. 


Какъ большой-то брателка меньшому 


Сталъ рЪчь высказывать: 


- „Ужь ты, братепь мой родимь 
Не спокинь меня! 
Какъ помру я, родной братепъ, 


Ты похорони меня 
При ростошкЪ, при дорожкЪ, 
На крутой большой горЪ.“ 
Ст. Богуславская, 1902 г., казакъ Чавель Бурлуцковъ; ст. Ниж 


неозерная, 1904 г., бомбардирь Андрей Болодуринъ; записана также 


въ 1902 году во 2-мъ отлл подъесауломъ Л. Г. Чернявскимъ. 


ы станы ли, мои станочки, 


Станы поразорены, 

ВсЪ друзья ли, все товарищи, 
Лрузья поразосланы, 

По пикетамъ, по секретамъ друзья 
Разстановлены. 


Не двЪ тучи, не двЪ грозны 


= ор = 


ВмБстЬ сходилися, 
Не два сокола крылатыхъ 
Вм5стЬ солетались, 


Не два братца, не два родныхъ 


ВмБстБ софзжались. 
Какъ старшой братець меньшом) 
Сталь рЪчи высказывать: 
х „Ужъ ты, братецъ мой родной, 
Ла ты не спокинь меня; 
Если помру. я, родной братецль, 
А ты схорони меня 
При дорожкЪ, на ростошкъ, 
На крутой горЪ.“ 
@.. Пречистенская, 1904 г., Урядникъ Григорий Федоровъ. 
Б. К. мы встрЪфтили врага, | 
Такъ пошли мы на-ура 
2 И, разбивши, возвратились, 


Зап$ли пеню со слезами: 
Божья помощь была съ нами! 
Не дай, Боже, намъ погибнуть 


И поддаться намъ врагамъ! 


Возвратившись же въ станицу, 
Мы подумаемъ, какъ быть, 
Къ старикамъ мы обратимся, 
Усерлно будемъ ихъ просить: 
‚ Старики—наша защита, 
Помогаютъ они намъ; 
Хоть мы малые ребята, 
Будемъ слушать стариковъ, 
Будемъ бить своихъ враговъ. 


Мы враговъ не стыдимся, 


Прогоняемъ отъ себя, 


4 
Смутное ди. 
время— 
безвремен- 
ница. 


ГО5 — 


Наши пики намъ защита, 
Не покоримся врагам! 


Записана войск. стар. Н. К. Бухаринымъ въ ст. Нижнеозерной. 


ый дубу было, на лубочкъ, 


Наль глубокою налъ рЬкою, 
Олинокш только думалъ 
Ясный соколъ мололой. 
Взвился соколъ жесткокрылый, 
Сокольъ къ морю полетБлъ. 
По утру рано на разсвЪтЪ 
Ясный соколъ пролетБлъ. 
По утру рано на разсвЪть 
Волны плещутъ въ берегахъ. 
По утру рано громъ грохочетъ, 


Соколъ борется съ волной. 


Приказъ отданъ всему войскуы— 
Соколъ въ морЪ потонулъ, 


Приказъ отданъ есауламъ 
Т$ло сокола прибрать. 


Ст. Нижнеозерная, 1905 г., урядникъ Василй Чагринъ. 


©. 
> 


Че ягодка, смородинка, 
Ты когда же взошла, когда выросла? 
Я весной-то взошла, лБтомъ выросла, 
Осенью ив$тикъ опалъ призаломанный; 
По три вфточки въ пучки связана, 
Вдоль дороженьки поразбросана 


Ло того ли двора до майорова. 


У майорова двора зеленъ садъ стоитъ; 


106 — 


Въ зеленомъ саду ОЪлъ шатеръ стоить; 
Какь во шатрикЬ огонечекъ горитъ все ясне- | 
птенекъ, 


Какъ д 
У огонька-то сидитъ самъ майор съ майоршей, 


мочень-то илетъ все густешенекъ, 


У майора-то ножки скованы, 


У майорши-то ручки связаны. 


На часахъ стоитъ молодой казакъ. 

7 Передъ нимъ стоитъ красна дфвина, 
Красна дЪвипа—дочь майорская. | 
т 


ы раскуй, раскуй мово батюшку, | 


Развяжи ручки моей матушкЪ, 
И пойду за тебя тогда замужъ я.“ 
— “Не могу я, красна дЪвица, 


Расковать, развязать, тебя замуж взять.» 


Ст. Нижнеозерная, 1902 г., ветер. фельдшеръ Геормй Киселевъ. 


—,— 


Б. и ягодка—смородинка, 


Зелена-то она призаломана, 
По три вЪточки въ пучки связана, 


По дороженькЪ$ поразбросана, 


УКелтымь песочкомъ пргусыпана, 


ДЛобрымъ конемъ пртутоптана, 
Горючьми слезьми пр!улитая, 
Ло того ли села Шереметьева, 
Ло того ли лвора до майорскаго. 
Ум 
Какъ во шатрикф огонекъ горитъ, 


айора на дворЪ оБлъ шатеръ стоитъ. 


А вокругъ-то огня самъ майоръ сидитъ, 
Самъ майоръ сидитъь со майоршею; 
У майора ножки скованы, 

У майорши ручки связаны. 

На часахъ-то стоить молодой казакъ, 


Б. 


—_ ТО’ — 


Перелъ нимъ-—краса дфвица, 
Краса лЪфвипа, лочь майорская. 
Она плачетъ, говоритъ (слезы катятся); 


„Ужуъ ты батюшка, молодой казакт! 


Ты раскуй-ка, раскуй ноги’ батюшк: 


) 
5 


Развяжи-ка ты руки моей матушкЪ. 
Ужъь и на вотъ тебЪ сто рублей; 
СГсли мало тебЪ, возьми тысячу!“ 


—«Ужь ты, глупая красна лЪвица, 
Неразумная дочь майорская! 

Не надо мнЪ твои сто рублей, 

Не нужна мнЪ твоя тысяча: 

МнЪ нужна, дорога—служба парская.» 


Записана полъесауломъ М. Т. Лобановымъ. 


м: ягодка— смородинка, 
Ты когда взошла, когда выросла? 
Я весной взошла, лЪтомъ выросла. 
Зеленешенька. призаломана, 
По пути-лорожкЪ она поразоросана 
До того села Шереметьева, 
Ло того лвора до майорскаго 
Бакъ во томъ-то ‘двор оЪлъ шатеръ стоитъ, 
Какъ во этомъ во шатрик$ сидить молодой 

мапоръ со майоршей; 

У майора ноги скованы, 
У майорши руки связаны; 


`А на часахъ стоитъ молодой казакъ, 


Молодой казакъ льтъь семнадпати 
Перелъ нимъ стоитъ красна дЪвица, дочь май- 


орская; 


Во слезахъ она слезно проситъ казака: 
„Гы раскуй, раскуй мово батюшку, 


109 — 


Развяжи, развяжи мою матушку! 
Я 

А за матушку всею а 

В ей казакъ: „Ой еси, красна 
Не моя это воля. воля царская, 

Паря БЪлаго, Петра Перваго.“ 


Ст. Оренбургская, 1904 г., отставной надворный 
Аодлнасй Филипповичь БЪляевъ 30 лфтъ; ст. Разсыпная, 


закъ Никифоръ Клишинъ 65 лфтъ. 


п. зарЪ, на зоренькъ, 


ЗарЪ утренней, 
На восходЪ солнца краснаго 
Собиралось тутъ собраньице, 
Собраньице не малое, 

Все только казазии кругъ 
Во кругу-то стоитъ 


за батюшку тебь ламъ пятьсот рублеи, 


дъвица! 


совЪтникъ 


1903 гГ., ка- 


Раздушечка— мла ПБ донской казакъ, 


Перелъ нимъ стоить 
Мололой хоруняий: 
Оньъ бить-то, не бьетъ, 


Все выспрашиваетъь 

‚Ты какой такой, казаченька, — 
Аль Царевъ сынъ, 

Аль НаслБдникъ”“ 

—«Яр— не о ЕЕ 

Не НаслЁдник’ 

А оть Царя-то я 


к а 


Ст. Нижнеозерная, 1902 г., казачка Прасковья Семенова. 


тире 


О 


Е арЪ-то было на утреннеи, 


На восходЪ было солнца краснаго, 
Середи торгу-базару, красной площади, 
Собиралися казаченьки во единый кругъ. 
Во кругу-то стоить добрый молоденъ, 
Онъ стоитъ-стоитъ, самъ не тряхнется, 
И русы-то его кудрюшки не ворохнутся. 
Передъ нимъ-то стоитъ воеводушка, 
Онь не бьеть его, не пытаетъь,—кръико спра- 
шиваетъ: 
‚„Гы скажи, скажи, добрый молодецъ, 
Скажи ты правду— истину, — 
Не атаманъ ли ты, разудаленьюй, или атаман- 
ск сынъ, 
Не воевода ли ты, разудаленькш, воеводскш 
сынЪ, 
Не съ иной ли земли ты, разудаленький, грозень 


ПОСОЛЪ: 


>, 


Отвфгь держаль добрый молодецъ воеводЪ: 
«Не тебЪ, собакЪ, меня, молодца, спрашивать, 
А не мн$-то было тебЪ отвБтъ держать! 
Распросиль бы меня батюшка, православный 
парь, 
Я сказалъь бы ему, батюшкЪ, правду-истину: 
Разорилъ ты прежде войско Донское, 


А другое войско Оренбургское, 


ты къ намъ разорять въ городъ, 


ПруБхал’ 
Потревожилъ нашихъ стариковъ старыхъ.» 


(Выпуска 9-0й пльсеиь Киревскию стр. 97. в 
имо взята изв сборника Сахарова). 


ли 5% 
— 4. *— 


8 $ 


хе ь с Я и 


(©) = 


Выступ- А. | сизы-то орлы ко ясному соколу СОЛЕ- 


лене въ ти ь 
походъ талися — 


Размолоденькие, оратпы, казаченьк! ко начальь- 


ничку соъзжалися; 


Какъ садились казаченьки во единый кругъ, 


По олной по чарочкЪ они выпивал 


И начальничка своего поздравляли: 


” „Мы пойдемъ-ка, братцы-казаченьки, въ походъ 


скоро!“ 
Записана подъесауломъ М. Т. Лобановымъ, 


ь ии ее = 


Б’. И лЪсика, лЪсу было темнаго, 


Изъ-за садику было зеленаго 


В 


ходила тамъ армеюшка Паря БЪлаго, Петра 
Перваго, 
Выносила царско знамечко раскрашеное, рас- 
пущеное. 
Напередъ-то идеть младъ полковничект, 


Какъ за нимъ идутъ хорунжушки, 

За хорунжушками молоды уряднички, 
За урядничками молоды казаченьки. 
Какъ хорунжушки ип 


ашками возорякнули, 
Мололы уряднички п’ 


сенку возгаркнули, 


А молоды казаченьки слезно всплакнули. 


Ст. Разсыпная, 1904 г., нестроевой старшаго разряда (писарь) 
Гаврилъ ГурЪевъ. 


ен 


] 
р. И ЛБСсу-То было, лъсику, 


ЛЪсу темнаго; 
[зъ-за садику-то было, садику, 
Садику зеленаго;: 
[зъ-за вишни-то было, вишни, 
Вишни кудрявыя; 
Не два стадущка ясныхъ соколовъ, 
Соколовъ вылетывали- 


Зыходила ке тутъ армеющка, 
Она Паря БЪлаго, Петра Перваго. 
Напередъ-то идутъ 


Все хорунжечки; 
Позади-то ихъ идутъ 
Все уряднички; 


За урядничками идутъ, лобры молодцы— 


Все казаченьки: 
Во рукахъ-то несутъ царско знамечко 
Позлащенное: 


Во косыночкЪ парско знамечко 


Распущенное. 


Записана въ 3-мъ отдфлЪ въ 1902 г. сотникомъ Д. Е. Пичуги- 
НЫМЪ. 


ВБ. На зар было, все на зоренькъ; 
На восходЪ было солнышка, солнца краснаго; 
На просвЪтЪ было св$тлаго м6сяца; 
Не мБдна пушечка тутъ возгаркнула— 
Артиллер!я во походъ поттла, 
Во походъ-то пошла въ дальни стороны, 
Въ дальни стороны, во персидски слободы. 


Ст. Разсыпная, 1903 г., нестр. стар. разр. ГурЪевъ 


$ 


АА 
9 >-— 


в 


— 112 — | 


т 
м. зарЪ то было у насъ, на зоренькЪ 
Ранней утренней, 
На восходЪ было солнце красное, 
На закат свБ5тлый мЬсяцъ; 
Что не м5дная пушка въ полЪ возбрякнула— 
Батареюшка громко ипЪсенки возгар- | 
кнула: 
Во походъ она пошла въ дальни строны, 
Въ ины города. | 


идиот | 


Ст. Пречистенская, 1903 Г., казакъ АлексЪй Чаусовъ, | 


- горамъ, по длоламъ 


Леталъ младъ сизой орелъ, 
Какъ онъ Ъздилъ, разъЪзжалъ, 
Все высматривалъ. 
ВсЪ казаченьки его 
Во строю стоять, 
Во строю стоятъ они 
Развеселые. 
Какь одинъ молодецъ стоялъ 
Призадумавшись. 
Офицерикъ молодой 
Сталь выспрашивать его: 
„Али жалко тебЪ, казачекъ, 
Родну сторону? 
Али жалко тебЪ, казачекъ, . 
Роду-племени? 
Али жалко тебЪ, казачекъ, 


Отпа ‘съ матерью? 


Али жалко ‘тебъз, казачекъ; 


Молоду жену? 
Али жалко тебЪ, казачекъ, 
Малыхъ дьтушекъ?“ 
ОтвЪчалъ казакъ 
| Правлу-истину: 
«НЪтъ мн жалко только 
| Малыхъ дБтушекъ: 
Милы дЪтушки мои 
За пустымъ столомъ сидятъ 
| И на чужихъ отцовъ глядятъ.» 


| Ст. Новоорская, 1899 г., урядникъ Михаилъ Оелоровъ. 


„Д. о развейся-ка, сБреньки дубочекъ,-- 


Завтра морозъ будетъ.» 
—«Я морозичку», сказалъ, «не боюся, 
Сей часочекъ разовьюся.» 
«Собирайся-ка, казакъ, снаряжайся, — 
Завтра тебЪ походъ будетъ.» 
—«Я походичку», сказалъ, «не боюся, 
Сей часочекъ соберуся.» 
—«Собирайся-ка, казакъ, снаряжайся, 
Со вс$ми съ людьми прошайся». 


—«Вы прощайте-ка, добрые люли, 
Можетъ съ вами я ругался; 
Вы прошайте-ка, красныя дЪвицы, 
Можетъ съ вами не видаться; 
Выстилайте-ка всЪ пути-лорожки, 
Чтобы онЪ не пылились; 


Зы скажите-ка мамонькЪ родимой, 


Чтобы она не грустила; 


ее ГТА — 


Чтобы мамонька моя не грустила, 
Своего сердца не крушила.» 


Ст. Оренбургская, 1902 г., сотникъ А. Н. Леонтьевъ. 


У т прощай, не жди меня: 


Выфзжаю на конъ, 
Сабля острая при мнЪ; 
Я за мать, за Русь, свою 
Перев$даюсь въ бою! 
Подростаетъ у насъ дочь, 
Выдавай за казака, 
Пусть для батюшки Царя 
Родитъ въ свфтъ богатыря! 
А подымется нашть сынъ, 
Справится и самъ одинъ; 
Будетъ онъ казакъ лихой 
И, какь я, пойдетъ на бой. 


Записана во 2-мъ отдфлЪ въ 1902 г. подъесауломъ Л. Г. Чернявскимъ, 


и & 


0. В ребята, въ поле! 


Полно намъ въ квартирахъ жить: 

Хотя волей иль неволей 

Намъ велятъ въ походъ итти. 
Командира съ нами воля 
И его надъ нами власть; 
Слушаться 
Знать такая наша часть. 


казачья Доля, 


Государь самъ про то знаетъ; 
Онъ велитъ поить— кормить, 


77) 


— 1] 9 а 


А за службу награждаетъ, 
И намъ не о чемъ тужить! 


Записана подъесауломъ М. Т. Лобановымъ. 


Вол. проснулися станицы, 
Забыть смиренный трудъ. 
Блеснули радостныя лица... 
Съ трудомъ военнаго похода 
Казаки свыклись не страшась. 
Ниночемъ имъ холодъ, зной и непогода, 
Нипочемъ имъ грозный супостатъ, — 
Съ весельемь—на пиръ кровавый, 
Съ одною мыслью впереди: 


Иль побЪдить, иль пасть со славой: 
Боязни м$ста нфтъ въ груди. 

Казачка мужа провожаетъ.... 
Молодка плачетъ: горько ей. 

Зачфмъ судьба людьми играешь 
По воли прихоти своей? 

«Не плачь, не мучь себя напрасно», 
Казакъ женЪ своей сказалъ: 

«Ты знаешь, какъ люблю я страстно 
Тебя: ты жизнь моя и свЪтъ, 


Но есть еще любовь иная: 
Къ Росеши-—=родинЪ, Царю; 
СильнЪй всего она святая 
Любовью этой я горю.» 
— «Прощай, желанный, ненаглядный, 
И обереги себя», твердитъ: 
«А кто останется со мною, 
Съ хозяйствомъ нашимъ и семьей, 
Когда головкой своей Одной 


— 116 — 


Погибнешь въ схваткЪ боевой?» 


— «Не плачь, не мучь себя напрасно», 
Казакъ женЪ своей въ отвфтъ: 
«Когда останешься вдовою, 
ТебБ поможетъ Богъ и Царь. 
Пора и въ путь. Прощай, хозяйка!» 
/Кену къ груди прижалъ; 
Прыгнулъ въ сЪдло; | 
=. Взвилась нагайка; | 


Взметнулся конь и поскакалъ. 


Ст. Масская, 1902 г., урядникъ Михаиль Соколовъ (сообщилъ 
сотникъ Д. Е. Пичугинъ); ст. Кундравинская, 1904 г., казакъь Оаддей 
Кожевниковъ 80 лЬтъ (записана нестр. стар. разр. той же станицы 
Павломъ Вопиловымъ). 


Смерть въ Г] х К. р: а Е В Е Е ти 
походь. | акъь пошли наши казаченьки во пПоходуь 


съ полуночи, 
Во походл, съ полуночи, въ первомъ часу ночи, 
8 Не прошедии горы, лолы, станомъ становились; 


Они станомъ становились, назадъ оглянулись, 


о назадъ-то оглянулись, про домъ вспомянули: 
«Остаются наши домы, высоки хоромы, 


Развысокя хоромы, разлапушкир— жены, 
Разлапушки наши жены съ малыми дЪтями, 
Что со малыми дЪтями, притомъ сиротами.» — 
Какъ припглось казаченькЪ въ полЪ захворати; 
Померъ, померъ казаченька въ середу по утру, 
Что въ середу по утру, въ самую обЪдню. 
«Ужъ мы скажемъ, мы доложимъ своему ко- 
мандиру. 
Командирушка прикажеть: «Выройте могилу; 
Ужь вы выройте могилу, сдълайте гробницу; 


Вы положьте тБло бЪло между трехъ дорожекъ: 


А 


ь 


Межлу питерской 


московской, третьей орен- 


оургской.» 


Какъ никто къ казаченькЪ, никто къ нему не 


Заходила 
Трижды, трижды кукушечка трижды скуковала; 
ху 


` 


у 


` 


еснУушк 


Ст. Орег 


авдетъ: 


залетала горькая кукушка. 


оатюшки, у магушки сердпе эзанывало, 


и—молодушщки слезы пролилися. 


'бургская, 1903 г, казакъь Филипнь Барбусовъ. 


ПВ: казаченьки походомъ 


Изъ горъ во туманы, 


Шли-прошли походом, 


Огл 
< а 
Мо. 
(Охоты 
Со 
Со 


янулися назалъ. 


таются наши дДомы, 


тОДыЫЯ Жены, 


ается конь вороный 


парадной соруеи, 


парадною со сбруей 
тесмяною у3здою, 


КИСТЬЮ ЗОЛОТОЮ.» — 


Вздумалъ, вздумалъ казаченекъ 


(С и 


> 


горя то ›мерети. 


Померъ, померъ казаченекъ 


сере лу по утру; 


3 
Онъ въ середу по утру, 
р 
9) 


самую обЪдню, 
вь самую обЪфдню 


Лежит среди поля. 


Мы 


слБлаемъ гробницу 
золотую, 
выроемтъ могилу 


глубокую, 


ие. 


Мы выкладемъ могилу 


Разными камнями. 

Какъ на этой на могилЪ 
Выростало дерево; 

Это дерево не простое— 
Березонька бЪла. 
Какъ на этой на березЪ | 
Кукушка кукуетъ, 

Не кукушечка кукуетъ— | 
Его мать горюстъ: | 
«Ты вфдь, сынъ ли мой, сыночекъ, 
Ясный соколочекъ! 

Ты промолви, сынъ, словечко, 
Взвесели сердечко.» 

—«Я бы радъ слово сказати, 

Уста крЪпко сжаты, 

Глазоньки зажаты, 

Рученьки прижаты». 


Ст. Масская, 1902 г., урядникъ Михаилъ Соколовъ (сообщилъ 
сотникъ Д. Е. Пичугинъ.) 


рено - 


В пошли наши казаки изъ горъ во. ту- 
маны, 

Что изъ горъ во туманы, во болыши увалы, 
Во большие во увалы. на большу дорогу, 
На большую на дорогу, назадъ оглянулись, 
Что назадъ-то оглянулись, три слова сказали, 
Гри словечушка сказали, слезно восплакали: 
«Остаются наши домы, домы тесовые, 
Остаются наши жены, жены молодыя, 
Остаются наши дфтки, дЪтки-малолЪтки, 
Остается конь вороный со парадной сбруей, 
Со парадною со сбруей, съ тесмяной уздою, 
Со тесмяною уздою съ кистью золотою.— 


А 


= тТ9 ыы 


Померъ, померъ нашъ полковникъ въ середу по 
утру, 
Оньъ во середу по утру, въ самую обЪдню. 
Ему выкопаемъ могилу ему въ три аршина, 
Сму выкладемь могилу ОЪфлымъ мраморнымъ 
камнемъ. 
Что на этой на могил выростало деревпо, 
Какь на этомъ тихомъ древБ кукушка кукуетъ, 
Не кукушечка кукуетъ—родная мать горюетъ: 
Ой ты, сынъ мой, сыночекъ, ясный соколочекъ, 
Ты скажи-ка мнЪ словечко отъ ретива сердца. — 
Я бы радъ слово сказать, сердце не воротится. 


Ст. Долгодеревенская, 1901 г., приказный развЪлчикъ Степанъ 


Ильичь Подкорытовъ; сообщилъ подъесауль Н. С. Головинъ. 


—*%* 


в: пошли наши казаки 
Лень и ночь походомъ, 
Трай-рай-ритатай, 

Лень и ночь походомъ. 
Лень и ночь они походомъ, 
Горами, долами. 


Трай-рай-ритатай, 


Горами долами. 
Они горами, долами, 
'Гемными лЪсами. 
Припъвв. 
Они темными лЪсами, 
На станъ становились. 
Припъьвв. 
Они на станъ становились, 
Тяжко вздохнули. 
Приииьвё. 


Казакъ А т. 


на царской 
службЪ. 


Они тяжко вздохнули, 

Родныхъ помянули. 
Притльвб. 

Остаются у насъ дома 

Молодыя жены. 
Припьвд. 

Молодыя у насъ жены 

Съ малыми дЪтями. 
Прив, 

Съ малыми дБтями, 


Съ отпомъ, матерями. 
Трай-рай-ритатай, 
Съ отцомъ, матерями. 


Ст. Магнитная, 1904 г., урядникъ Филипиь Ефимовъ. 


———м м — 


о прилеталъ;: 
Молодой казаченька 
Въ гости пришелъ. звалъ. 
Зваль онъ меня, дЪвицу, 


Уговаривалть съ собой: 


„Пойлемъ, пойлемъ, лЪвица. 


Въ службу 1 


арскую со мной! 


Какъ у насъ во службицЪ 


Развесслое житье: 

Быстры рфченьки 

Сладкой водкой протекли, 
Наши круты бережки 
Виноградомъ обросли.» 


— «Не обманывай, молоденть: 


Я сама въ службЪ была, 
Сама разв$дала. 


певъ. 


Ваши быстры рЪ$ченьки 
Алой кровью протекли, 
Ваши круты бережки 
Все слезами облиты.» 


Ст. Нижнеозерная, 1902 г., казакъ Нилъ Соколовъ. 


и парень дЪвченку 
Въ службу царскую съ собой: 
„ПоЪдемъ-ка, раскрасавица, 
Въ службу царскую со мной: 
У нашего у Благо Царя 
Хорошо въ службЪ жить, — 


Какъ вфдь быстрыя-то рЪчки 

ОнЪ медомъ протекли, 

А крутые бережочки 

Вс медомъ улиты.“ 

— «Гы не обманывай, парень, дЪвченку: 
Я сама въ службЪ была; 
Какъ вБль быстрыя-то рЪчки 
Он кровью протекли, 

А крутые бережочки 

се 


] 


слезами улиты,» 


Ст. Сакмарская, 1904 г., нестр. стар. разр. Лавренмй Брын- 


р еалный 


Б. мире невеличка — 


Семь версть шириною. 
На той ли на рчушкЪ 
Казакъ платье моетъ. 
Онъ моеть и колотить, 
Самъ голосомъ воетъ: 
„Не наше бы это дЪло 
Мыти платье бло, 

А наше бы только дЪло | 
Во строю стояти, 

На плечо ружье кидати, 

Артикулъ метати.“ | 


Записана въ 1890 году войск. старш. Н. К. Бухаринымъ въ ст. 
Татищевской отъ казака Степана Прокофьевича Смирнова 85 лфтъ. 


Б. К на бой-то, бой, 


Мы, казаченьки, — первые, 
А какъ фуражъ-жалованье— 


Мы послБднге.... 


Ст. Ильинская, 1904 г., кол. сов. Д. В. Андреевъ. *) 


*) Эту пфсню Д. К. Андреевъ слышалъ еше въ 60-хь годахъь 
отъ своего дфда, и уже въ то время она считалась вымирающею. Въ 
памяти его сохранилось только приводимое здфсь начало; отыскать 
всю иБсню, къ сожал6нио, не удалось. 


НЫ 


Г 


Та расти-ка, рябина раскулрявая, 


Ты не стой-ка, рябина, 1 


а горЪ крутой, 


Не роняй-ка листья да во сине море: 


Во синемъ-то морЪ да к‹ 


‚раоль плыветъ. 


Какъ въ томъ кораблЬ—три полка казакъ, 


Три полка казакъ, молол 


Молодой офицеръ Богу 
Рядовой-то казакъ ломог 
„О‹фицеръ молодой, отп 


Отпусти меня домой къ 


тыхъЪ ребятъ. 
молится, 


1 просится: 


усти меня домой, 
отцу — матери родном, 


Къ отну— матери родной, къ женЪ моей моло- 


Ст. Магнитная, 1904 г., урядникъ Ч 


Ой.“ 


лилиппъ Ефимовъ, 


——= <=> => -— 


Ш. шинкарка пивомЪ да виномъ, 


Пивомъ да виномъ, слад 
У этой шинкарки три м‹ 
Турокъ да полякъ и мл: 
Турокъ вино пьеть—мо1 
Полякъ вино пьетъ-— чер 


Донской казакъ пъетъ— 


Молоду онъ шинкарочку 


‹оЙй ВОдДОчКОйЙ. 
ПЬЮТЪ: 


казакъ. 


›лодпа 
дь донской 
ету кладетъ, 
вониы кладетъ, 

а обманъ беретъ: 


все обманываетъ, 


Все обманываетуь, уговар 
„Пойдемъ, пойдемъ, дЪв 


У насъ на тихомъ Дону 


тваетъ: 


ша. къ намъ на тихий 
ДЛонъ! 


не по вашему: 


Не УТ Ь, 39 прядуть хорошо ивутЪ; 


Сошыютъ тебЪ рубашеночки камчатненькя, 


Покроютъ тебя фатишки шелковенькя.“ 


СЪдлаеть казаченька онъ добра коня, 


Сажаетъ шинкарочку по: 


Повезъ онъ шинкарочку 


зади сБдла: 
во темны л$са. 


д 124 = 


— „Вотъ тебЪ, шинкарочка, славный тих Донъ 
СлБзаетъ казаченька со добра коня; 
Привязываеть шинкарочку ко сосенкъ; 
Зажигаетъ эту сосенку со комельку. 

Сосенка горитт, дБвица кричитъ: 

«Вотъ тебЪ, казаченька, золота казна, 
Золота казна, цвБтны платьица!...» 


Ст. Нижнеозерная, 1902 г., казачка Прасковья Б.Б лошеева. 


$. 


ра 


И. шинкарка мо.л‹ ›ленькая. 


У этой шинкарки три мололпа пьютъ: 
Турокъ, полякъ и донской казакъ. 
Турокъ вино пьетъь—монету кладетъ. 
Полякъ вино пьеттъ--червониы кладетъ. 
Казакъ вино пьеть—денегъ не даетъ, 
На стБнку мьлить, шинкарку манит: 


„По$лемъ, шинкарочка, къ намъ на тих Донъ: 


У насъь на Лону не по вашему: 
Не ткутъ, не прялутъ — во шелку ходятъ, 
Пашенку не пашутъ, а сладко Фдятъ.“ 


Согласилась шинкарочка на обманчивы слов: 
Собирала шинкарочка злато-серебро 
Посадиль казакъ шинкарку на лобра коня, 


На добра коня, позади сфдла, позади себя. 


Привозиль шинкарку къ сырой сосенкЪ; 
Привязаль шинкарку къ зеленой сосенк$; 
Зажегъ, зажегъ сосенку снизу до верху. 


Вотъ тебЪ (говоритъ) шинкарка и тих! Лонъ! 


Сосенка горитъ, а шинкарочка кричитъ: 


т 


ЕВЕ 


«Подруженьки-душечки, не давайтесь въ об- 
манъ, 
Не давайтесь въ обманъ донскимъ казакамъ.» 


Ст. Оренбургская, 1903 г., казачка Авдотья Селиверстовна Бар- 
бусова. 


и намъ про Польшу, 
Что богатая. 
Вотъ теперь-то мы узнали, — 
Голь треклятая. 
Какъ по этой-то по Польши 


Дорожка лежкитгъ: 


На той ли на дороженькЪ 
Корчменка стоит 


Въ той-то корчменочкЪ 
Три молодца пыютъ: 
Пруссакъ да полякъ 


И младъ донской казакъ. 
Пруссакъ водку пьетъ-— 
Монету кладеть; 


Полякъ водку пьеть— 
Червонцы кладетъ; 
Казакъ водку пьетъ— 
Ничего не даетъ, 
По корчмЪ ходитъ, 
Кисетомъ гремитъ, 
Кисетомъ гремитъ, 
На стБнкВ м5лить, 
На стБнкЪ мВлитъ, 
Шинкарку манитъ: 


„Шинкарочка, душечка, 
ПоЪдемъ со мной, 


— 126 — 


ПоЪдемъ со мной, 
Къ намъ на тихй Донъ! 
А у насъ на Дону 
Не по вашему: 
Не ткутъ, не прядутъ, 
Во шелку ходятъ; 
Не сБютъ, не пашутъ, 
Калачи Ъдятъ.“ 


’Согласилась шинкарочка 


На его слова; 
Сажаль онъ шинкарочку 

На добра коня.... 
Привязалъ онъ шичкарочку 

Къ темной сосенкЪ; 
Зажигалъь онъ сосенку 


Снизу до верху. 
«Подруженьки-душечки, 

Не давайтесь въ обманъ, 
Не давайтесь въ обманъ 

Лонскимъ казакам!» 


Сообщилъ сотникь П. А. Щепихииъ. 


ива 


В пташечка моя 
По полю летала 
Ла про милого своего 
ВЪстку услыхала. 
Какъ во нынЪшнемъ году 
Вс$мъ казакамъ смЪна, 
А какъ милому мому 
Ему смБны н$ту. 
МнЪ того жальчЪй всего, 


Кто съ кЁмъ разстается. 


ВЫ 


Разстастся рыбина 
Со свЪжей водою. 
Разстается голубокъ 
Со сизой голубкой, 
Разстается лебедокъ 


Съ бЪлою лебелкой— 


Разстается мололенъ 


бы красною онъ дЪвицей. 


———=——— 


Ст. Долголеревенская, т9от г. приказный Степанъ Подкоры- 
товъ; сообщилъ подъесаулъ Н. С. Головинъ. 


® 
/й. В ОЪжитъ, ОЪжитъь вода 


Въ рЪчкЪ изъ потока, 
А за дфвицей казакъ 
Гонится далеко. 
„Ахъ, родимая моя, 
Что должна я дфлать? 
Что я буду отвЪфчать 
Милому казаку?“ 
—«Брось, казака, дочь моя: 
Слушайся совфта: 
ВЪдь казакамъ-то въ похолъь, 
Ты подумай это.» 
—,НЪтьъ совбта твоего 
Слушать не хочу я, 
И съ казаками въ похолъ 
Завтра же уйду я. 
Ахъ, казаки-молодны! 
Что У васъ за кони: 
ОсЪдлайте одного— 
Не боюсь погони.“ 


Письмо 
казака со 
службы. 


ИИ че 


а 


—, Мы даримъ тебЪ коня 
Съ вороною гривой, 

Если хочешь для тебя, 
ОсБдлаемъ живо.“ 

Голъ проходитъ.... дочь идетъ 
Къ матери унылой, 

На рукахъ у ней лежитъ 
Казаченокъ милый. 

—„Ахъ, родимая моя! 


Я теперь вотъ каюсь; 


Будеть бабушкой тебя | 


Называть ласкаясь.“ 
—«Н»Ътъ, сов5та моего 

Слушать не хотЪла, 
Такъ ступай же ты къ тому, 

Съ кБмь совЪтъ имЪла.» 


Ст. Усть-Уйская. 1902 г., казачка Александра Андреевна Ло- 


сева; сообщилъ сотникъ Д. Е. Пичугинъ. 


В бЪлая заря занималась, 
Мос письмо писать начиналось; 
А только солнышко взойдетъ, 
Мое письмо домой пойдетъ; 
Я писалъ и сказалъ; 

„Лети, мой листокъ, 

Отъ закату на востокъ, 

Въ Оренбургский городокъ: 
Оть австрийской границы”) 
До Буранной станицы, * 


`) Въ этихъ строкахъ назвашя траницы и станицы М Бняются 


смотря по мЪсту стоянки части и въ зависимости отъь приналлежно- 


сти пишущаго письмо казака къ той или другой станиц. 


2—5 [29 — 


А оттуда вылетишь на оугорокъ, 
Тамъ увидишь родительскЙ домокъ, 
А оттуда лети сизымъ орломъ 

И отворяй дверь правымъ крыломъ, 
И на столъ садись: 

Тамъ печать разломись, 

И мое письмо остановись, 

И садись родителямъ на плечи, 

И разскажи такя рфчи: 


«Ахъ, Боже мой, Боже мой, 


Ты, Творецъ небесный 
Почто Ты меня караешь? 


За что навЪкъ съ родными разлучаешь? 


Сульба жалости не знаетъ 
И мученью предаетъ: 
Заставила меня бродить 


По всему земному шару. 


ВездВ тихо. вездь. № рачно, 
А на сердц$ тяжело: 


Вотъ кровать та де 
И соломенный тюф 


ревянна 


ЯКЪ, 


Развалился, ровно 1 


ьяныЫЙ, 


Разнесчастный нашъ казакъ. 
Скоро только говорится, — 
Служба медленно идетъ, 

И три года— время долго, 

Безъ родныхъ мнЪ скучно жить. 
Сторона моя, сторонк: 
Разродимая моя! 


5 


Скоро ль, милая сторонка, 
Вновь увижу я тебя? 


Или, можетъ быть, услышу 
Эвукъ на зорькВ соловья? 


Я, какъ воскъ, на свЪчкЪ таю, 
Думаю, что съ жизнью распрошусь: 
Вокругъ пули и гранаты — 


Казаки 
утьшаютъ 
началь- 

ника. 


—- Е ч.5 тьма 


и © == 


ПЪлый день налъ головой. 
Ты неси мое письмо отъ Подольска 


На родимый нашъ Уралъ; 
Не забудь сказать родимымъ, 

Что мн въ службЪ не везетъ: 
Иль 


Иль я самъ всегда въ ОЪл$; 


ачальство нападастъ, 


Будто, смотришь, я стараюсь, 

Но талану нфтъ нигдЪ; 

Утромъ рано просыпаюсь, 

Передъ иконой на колВняхъ я стою, 
Торопливо убираюсь, | 
На ученье выхожу.» 


— | 


Ст. Вогуславская, 1899 г., кавакъ Оедоръ Мордвинцевъ. 


— => = = 


Мы снарядимся, братцы-казаченьки, хоро-. 
шохонько, 
Мы пройдемте, братпы-казаченьки, вдоль по 
улицъ, 
Пропоемте мы, братцы-казаченьки, ифеню новую, 
Мы которую пЪвали на синемъ морЪ. 

Мы не пЪсенки, братцы, ивали, слезно плакали, 
ПотЪшали мы, братпы-казаченьки, команди- 
рушку: 
Еще что же ты, командирушка-младъ, состарился? 


_—Какъ со( тарила меня. оратцы-казаченьки, 
смерть-измЪну! ка, 


Смерть-измЪнушка, братцы-казаченьки, измЪ- 
нушка”) Паря БЪлаго. 


Записана отставнымъ генералъ-маюромъ А. И. Суровымь. 


еж - 


*) ЗдЪсь слово ‚‚измфвушка“ употреблено въ смысл перемБны 
отноменИя. 


—— ТТ = 
Война. Пе жить спротЪ 
На чужой сторонЪ: 


Все не мило, все постыло. 
Н5Ъ5тъ веселья для меня, 
Вспомню городъ родной, 


Самъ зальюся слезой: 
Вс$мъ былъ воленъ, всфмъ доволену. 
Нужды-— горечи не зналъ. 
Но теперь я узналъ: 
| Во степи я побывалъ. 
Во чистомъ пол —страсть и горе: 
Черно море шумит, 
Съ кораблей огонь летитъ, 


Турокъ душить, стБны рушить. 
Турокъ кричить: „Алла!“ 
| Русск кричитъ: Ура 
26} 


Кто изрубленъ, кто израненъь, 


А кто плаваетъ въ крови. 


Записана войск. старш. Н. К. Бухаринымъ въ ст. Нижнеозер- 
ной отъ урядника бт года Андрея Гавриловича Яковлева. 


смерть ее. моя сторонка, 

веса: Разродимая моя! 

ви. 
Скоро ль, милая сторонка, 
Вновь увижу я тебя? 
Или, можеть быть, услышу 
Звукъ на зорькф соловья?“ 
Казакъ, герой, съ коня свалился, 
И упалъ онъ внизъ лицомъ. 
Его товарищи подняли, 
На перевязку понесли; 


ры 


Ожидан!е А не 


съ войны. 


Оньъ сказалъ имъ: „Братцы, дружно 
Стой за батюшку-Царя! 
Теперь я знаю, и я чую, 
Что домой я не вернусь, — 


Ч какъ воскъ, на св$чкЪ таю, 


Такь п съ жизнью распрощусь." 
А самь вздохнулъ онъ три разочка, 
Призакрылъ свои глаза... 


Ст. Гирьяльская, 1900 г, урядникъ Яковь Косогорсковъ. 


Ань Ъдетъ на войну, 
Что ни конь подЪ нимъ гной; 


Атамана молодая 


Провожала далеко, 


А племянница родн ая 


Стала спрашивать его: 


Ужь ты, дяденька родимый, 


Ты когла будешь домой?“ 


Ону сказалъ ей слово вЪрно, 


Закричалъ на весь народъ: 


«Къ Рождеству Христову буду 


Или въ самый Новый годъ!» 


Воть всЪ празднички проходятъ, 


Атаманъ не Фдегъ къ намъ. 


Какъ по питерской дорожкъ, 


По оренбургской столбовой, 


Что не пыль столбомъ клубится— 


Мололой курьеръ бЪжитъ. 


Пойду спрашивать курьера 


Про атаманово 7китье: 


„Ты куда, курьерчикъ, 


Такъ скоро спишь?“ 


ны 


ОА ор Боев 


8% = 


— Молодая атаманша 
Стала спраптивать его — 
Онъ сказалъ ей слово вЪрно, 
Закричалъ во весь народъ: 
«Вы скидайте ив$тны платья, 
Сотирайте красоту, 
НадЪфвайте черный трауръ, 
Всю вамъ правду разскажу. 
Какъ убили атамана во степи, 
На широкой площади. 
Какъ двЪнадиать архереевъ 
Память вБчную поютъ, 
Какъ двфнадцать генераловъ 
На главахъ его несутъ, 
Какъ два главныхъ генерала 
Ордена несутъ, 


А какъ молодые офицеры 
Коня гнфдова ведутъ.“ 


Ст. Гирьяльская, 1900 г., урядникъ Яковъь Косогорсковъ; ст. 


Нижнеозерная, 1902 г., казакъ Нилъ Стрижевъ. 


*ж а 


ся гетманъ на бой, 
Подъ нимъ конь былъ гнфдой. 
Племяннипа родная спрашиваеть его: 
„Ужь ты, дядюшка родимый, 
Ты когда будешь домой?“ 
—«Я во пятницу не буду, 
А въ субботу рано возвращусь.» 
Вся нелЬлюшка проходитъ, 
А гетмана съ войны нЪтЪ. 
Вдругъ по близости къ окошку 


Курьеръ съ вфстью скоро прискакалъ, 
Р$5чь печальную курьеръ сказалъ: 


== 134 = 


‚Вы снимайте цв5тно платье, 
НадЪвайте черноту, 
Надфвайте черноту, 

Смывайте съ лица красоту: 
Ванть-то дяденька скончался, 


На военномъ полЪ лежитъ; 
На площади я тутъ случился.“ 


Записана въ 1902 году подъесауломь Л. Г. Чернявскимь 
2-мъ отдЪлЪ. 


ВАЗАЧКА. 


Во грудь свою терзая, 
Сидитъ казачка мололая, 
Склонивитись низко у окна, 

Въ слезахъ, печальна и блЪдна. 

Предъ ней широкая дорога, 
Ея мечты— души тревога, 

Какъ лента, вьется по холмамъ 
Вдали кь синфющимъ горамъ. 

По той дорогЪ ея милый, 
Сердечно, горячо любимый 
Казакъ лихой и удалой 
Съ войны хотБлъ притти домой. 

Но не клубится пыль степная, 
Не вспрянетъь перепеловъ стая, 

Не слышно ржанья лошадей, 
Все тихо, мертво средь степей. 

Уже и солнце за горою 

Ушло искать себЪ покою: 
Ему на смБну молодой 


Явился вся золотой, 


во 


18 


Но ждетьъ казачка мололая, 
Тоскою грудь свою терзая, 
Въ слезахъ, склонившись у окна, 
Ломой лихого казака. 


(Быписана подзесауломь М. Т. Лобановымя 25 
1-0 выпуска „Еазачьязо сборника“ 1597 года). 


[. надеждой в$рною, чужбиной, 

Кручину въ сердиЪ затая, 
Скакалъ казакъ черезъ долины 

На свои ролны поля. 
Скакалъ и конь`его усталый, 

Покоренъ спЪху сЪлока; 
Уже Урала лугъ прибрежный 

Очамъ виднЪлся казака. 
Воть близко берегъ.... Конь усталый 

По дну песчаному бредетъ; 
Вздохнулъ, встряхнулся и лугами 

Онъ быстро всадника несетъ. 
Туманъ разсЪялся.... Полями 

Казакъ молча прилегь къ лукЪ, 
Вотъ быстро мчится онъ садами, 


Блестить колечко на рукЪ. 
Кольцо казачка подарила, 

Когда казакъ пошелъ въ похолъ; 
Елялась она и говорила: 

„Гвоя я буду черезъ годъ!“ 
Вотъ годъ прошелъ. Казакъ стрфлою 

Кьъ селу родимому сифшить; 
Станицу видить подъ горою; 

Вздрогнуло сердце, онъ молчитъ.... 


Е. 


Не вЪфрь, казакъ, мечтамъ, обману! 
Сверши въ душЪ пути конецъ, 
Аль воротися къ атаману, 
Гл ждетъь невольника вЪнецъ. 
Твою казачку за другого 


Противу сердца отдают». 
Коня ты гонишь попустому, 
Не здесь, родимый, твой приютъ. 
Лети, скачи, казакъ; чрезъ горы! 
Забудь казачку и село; 
Въ чужомъ краю не знай свободы; 
Умри, склоняся на сЪдло! 


Ст. Нижнеозерная, 1902 г., урялникь Слепанъ Шетровъ; ст. 

Кардаиловская, 1903 г., ветер. фельдшеръ Стариковъ и казакъ Зоб- 
5? 

ВиИНЪ, ст. Гирьяльская, 1904 г., нестр. стар. разр., Ивань Вишняковъ. 


Пеето солнце за морями, 
Стоитъ казачка у воротъ 
И въ дальн путь 
Глядитъ съ тоскою, | 


И слезы льются изъ очей. 

-О чемъ, казачка, слезно плачешь? 

О чемъ, красавица, грустишь?“ 

— «Одна печаль меня ‘смущаетъ: 
Велятъь мн милаго забыть; 

Но нЪтъ во вЪкъ дружка я не забуду! 
Когда на родину придетъ, 

Въ живыхь меня онъЪ не застанетъ, — 
Въ могилу хладную снесутъ.» 

А мать казачку утЪшала: | 
„Не плачь, родная, дочь моя! 


ТебЪ женихъ уже готовый, 


Ты будешь вт, золот$ ходить, 
Онъ бравый, статный, 

Ты должна его любить.“ 

—«Я буду, матушка, покорна 
И выйлу замужъ за него; 
Потомъ ты будешь виновата: 
Несчастной сдЪлаешь меня.» 

По утру, съ горькими слезами, 
Везутъ казачку подъ вБнецъ; 
Она дрожащими устами 
Произнесла: «СульбЪ конецъ».... 
Казачку въ землю опустили 

И гробъ, усыпанный цвЪтами, 
Сырой землей зарыли, 

И долго, долго горевали, 
Поплакали, домой пошли. — 
Какъ по полю казакъ мчится 
На ворономъ своемъ конЪ; 
Онъ мыслить съ милой обручиться 
И отдохнуть въ своей странЪ. 
Мать на крылечкЪ стоитъ. 
„Здравствуй, матушка родима! 
ГдЪ Наташенька моя?“ 

— «Твоей Наташи въ живыхъ нЪту, 
Она въ сырой земл5 лежитъ; 
Родные плакали, рыдали, — 

Она красавица была.» 


— 


Ст. Усть-Уйская, 1902 г., казачка Александра Андреевна Ло- 
сева; ст. Пречистенская, 1899 г., казакъ А. Константиновъ; ст. Ниж- 
неозерная, т9от г., урядникъ Чулаковъ; ст. М1асская, 1902 г., уряд- 
никъ Михаилъ Соколовъ (записалъ сотникъ Д. Е. Пичугинъ). 


70 


— 13% == 


Е солнце за горами, 


Сидитъ казачка у окна; 
Она сидитъ со своей думой, 

И слезы льются изъ очей. 
„О чемъ, о чемъ, казачка, плачешь? 

О чемъ, бЪдняжечка, грустишь?“ 
—«Какъ мн, казачкЪ, не плакать 

И какъ ОЪдняжк$ не грустить? 
Одна печаль меня смущаетъ: 
Велятъ мнф милаго забыть. 
Я во вфки друга не забуду; 

Казакъ на родину придетъ, 
Хотя въ живыхъ меня не будетъ, 

Въ могилф онъ меня найдетъ.» 
Какъ со утру раненько 

Велутъ казачку подъ вЪнець; 
Какъ со вечеру поздненько 

Въ могилу хладную снесли. 
Урядили гробъ ивВтами, 

Огребли, домой пошли. — 
Какъ ровно вЪтеръ, въ пол мчится 

Казакъ на боевомъ конЪ. 
Вблизъ селешя полъ$зжаетьъ, 

УвидЪлъ дЪда своего. 
Онъ дБда вопроштаеть: 
„Скажи, казачка гдЪ моя?“ 
ЛЪдъ сквозь слезы отвЪ$чаетъ: 
«Казакъ, казачка здЪсь твоя!» 
Онъ вынулъ ноги изъ стремянъ, 


Закинулъ поводъ на гнфдка 


И прямо съ бережка крутого 


Въ рЪчку быструю упалъ... 


Возвраще- А ° 


не 
съ войны. 


= 


ВЪтеръ лустъ; шумитъ Волга; 


Казакъ ко бережку приплылъ. 


Ст. Оренбургская, 1904 г., казачка Влена Батюшкина; ст, Ниж 
неувельская, 1902 г., братья казаки Романъ и Филипць Тутаевы (за- 
писалъ сотникъ Д. Е. Пичугинъ). 


и. 


0 ПЛЬННОМЪ МАЙОРЪ. 


И по питерской большой дорогЪ 
БЪжитъ-то, спЫшить скорой курьеръ 
(Курьеромъ-то сидфлъ молодой майоръ), 
БЪжитъ-то, спфшитъ изъ неволи къ Царю Бф- 
лому. 
Какъ слЪзаетъ-то онъ со ямской тройки, 


Беретъ-то, беретъ за перилы, 


о = ато : : 
За тБ же перилушки камышаровы. 
ЛЪвой ноженькой молоденъ оступился, 


Правой рученькой ухватился, 


Какъ упалъ-то, упаль на матушку, на сыру 
землю; 

Закричалъ-то молодешъ своимъ нфжнымЪ голо- 

СОМЪ: 

‚„Ужъ ты, батюшка, Бфлый Царь! 

Не приказывай меня казнить-вфшати, 

Прикажи мнБ слово молвить: 


Прикажи отвести мнф квартиру 

У той вдовы, которая вдовой сидить девять 
ЛЪТЬ, 
На десятомъ-то годочкЪ отведи квартиру мнЪ 
Какъ у той-то вдовы широко подворьице пу- 
‘ымъ-запустЪло, 


6’ 


Заростало-то оно травой-муравой, 


Еще частыми лазоревыми, алыми ивЪтами “° 


Записава войск. старш. Н. В. Бухаринымь въ ст. Разсыпной 
отъ казака Степана Лавыдова, донца. 


Б. 


— 140 — 


Ч не солнышко изъ-за горъ выкаталося, 
И садилося оно за горой; 
Всею землю оно отемнило 
Все ночною темнотой; 
Всею травоньку уросило 
Ранней утренней росой. 
Какъ по питерской большой дорожкЪ 
Распресильна пыль пылитъ; 
Ничего въ пыли не видно, 
Только шашечки однЪ блестятъ: 
Лва храбрыхъ кавалера 
Изъ походику они идутъ. 
Подходили они ко селенью. 
Влоль по улицф прошли. 
Полхолили ко хижинкЪ, 
Попросились ночевать: 
„Ужъ ты, вдовушка, вдова, 
Ты пусти-ка насъ, пусти 
Ночку ночевать!“ 
—«Я бы рада васъ пустить, 
Лома нЪту никого, 
Три дня печку не топила, 
Не варила ничего.. .» 


Ст. Нижнеозерная, 1902 г., казакъ Ниль Стрижевъ. 


М не солнышко изъ-за горъ выкаталося, 
Не садилось оно за горой, 
Всю землю отемнило 
Все ночною темнотой, 
Всю землю оросило 
Ранней утренней росой. 


ен Е На 


— ТД — 


Какъ по питерской дорожкЪ 

Что не пыль шибко пылитъ— 
Какъ два храбрыхъ кавалера 

Со сраженьица идутъ. 

Какъ одинъ-отъ лфтъ во триднать, 
А другой—какъ ОЪлый снЪтгъ, 
СЪ$диною пр!украшенъ, 

И вся грудь его въ крестахъ. 
Подходили они близко ко деревнЪ; 
Попросились ночевать: 

‚Гы, разлюбезная наша хозяющка, 
Ты пусти-ка ночевать.“ 

—«Ужуъ я рада бы васъ пустила, 
А мнЪ нечф$мъ васъ принять.» 

— „Разлюбезная наша хозяюшка, 
Намъ не надо ничего.“ 


Ст. Сакмарская, 1904 г., нестр. стар. разр. Лаврентий Брын- 
цевъ. 


У Е. полъ Деревцомъ, подъ ветлинкою 


Нова хижинка стоитъ; 


Какъ во этой во хижинкЪ 

Стара вдовонька живетъ. 
Она сидЪла передъ окошечкомъ 

И смотрЪла во чисты поля; 
Во чистомъ-то полечкЪ 

Что не видно, право, ничего, 
Только увидала, усмотрЪла она 

Здуть два героюшка; 
Какъ одинъ-то герой, 


Какъ ОбЪленькй снЪфжочекъ, 


А второй-то герой, 
Какъ аленькй пвЪточекъ. 
Вотъ подходять они къ новой хижинк1 


И просятся у вдовоньки ночевать: 


„Разлюбезна, ты, наша хозяюшка, 


Пусти ночку ночевать!“ 


—«Я бы рада васъ пустила 
Да три дня хату не топила, 
Гри дня хату я не топила и не варила: 
Права нЪту ничего.» 


—,Разлюбезная наша хозяющка, 
Намъ не надо ничего.“ 

Восходили они въ нову хижинку, 
Помолились Богу. 

Одинъ-то героюшка сЪлъ на лавочку, 
А другой насупротивъ его, 

А разлюбезная хозяюшка подошла къ 1 
И слезно вобплакнула. 

Какъ одинъ-то героюшка 
Сталь ее спрашивать: 


2 


ечкЪ 


„О чемъ плачешь, разлюбезная наша хоз 


Во слезахь шибко рыдаешь?“ 
—«Какъ мнЪ не плакать, 

Во слезахъ мнЪ не рыдать: 
Проводила свово мужа 

И всл$дъ сына своего; 
Прослужили они двадцать пять лЪтЪ, 

АО НиХЬ М ВСтКИ НЕТ, 


Н$ть ни слуху, н5тъ ни духу, 

Про нихъ, право, — ничего.» 
—,Ты не плачь, наша хозяюшка: 

Мы явились сами предъ тобой. 


Ст. Разсыпная, 1903 г., казакь А. Дементьевъ. 


ея 


яющка, 


[33 


—= 43 === 


В: питерской ПО дорожк1 


Не пыль въ полф пылитъ— 


Лва славныхь ка ‚алера 


Изъ походика идутъ: 


Одинъ. как 
Другой въ 


ъЪ лунь, ОЪЛЪ, 
молодыхь лътахъ. 


Подь зкають 7ке они 


ПодъБзжаютъ они ко 


И просятся 
„Молодая 
Пусти насъ 
=: бы р 


У меня хата не топлена, 


И ничего 1 


Они входять въ избеночку; 


они ночевать: 
‚дова, хозяйка, 


ночевать. 


да васъ пустила, 


с варено.» 


Одинъ сБлъ на лавку, 


Другой—на 
А вловоньк 


Заливается 


Молодой герой спрашивает: 
„О чемъ плат 
—«Какъ же мнЪ не плакать. 


Какъ слезы 
хто 
Съ ВБхь то 


На ка ще 


А вь немъ 


А въ немъ перстенечекъ: 
Мы давно съ тобой вфнчались 
И перстнями обручались.“ 


Приняла она платочекъ, 


Развязала у 
Взяла перст 


«Ахъ, мой голубочекы!» 


скамью, 
а у печки 


слезми. 


Не лить: 


т 


сир‹ УРБЮ! > 


0 › вдовушка, платочек. 


узелочекъ, 


зелочекъ. 


ос 


КО селеньицу, 


избеночкЪ. 


оръ вдовБю, 


ель, о чемъ слезы льешь?“ 


«ие. ты очарован 


Ахнула и покатилась: 
Богу душу отдала. 


УЫ———— 


Записана войск. старш. Н. В. Бухаринымъ въ 1890 голу въ ст. 


"Татишевской охъ казака МатвЪя Рахманина. 


На священная брань на враговъ 
И въ битву помчала Урала сыновъ. 
Одинъ изъ казаковъ, на$здникъ лихой, 
Лишь годъ одинъ живши съ женой молодой, 
Любя ее страстно и страстно любимъ, 


Былъ долженъ разстаться съ олаженствомЪъ сво- 


ИМЪ. 
Прощаясь съ женою, сказалъ: „Будь вфрна! 
--«ВЪрна до могилы!» сказала она. 

Три года за родину бился съ врагомъ, 
Разиль супостата копьемъ и мечомъ. 
Безстрашчый наЪздникъ, всегда впереди: 
СвидЪтели раны, и всЪ на груди... 
Окончивши битву, онъ Фдетъ домой, 

Все страстный, все в$рный жен$ молодой. 
Уже достигаетъ Урала бреговъ 

И видитъ навстр$чу идущихъ отцовъ; 
Казакъ нашъ объемлетъ отца своего, 

Но въ тайной печали онъ видитъ его. 

— „Повфдай, родитель, повЪдай ты мнЪ 

О матери родной, о милой женз?“ 

Старикъ отвфчаетъ: „Здорова семья; 

Но, сынъ мой, случилась бЪда у тебя: 

ТебЪ измфнила младая жена, 

Зато оть печали изсохла она! 

Раскаянье ‘видя, простили мы ей; 


Прости и ты, сынъ мой, мы просимъ объ ней. 


ААУ решены Оо 


93 


В. 


Ни слова от 
И воть уже 


Упала на грудь его матерь въ с 
7Кена молодая лежала въ ногах‘ 
Онъ мать обнимаетъ, иконамт с 


Какъ быть 


. 


Вдругъ сабля 


ПОмоОлился СЪ ПОКЛОНО 


— Т4 5 —- 


вЪта; идеть онъ съ о: 


ГЦОМЪ 


входить въ родительск!й домъ. 


›. 


а 
27 


Г взвилася могучей А 


Глава покатилась жены МОЛОДОИ: 


Безмолвно онъ голову тихо берет 


ле 


захъ, 
ГГЫМЪ, 
МЪ Земнымъ.... 


Кой... 


Ъ 


И, молча, къ народу на площадь несетъ, 


Свое преступленье онъ всфмт объявилъ 
И требовалъ казни... и казнь получилъ... 


(Мяпушииг стр. 156). 


Ст. Оренбур 


также во 2-мъ отдфлЪ въ 1902 году подъесауломт Л. Г. Че} 


9: | 


гская, 1903 г., сотникъ Г. Н. К 


—— —<8563=— 3=>_-— 


зъ казаковъ, нафздни 


ачалинъ; записана 
РИЯВСКИмМЪ, 


КЪ ЛИХОЙ, 


Онъ, году не живши съ женой МОЛОДОЙ, 


Любя ве стр. 


стно, оылъ страстно 


люЮбимМЪ. 


Но длолженъ разстаться съ облаженств‹ М СВОИМЪ. 


Сталъ разста 
„Прощай, мо 


Кена молод: 
—«ВЪрна до 


За русскихъ 


Разилъ супостата копьемъ и мечох 


Безстрашный 
СвидЪтели— р 
Окончились ( 
ы 


оитвы, онъ Фдетъ дом 


заться. три слова сказалъ: 


и родитель, проттай, мать моя: 


с. 
Я 


‚› сказалъ, „будь в 
могилы!» сказала же 


›рна!“ 


Та. 


три гола дрался со врагом, 


наБзлникъ, всегда вт 
аны и кресть на груд 


Уураломъ рЪкой, своей стороной, 


15% 
ереди, 
И. 

ОЙ 


Своей стороной къ ролинЪ родной. 


= 146 == 


Онъ видить Фдущихъ  навстрЪчу родителей 
своихъ. 

„Здравствуй, родитель! Здорова ль семья: 

Здорова ль семья, молодая жена?“ 

— «Здравствуй, нашть сыночекъ, сынъ наш 

родной! 

У тебя, сынь любезный, случилась бЪда: 

Кена’ молодая измфнила тебЪ, 

ИзмЪнила, сгубила: сына родила, 

Со этой печали изсохла сама.» 

Отенъ на колфняхъ, а мать во слезахъ: 

«Прости, сынъ любезный, жену во грЪхахъ!» 

— „За все я прощаю, за одно не прошу!“ 

Пашечка блеснула въ могучей рукЪ, 

Глава покатилась жены молодой. 

Онъ тихо, безмолвно главу жены беретъ, 

НалЪвъ ее на древко, на площадь несеттъ; 

Свое преступленье являетъь онЪ вс$мъ: 

„Берите, вяжите: моя вина во всемтъ!< 


ны 


Ст. Гирьяльская, 190т г., нестр. стар. разр. Иванъ Вишияковт, 


УЕ 
СЯ 


в. могилы зеленЪя 
Растутъ деревья, виногралъ, 
Аве о могилЪ, въ этой самой 
Лежитъь отещь и моя мать.... 


Съ отцомъ я, съ матерью простился, 
И самъ уЪхалъ на Кавказъ; 
Злыхъ я турокъ побЪдитель 


Назадъ вернулся видЪть васъ. 
ПолъЪзжаю къ тому дому... 
Въ домЪ тихо и темно; 


= 14 й ыы 


ПосмотрЪлъь Яя СКВОЗЬ ОКОШкКо-— 
Въ домЪ нъту никого... 


—.— 


Ст. М!асская, 1902 г., урядникъ Михаилъ Соколовъ (записана 
сотникомъ Д. Е. Пичугинымъ). 


— ее —— 


О звенитъ, и тройка мчится, 
Несется пыль по столбо ОЙ, 
На крыльяхъ радости стремится 
Въ домъ кровныхъ воинъ молодой. 
Въ чужихь краяхъ съ врагами дрался, 
Царю, отечеству служилъ, 


Онъ съ ними юношей разстался, 
Пятнадцать лЪть въ разлукВ экилъ. 
Онъ увидалъ село родное, 
На Божьемъ храмЪ кресть горитъ; 
Его забилось ретивос, 


Слеза невольная олеститъ. 


Ямщикъ, пой песни веселфе! 
Лихая тройка, вихремъ мчись! 
Онъ увидалъ отновеюй домик: 
Воть отШЙ домъ: остановись! 
Звонокъ умолкъ, и паръ клубится 
Съ коней ретивыхъь удалыхъ: 

Нежданный гость въ окно стучится, 
Онъ входить быстро въ кругь родныхъ, 
Его родные не признали, 

Въ немъ измфнилися черты, 
И всЪ невольно вопрошали: 
„Скажи, служивый, кто же ты 
Я вамъ привезъ письмо отъ сына. 
Онъ живъ, здоровь и шлеть поклонъ; 


ть г. 


не со 
службы. 


Въ немъ кровь моя, мое и имя, 
Ну словомъ я, какъ будто онъ. 
„Наить сынъ! нашть братъ!“ тогда 
вскричали 
Родные кровные его, 


Въ объятьяхъ слезы проливали, 


Не отходили отъ него. 
Звенитъ звонокъ, ямшикъ несется 
Въ обратный путь уже одинъ, 

И пБсня громко раздается, 


Вдали чуть слышно: динь, ДИНЬ, линь! 


Ст. Масская, 1902 г., урядникъ Михаилъ Соколовъ; запи‹ 
сотникомъ Д. Е. ПЦичугинымъ. 


гана 


фота очен Хех — 


И мой вфрный, конь реливый! 
Н$Ъть мнЪ лучшаго коня. 
Скоро ль къ родинЪ счастливой 
Ты, лихой, домчишь меня? 

Не родное здфсь намт, поле: 
Разъфзжать намъ по степямъ, 


Лавно не былъ ты на волъ, 


Среди вольныхъ табуновъ“. 
Прослуживъ въ степи три года, 
Такъ казакъ коню сказалъ; 
Возвращаясь изъ похода, 
Казакъ на родину сифшитъ, 
Вотъ переулкомъ ужъ знакомымъ 
Рысью конь его ОБжитъ. 
Вотъ казакъ передъ жилищемъ 
Коня свово остановилъ. 


Что же видитъ: разгороженъ 


Дворъ, травою весь заросъ 


4. 


— 1 4 (9) — 


И давнымъ-лавно заброшенъ, 

Обветшалый и пустой. 
Туть сосБдъ къ нему съ участьемъ 
Подошедши, такъ сказалъ: 


«Безъ тебя, мой другъ любезный, 


Богъ отрядъ*) наигь наказалъ: 
Насъ несчастье посЪтило: 
Многихъ въ землю отвело. 
И родныхъ твоихъ могила 
Лавно травою поросла.» 
Отъ печальнаго жилища 
Казакъ коня поворотилъь 
И поЪхалъ на кладбище 
Тамъ искать своихъ родныхъ. 


(Стариков стр. 295). 


к мой вБрный, конь ретивый! 

Н$тъ мнЪ лучшаго коня. 

Скоро ль къ родинф счастливой 

Ты, лихой, домчишь меня? 
Не родное здЪсь намъ поле, — 
Разъзжать намъ по степямъ: 
Не быль ты давно на волЬ 
Среди вольныхъ табуновъ.“ 

Прослужилъ казакъ три года, 

Сталь на родину сифшить.— 

Переулочкомъ знакомымъ 


Рысью конь его ОЪжить. 


“) До 1865 года поселеня оренбургскихъ казаковъ назывались 


„отрядами. *‘ 


— 150 


Зотъ казакъ передъ жилищемъ 
Вдругъ коня остановилъ, 
ГдЬ желаннаго приота 
Онъ хотфлъ себЪ найти. 
Видить дворъ весь разгороженъ, 
Обветшалый и пустой, 
И лавнымъ давно заброшенъ, 
Какъ сиротка онъ стоитъ. 
Туть сосфдъ кь нему съ участьемъ 
Полошелиии, такъ сказалъ: 
«Безъ тебя, мой другъ любезный, 
Богъ отрядъ нашть наказалъ: 
Насъ несчастье посфтило, 
Многихъ въ землю отвело, 
И твоихъ родныхъ могила 
Лавно травою заросла.» 
Отъ печальнаго жилища 
Казакъ коня поворотиле 
Й поЪхалъ на кладбище 
Тамъ искать своихъ родныхъ. 


Ст. Гирьяльская, 1902 г., нестр. стар. разр. Иванъ Вишняковъ, 


Д. ТУ росозжнись казакъ три года, 
Сталъ казакъ коня ласкать: 
„Конь мой вБрный, конь ретивый 
2 р 
Н$тъ мнЪ лучшаго коня, 
Скоро ль къ родинЪ счастливой 
Ты, лихой, домчишь меня? 
Конь давно не былъ на волЪ 
На родныхъ своихЪ поляхт, 


= И а 


По Росаи ты гулялъ 
Не въ знакомыхъ табунахъ!» 


Вотъ по переулочкамъ знакомымъ 
Конь рысцою пробЬжалъ. 
ПодбЪгаеть конь къ воротамъ, 
Шибко, громко конь проржалъ. 
Вдругъ сосфлъ навстрфчъ выходитъ, 
Р6чь печальну говоритъ: 
„Безъ тебя, мой другь любезный, 
Богъ отрядъ наш наказалъ: 
Дворъ твой брошенъ, разгороженъ 
И заросъ густой травой; 
Померла твоя надежда, 
И скончалася любовь.“ 
Отъ печальнаго жилища 
Повернулъ казакъ коня, 
Поскакалъ онъ на кладбище, 
Гдф нашелъ своихъ родныхъ. 


Ст. Богуславская, 1904 г., казакъ Полуднев ь; записана также 


во 2-мь отдфлЪ въ 1902 г. полъесауломъ Л, Г. Чернявскимъ. 


Б. Я конченъ дальн ПУТЬ, 


Вижу край родимый, 
Сладко будетъ отдохнуть 
Мн$ съ подружкой милой. 
Лолго въ грусти ты ждала 
Казака младого, 

Чуть забрезжила луна 

Съ неба голубого, 

Воть веселый Донъ течеть 
Тихою струею, 


Съ нетерифнья конь мой ржетъ,— 


Чуеть предъ собою 


Онъ траву родныхъ бреговъ, | 
Гл въ счастливой долЪ, 
Средь знакомыхъ табуновъ, 
Конь гулялъ на волЪ. 

'Гакъ казакъ сифшилъ домой, 
Понукалъ гнЪдого; 

2 Борзый конь летитъ стрЪлой 
Ко селу родному. 


Воть приблизился донецъ 


Къ своему селенью. 


„Стой товарищь: намъ конецъ— 
Нашему стремленью.“ 

Видитъ онъ не веселъь Донъ, 
Входить во свтлицу 

И объяту кр5икимъ сномъ 
Будитъь онъ дЪвицу: 


„Встань коханочка моя. 
Встань и улыбнися, 
Поцфлуй скорЪй меня 
И кь груди прижмися.“ 


Ст. Сакмарская, 1904 г., нестр. стар. разр. Л. Брынцевъ. 


и. 


, т. 0 чемъ задумался, служивый? 


О чемъ ты плачешь, удалой? 
Иль тебЪ служба-матка надозла, 
Иль заболЪлъ твой конь лихой? 


Мой конь бол$зни не боится, 
Здоровъ онъ, веселъ, громко ржетъ, 
Ему на м6БстБ не стоится, 

Копытомъ землю грозно бьетъ. 


«И ЯЫнь > оне ны 


| 
} 
1 
| 
] 
| 


Пойду, схожу 


сторонку, 


Гдь бкетаь) (ель) матерью живетъ. 


Но прихожу я 


деревню; 


Стоитъ тамъ старая 


Въ 


той старой избушкЪ 


Горитъ лампада, какъ луна, 


И передъ Бояией 


Стоитъ старушка 


Мать объ сынЪ 


По сыне да 
Но не успЪл: 
Какь сын в 
Вошел’ 
И конах 
И, сня 


ступаетъ па порогъ. 


избу, помолился 
гь Божимъ святымъ, 


'ь ОНЪ шапку, перекрестился, 


1 поклономъ низким сказалъ: 


„ЭЗдоровы ль вс$ мои родные? 


Здорова ль, матушка мо 


Но я пришелъ къ тебЪ проститься: 


Прости, родная мать моя! 


Благослови меня, 
Въ чужую дальнюю страну!“ 
УспЪла мать благословить, 


И Богу душу отдала, 


Записана во 2-мъ отдфлВ въ 1902 г. подъесауломъ Л. Г. Черняв 


скимъ. 


0 чемъ задумался, служивый? 
О чемъ горюеть, удалой? 
Аль служба-матка надоЪла? 
Аль захворалъ твой конь лихой?“ 
— «Мой конь бол$зни не боится; 


й: 


т 


== т54 ==> 


одоровъ онЪъ, веселъ, громко рукетъ; 


Ему на м5стЪ не стоится, 
Копытомъ грозно землю бьетъ.» 


— „Скажи, родной, насъ съ тобой 


Аль ты красотку полюбилъ?“ 
—«Люблю страну свою родную, 
Люблю я край родной; 

На краю селенья, 

Тамъ мать старушка живетъ, 
Она слезно плачетъ, 

Сына со службы ждетъ,» 


двое, 


От. Оренбургская, 1904 г. казачка Елена Батюшкина. 


ИЕ. л5су, изъ-за горъ 


Поднималась туча-громъ, 
Поднималась туча-громъ 


Со частымъ мелкимъ дождемъ. 


Они три годочка прошум$Ъли, 
Ни по чемъ мы не тужили; 
Пришла см5нушка весной, — 
Пошла сотенка домой. 
Здравствуй, домикъ и Лонецъ, 
ВсЪ родные и отеиъ! 
Здравствуй, женушка-жена, 
Ты здорова ли была? 


Ст. Сакмарская, 1904 г., нестр. стар. разр. 


9 
я и — 
4х 


Л, 


Брынцевъ. 


Е И 


м ВЫ, ГОСТИ, МОИ ГОСТИ, 


Посилите у меня. 


Айли. айли. ай до люли, 


Приичьвв: т .. 
досидите у меня 


Посидите у меня, 


Ла поглядите на меня. 


Гритьвб. 
Поглядите на меня, 
На бес$ду на мою. 


Прилиьов. 
На бесфду на мою, 
Я вамъ пЪсенку спою. 


Г/римьв. 

Я вамъ иЪсенку спою, 

Ла про службицу свою. 
Шличвё. 

Лва мы годичка служили, 

Ни о чемъ мы не тужили. 
Припьвс. 


Сталь годъ трет наступать, 

Стали сердцемъ тосковать. 
Притльва. 

Стали серлцемъ тосковать 

И про см5ну узнавать. 
Лрипвд. 

Получили мы приказъ 

Отьъ Варшавы и до насъ 
Прива. 

Получили мы второй, 

Полку нашему домой. 
Прив. 

Ужъ ты, Лонъ ли, мой Донепъ, 

Здравствуй, маменька, отепъ. 
Припьвд. 


—— 1 56 === 


Здравствуй, мам 


‚нька, отец! 


Здравствуй, женуитка моя! 


Припьвв. 
Здравствуй, 
Хорошо ли ты › 


Призьвв. 


Ивановичъ, хоро 


Хоть" бы съ год: 
Ппицьба. 
Хоть бы съ годе 


женупитка моя, 


сила? 


ПО 


э 


къ бы еше. 


къ или два, 


Погуляла молода. 


Айл 
7%66: 
Притьве: т 


и, аили, ай до 


уляла молода. 


люли, 


Ст. Магнитная, 1904 г., урядникь Филипиь Ефимовъ, 


| 
1 
\ 


ПРИМЪЧАНГЯ. 


ОТДВЛЪ 1 БЫЛИНЫ. 


Стр. 
1. Отчего начался бфлый свЪтъ? . . г 
| Изъ этой былины усматривается, что ммръ, по понятйо народа, полу- 
| чилъ начало отъ синяго неба и отъ сырой земли. По этому поводу не мЪ- 
шаеть замфтить, что зерно миоолои всфхъ арйскихъ нароловъ составляеть 
| представленше о божеств неба и о матушкЪ кормилиц-землЪ. Индусы чтили 
небо подъ именемъ Варуны, греки въ образЪ Урана, терманцы поклонялис! 
| подъ именемъ Ш1у, славяне— Сварога. Земля олипетворялась греками въ обра- 
3Ъ Деметры и Геры, италики называли ее Церерой и Юноной, германцы чтили 
| ее подъ именемъ Нертусъ и Фреи, славяне—матери сырой земли. 
2. Вонь и соколъ Е : 6 | $ . : . 4--7 
А1. Ср. Желзновыхъ стр. 6—7. 
АЗ. Ср. Мякушина стр. 13. 


3. ЗмЪИ-Тугаринъ : : : . . 1 . : Ио 
Ср. Жел$зновыхь стр. 1--2. 

4. Богатырь Илья Муромецъ ь . . к Е ; 9—11 
Ср. КирТевскаго вып. Г. 

5. Богатырь Добрыня Никитичъ : . Е Е : . 12—16 


А, Ср. ЯЖелфзновыхъ стр. 3—5- 
Б.Г. Ср. КирЪевскаго вып. И. 
Молодой донской казакъ и турчанинъ : я : . . 17—20 


© 


ОТДВЛЪ 11. ПОНИ РАЗБОЙНИЧЬИ. 


> 


РазбойничЧй атаманъ с ы - , : : : 
2. Казаки на ВолгБ и КаспИскомъ моръь с т р : . 23.-27 
АТ. Ср. 50 пфсенъ, Якушина стр. 571—572, 57ди Извфсмя Орен- 


бургск. отдБла вып. 14 стр. 144. 
| Б. Ср. Кир$евскаго вып. У стр. 25—29. 
3. Казаки на ЯикЪ (УралЪ) . 7 : с . с . 28—80 


А. Ор. Мякушина стр. бт. 
Б1, Ср. ЖелЪфзновыхь стр. 27—28, Старикова стр. 224 и Мякуши- 
| 7 , | } 
на стр. 42. 
Б2. Ср. Бигдай вып. [\ стр. 286 и вып. Х стр. 768 и ЯЖелЪзно- 
/ 
выхъ стр. 27—28. 


4. Дума удалого молодца передъ царскимъ допросомъ . , з 80 
Ср. Жел$зновыхь стр. 15—16. 
5. Сестра и братья разбойники . 5 : . ь . 831—383 


А!. Ср. Извфст1я Оренбургск. отдфла вып. 13 стр. Аг и вып. 14 
| } ст 
стр. 142; ср. Пушкина стр. 208—209. 
А?. Ср. Якушкина стр. 208. 


6. Жена и мужъ разбойникъ , ь ь ь : 5 98 

7. Разбойники хозяйничаютъ въ чужомъ дом . : С Е . 35—87 
Ср. тоо пфсенъ стр. 74 и Старикова стр. 201. 

8. Разбойники хоронятъ товарища раненаго въ бою ь . з 5 87 
Ср. часть Г стр. 219. 

9. Узникъ въ темницЪ . Е о } : 5 - . 88—42 


Б. Ср. ЯЖелфзновыхъ стр. 91—92. 
В. Ср. ИзвЪсмя Орепбургск. отдфла вып, 13 стр. 40 и 42. 


эя 


25 
—- | $5 — 
Г. Ср. ИзвЪсмя Оренбургск. отдфла вып, 14 стр. 143 и Бигдая Стр. 
вып. Х стр. 796. 
10. Воръ-бродяга профздомъ въ родномъ сель : : : Е 42 


Ср. ЖелБзновыхь стр. 25—26. 


ОТДВЛЬ Ш. ПЪОНИ РЫЛЕВЫЯ БЕЗЫМЯННЫЯ. 


Смерть царя. с 
Ср. часть Г стр. 44. 
Первоначальное возникновене казачества. Сходцы: гулебщики, бЪглые и 
проче . : } . 6 : . о : . 45—50 
А. Ср. КирЪфевскаго вып. [Х стр. 176 и Уральцы —,,Сайгачники.“ 
Г. Ср. 50 ифеенъ стр. 27. 
Атаманушка . 5 с . 5 : ь й 553 
Ср. ЖелЪзновыхъ стр. 69—70, Мякушина стр. 253, Старикова 
стр. 220, Якушкина стр 


Молодцу снится недобрый сонъ 5 о . . 5 о ВЕ 
Ср. Желзновыхъ стр. 65 и Мякушина стр. 114. 

Конь казака чуетъ бЪду ` : с : с р в БИ 

Смерть добраго молодца во чистомъ поль. . ь 6 . 58—81 


Б. Ср. 7КЖелЪзновыхъ стр. 59—60, 50 пфсень № 39, Якушкина стр. 
573» Изв5смя Оренбургск. отдфла вып. 13 стр. 29 и тоо пфсенъ 
№ 24. 

Г1. Ср. ЖелЪзновыхь стр. 55—58. 

Г?. Ср. Якушкина стр. 552 и 7Желфзновыхь стр. 95—58. 

Ср. ЖелЪзновыхь стр. 107—108, Изв$смя Оренбургск. отдфла вып. 

3 стр. 44 и вып. 14 стр. г18, 100 пфсенъ стр. 75, Мякушина стр. 
тто и Бигдай вып. Г\` стр. 253. 

И. Ср. Старикова стр. 288 и 100 пфсенъ стр. 49. 

Н. Ср. Мякушина стр. 198 и 100 пБсенъ стр. 68. 


Вазакъ раненъ въ б0ю . 5 с . . . . 81—86 
Б. Ср. 100 ифсенъ стр. 70. 
Азтатсюй плЪнъ : : : : . . 86—99 


А. Ср. КирЪевскаго вып, УП стр. 56 и ЖелЪфзновыхъ стр. 65. 

Б. Ср. Мякушина стр. 181 и Якушкина стр. 539. 

Поселеше на новыхъ мЪстахъ и прилинейная служба В х . 99--105 

А. Ср. Жел$зновыхъ стр. 8—9. 

А2. Къ этой ифсн$ у войск. старш. Н. К. Бухарина имфется пояснение: 
Исня эта сложена прадфдами нынфшнихъ верхнеозернинцевъ. 
Мста были благодатныя, но орда одолфвала, жить было безпо- 
койно, часто увозили людей. 

Б. Ср. Бигдая вып. ХШ стр. 996 и КирЪевскаго стр. 40 и 158. 

В. Къ пбснЪ войск. старш. Н. К. Бухаринымъ сд$лаль примфчаше: 
П$сня эта, по словамъ казака Е. А. Донскова (82 л.), сложена 
по дующему случаю. 

Послф прохода Пугачева, въкр$иости Нижнеозерной остались толь- 
ко престар5лые старики, женщины да дЪти: остальные жители 
ушли въ войско Пугачева. Этимъ обстоятельствомъ воспользо- 
авлись киргизы и въ огромномъ количествЪ подступили къ Ниж- 
неозерной. Атаманъ Киселевь поднялъ на ноги все населеше, 
приказалъ дфвкамъ, бабамъь и подросткамъ надЪфвать армяки, 
малахаи и шапки, и съ вилами, палками, пиками бЪжать на 
валъ. За ними поплелись и старики. 

Обданные картечью изъ единственной пушки, оставленной Пуга- 


чевымъ, и, видя на валу большое количество народа, киргизы 
бросились офжать. Атамань Киселевъ, успфвиий сформировать 
конную: партшо, выскочилъ изъ крЪипости и съ гикомъь стреми- 


— 159 — 
Стр. 
тельно ударилъь на смутившагося непрятеля. Боле двухъ верстъ 
казачки преслдовали киргизт. 
| 10. Смутное время— безвременница с Е : . с . 105—109 
Б. Ср. Кирфевскаго вып. ТХ стр. 9—5, 
| 11. Выступлене въ походъ . р ь д , С . 10—пб 
А. Ср. часть Г стр 115. 
: Б. Ср. часть 1 стр. 114—118. 
В. Ср. часть 1 стр. 53—54. 
Г. Ср. Желфзновыхь с 68—64 и Мякушина стр. 116. 
12, Смерть въ походь . . б . 116—120 
13. Вазакъ на царской службЪ ь : : . - . 120—128 
А. Ср. часть 1 стр. 3 
Б. Ср. Бигдая вын. Х стр. 808, 
Г. Ср. Бигдая вып. УШ стр. 554 и 100 пъсенъ стр. 50 и 84 
14. Письмо казака со службы . . , 128 
15. Казаки утЬшаютъ начальника ы б : : : : 130 
16. Война : : : Е х : 5 З р 181 
17. Смерть въ сраженм. : - 5 : 6 - 5 181 
18. Ожидане съ войны . . , ; : : : . 139—139 
А. Ср. часть Т т 107, Мякущина стр. 258, Старикова стр. 220, 
Якушкинъ стр. 584 и 545. 
19. Возвращене съ В ; ‚ : р | . 189—148 
Б. Ср. 7ЖелЪзновыхь стр. 67—68. 
В. Ср. Старикова стр. 281, Мякушина стр. 156, 100 пиЪсенъ стр. 21. 
Д. Ср. 100 ифсенъ стр. 50. } 
20. Возвращене со службы , ; : . . 148—156 


А. Ср. Желфзновыхь стр. 99—100. 
Г. Ср. Желфзновыхь стр. 71—72 и 100 пфсенъ стр 41. 


т60 — 


Указатель лицъ, сообщившихъ пфени, и етаницт. 


У къ которымъ они принадлежатт. | 
| 

Алятсковь И., казакъ, Нижнеозерная . о 5 . а : 57 

Андреев» Д. К., кол. сов., Ильинская . 5 у : . о 122 


Балпюшкииа Елена, казачка, Оренбургская р й : : 9 ] 


Барбусова `Авдотвя, казачка, Оренбургская . 5 5 - : 10) 125 | 
„Барбус06ь Фи. инь, казакъ, Оре нбургская х 2 . 5 О и 
Болодуринь „Андрей, бомбардиръ, Нижнеозерная : 5 . . 103 
Брыицевь Лаврентий, нестр. стар. разр., а - . . 12, 141, 152, 154 
Бурлуиковь Павель, казакъ, Богуславская . . . . 108, 32 
Бухарин» И. К, войск. старш. (+29 поня 1891. г.) 5 М, 15 9 о ©. О 95 9 
100, 101, 105, 122, 181, и 144 
Бълякова Анастасия, казачка, Оренбургская . . . . . 4, р 
Бълошеева Прасковея, казачка, Нижнеозерная . : - 5 : 59, 124 
Бъляниновь Алекстй, казакъ, Верхнеозерная . . . . . Ш, 50, 100 
Бъляев% А. Ф., надворный совфлникъ, Оренбургская . д . 108 
Вилиияковь Иванъ, нестр. стар, разр., Гирьяльская : 80, 63, 7 71, 81, 186, 146, 150 
Вопиловь Павелъ, нестр. стар. разр., Кундравинская . 5 : . 116 
Воронжевь Пет), урядникъ, Сакмарская . я я й р 4 
Выровшиковг Савелий, казакъ, Сакмарская , о . . 2553 
ТГоловиих Н. (., подъесауль, Оренбургская с 5 а ‚ 9, 40, 78, 119. 127 
и ТГоловимь Михаил», казакъ, Оренбургская : : о ь д 9 
Груишинь Владимиръ, урядникъ, Нижнеозерная 5 о . 6 20 
Гуръеве Гавриль, нестр. стар. разр., Разсыпная . 17. 42. 59, 83. 86, 110, 1 
Гуръевь М., казакъ, Разсыпная Е : Ь - 5 57 
Давыдовь Степаиз, казакъ, Разсыпная , . : : а 5 6 189 
Дементьев» А., казакъ, Разсыпная : . : . о ее 
Донсковь Ювленй, казакъ, Нижнеозерная : 5 . с . 6 
Ифимовь Филитть, урядникъ, Магнитная й ь . . 19, 120, 123, 156 
бобнииз, казакъ,  Карлаиловская : . : - 6 : 136 
Качмалииь Г. Н., сотникъ, Оренбургская - : о 30, 53, 06, 77, 80, 145 
Качалинь Никита, урядникъ, Оренбургская . . . 5 : 5 
Керенцева А., казачка, Богуславская . . . . . Е 83 
Киселевь Георий, ветер. фельдщеръ, Нижнеозерная . - . 29. 92.105 
Клишинь Никифор5, казакъ, Разсыпная . . . . - . 108 
Клициих Осить, казакъ, Разсыпная . 5 5 : с : 14 
Коэсевниковь 9а0ддей, казакъ, Кундравинская’ . 5 - . 5 116 
Комлевь Василий, трубачъ, Вундравинская : г . ть 5 61 
Константинов Александре, казакъ, Пречистенская , 5 5 5 137 
Косолорсковь Яковь, Гирьяльская С . е ? .41, 51, 70, 182, 183 
Крыловь, казакъ, Нижнеозерная с : . . . 6 6, 89 
Леонлтьевг А. Н., сотникъ, Оренбургская г о , 5 5 114 
Лобанов М. Т., подъесаулъ, Буранная . : , $ . 3, 05, 58, 10, 65, | 


102, 107, 110, 115, 135 


Ломакин Пет, казакъ, Разсыпная : . . . . . ЭТ, 49, 86 | 

: Е г я 5’ тот 
Лосева Александра, казачка, Усть-Уйская . 5 . . . 76, 128, 187 | 
Матвъьевь Гриаорй, казакъ, ЗвЪфриноголовская . . : с 65 


Матаъевь Иванъ, нестр. стар: разр., Звфриноголовская Е 6 . 56, 60 


НН 


— 16т — 


Милойльченковь Николай, трубачъ, Новоорская 
Мордвиицевь 9едорз, казакъ, Богуславская 
Николаев» Инкита, урялникъ, Оренбургская 
Пановё Семена, ветер. фельдшеръ, Нижнеозерная 
Перов Оавва, урядникъ, Оренбургская 
Иетришевь Исаихв, казакъ, Буранная . с 
Петровё Степан, урялникъ, Нижнеозерная . 
Пимоновё Юфимь, казакъ, Разсыпная 

Пичушив Д_ Г., сотникь, 


‘ 


Подкорытовь О 
Полудневь, 
Разманиив 


‚ приказный, 
нестр. стар. разр., Богуслав 
Матвьй, казакъ, 'Татищевская 
Рябужииь ЁКузома, казакъ, Разсыпная 
Стариковь, ветер фэльдшеръ, Карлаиловская 
Оекретевь Никифорь, казакъ, Разсыпная 
Семенова Прасковья, казачка, Нижнеозерная 
Омирновь Степанъ, казакъ, 'Татищевская 
Ооколовь МШитаиль, урядникъ, Масская 


Долгодеревенская 


Ооколовх Нила, казакъ, 
Сошигикова Дарья, казачка, Нижнеозерная р 
Отриесевь Васими, оомбардиръ, Нижнеозерная 
Отризжкевь Иване, урядникъ, Нижнеозерная 
Отрижевь Ниль, 
(Суров А. И., генералъ-май 
Сутановх Илларонв, казакъ, 
Опнякиих Митаиль, казакъ, 
Тарасеиховв Роман, бомбар 
Тутаевх Роман, казакъ, Ни 


Нижнеозерная 


казакъ, Нижнеозерная . 
оръ, ( )ренбургская х 

Разсыйпна | 
Разсыпная 5 


рлиръ-лабор., 


'жнеувельская с 
Гутаевь Филилтть, Нижнеувельская 5 
Чаусовь Алекстй, казакъ, Пречистенская . 
Черии5 Васимий, урядникь, Нижнеозерная . 


'Татишевская 


Черновь кова, казакъ, ; . 
ьесаулъ (записываль во 2-ма 


Чернявский 0. Г.. под 


Чулаковв, урядникъ, Нижнеозерная 

Шамиих Тимовей, у урялникъ, Усть-Уйская о 
Щепачевь Аванасй, урядникъ, Разсыпная . 
Щепижинь П. А., сотникъ . . 
Яковлева Апдрей, урядникъ, Нижнеозерная 
Эеодоровь Грилорлй, урядникъ, Пречистенская 


Эеодоровг Михаиле, урядникъ, Новоорская : 
Е 
= 


Усть-Уйская . И, 310). 


2 
25, 


Кардаиловская 


отл лЪ) 


50, 51, 
76, 111, 116, 113, 128, 137, 139, 
. 40, 119, 


29, 


62.7 


60, 


65, 


43 
150 
30, 66 
74 
50, 87 
73 
186 
8, 57 
66, 71, 
147, 148 
127 
151 


13 
34, 77, 104 
113 


= ПО = 


Сокра щенныя и потныя назвашя печатныхь иеточниковъ. 


1) Киръевскй. — ПЪсни, собранныя П. В. Кирфевскимъ. Изданы обществомъь люби- 


телей россйской словесности 1860—1872 г. 

9) Якушкинъ. —Сочинешя П. И. Якушкина, изланныя въ 1384 г. Вл. Михневичемъ. 
С. Ш. Б. 

3) Мякушинъ. —Соборникъ уральскихъ казачьихь иъсенъ, Собралъ и излалъ Н. Г. 


Мякушинъ. 


4) 100 пъсенъ, —Сборникт, солдатскихъ, казацкихъ и матросскихь иъсенъ. Выпускъ 
первый. 100 ифсенъ. Слова собралъ Н. Х. Вессель, съ голоса па ноты положиль Е. К. 


Альбрехтъ. С.-Петербургъ. 1875 г. 

5) Стариковъ.— Историко-статистическ!й очеркъ Оренбургскаго казачьяго войска. 
Составиль Ф. Стариковъ. Оренбургъ. 189т г. 

6) Уральцы.— Уральцы. Очерки быта уральскихъ казаковъ. Сочинеше 1. И. Же- 
лфзнова. С.-Петербургъ. 1888 г. 

7) Бигдай.— ПЪсни кубанскихъ казаковъ. Москва. Дозволено печатать въ 1898 г. 
Собралъ Бигдай, 

8) 50 пьсенъ русскаго народа. —50 пфсенъ русскаго народа для мужского хора. 
С. Петербургъ. 1901 г. Издане Иъсенной Комисси ИМПЕРАТОРСКАГО Русскаго 
Географическаго Общества. 

9) Жельзновы.— сни уральскихъь казаковъ, собрали Александра и Влади\ръ 


ЖелЪзновы. С. П, Б. 1899 г. 


10) Извфстя Оренбургскаго отдъла. —ИзвЪсчя Оренбургскаго отл Бла ИМПЕРАТОР- 


СКАГО Русскаго Географическаго Общества. г. Оренбургъ. 


11) Пушкинъ. — Сочинешя Александра Серг$евича Пушкина, полное собраше въ ол- 
номъ томф, издаше А. С. Панафидиной. 


12) Часть 1.—Пфсни Оренбургскихъ казаковъ. , пени историческя. Собраль сот- 


никъ А. И. Мякутинъ. Издаше оренб. казач. войска. Оренбургъ, 1904 г. 


пи онниниинниснны 


И 


