В оАНОНАЯ ЕРАлЬНАЯ Во ОЧНАЯ УЗЫ 
МЕЛ. —= 


_пузыкально- и отделения. 
‚ВЫ п уск 1-й 


Н. В НИКОЛЬСКИЙ. 


Казань: м 


Первая Государственная’ типография. 
° 1920. Г 


Г. 
м 
сх 
= 
м 
Е 
ы) 


ва 
1 


| 
1 


РЕДКАЯ К 


ео а. 


р 


"ВАЗАНСНАЯ ЦЕНТРАЛЬНАЯ ВОСТОЧНАЯ МУЗЫКАЛЬНА 
1 [| 


Трулы бузыкально-этнографического отделения. 
| ВЫПУСК 1-й. 


й р: 
йе _ 9%. 4 
и Я. В. НИКОЛЬСЕИИ. И № 

в 

й 

| 


| | 
| по истории народной музыки у народностей Поволжья. 


Казань, 
Первая Государственная типография. 
1920. — 


Печатать разрешено, № 880. 


НОНАИЗНАЯ 5 
\оолиСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ 


. Предисповие. 
- Казанская Центральная Восточная Музыкальная Школа возникла, 
в 1919 году. Мысль о такой школе впервые была высказана на 
.с‘езде мелких народностей Поволжья в мае 1917 года. После этого 
‘она не забывалась ни отдельными национальными с‘ездами, ни на- 
циональными коллегиями, в особенности чуватеким культурно-про- 
светительным отделом в Казани. Но окончательное осуществление 
этой идеи, по справедливости, принадлежит Валентину Михайло- 


зичу Айонову. 


(С присущей ему энергией он выясняет важность и значение 
восточной школы пред Московекими музыкальными властями, уча- 
ствует на заседаниях Казанских национальных организаций, хода- 
тайствует пред центром об отпуске средств, организует хозяйствен- 
ную часть будущей школы и, наконец, когда средства были отпу- 
щены, приглашает необходимых профеесоров и преподавателей как 
из Москвы, так и местных Казанских. В школе имеются: Г) чисто. 
музыкальный отдел с классами пения, фортепиано ит.д. и 2) му- 
зыкально-этнотрафический в составе предметов: истории народной 
музыки у народностей Поволжья, песенное творчество у татар, чу- 
ваш, мари (черемис), вотяков. Предположено дальнейшее расптире- 
ние круга предметов этого отделения. Состав учащихся по преиму- 
ществу из местных национальностей: татар, чуваш, мари, вотяков 
ий т. д. задача обучения—выработаль из среды самих националь-. 
ностей лиц, которые бы могли потом с успехом заняться разработ- 
кой вопросов по местной музыкальной этнографии, а также в евою 
очередь создать в деревнях, населенных названными надионально- 
етями, опытных помощников себе. И взятая в целом виде, и в части, 
касающейся разработки местного этнографического творчества мно- 
гоплеменного Поволжья, средней Азии и Сибири, задача безусловно: 
тлубокоблагодарная. Во всех указанных местах мы имеем массу ета- 
ринных и новых песен, мелодий, музыкальных инструментов. Взять 
все это на учет специальной науки дело весьма важное не только 
для истории культуры местных народностей, но и общей культуры 
человечества. „Музыку можно рассматривать, как идеалазированный 
вопль человечества, в котором слышался радости и горести, пере- 
житые людьми на пути их культурного развития. В этом смыеле: 
история музыки приобретает громадный психологический интерес“. 

Для понимания процесса музыкального развития человечества, 
для исследователя „одинаково привлекательны, как неуклюжие пер- 
воначальные попытки, так и развивииеся из них с течением вре- 
мени более или менее совершенные образцы высшей художествен- 
ности“. (Саккетти Л. проф. Краткая историческая музыкальная 
хрестоматия е древнейших времен до ХУП века включительно в 
приложением Испанской школы. 2-е изд. СПБ. 1900. Стр. 1, 2). 


— <=> 


КОНСПЕКТ 


по истории народной музыки у и. 
Поволжья. 


Ь 


Краткая история музыкально-этнографического творчества в Поволжьи. 


® Народности края. Их историческое прошлое. Условия их жизни. Значение 
этих условий для музыкального творчества. Препятствия к правильному разви- 
тию истории народной музыки у народностей Поволжья. Психологические основы 
„омузыкаленной речи“. Мивическая подкладка в об‘яснении ее происхождения 
‘у народов Поволжья. Музыка и пение существуют одновременно с языческим 
культом. Азия была колыбелью музыки народностей Поволжья. Характер музы- 
кального творчества у предков поволжан. Музыкальный материал—тон. Малый 
0б‘ем тонов у предков поволжан. Эпоха кварты и квинты. Стиль музыки в эти 
эпохи. Одноголосная музыка. Полифония. Тон, как ритмическое явление. История 
развития ритма тесно связана с историей стихосложения и языка вообще, а 
' потому и выясняться должна в связи с последней. 

В среднем и нижнем Поволжье, Прикамье и Приуралье живут 
народности: тюркские, финские и монгольские. К тюркским народ- 
ностям принадлежат: татары: (4 миллиона душ обоего пола), баш- 
киры (1700 тыс. об. п.), киргизы (3 мил.), кряшен (170 тыс.), меще- 
ряки (до 2 мил.), ногаи (80 тыс.), ногайбаки (20 тыс.), татаро—чу- 
ваши (до 20 тыс.), тептяри (140. тыс.), чуваши (1300 тыс.). Финские 
племена нашего края: бесермяне: (20 тыс.), вотяки (500 тыс.), зыряне 
(270 тыс.), мордва (1500 тыс.), пермяки (133. тыс.), мари (черемисы) 
(до 500 тыс.). Из монгольских племен Поволжья можно указать на 
калмыков (250 тыс.). 

В историческом отношении названные народности мало изу- 
чены. Колыбелью их была Азия. В Поволжьи часть их появилась 
до христианской эры, напр., финские племена, двугие—в ТУ веке- 
и последующие времена. Всем поволжанам, на протяжении их исто- 
рии, пришлось жить в самых разнообразных условиях: географи» 


ческих, климатических, религиозных и граждансявенных. Под вли-- 
янием этих условий самая музыка нерусских поволжан развивалась 
в разных направлениях; каждая эпоха оставляла свой след на 
музыкальном искусстве наших народностей; каждая национальность 
налагала свой, ей только свойственный, отпечаток на музыку. 
Религиозное настроение данного народа, уровень умственного и. 
нравственного его развития непременно отражались в музыке; му- 
зыка же в свою очередь способствовала усилению религиозного и 
др. чувств нации и под‘ему нравственных сил общества. Не смотря 
на свое значение в истории данного народа, история музыки по- 
волжских народностей, как наука, не могла развиться, по многим 
причинам. Самое свойство материала музыки сильно мешало успе- 
хам ее истории. „Звук пронесется и исчезнет в воздухе. Для сохра- 
нения песни существует лишь одно весьма шаткое средство——память 
народов. Нотация-же появляется в довольно позднюю эпоху, позд- 
нее азбуки, из которой обыкновенно извлекается“ *). Сами народ- 
ности стали изучать себя только` со 2-й половины ХХ века. До. 
этого времени по музыке народностей Поволжья появлялись лишь 
отрывочные замечания у различных историков, этнографов, рус- 
ских и иностранных. Отсутствие правильной постановки ‘и посто- 
янного материально-обезпеченного учреждения, которее бы заня- 
лось исключительно изучением Поволжья в музыкально-этнографи- 
ческом отношении, также было одним из важнейших препятствий” 
к развитию истории музыки у народностей Поволжья. Нет народа, 
у которого не было бы языка: нет нации, которая не имела бы 
музыки: песен и инструментов. Как язык есть выражение души че- 
ловека, так и музыка является отражением его душевных пережи- 
ваний. Как язык подчиняется определенным законам, так и музыка 
слагается по определенным психическим законам. В глубине души 
человека происходят сложные явления, которые не всегда переда- 
ваемы языком слов. В таких случаях выступает язык чувств, так 
называемое звучание: мелодия, песня, игра. на инструменте. По. \ 
мере того, как чувство обогащается впечатлениями, крики посте-. 
пенно превращаются в музыку. Музыка—„это идеализированный 
вопль человечества, в котором слышатся радости и горести, пере- 
житые людьми на пути их культурного. развития“ °). и 


Дар языка, по представлению поволжских народностей, идет 
от богов. Боги сотворили „77 народов, 77 вер“, говорит верующий’ 


1) Саккетти Л. А., проф. Очерк всеобщей истории музыки. Сиб. 1908.. 
3-е ивл. 3 стр. 


2) Саккетти Л. А. А. Историческая хрестом. стр. 1. 


чувашин, вторит ему мари, пермяк и другие. Игра на пузыре, на 
барабане, на трубе имеет силу большую, чем человеческая: неви- 
димая сила этой игры сказывается на человеке и животных либо в 
псложительную, либо в отрицательную стороны. В первом случае 
человек и все окружающее его получает здоровье, мощь, радость. 
Во втором ‘случае игра может „заворожить“, „заколдовать“ и чело- 
века. и животных, и самую природу. Поэтому музыка должна быть 
так же почтенна, как и всякий другой небесный дар; она должна 
быть предметом особого уважения и внимания человека. „Предки 
передали“ ее, „от дедов пришла“ она и никто из потомков не в 
праве отнестись к ней, как к самому\ обыкновенному явлению. Этим 
об‘ясняется то, что музыке отводилось очень видное место при 
языческих молениях и обрядах. Музыка занимала первенствующее 
положение при всех событиях в жизни семьи, рода и союза родов- 
Священная труба мари играла в тех случаях, когла нужно было 
устроить общественное жертвоприношение. Поминовение усопших 
в 1765 г. чуваши совершали таким образом: „Клали огни по моги- 
лам, играли в волынки, пели песни, плясали и били в ладоши с 
великим криком и штурмою“ *). 


Начало музыки у народностей Поволжья относится к их пер- 


воначальной родине, Азии, когда у всех урало-алтайцев было все 
общее, как у одной семьи, одни чувства, одна музыка. В деле му- 
зыкального творчества, несомненно, сказались различные влияния 
окружающих условий. По Фаминцину, на рисунок мелодии имеет 
большое влияние и природная обстановка певца: так, напр., музы- 
кальная фантазия жителей горных стран, но большей части ското- 
водов, не только подчиняется звукоряду и стилю употребляемых 
пастухами музыкальных орудий: рожка, волынки ит. п., но и при- 
родному явлению раскатов голоса, отражаемого горами; в русской 
протяжной песне слышится ширь и гладь наших полей и степей, 
и раздолье могучих рек. Лукреций в этом вопросе шел еще дальше; 
он об‘яснял происхождение музыки подражанием звукам природы. 
„Долго голос подражам гибкому пению птиц, прежде чем сладост- 
ная мелодия соединилась с легкими стихами, чтобы очаровывать 
людской слух; дыхание зефиров, раздаваясь в полом тростнике, на- 
учило играть на сельских свирелях, и после долгого прогресса, 
флейта в искусных руках стала присоединять свой нежные, жалоб- 
ные звуки к стройному пению. Оно вознико из- досуга пастухов, 
среди обтирных пустынь и в дремучих лесах“ (Ре гегим прага, 


т) Никольский Н, В. Христианство среди чуваш в ху хуш в. Вазань. 
1912. 143 стр. 


ПР У). Некоторые писатели выводят песни из подражания птицам 
и животным. По словам Бакера, подражание животным (в особен- 
ности их телесным движениям), хотя очень часто связано с пением, 
но не как нераздельная часть, а как дополнение недостаточным 
словам. Музыка всегда является выражением человеческого чувства, 
которое есть нечто совсем иное, чем одно подражание внешней 
природе. Слова, подражающие различнейшим звукам природы, встре- 
чаются во всех языках; но радость (смех, печаль и скорбь) человек 
выражает соответственно своим органам и своей духовной при- 
роде“ 1). „Кроме своих математических свойств, пишет Тэн, звук 
аналогичен с криком, почему и не имеет соперника в непосредст- 
венном, верном, нежном и могучем выражении страдания, радости, 
гнева, негодования, всех волнений и эмоций живого и чувствую- 
щего существа, даже самых незаметных их оттенков и неизведан- 
ных их тайников °). „Вся музыка“, пишет Герберт Спенсер, „была 
первоначально вокальной, все вокальные звуки производятся дей- 
ствием известных мускулов. Эти мускулы, вместе с мускулами тела 
вообще, побуждаются к сокращению приятными или тягостными 
чувствами и поэтому-то чувства выражаются звуками также, как 
и движениями. Поэтому и барбоска одновременно лает и прыгает, 
когда его спускают с цепи; поэтому и кошка мурлычит и выпрям- 
ляет хвост, а канарейка чиликает и порхает. Поэтому и раз‘ярен-. 
ный лев ревет, ударяя себя хвостом, и собака ворчит, оскаливая 
зубы. Поэтому и изувеченное животное не только мечется, но и 
воет. По той же причине и в человеке телесное страдание. выра- 
жастся не только судорожными движениями, но криками и сто- 
нами, оттого-то в гневе, страхе, горе, телодвижения сопровожда- 
ются вскрикиваниями и воплями; за сладкими ощущениями следуют 
восклицания: мы слышим крики, радости и восторженные возгласы. 
Итак, мы имеем здесь принцип, лежащий в основе всех вокальных 
явлений, включая сюда и явления вокальной музыки, а, следова- 
тельно, и музыки вообще“ 3). Музыка явилась первоначально как 
язык повышенного волнения. Человек, возбужденный общим вни- 
манием и предметом своей речи, находит простое слово недоста- 
точным средством для передачи своего настроения: ему мало лов 
для того, чтобы разрешить свое собственное нервное возбуждение, 
и он переходит от речи к речитативу, от речитатива к песне. Боль- 
шой, наблюдавший киргиз в 1803 и 1804 г., писал: „сколь забавно 


2) 


У) Саккетти. Истор. хрестом. 3 стр. 

2) Н. Таше. РЬНозорые 4е Рагё. 2 еа. Ра. 1872, р. 68—69. 

3) Герберт Спенсер. Происхождение и деятельность музыки. Научные, по- 
титические и философские опыты. Т. 1, стр. 143. 


лушать, когда изрядный говорун продолжительную свою и довольно 
жаркую речь в народном собрании прерывает пением, или, напро- 
ив того, хороший песенник искусно вкладывает в свою песню 
Ковольно длинную речь или отборные стихи, которые поет или го- 
горит без всякого приготовления“. 1) Среди первобытных урало-ал- 
айских племен, несомненно, были и музыкальные таланты, только 
они не могли развиться в силу окружавших их условий. Это по- 
следнее можно видеть на примере животных. Ни одно животное, 
на какой бы высокой ступени лестницы оно ни стояло, не может 
меть представления о художественных музыкальных произведениях. 
Котя бы мы в продолжении всей его жизни упражняли его ухо и 
пуховую сферу, —не может быть потому, что за его слуховым ап- 
аратом у него нет соответствующим образом организованного духа. 
`ожественное явление, только менее резко выраженное, представ- 
пяется и различными степенями развития в человечестве. Если 
ервобытный тюрк, финн, монгол не обладал одинаковой с нами 
сихикой; если ум его и все, что с ним связано в течение веков.и 
утем борьбы за существование, сделалось острее и глубже, то 
пособность его понимать музыку должна была с течением времени 
Гоже развиться. Поэтому, нет сомнения, что между первобытными 
ЮдЬми не было неизвестных нам Бетховенов. „Шопен, этот гени- 
льнейший из музыкантов всех времен и всех наций, мог явиться 
ишь в условиях, которые были созданы положением его родины; 
‚он рассказал миру о былом ее величий, о блеске и славе ее вождей 
о ее трагическом конце“. 3) 

Музыкальным материалом является тон. Готового тона нет в 
рироде. Он добывается искусственно. Самым точным органом вос- 
риятия служит слух. Глаз может ‘ошибиться. в определении ли- 
ий, может не заметить, что одна из них длиннее, чем другая. Слух 
разу обнаруживает неровность: фальшивую октаву чувствует каж- 
ый, даже вовсе не музыкальный слух. Колебания звучащего тела, 
папр., струны, передаются воздуху, частицы коего приходят в ко- 
|ебательное движение и передают его нашим слуховым нервам, 
же приходящим в колебательное движение. Современный повол- 
танин, прошедший чрез общеобразовательную школу, употребляет 
Рмь основных тонов, которые будучи поставлены по порядку их 
соты, составляют лестницу, скалу или гамму, заканчивающуюся 
росьмым тоном, октавою. 


Ъ Сын Отечества 1822 г., стр. 16, 77 и80. Записки о приключениях у Киргиз- 
айсаков в 1808`и 1804 гг. С. Большого. 

=) Рубинштейн. Музыка и её представители; цитата в журнале: Вопросы 
илософии и психологии, Москва. 1895. Кн. 88, стр. 312. 


НС 


Эти тоны: С. - . 
Ро. . М1. -а. ЫЕ. 
До Фа Соль Ля Си До 
млы Прима. Секунда. Терция. Кварта. Квинта. Секста. Септима. Октава (ил 
? повторение 
Т п Ш ТУ У УТ УП мы 


вдвое более 
быстрое) 


Житель деревни, чувашин, мари и другие, знают те же 
тоны, только в меньшем об‘еме. Древний тюрк, финн, монгол, пов 
димому, этих тонов имели еще меньше. Гамма трубы, наиболее 
древнего инструмента, имеет лишь тоны: до, фа, соль, до. 


мли } 


Первобытная музыка имела спокойный, эпический характер, 
так как назначение ее было служить выражением настроения массы, 
толпы, а не отдельных лип. Проявления массы менее подвижны в 
спокойнее, чем отдельных лиц; в жизни и темпераменте последний 
больше страстности, напряжений и особенностей. Самая музыка в 


древние времена составляла часть религии, принадлежность 0009: 


довой стороны разных торжеств в честь богов; она являлась всегда 
связанною со словами, а не самостоятельною. 


Также точно и назначение светских стихов, речитативов, на: 
певов, дум и песень было—выражать не личную, индивидуальную 


жизнь, а чувства и настроения масс и народа. „Вследствие этого, 
напевы как религиозные, так и светские, относясь или К обрядам 
или к рассказам о временах минувших, о подвигах богатырей, не 
нуждались в большом об'еме тонов, свойственном настроению лит 
ному, страстному, а довольствовались повышениями и повижениями 
голоса, свойственными спокойному состоянию духа. А эти повышения 
и паления не идут лалее кварты или квинты вниз и вверх от срелх 
нёго тона. Перейти от него на целую октаву вверх или вниз было 
бы уже несогласно с внутренним эпическим характером древней 
поэзии, как религиозной, так и бытовой народной. „Поэтому древ 
няя народная музыка держалась в пределах кварты или квинтн 
(тетрахорда или пентахорда), как замкнутого в себе пространства 
ноделенного на известные ступеви. Сродство тонов по квинте 
(2:3) было краеугольным ‘камнем всей древней музыкальной 
системы народов. Самые некультурные из них не могли просто 
переливать незаметно из тона в тон, а сочли за лучшее избрать 
известные ступени музыкальной лестницы. Более доступными 
ясными `и понятными для психо-физического организма человека 
были: кварта, квинта и октава; а первообразной гаммой звукоряй 


`до, фа, соль, до, состоявший из примы, кварты, квинты и ок 


тавы. Поставленные по порядку их высоты, оне составили со 


бою две кварты до—фа и соль—до, разделенных промежуточным, 
тоном (фа—соль) или два „дихорда“. Такой звукоряд наложил свою. 
печать на всю отдаленную древность, которую проф. Ц. Ц. Сокаль- 
| кий называет элохою кварты *). На указанные интервалы были на- 
строены, как пишет тот же Сокальекий, и первобытные струнные- 
инструменты. Дальнейшим шагом в этом деле было восполнение про- 
межутков между пустыми квартами. От соль нашли квинту вниз 
(или кварту вверх) до, а от фа кварту вверх В,—и вот явилась 
характеристическая гамма 
До - Ре - Фа — Соль - Си - бемоль - До. 
ит Пат ТЕ 1 т. тт. 

без терции и сексты, составленная из двух трихордов, т. е. двух 
кварт с одним промежуточным тоном в каждой. В 1-м трихорде. 
скачек в 1'/з тона после второй ступени а во2-м скачек в11/> тона 
после первой ступени. Между трихордами дополнительный тон (фа 
—соль). Эта гамма в теории музыки называется шотландской или 
китайской, по употреблению ее у китайцев и шотландцев. Вернее. 
было бы ее назвать прачеловеческой, так как она обозначает не. 
нацию, а известную ступень музыкального развития в человечестве. 
Она встренается в татарской и чувашской музыке. У китайцев 
каждому тону дано особое название и символическое значение: фа 
называется „кунг“ и означает царя. Мелодии, имеющие его’ своим 
основанием, полны „величия и возвышенности“; соль—тТшанг озна- 
чает министра. Характер его мелодий „строгий и резкий“; до— 
|сше—государственные дела, „быстр и энергичен“. Китайцы связали. 
5 тонов своей гаммы с5 элементами: водою, огнем, деревом, метал- 
лом и землей. Дальнейшее развитие китайской теории музыки при- 
вело к открытию 12 полутонов гаммы, которые, по китайскому 
мировоззрению, означают деление года на 12 месяцев 2). Ш. 1 ©0- 
кальский приводит следующие типы китайской гаммы: 

ео с.— ав. Б. 4ез; Вз. Сез; Аз.=без 3 и 6 ступени. 

с агса с 9 6 2 а В Зи7 ь 

Эс. сыне. В се 96 23. 5. 965 == 2иб ы 

А) с аеса с—56 а. Ь. 465. 65 555 1и1 Е 

5) с. е5. Е ав. Б. с—5. @ез. ез. 5ез. аз. 6= „ 2 иэ ь 

У Мошкова приведена чувашская песня, построенная в ки- 

тайской гамме типа № 4 (без 4 и 7 ступеней) *). 


1) П. Ц. Сокальский. Русская народная музыка. Харьков. 1888, стр. 89. 

2) А. А. Саккетти, проф. Очерк всеобщей истории музыки. Издание Бессель 
м КО изд. 3-е. Сиб. 1908, стр. 11, 12. 

3) Известия Общ. Арх. и Этногр. т. ХГ в. 1, №№4, 5, Ц, 17, 43.55, 60, 61, 62, 64. 


о 


Примеры песен, ‚в которых наблюдается пятитоновой звукоряд. 


Песня Оренбургских татар. 


{Гамма:) 


ЕЕ 


1 Песня Астраханских татар. 
(Гамча:) Апааме 


1) Записки Оренбург, отд. Русского Геогр. Общества. Выш. ПГ. Сказания, 
‘сказки и песни инородцев магометан. Нотн. прим. № [. 

2) И. Добровольский. Азиатский музыкальный журнал. 1811—1818. № \. 

3) Левшин. Описание киргиз— казачьих орд и степей. 18387 г. Ш, Приложе-' 
‘ние к стр. 140. 

“Е. Вешз. НЕ. сёп. Че 1а тиф. 1, р. 85. 


Эпоха хвинты`заполняет пропуски в китайской гамме и зву- 
Коряд становится семитонным. В то время, как в период кварты 
йеловек не знал интервала мельче, чем тон,—в период квинты ов 
знает впервые интервал полутона. | 
Эпоха терции, период гармонический наступил у народностей 
оволжья, сравнительно, недавно, и притом среди той части по- 
волжских народностей, которые прошли общеобразовательную школу 
| чрез нее подверглись русскому влиянию. 


В стилях музыки, относящихся к различным эпохам, являются 
|е особенности, что каждый из них представляет собою нечто замк-* 
|утое, законченное, ему свойственное, но в тоже время и подвер- 
кенное изменениям. 


Границы между консонансами и диссонансами часто менялись; 
0 происходило и с ладами и родами музыкальными. Шо наблюде- 
№иям Гельмгольца, „система гамм и ладов и гармонических комби- 
Наций не основана на незыблемых законах природы, а есть следст- 
ие эстетических принципов, которые „с развитием человечества— 
одвергались изменению и будут изменяться и впредь“ 3). Этими 
повами дается понять, что на музыку различных народов нельзя 
Имотреть с точки зрения мажора, минора и гармонической системы» 
ельзя считать безвкусием, неразвитостию и варварством отступле- 
Ия от НИХ. 

Мелодия песни тюрка, финна одноголосна, построена в одном 
аду. 

Иногда в музыке древних азиатов слышались созвучия, и гар- 


1) И. Добровольский. Азиатский музык. журн. № Ш. 


1) Записки Оренб отд. Рус. Геогр. Общ. Вып. Ш. Сказания, сказки и песни 
И=ородцев магометан. Нотн. ирим. № ИП. 
3) Н. П. Сокальский. Рус. народная музыка. Стр. 195. 


м 


`мония не только предполагалась, но и обнаруживалась вполне, 
‚хотя бы на короткие мгновения. 

В первобытной музыке иногда обнаруживаются зародыши по-й 
лифонии, т. е. многоголосная музыка, в который каждый голос имеет 
‘самостоятельный мелодический интерес. В последнее время полифо- 
ния получает в тюркских, финских деревнях Поволжья все большее 
и большее распространение. : р 

Тон, как ритмическое явление, имеет свою историю. Иначе и 
не могло быть. При сочетаниях тонов необходим известный их рас- В 
порядок. То самое, что безпорядочный шум относительно тона, то 
и хаос относительно ритма. Ритм есть прежде всего порядок, орга- 
низация движения по какой либо системе или принципу, плану. 
Из истории развития ритма известно, что такою единицею в самой 
глубокой древности были телодвижения в танцах, поднятия и опу-| 
скания ног, вытягивания и складывания рук, прыжки и т. п. Это 
было и у урало-алтайцевв пору их азиатской жизни. Это осталось 
у них и в пору европейского существования. Миллер, наблюдав- 
птий чуваш, черемис и вотяков в 40-х годах ХУШ века, писал 0 
них следующее: ‚их игры и пляска на свадьбах и при прочих уве: 
селениях состоят в том, что старнтие и знатнейшие из гостей сидят 
по лавкам, или на столе, и забавляются питьем, а молодые муж- 
ского и женского полу на полу, при игре на разных инструментах, 
без всякого порядка кругом скачут и пляшучи и бьют в ладоши“ 1), 
В этих движениях был какой-либо план, составлявший пдяску; 
план этот сам собою должен был перейти и на музыку, его сопро- 
вождавшую. А так как первобытная музыка амела только грубые 
средства в своем распоряжении, то.в начале она пользовалась, как 
единицею, криками, ударами в ладоши, ударами палок или железных 
полос друг о друга, или ударами по натянутой коже, однообразным" 
тоном, выдуваемым в пустой бычачий рог или пустую раковину ив 
т. п, Это был период „ударной“ музыки, без тонов. или с одним ий 
тем же однообразным тоном, а преимущественно со звуками (уда: 
рами), расположенными по какому-либо плану. 

‚ Лальнейшее развитие и усовершенствование ритма происхо- 
дило на материале человеческого голоса, вместе с развитием его 
речи и языка. Крики, издаваемые первобытным человеком, должны 
были заключать гласные и согласные. Первые составляют музыкаль- 
ный тон, а согласные шум, т. е. смесь тонов со звуками (смесь 
правильных и неправильных колебаний воздуха). Следовательно, в 
каждом крике или восклицании (слоге) были тон и шум. Первым 


1) Г. Ф. Миллер. Описание живущих в Казанской губернии языческих на- 
родов, яко-то: черемис, чуваш и вотяков. Сиб. 1791. Стр. 80. 


еловек выражал свое суб‘ективное чувство: удивления, печали, 
’каса, радости и т. п., вторым он звукоподражал природе, и тем 
тарался передать другому человеку понятие о предмете или явле- 
ии, его поразившем; напр. согласные, входящие в корень слова 
ром, во всех почти языках имеют стремление звукоподражать грому. 
Самая древняя эпоха в развитии ритма—эпоха количественного 
погочислительного стихосложения. Первая ступень в развитии 
Шитма была связана со словом. Вокальная музыка древности не. 
нала стихов отдельно от музыки, а музыки—отдельно от слов. 
тихи непременно пелись, а не произносились. Как из тона, для 
оздания напева, предварительно строили промежуточные органи- 
ции: тетрахорды, лады, так из ритмической единицы: пары, сло- 
ов, метра, стопы строили групны постепенно все высшего по- 
Иядка: сначала полустишие, из двух полустиший—стих, из двух 
тихов —колено или период, из двух периодов-—строфу. т 
Первая эпоха развития ритма соответствует эпохе кварты 
о Дальше следовала эпоха метрической вокальной музыки. 
Эта эпоха совпадала с эпохой квинты (тетрахордов). Эпоха такто- 
вой инструментальной музыки совпадает с эпохой „терции“ (октав, 
мажора и минора) ') - 
Конечно, нельзя сказать, чтобы все эти эпохи: вполне отразились 
в музыке наших поволжан; частичное отражение, первой и втсрой 
охи можно принять за действительный факт; третья эпоха насту- 
пила для тех представителей наших народностей, которые прошли 
рбщеобразовательную школу. 
История развития ритма лучше всего выясняется из истории 
тихосложения и языка вообще. 


Ритм встретил в языках (словах) два элемента, на которые он 
ог опираться для своих целей: известную протяжность слогов и 
Известные ударения (усиление и повышение голоса) на том или 
№ругом слоге. Оба элемента равно способны делить время, в кото-. 
рое произносятся слова, на равные участки. Отделять ударения 
акценты) от протяжности (просодии>) в языках необходимо. 
Различие между короткими и долгими ‘тласными принадлежит 
‹ самым древним свойствам языков; тоже самое можно сказать об 
ударениях, т. е. выделении известных слогов или слов с помощью 
МАкцента (усиления) или интонации (повышения голоса). Путь даль- 
нейшего развития языков обозначался следующими признаками: 
тали говорить менее на распев, стали менее интонировать и акцен- 
ировать, ибо 21: музыкальные элементы речи, с развитием анализа 


1) 1. Ш. Соцольсвай. Гусская народная музыка Харьков. 1888, стр. 229. 


о. 


мысли и большей точности выражений, уже не столь были нужЕ 
как прежде, когда ими старались передать и усилить образноси 
представления или характер впечатления. Звухоподражательны 
стороны языков также стали ослабевать, ибо новые обороты реч| 
и новые слова позволяли точнее обрисовать предмет или выразит 
мысль. Многие слова начинают получать вследствие обобщения 
отвлеченный характер; слова для видовых понятий (напр., дуб 
приращаются словами для родовых понятий (напр. дерево), и т. п 
В свою очередь, ‘музыкальные элементы (тонические и ритмические 
начинают сосредоточиваться в специальном пении; стихи-же начи 
нают произноситься или на распев, или в виде простого речитатива 
или даже просто—их читают, говорят. Вся эта работа народов нам 
языками вела не только к ослаблению ударений и слоговой пре 
тяжности (просодии), но и к постепенному их слиянию. 


т. 


Музыкальные инструменты у народностей Поволжья с краткими истори: 
ческими данными. 


Национальная инструментальная. музыка носит на себе отнечаток историз 
ческих судеб соответствующего народа. Древнейшие музыкальные инструменты, 
3 группы инструментов: струнные, духовые и ударные. Струнные инструментн: 
лук, ятага, гусли, думбра, кобыз. Духовые иуз. инструменты: трубки разных 
видов, цибизга, варган, пастуший рожок, труба, ее происхождение и значение 
в жизни поволжских народностей, пузырь. Ударный инструмент. { 

Все музыкальные инструменты, какие мы встречаем у народов 
Поволжья, носят на себе отпечаток тех окружавших и окружающих 
условий, под влиянием которых созершилось историческое развитие 
народов Поволжья. В характере их национальной инструментальной 
музыки несомненно тоническое оживотворение орографических и 
климатических условий местности, занимаемой поволжанами и тех 
исторических судеб, под влиянием которых выработались нацио- 
нальные характеры и быт. 

Самым древним и вместе первобытным орудием для усиления 
звука был собственный кулак человека. Трещотка и барабан явля: 
ются первыми творениями человека по инструментальной музыке, 
далее следуют: труба, свирель или свисток, волынка или пузырь; 
из струнных инструментов наидревнейшей формой следует считать 
музыкальный лук. 

Все разнообразие музыкальных инструментов можно поделить 
на 3 группы: струнные, духовые и ударные. 

Из струнных инструментов наиболее древними по происхождению 
считаются щипковые,. далее следуют смычковые и ударные (моло- 


точком). Самым древним изобретением но части 
струнных инструментов считается лук с натя- 
нутой тетивой вместо струны. Следующими сту- 
пенями в развитии этого инструмента были: уве- 
личение количества струн, выделение рукоятки 
или грифа. Самые способы усиления звука ме- 
няются в характере. Последняя ступень в этих 
способах заключалась в том, что струны распо- 
лагались над резонирующим корпусом ящиком. 
Примером этого могут служить: ятага киргиз и 
различные виды гуслей, встречающиеся у чу- 
ваш, мари, пермяков и др. 
Ятага—музыкальный инструмент, употребля- 
емый Оренбургскими киргизами; состоит из длин- 
ного квадратного в сечении корпуса, выгибаю- 
щегося на одну сторону слегка под тупым углом. 
На верхней стороне натянуто семь медных струн, из коих каж- 
дая подперта особою кобылкою; с боку ящик представляется со- 
стоящим из двух неравных частей, соединенных под тупым углом 
на верхней стороне его, сделано много крупных прорезов. Строй 
ятаги неизвестен. Размер следующий: наибольшая длина 102 сант., 
наибольшая ширина 11 сант., высота приблизительно такая же, 
но толщина резонатора почти влвое меньше. 


Гусли называются у чуваш кёсле, у кряшен гбсля, у калмыков 
йатага, у луговых мари куслэ, у вотяков кырезь, быдзым кырезь. 
Другие народности Поволжья называют гусли также близко к рус- 
скому, как и только что указанные. Это дает основание истори- 
Кам музыки заключать о заимствовании гуслей у. русских нашими 
новолжанами. Исспедователь этого вопроса А. С. Фаминцын родиной 
гуслей считает Азию; отсюда они переходят в Византию, к берегам 
Черного моря, а также в западную Европу. От греков получили 


Г. русские, а _ русских финские и ти роеы 


1) Ал. С. Фаминцын. Гусли русский народный музыкальный инструмент. 
Исторический очерк с многочисленными рисунками и нотным 
1890 11 4, стр. 67, 68, 100—104 


ЧвАзской 
РЕСпУБЯЙКИ 


19 — 


Каждый народ, получая гусли от русских, переделывал их с0- 
ответственно личным вкусам и разумению. Меняется форма, мате- 
риал, внутреннее устройство, расположение и количество струн. 
В конце концов гусли становятся как бы национальным инструмен- 
том, но с русским названием, измененным согласно законам языка 
того или иного народа. Были гусли в 5 струн, напр., У финнов, но. 
были и с количеством в 18, 23 у костромских мари, 26 и 34 у чу- 
ваш. У финских и тюркских племен инструменты эти употреблялись 
задолго до путешествия Олеария (ХУ в.). Миллер (1-я пол. ХУ в.) 
видел У чуваш, мари и вотяков инструмент наподобие лежачей 
арфы, в форме нолумесяца, о 18 струнах. Ови представляли, по 
Фаминцыну, подобие русских гуслей ХА ХУ вв. 9 В истории 
развития гуслей надо различать 3 ступени: гусли досковидные, с 
малым количеством струн, гусли—псалтирь, полукруглые, иногда 
треугольные или трапециевидные с количеством струн свыше 18 и 
новейшие 'усовершенствованные гусли, клавирообразные оон 
более октав. 

На гуслях играют не только мущины, но и женщины, нанр., 


19 — 


`-у чуваш. У последних развит и кустарный способ изготовления 
туслей, особенное в Козмодемьянском уезде, Казан. губ. Чувашские 
тусли в Козм. у. сбывались мастерами их не только между соплемен- 
никами, но и русскими, чрез посредство казанского магазина Кюн- 
стлера. Материалом для гуслей служит сосновое дерево. Мошков !) 
приводит следующее описание чувашских гуслей. 

Верхняя дека (сийелти хами) состоит из двух частей. 1) АДЕЕ, 
толстой колковой доски (хулам—пата хами) с направлением воло- 
кон по линии ЕК и 2) ЕЕСВ, тонкой доски (собственно деки) с 
направлением волокон по линии ВЕ. Конец этой доски врезан в 
паз (ху) доски колковой. К верхней деке снизу приклеиваются бо- 
ковые стенки (кашкйрё), левая @НММ прямая, правая ТУМ—изо- 
гнутая и передняя СНЕГ (малти варём. ‘хами). Снизу К боковым 
| стенкам прикрепляется нижняя дека НКЕ (сийелти хами). Для того, 
‘чтобы тонкая часть верхней деки не коробилась, она укрепляется 
снизу поперечным бруско 7 (шалти лаши). Для свободного до- 
ступа воздуха во внутренность гуслей в верхней деке (в а) про- 
сверливается несколько отверстий (вийелти сухе хами). На наружной 
поверхности верхней деки помещаются две изогнутые пластинки 
(лаша—из кленового дерева) тп и ор, к которым привязываются 
струны. Сквозь правую „лажу“ они продеваются и завязываются 
узлом, а в левой прожигаются отверстия для колков (пата), на ко- 
торые и навертываются струны. Ручки колков помещаются с ниж- 
ней стороны колковой доски. Длина их около 45 четв., а ширина 
—2 четв. Всех струн (хблёх) в этом инструменте 17; между ними 
‘различаются: 4—самые низкие (пысёк хблёх), 4_—средние (вёта хёлёх\ 
и 7-—высоких (синсе хёлёх). Все они кишечные. Изготовляются до- 
‘машним способом. При игре гусли кладутся в наклонном положе- 
нии, широким краем на колени, а узким упираются в грудь. Левой 
рукой играют на 6 самых низких струнах, а правой ня 9 остальных. 
На гуслях исполняются самостоятельные мелодии, преимуществен- 
но плясовые; подыгрывают также голосу либо скрипке. 


0 1) Материалы для характеристики музыкального творчества инородцев 
'Волжеко-Камского края. Музыка чувашских цесен в Известиях Общества Арх. 
Ист. Этн. при Каван. Унив. Т. ХТ, стр. 41. 


Строй инструмента такой. Первые 5 струн настраиваются 
самостоятельно с соблюдением между ними надлежащих интервалов 
затем 6-я строится по 2-й, а7-я по 3-й квинтами, все же остальные 
строятся октавами: 8-я по 2-й, 9-я по З-й, 10-я по 4й ит п. 

У Маслова приводится описание чувашских гуслей в 34 -очень 
тонких кишечных струн, и в 14 медных струн и колков И 

Вот образчики плясовых мелодий, записавзые Мошковым. 


‚ 'Лютневидные щинковые инструменты составляют 2-ю ступень. 
в'деле развития первобытной музыки. Эти шинковые струнные 
инструменты употреблялись в самой глубокой древности. Из Азии 
они перешли в Европу, как восточную, так и западную. Из видов 
этого можно указать на киргизскую думбру. 

Это треугольный корпус`с длинной шейкой. Шейка расти= 
ряется в головку с двумя колками. На верхней деке вырезаны не-. 
большие голосниковые отверстия. Струн всего две; обе жильные; 
лады сделаны также из струн. Длина думбры колеблется между 

100—130 сант. Думбра является любимым инструментом у калмы- 
ков и у некоторых племен Азии, напр., мок. Думбра. является. 
прототипом балалайки. Древность употребления у киргиз и неко- 
торых др. народностей не подлежит сомнению. У русских домбру’ 


1) А. Л. Маслов. Иллюстрированное описание музыкальных инструментов, 
хранящихся в Дашковском этнографическом музее, в Москве. Москва. 1909,. 
стр. 10 и 11, № 16 и 17. : 


ор 


впервые ‘видел„Ибн-Даста, арабский путешественник ХЬ.; в 18 в, 
она здесь вышла: из* употребления %). 


Струнные инструменты смычковые составят высшую ступень 
в изобретении и устройстве музыкальных инструментов. Путем 
долгой работы мысли человек пришел к мысли о кобызе, а затем 
и современной скрипки. В ‘струнном инструменте, путем трения 
смычка, короткий звук заменился продолжительным. Колыбелью 
<мычковых инструментов была Азия. Отсюда они явились вместе 
с переселенцами и в Поволжье. 

Из смычковых инструментов замечателен кобыз. Он весьма 
употребителен у киргиз Оренбургских и Сибирских. Он походит 
на скрипку и отличается от нее, во-первых, формой своего’ резо- 


нансного ящика, напоминающего собою наши деревянные ковши, 
так как он выдолблен из цельного куска дерева и о спереди, 
и, во-вторых, тем, что имеет только две струны. Смычек своей 
формой напоминает лучек; он состоит из тонкой согнутой круглой 
палочки, концы которой связаны пучком конских волос, натяги- 
ваемых пальцами руки, его держащей °). Струны также свиты из 
пучка конских волос; они подперты кобылкою очень оригинальной 
формы, утвержденною на пузыре, которым затянута нижняя часть 
резонансного ящика; тщательность отделки и установки кобылки 
доказывает, что киргизы знают цену этой важной принадлежности 
(крипки, которой физическое, значение уяснил только Савар сво- 
ими исследованиями. 

Последнюю группу струнных инструментов составляют удар- 
ные; звук извлекается посредством удара палочек или молоточков. 
ИЗ этих инструментов произошли клавишные инструменты, которые 
настоящее время имеются среди поволжских чуваш, мари, кряшен,. 


°) Фаминцын А. С. Домра и сродные ей музыкальные инструменты русского, 
народа Спб. 1891. 
) Липаев И. Музыка на Всероссийской выставке в Нижнем-Новгороде. 


1“ 


еее интер ЗЕЕ т ЯН ; 


татар, мордвы, пермяков, прошедших чрез общеобразовательную 
школу. 

Простейший вид инструментов этой группы составляют цим- 
балы у русских. В каком виде существовали цимбалы у нерусских 
поволжан, сведений нет *). : 

Духовые музыкальные инструменты относятся к самым древ- 
ним. Их имели все народы, не смотря на то, что их устройство: 
сложнее струнных инструментов. Изобретение духовых инструмен- 
тов явилось не результатом каких-либо данных, а простого сцепле- 
ния естественных условий. Всякая трубка вызовет звук: если 
струю воздуха направить на край отверстия стенки трубки, она 
разбивается об этот край, так что одна часть воздушной струй 
идет дальше вдоль трубки, другая выходит наружу и, таким обра- 
зом, извлекается звук; если дуть сильнее или слабее, сообразно 
этому получаются высокие или низкие звуки, натуральные, в оди: 
наковой для всякой трубки последовательности. Иервую ступень 
трубок составляют так называемые лабиальные, вторую лингваль- 
ные. В лабиальных-——1) губы приспособлялись для направления В03 
душной струи; —2) для направления воздушной струи приспособлен 
мунштук с вставленной в конец трубки сердцевиной, суживающей 
отверстие, направляющее воздушную струю на острый край дру: 
того отверстия. В лингвальных (язычковых) трубках звук извле 
кается вдуванием воздуха с силой через упругий язычек, стремя 
щийся всегда принять прежнее положение и прекратить струю 
воздуха. Поступающая во внутренность трубки струя настолько 
сгущает находящийся там воздух, что последний, стремясь разре 
диться, оттесняет легко отклонимую тонкую полосу воздуха и вы: 
талкивает ее наружу через открытую часть трубки; при этом она 
по законам притяжения, увлекает за собой также часть воздух 
ваходящегося в трубке, так что в последней образуется некоторо 
разрежение воздуха, вследствие чего полоса наружного воздух 
стремится обратно во внутрь трубки. Линтгвальные подразделя 
ются на инструменты с простым и двойным дрожащим язычком 

Есть еще одна, очень древняя, По своему возникновения) 
грунпа язычковых инструментов, вследствие. простоты устройств’ 
служившая одной из первых необходимостью в народном быту 
Это инструменты амбушюрные без язычков; в них губы исполни 
теля играют роль перепончатого язычка; ‘сюда относятся охотни 
зьи и военные рога, пастушьи трубы. Нельзя обойти без внимана! 
и многодутчатых инструментов, как положивиих нотом оснований 
полифонической музыке- 


1) О цимбалах среди русских см. У Фаминцына—Гусли. бб. 18 
стр. 121—132. 


К духовым инструментам лабиальным должна быть отнесена 
цибизга, употребляемая киргизами и калмыками. Она делается или 
медная с серебряными украшениями, или деревянная, точеная, или 
тростниковая, и в этом случае обтягивается бараньим пузырем; на 
узком конце ее делается три четвероугольных отверстия. Вставляя 
ее широким концом в левую сторону рта, вдувают в него воздух 
и, оставляя правую часть полуоткрытою, производят в тоже 
время особого рода насвистывание. „В тембре этого инструмента 
слышится смесь тембров волынки и флойты и звуки его как будто 
представляют подражание шелесту листьев или травы под дунове- 
нием степного ветра: вообще тембр цибизги совершенно ориги- 
нальный, не имеющий, кажется, ничего подобного в оркестровых 
инструментах. Башкирская музыка на цибизге приятна и мелодич- 
на, хотя своебразна. Не менее оригинален употребляемый башки- 
рами снособ закрывания и открывания звуковых отверстий цибизги; 
он совершенно отличен от способа, употребляемого на флейте и 
напоминает рисунок одного барельефа на егинетском памятнике“). 

Духовые инструменты (с простым язычком) встречались. среди 
народностей Поволжья очень давно. 

У чуваш и мари, писал в 1-й пол. 18 в. Миллер, употрезля-тся 
зарган, который у чуваш называется кобыз, а у мар: каб ) 


7 * 


Варган представляет из сет вид полковобразный железный 
ободок с удлиненными лапками. К подкове прикреплена стальная 
пластинка в виде ножки стрекозы, с загнутым тонким конном. 

Во время игры кольцо подковки держат двумя пальцами ле- 
вой руки, лапки кладут между зубами, едва их касаясь, а загнутую 
ножку пластинки, или язычка, обрашенную от себя, приводят в 
колебание пальцем правой руки, в тоже время языком и губами 
пелают различные движения, отчего получаются различные оттенки 


1) Владимирский Алексей. О законах музыкальной тармонии и националь- 
ных музыкальных инструментах в Собрании антропологических и этнографиче- 
ских статей о России и странах ей прилежащих, издаваемом В. А. Дашковым, 
Москва. 1868. Кн. 1, стр. 165. 

2) Миляер. Опис. народов.., стр. 80. 


звука. У русских варган вытеснен гармоникой, У киргиз, чуваш, 
мари встречается и в настоящее время). 

„Пастуший рожок башкир состоит из пары оловянных трубок 
(ок. 22 сант. длины), с2и4 отверстиями для пальцев; с одного 
конца их вставлены тростниковые пищики с дрожащим язычком. 
Трубки вправлены в деревянное корытце так что отверстия для 
пальцев остаются открытыми с одной, а нищики открыты с другой 
стороны, отсюда идет раструб из рога, надставленный берестой. 

Отверстие с пищиками, таким образом, оказывается посредине 
инструмента (общая длина которого ок. 39 сант.); в это отверстие 
при посредстве рта нагнетается возлух. Первая из турбок издает 
ЗВУКИ, аз Б с, вторая—В с @65 ез & при вздувании извлекаются 
сразу два звука“?). 

Зурнай у сартов и сарнай у чуваш относятся к группе ду- 
ховых инструментов с двойным язычком. Это—деревянная трубка, 
расширенная несколько. Для пальцев имеется от 4—8 отверстий, 
из них 1—2 на противоположной стороне). 

Духовые инструменты амбушюрные—это цилиндрические или 
конические сосуды, полые внутри, с отверстиями на двух противо- 
положных концах. 

Более широкое составляет раструб, ‘пругое, не превышающее 
площади рта, называется мундштучным отверстием. История амбу- 
шюрных инструментов такова. Древний обитатель Азии, прадед 
поволжанина, вешал на себя кисть убитого животного или человека, 
как известное украшение. Затем легко явилась возможность извле- 
кать из кисти звуки. Первобытная трубка употреблялась сначала, 
как украшение, а потом стала применяться к военным целям; слу- 
жила для сигнала, а в дальнейшем для выражения настроений. По 
своей простоте трубка может разве уступить только луку. Рано 
. возникла необходимость к усовершенствованиям; в Европе трубку 
согнули, а в Африке, добавим, ив Азии ее сконструировали, как 
телескоп, складную. 4) 

Звук трубы густой и сильный; ее можно слышать с далекого 
расстояния; труба издает очень мало звуков; последние разделены 
между собою интерваллами, несравненно большими, чем в осталь- 
ных духовых инструментах. Она малопригодна для воспроизведения 


} О варганах статья Привалова в Известиях Спб. Общества музыкальных 
собраний, 1908; г., окт. ноябрь. 

2) Маслов А. Л. Иллюстрированное описание музык. инструментов. М. 
1909, стр. 47. Употребление рогов у других народов см. у МаПазсВеКа—Аппое 
Чег ТоркивзЁ. Гера. 1908. $. 105. 

8) Сообщение К. И. Иванова из Цивильского у., Казан. туб. 

®) У/аПазсВек В1свага. Апобе ег Топкивэ. Ее!р21е. 1908, стр. 98—104. 


рбыкновенных мелодий; поэтому значение ее сводится скорее к 
начению инструмента сигнального и религиозного, чем музыкаль- 
ого в тесном смысле. Труба, сделанная из дерева, употребительна. 
зПоволжьи, главным образом, среди мари Уржум. у., Вятской губ., 
Краснококш. у., Казан. губ. 


У киргиз употребляется медная труба нод именем керней. 


Труба—инструмент священный. По киргизскому верованию, 
олнце при восходе всегда упирается, а когда его заставляют вос- 
дить насильно, то „кричит пронзительным голосом“. Как священ- 
ый инструмент, труба употребляется у калмыков при богослуже- 
ях, ею пользуется жрец в нужные моменты богослужения. У ма- 
|" трубят и могут трубить и простые лица и притом не только 
арни, но и девушки. Если принять предположение о том, что в 
убокой лревности у мари труба служила для военной цели, то 
потребление ее девушками в настоящее время можно признать за 
порическое переживание: барон Мейерберг (ХУП в.) дает нам 
ображение „черемисски—алмазонки“. 1) 


Труба участвует в религиозных процессиях калмыков. Труба 
моняет бесов. Мари Краснококш, У., Каз. губ., в день обряда 


згнания шаитана изготовляют длинные деревянные трубы и за- 
\ обходят поочередно, начиная с краю, все крестьянские избы. 
то время, как двое пожилых мари трубят в трубы, стоя снаружи 
бы, у ее окон, один с улицы, а другой со двора (чтобы испугать 
Ков, находящихся в избе), молодые парни и ребята бьют кнутами 
ю@чала по воротам и заборам, а потом внутри избы по стенам, 
кам, столам, печам и т. д. Если на лавках случится одежда, то 
расывают ее на пол с криками: „иу! иу! у!*. Окончивши изгна- 
| шайтана в одной избе, переходят к изгнанию из следующих 


МОВ. В больших деревнях на исполнение обряда уходит несколь- 
) дней. | 


Окончив обход домов, участники обряда собираются в один 
№и оттуда мчатся верхом на луга близь леса ломать трубы. 
рогою кричат: „иу! уй!уу! уа!“. Для уничтожения труб близь 
4 есть особо назначенный пенек, о который их и разбивают со 
рами: „шайтаны ушли в лес“. Затем таким же порядком во 
|’ опор мчатся домой. По верованию мари, трубный звук изго- 
т вместе с нечистыми духами и различные болезни. „Кереметь“ 
[мхавши в какой-нибудь деревне трубный звук, уходит оттуда 


*) Собрание рисунков к путешествию Мейерберга по России. Издано Оео- 
м Аделунгом. Перев. с немец. Сиб. 1827. 171 стр, 


об = 


и уже более не возвращается, так что в той деревне целый год бк 
зает благополучие. 


К этим особенностям обряда в других местах прибавляюто 
новые, как-то: шум, производимый трещетками, стрельба из ружей 
прыганье через огонь, втыкание в землю горящих головней, но 
щей ит. п. 


У других народностой, напр., вотяков, чуваш, зырян, прибаз 
пяются свои особенности. У вотяков он совершается чаще, чем | 
мари: 2 раза в год—в июне и декабре. У зырян Архангельской гу 
бернии он совершается на Богоявление. У чуваш трубу заменяе 
скрипка, кнуты заменяются прутьями вербы; всех прохожих хле 
щут вербой)). 


Труба употребляется в связи с земледелием. 


В деревне Унур, Токтайбелякской волости, Уржумскаго уезд 
Вятск. губ., девушка—мари „трубит в честь хлебородия“”) 9 
делается в октябре и ноябре. 


Для трубления выходят непременно на улицу. „Грублени 
осенью пред посевом производится обыкновенно мужчинами в | 
говую трубу и практикуется на чердаке или сеновале. Труб 
тогда пелую ночь, выделывая на трубе различные рулады, приче 
для изменения тонов вкладывают два пальца в раструб рожка! 
перебирают ими. Трубить в такой рожок очень трудно, а потом} 
протрубивши целую ночь, черемисин слезает с сеновала в Полно 
изнеможении, как будто убитый*“3): 


Многотрубные музыкальные инструменты язились в глубоко 
превности и служили первой’ ступенью при достижении смея 
тонов. Многодутчатая волынка явилась прототипом для соврема 
ного гармониума и, может быть, основаниём полифонической муз 
ки. Длл иностранных путешественников `по России, начиная | 
ХИ века, не было сомнения в том, что волынка имела древн 
происхождение и самой ей усвоивалось священное значение. Ми 


1) Мамиипсний В. Е. Материалы к об‘яснению старой чувашской вер» 
Казань. 1881. Нечаев Лука, свящ. с Средних Тимерсян, Симб. у. и губернии 
Симбирск. Фукс А. Записки © чувашах и черемисах Казанской губерн! 
Казань. 1840. 

2) Сообщение Смоленцева, бывшего в указанном районе. 

3) Мошков В. А. Труба в народных верованиях (7Кивая старина, 19001 
в. Г/-й, стр. 475—476). 

4) Маслов. Иллюстр. описание.., стр. 52. 


а 


пер, бывший в Поволжьй В 1-й половине ХУШ в., говорит об. 
употреблении у татар сурнай’я, у черемис шюббер’а, у чуваш 
’шипюр’а (шяппар’а)у). Свадебные и похоронные обряды у народно- 
стей Поволжья, напр., у чуваш происходили при игре на волынке?), 
Употребление пузыря не прекращалось во все последующее время 
не только у чуваш, но и у мари. ‘В недаввем прошлом пузырь 
можно было видеть на каждой чувашской ярмарке Присурья. Игра. 
_на пузыре у верховых чувай! была необходимою принадлежностью» 
свадьбы, потому что под вее плясали, 


т) Миллер. Описание... стр. 80. 
2) Вышеславцев А. Похоронные и поминальные обычаи некренхенных чувай%, 
Симб. губ. во второй половине ХУ в., стр. 4 (Изв. Рус. { еогр. Общ., т. ХХ). 


’зырьщику давали подарки и 
ние гармоники, пузырь продолжает 
напр., Ядринск., Цивильск. у., и до на тщего времени. 


Главная и существенная часть пузыря—шяпар вули (вула 
пузыря); это—две оловяные полые пластинки (трубки) длиною верш- 
ков 7—8. Нижняя сторона и часть верхней вделаны в деревянный 
футляр. В обеих трубозках сделаны продолговатые отверстия, 
которые при игре закрываются пальцами правой руки. У одной 
трубочки их 2, а у другой 3 или 4; у трубочки с3—4 отверстиями 
в некотором отдалении от этих находятся еще 3 меньших отверстия; 
эти уже закрываются пальцами левой руки. Самые звуки получа- 
ются из расщепленных камышевых полых пластинок, замкнутых с 
одного конца. Этих камышевых свистулек 2; вставлены по одной 
в свинцовые трубки. При игре этих свистулек не видно, потому 
что они находятся ‘на том конце оловянных трубочек, который 
закрыт деревянным футляром и продет внутрь собственно пузыря 
‘(хампу). Можно играть и без хёмпу (пузыря) на одном „шёпар 


вули“, но это будет отрывочная игра: пьеса обрывается с кажлым 
дыханием пузырьщика. Хампу (пузырь) имеет своим назначением 
сохранять непрерывность игры. В хампу воздух вдувается чрез 
маленькую костяную трубочку, приспособленную к хёмпу с верх- 
ней стороны. Ша&пар вули на противоположном от пузыря конце 
имеет каккёр (рог бычачий или коровий, удлиненный еще берестой). 
Каккар служит для усиления звука. К каккар’у прикреплен на 
ниточке крючек: проволочный или крючкообразный коготь крупной 
птицы, он служит для настраивания пузыря: накладывая кусочки 
воска на лады „вулы“, уменьшают дырочку и повышают звук; когда 
нужно понизить, увеличивают дырочки, снимая воск. 

По словам И. Д. Юрки, хорошие музыканты на пузыре испол- 
няют до 12 и более пьес, а рядовые вдвое меньше. Есть пьесы: 
плясовая, дорожная на свадьбе, когда плачет невеста, прощальная 
и другие. Играют даже сидя верхом на лошади"). 

Ударные инструменты бывают двух родов: 
ленный и неопределенный звук. 


издающие опреде- 


Они употребляются ши ритмовке танцев и в различных рели- 
тиозных церемониях. 


Из ударных инструментов наибольшим распространением в 
Поволжье пользуется барабан. Он происхождения очень древнего; 
колыбелью его была Азия, как и большинства наролностей Повол- 
жья. Барабан у некоторых поволжан считается любимцем солнца, 
которое является одним из важнейших божеств язычников—чуваш, 
мари, вотяков и пр. Барабан устраивается по’ разному. Берется 
полый обрубок дерева. Края обтягиваются кожей посредством 
переплетающихся веревок. Диаметр круга меньшего барабана до. 
О сант. Употребляется на свадьбах вместе с другими инструмен- 
ами. У чуваш „барабанный бой“ имел место при процессиях ре- 
игиозного характера. В 1888 г. в дер. Юрмикейкиной, Шуматовской 
фолости, Ядринского уезда, Казанской губернии, чуваши водили по. 
лицам деревни местную колдунью (тухатмаш). Впереди шли бара- 
анщики, ударяя киждый о?свой барабан двумя палочками. Уфим- 
цие мари пользуются барабаном в процессиях нравственного 
{арактера. Если обнаружены внебрачные отношения между вдовой 
парнем или женатым, то выводят виновных на улицу, привязы-. 
ют друг ко другу шнурками от штанов, обвешивают обоих ста- 
фыми метлами, вениками, лаптями и т. п. и водят по улицам селе- 


|ия, причем один из сопутствующих десятских бьет в барабан?). 


у 


} И. ЛД. Никитин —Юрки. Пузырь шйпйр (Известия Общества Археологии, 
тории н Этнографии прн Казан. университете, т. ХХИТ, в. 4, стр. 813—314). 


=) Мошков В. А. Труба в народных верованиях (7Кивая старина, 1900 г., 
| ГУ, стр. 464-а). 


1. 


Главнейшие влияния на развитие музыкального и песенного творчества 


‘зародностей Поволжья. 


Русская народная музыка в Поволжьи является одновременно с русской. 
колонизапией края. Влияние шло дьумя путями: чрез житейские сношения с 
зародностями Поволжья и чрез игколы. 

Арабское влияние, начавшись в Х веке, ие прекращалось и в дальнейшие 
века. Причины, которые способствовали этому: частое соприкосновение языче- 
ских народных масс (5 мусульманскими, мусульманско-—школьное влияние и 
литературное. 

Условия, при которых происходило развитие музыкального | 

` творчества в Поволжьи, таковы. В пределы Поволжья, туда, где 
жили тюркские и финские племена, беспрерывно шло движение 
славянского элемента. Эта колонизация сначала была незначитель- 
‘ная, но потом принимала все большие и большие размеры; с нача: 
лом русского господства в ХУ Т в. русский элемент стал проникать 
в такие уголки тюрко-финской глуши, о которой он ранее едва-ли 
даже лумал. Колйчество русских в Поволжьи ростет с каждым го- 
дом. Русская речь, музыкальное творчество слышатся по всей Волге, 
Каме и Вятке, а позднее с 18 в. ипо Яику. В Х[-Х\УП вв. врус 
ской народной жизни большую роль играют скоморохи, отчего и 
самое время называется эпохою скоморохов. „Веселые (скоморохи) 
по улицам похаживают, гудки и волынки понашивают“ '). Играют 
на своих „звончатых“ или „яровчатых“ гуслях и поют песни, а 
‘иногда и пляшут для развлечения слушателей; поодиночке или 
толпами, облекаясь в особое „скоморошье платье“, они посещают 
пиры, народные праздники, присутствуют на свадьбах, всюду вно- 
ся удовольствие и веселье °}. Не смотря на запрещение христиан: 
‘ских проповедников, русские не расстаются ни с веселыми песнями, 
ни с музыкальными инструментами: гуслями, домрами, волынками 
и т. п. Не чуждались общерусских развлечений и духовные лица, 
„Пресвитеры, диаконы, чтецы, певцы, глумяся, играют в гусли, 
‚домбры, в смычки“ и поют „песни бесовские“. 3) Энергичная борьба 
с скоморошеством в широком смысле начинается с ХУТв. От ХУН в. 
мы имеем приказ, „чтобы крестьяне бесовские игры, в сопели ив 
гусли и в гудки и в домры и во всякие игры, не играли, и в домах В 
‚у сёбя не держали, а кто... учнег играть всякими игры и У себя 


1) Фаминцын А. С. Скоморохи на Руси, Сиб. 1889, стр. 4. 
2) Там же, стр. 6. 
3) Там же, стр. 63. 


ержать, править пени по 5 р. на человека“. ') Борьба с скоморо- 
еством духовной и гражданской власти достигла своей цели. „Ве- 
слы молодцы“ постепенно сходят со сцены, а оседлые более или 
енее перерождаются в музыкантов и сценических деятелей на 
овейший западно-европейский лад. Скоморох отжил свой век, но 
Ве отрасли его потешной деятельностя продолжают и ныне жить 
практиковаться в народе русском, потому что они соответствовали 
кусам народа.) Сам русский народ, конечно, сделал много и заим- 
| вований от соседей, западно-европейцев, а также от финнов с 
юрками; но все это он переработал так, как ему казалось лучше. 
овершенствуя и развивая свое музыкальное богатство, русский 
народ, несомненно, не мало передал из своего музыкального бо- 
° ботства местным племенам. Не говоря уже о так называемых об- 
№уселых тюрках и финнах Поволжья, на которых музыкальные 
риобретения должны были отразиться в полной мере, самые 
истокровные татары, чуваши, мари, пермяки, мордва и пр., в силу 
Китейских сношений с русскими, незаметно для себя, усваивали 
кое-что из русского музыкального творчества. 

Влияя на музыкальное творчество поволжских племен ‘путем 
Вепосредственных сношений с последними, русский народ влиял 
акже путем христианизации этих племен и чрез школу. Обраше- 
ие в христианство племен Поволжья началось с ХГ века. Усили- 
Ваясь в каждом следующем веке, христианизация в ХУШ веке 
принимает массовый характер. Чуваши, мари, мордва, вотяки, пер- 
маки, зыряне, стали почти целиком христианами. Через церковь в 
народную среду проникают новые мелодии и новые песни. Школа 
Поволжья, до ХУШ в. исключительно церковная, знакомит местные 
народности с своими музыкальными ценностями. Просветитель зырян 

№. Стефан (ХТ\ в.) научил их пермской грамоте, которую изобрел; 
‚всем новокрещенным мужем и юношам и отрокам, младым и ма- 
лым летищем заповеда учити грамоту часословец яве. и осмогласник 
и песница Давидова, но и вся прочая книги, и в тех разбираше: 
овых в попы поставляше, овых же в дьяконы, другие же в подьяки, 
четцы же и певчи, петие им перепевая и перелагая и писати на- 
учая их пермские книги“. Они учили „друг друга грамоте, и от 
Книг книгу преписующе, умножаху, исполняюще“. 3) Пение пре- 
Шподавалось в школах и поддерживалось церковною практикой. 
Согласно постановлению Стоглавого собора (1551 г.), все духовные 


| 1) Акты юридические, изд. Археогр. Комиссиею. 1838 г. № 334. Ср. Акты 
История, т. ГУ, № 35. 

2) Фаминцын А. С. Скоморохи на Руси. Сиб. 1889, стр. 188—191. 

3) Памятники старин. рус. литерат, т. ГУ. Сиб. 1862, стр. 119 и далее. 


` 


лина, где бы они ни жили, обязаны были учить детей „грамоте, 1 
ппсати, и пети“, „сколько сами умеют“. 1) В ХУП веке пение до 
стигло высшей стенени своего развития. В Казани имеются свой 
напевы. В это время пишутся руководства, грамматики, целая лите. 
ратура вокальной музыки; древнейшие более простые знамена при. 
обретают разнообразную сложность, потом киноварные пометы 
Особенной известностью пользовалась невческая грамматика Ди. 
лецкого. Певчие стали петь уже не по книгам, а по тетрадкам. 
Явились композиторы, писавшие’ не только для четырехголосных 
хоров, но на 8 и на 12 голосов, хорошо знакомые с теорией музыки 
итальянской. °) Общим завещанием песнотворцев, напр., Тихона 
Макариевского, Нижегор. уроженца, было: . 

„Твердо будет твое все благое дело, 

„Иного себе веселия, кроме пения, не желай. 

„Много хотящим пети разум свой открывай, 

„А тьмою зависти таланта своего не покрывай. 

„Умом своим вникати пению не ленися. 

„Егда же достигнешь внимати пению ясно, 

„Вельми храни чистоту свою опасно“. 3) 

С ХУШ ь. в русское общество и школу проникает западно- 
европейская музыка светского характера. Власти, аристократия 
обязаны были не только сами полным вниманием к заморской но- 
винке, но и распространять ее в народе. В то’ время, как воспитан- 
ники светских училищ преуспевали в музыке и танцах, ученики 
духовных семинарий, будущие руководители нарола, „подвизались в 
вокальном искусстве“. 4) По временам, напр., в Елизаветинскую 
эпоху, западно-европейская музыка допускала около себя чисто- 
народные песни, игры и развлечения. 5) Поволжские народности, 
имевшие своих детей в школах светских и духовных, получили| 
возможность ознакомиться: с русской музыкой. В Казанских ново- 
крещенских школах, семинариях, а с 1785 г., в главных и малых | 
народных училищах, юноши обучались не только церковному пению, | 
но и светскому. Своим пением они почтили высокую посетитель- 


1) Стоглав. Казань. 1862. Стр. 152. 

2) Миропольский С. Очерк.истории церковно-приходской школы от первого. 
ее возникновения на Руси до настоящего времени. Выпуск ПТ. Образование и 
школы на Руси в Х\——ХУП веках Сиб. 1895, стр, 59. 

5) Игнатьев А.А., свящ. огослужебное пение православной русской перкви 
с конца ХУТ до начала ХУПИ века по крюковым и нотно-линейным певчим руко- 
писям Соловецкой библиотеки. \азань. 1916 стр. 349—350, 

4) Михневич Вл. Исторические этюды русской жизни. Очерк истории музыки 
зв России в культурно-общественном отношении. Сиб. 1879, стр. 150. 

5) Там же, стр. 162. 


а 


ницу Екатерину П. В 1767 г. императрица была в Казанской ново- 
крещенской школе. „Встречая свою гостью, все орды единогласно 
пели приличную к тому времени следующую песнь: Днесь благодать 
св. Духа нас собра и пр. Затем произносились приветствия на 
разных языках в стихотворной форме. В заключение была поднесена 
„Дедикация“ (посвящение), „кратким рифмом сложенная“, „в знак. 
достодолжного благодарения“. ") . 

Пение, главным образом церковное, было одним из важнейших 
предметов преподавания в Казанских новокрещенских школах. В 
характеристике чувашина Акима Данилова Ордекея, составленной 
учителем его, диаконом Мироном, сказано: „петь октоих, праздники, 
ирмолог и обиход всего года, и все, что до искусства церковника 
во всех потребах надлежит, тое хорошо и на гласы и по ноте; и 

| наизусть довольно знает. Пишет скорописью хорошо, также и 
нотные для пения книги списывает исправно и весьма твердо“, 
Ноты были квадратные, линейные. „От скуки" и Ордекей и его 8 
товарищей, пели церковное пение и честные псалмы“ °). 

Наука конца ХУШ в. подарила русскому обществу сборники 
народных песен. Таково было издание 1790 г. Львова, собравшего 
собственным „старанием“ значительное количество народных песен 
и посвятившего исследованию их характера и мелодий целый трак- 
тат. К тому же все собранные им песни положены на ноты тог- 
дашним придворным капельмейстером Прачем 3). 

Русское школьное влияние на поволжские народности в Х1Х в. 
шло чрез училища министерские, приходские, удельные, волостные 
и частные. Пению здесь отводилась места не меньше, чем другим 
предметам. 

Наука дает школе опыты разработки народно-песенного твор- 
чества. Сюда относятся „Древние российские стихотворения“, собран- 

Иные (в 1768 году) Киршой Даниловым и изданные Калайдовичем в 
1818 г., и целый ряд других работ. *) 

Со 2-й половины ХХ века в Новолжьи начинается усиленное 
размножение школ. В школьную программу вводится пение не 
только церковное, но и светское. Допускается употребление чисто- 
народных песен с чисто народными мелодиями. Система нотописа- 


1) Ильминский. Опыты переложения христианских верзучительных книг на 
татарский и другие инородческие языки в начале текущего столетия. Казань. 
1883, стр. 341—847. : 

_ 2) Никольский Н. В. Христианство среди чуваш среднего Поволжья в ХУ 
т веках. Исторический очерк. С 2 картами'и рисунком. Казань. 1912. Стр. 
54135. ь 

3) Михневич В Очерк истории музыки в России. Стр. 279. 

4) (м. о них у А. Маслова. Опыт руководства к изучению русской народ- 
ной музыки, Москва. 1911. я 


а 


ния принимается цифирная. Это не исключало однако и употребле- 
ния линейных нот—квадратных (обиходных) и круглых итальянских. 
Метода цифирная (Шеве) настолько понравилась народностям, что 
они пользуются ею для своих записей. С 1870 годов цифрами запи-. 
сывались народные мелодии чуваш, мари, вотяков, пермяков, 
мордвы и др. В этом деле особенное усердие проявили чуватти. 
Благодаря новой школе, в поволжских деревнях, наряду с одного- 
посным пением, стало раздаваться двухголосное и даже многоголос- 
ное. Скрипка, частию фисгармония, гармоника конкурируют с 
чисто национальными музыкальными инструментами. 

В деле русского влияния на поволжские народности не по 
следнее место заняли отделения Русского Музыкального Общества 
и других обществ в поволжских городах, напр., в Казани (с 1864 г.), 
Астрахани (с 1891 г.), Н.-Новгороде (с 1873 г.). В устроенные ими 
музыкальные училища и классы пения, наряду с русскими, посту- 
пали и поступают чуваши, татары, мари и другие, становясь ВНо- 
следствии распростравителями русского музыкального образования 
среди соплеменников. Это нужно сказать относительно Казанской 
музыкальной школы, музыкальных классов в Н.Новгороде (с 1873 г.), 
в Пензе (с 1902 г.). . 

Наряду с русским влиянием, народности Поволжья испытали 
на себе влияние арабо-персидской музыки. С 922 г. ислам упрочи- 
вается в Поволжьи, сначала в. Болгарском государстве, а потом, по 
преемству, перешел в Казанское царство, нродолжал существовать 
и распространяться в Поволжьи и во время русского владычества 
в крае (с 1552 г.). 

Первыми насадителями ислама в Поволжьйи были арабские 
миссионеры. В 922 г. Болгарский царь Алмас принял ислам и с 
этого времени арабское пение раздается с высоких минаретов для 
призыва к молитве, производя, по описанию путешественников, 
странное, фантастическое впечатление, не лишенное своего рода 
прелести. ) Заунывностию, монотонною мрачностию отличается 
пение на похоронах. Весьма заметным отличительным признаком 
арабской музыки представляет обилие фиоритур, которыми разу- 
крашены арабские мелодии. Фиоритура встречается в турецких 
песнях, характерное отличие которых заключается в ‘частом упо- 
треблении чрезмерной секунды и чрезмерной кварты. Чрез арабов 
проповедников, законоведов, учителей и ученых арабская музыка 
является среди татар, башкир, киргиз и омусульманенной части чу- 


1) Образцы арабской музыки см. в книге проф. Л. Саккетти—Краткая исто- 
рическая хрестоматия с древнейших времен до ХУИ века включительно с при. 
ложением испанской школы. 2-е допол. изд. Сиб. 1900, стр. 15, 16, 17, 157—158. 


) = 
1- 


5 


заш, мари, кряшен, мордвы и вотяков. Эпоха, в которую началось 
это влияние, была эпохой расцвета арабской музыки. Багдад был 
тогда средоточием хорошей музыки. Из Багдада пришли и первые 
насадители новой музыки и новых музыкальных инструментов, 
‘как-то: лютня, канун (гуслеобразный инструмент), ребаб—струнный 
смычковый инструмент, скрипкообразный кеманге-а-гуц, духовые 
инструменты, напр., цалер или цурна (род гобоя) и ударные инстру- 
‘менты, напр., накари и дарбука {небольшой барабан). '). 

Музыка, по убеждению арабов, '„нежна как молоко, пламенна 
как вино, она приручает диких зверей и очаровывает человеческое 
сердце“. „Ыто не охотится, не любит, не содрогается от музыки и 
не восторгается запахом цветов,--тот не человек“. 2) Музыкант. дол- 
жен своей музыкой наполнять сердца мужеством и радостию, затем 
переходить к нежным, любовным звукам, далее, побуждать к тан- 
пам, наконец, убаюкивать своих слушателей и наводить на них 
‚сон. ‚Душа, приведенная музыкой в восторг, стремится к созерца- 
‘нию высших существ, к общению с чистейшим миром, так что даже 
‘духи, омраченные греховностию плоти, готовятся ею к слитию со 
„светлыми небожителями, стоящими у трона Всевышнего“ 3). 

В столице Болгарского, а затем Казанского царства заводятея 
апколы, где самое преподавание большинства‘ предметов ведется на- 
‘распев. Усвоение пришлых напевов было обязательно не только 
потому, что учащиеся были мусульмане, но и потому, что их зада- 
ча по выходе из школы состояла в насаждении мусульманской на- 
‘уки и пении среди простого народа. В татарских школах Казан- 
ского царства, по словам татарского историка, обучались татары, 
‘чуваши, мари, вотяки. По окончании курса учения, они должны 
‘были занять места муэззинов и имамов. *) Каждая мечеть должна 
‘была иметь при себе школу. И действительно, ни У одного народа 
в Поволжьи не было столько школ, сколько у татар. Затем, по но- 
личеству школ следуют: башкиры и киргизы. Каждая деревня, ис- 
‘поведывавшая ислам, обязывалась иметь и мечеть и школу. Влияние 
ислама на поволжские народности, а чрез него и арабской музыки, 
проникало в среду тюркских и финских народностей Поволжья 
также путем житейских сношений и соответствующей школьной 
‚литературы. 


1) О музыке арабов см. у проф. Л. А. Саккетти— Очерк всеобщей истории 
музыки. Издание Бессель и К&. 3-е изд., испр. и допол. Спб. 1903, Стр, 22—29. 
Его же. Краткая историческая хрестоматия. Сиб. 1900. Стр. 18—20, 157—158. 

2) Арабская поговорка. 

3) Изречение арабской народной мудрости. 


4) Аблул—Каюм - Насыров. Фа валих-уль джаляса. (Плоды собеседников). 


"Казань. 1884, стр. 599 (книга на татарском языке). 
3* 


Музыкальное ‘и песенное творчество у поволжских народностей в на- 
стоящее время. 


Зыряне и пермяки поют и играют на инструментах почти как 
русские. Национальное песенное творчество проявляется слабо. 
Инструментальная музыка находится под весьма сильным влиянием 
русской инструментальной музыки. Бесермяне в отношении вокаль- 
ной и инструментальной музыки—полувотяки и полутатары (кряшен), 
Татаро-чувап!и (Цивил. у.), за немногими исключениями, проявляют 
себя как чуваши. Мещеряки приближаются в музыкально-этногра- 
фическом отношении к татарам. Более или менее самостоятельны 
в отношении музыки и пения татары, кряшен, тептяри, башкиры». 
чуваши, мари (черемисы), киргизы, ногаи, вотяки и отчасти мордва. 

Песни татар Казанн и Казанского края делятся на протяжные 
—узункуй и скорые, плясовые—такмак. По строению своему они 
распадаются на простые и сложные. Простые не имеют никаких 
добавлений в виде запевов и припевов; представляют из себя 
или чистый узункуй или только такмак. Сложные песни состоят 
из соединения протяжных со скорыми, причем дёлятся на собст- 
венно песню и припев. 1-я часть сложной песни поется на один: 
мотив, 2-я на другой. ` 


Примеры татарских песен. 
Протяжные (узункуй). 
Тафтельская (без припева). 


Умеренно, 


ие Е 
ИЕ ИЕР 


Ар - кай кай - ла йир - дя ай ат уй - на 


су кай - ла йир - дя тюльк Уй - най. 


1. Аркай кайла ийрдя(ай) атуйнай 1. На возвышенном ‘месте рез. 

Уйсу кайла йирдя тблкб уйнай. вится лошадь, а в долине 
играет лисица. 

2. Аталардан бала яшлы калса, 2. Юноша, если останется после: 


^ 


А 


Ибн итюкайлярень кбнд‘ уйлай. отца в ранних летах, за- 
ботится о каждом дне.!) 


Казанская плясовая песня (на скрипке). 


Религиозного характера—мынажат (обращение к Богу). 


"Речитатиив. 


Гез! Хат я - зып сюз - ляр 600 - тяр - ме? 


. Ак кошкна бульш усерд-идем ишек алдымда кюл булса, 
Сагынганда сайын кайтар-идем йир астындан ул булса. 

. Мяндянгня калган турсай атны, кадырсыз итеп жикмягез. 
Базарларга киткин башымыз тбгб] тиз кагыр тиц кбтмягез! 
Перевод: - 

В саду кончатся-ли цветы? между ними пролетят-ли соловьи? 
Не’противоречьте мне! в письме нельзя передать всех мыслей, 
Если бы во дворе было озеро, я желал бы плыть лебедем, › 


т) Записана.в Уфе С. А. Рыбаковым (музыка и песни Уральских мусульман, 
Стр. 73). 


— 38 —. 


Когда соскучился бы, поехал бы домой, хотя бы порога была: 

. под землей. 

ТГнедой моей лошади прошу часто не запрягать, 

С чужой стороны моей головы домой скоро не ждать. ') 

Куплеты один с другим не имеют никакой связи, так что. мо- 
гут быть заменены другими или сокращены. 

Текст и мелодия в татарских песнях независимы друг от друга. 
Один и тот же текст может исполняться на разные мелодии, и наобо- 
рот, одна и та же мелодия может исполняться на различный текст. 

В исполнении песен заметно преобладание вибрации. Каждый 
переход с ноты на ноту, сопровождается руладами, которые состав> 
ляют как бы один непрерывный ряд рулад. 

Содержание татарских песен довольно разнообразно. Большин- 
ство песен посвящено любовным сюжетам. Таковы, по преимущест- 
ву, такмаки. В протяжных песнях (узункуй), наряду с любовью, 
поют о краткости жизни, о здоровьи и ценности его. Тоска по родине 
и тяжелая жизнь на чужбине являются темой солдатских песен. 
Из множества других тем можно указать еще на следующие: гне- 
тущее влияние раздумья, горя, жалкое состояние бедняка, важность 
друзей, тяжесть разлуки, скоротечность времени и Т. п. Е. 

Русское влияне на тексте сказывается в употреблении рус- 

ских слов. 
Инструментальные мелодии татар не так многочисленны, как’ 
песенные. Сюда относятся плясовые мелодии и мелодии, представ- 
ляющие варианты к песенным. Татары исполняют их на скрипке. 
или гармонии, заимствуя их от русских. 

Есть очень любопытные мелодии по своему ритму, с характером 
большой древности, архаичности. 

Характерной особенностью татарских мелодий является извест- 
ная глубина чувства и выразительность, которые проявляются в 
своеобразных звуках. Кроме этого, татарским мелодиям присущ ха- 
рактер древности. Здесь заметны следы древнегреческих ладов или, 
так называемой, китайской гаммы. Татарские мелодии почти совер- 
шенно не подходят под общеевропейскую гармонизацию. Ритм их 
двоякий: наряду с ровным в скорых плясовых 
песнях —такмаках, нередко употребляются триоли ДЕ коня 
и фиоритуры, или фигуры вроде различных укра- — 
шений: форшлаги, трели и т. п. 


ы 1) С. Г. Рыбаков. Музыка и песни Уральских мусульман с очерком их быта, 
СПБ. 1897. (Записки Академии Наук, т. Ц, № 2, стр. 55—54. 

1) Ашмарин Н. И. Очерк литературной деятельности татар мохаммедан 
за 1880—1895 г. Москва. 1901. Ряд очерков А. И. Емельянова в „Инородческом 
обозрении“ с 1912—1914 г. под заглавием: Обзор татарской неповременной печати» 


о 


Кряшен и нагайбаки в музыкально-этнографическом отноше- 
нии составляют почти буквальное тождество. 


Еряшенские песни. 
Умеренио. 


яби-пии менар - ларта, та, - 


бийк 


лыёк Мыскингна джигит елы киты бирып вы - ты - лырга малыёк. 


Перевод: 
1. На реке Белой высокий берег, держаться за листья 
нельзя: нет тальника. 
Бедный молодец заплакал и ушел; дать ему нечего. 
2. Когда зайдешь в лес—свисти, чтобы осиновые листья 
тряслись. 
Там, где ходишь, ходи хорошо, чтобы весь народ дивил- 
ся (любовался). 
3. На белой березке серая белка: „не подламся на выстрел, * 
° говорит и прыгает. 
Белую рученьку положу на шею и расстанусь с тобой *). 


Протяжная песнь бакалинских кряшен-—ниайбавов (Уфим. губ.). 


Не, скоро. 


Са - мо - вар -лар куй-дым Сай-лар ис- тым Таш та - 


Замедляя. 


рилка ту-лы бал -би- лен йан ду - сым. | 


1) С. Г. Рыбаков. О народных песнях татар, башкир и тентярей. (Лкивая 
старина, 1894 г., в. Ши ТУ, стр. 858—354). й 


О 


т. Самоварлар куйдым сайлар 1.Я поставил самовар, пил чай, 
истым, 
Таш тарилка тулы балбилен, Глиняная тарелка полна меду, 
йандусым. . приятель. 
Бу дынйакайларны кутсан иды Чтобы так же сладко, как мел, 
. жить мне 
Изнын танын сиган йарбилен, На этом свете с своей милой, 
йандусым. приятель. 
Музыка и песни их находятся под большим влиянием русской 
церковной и народной музыки. Музыкальные инструменты, которые 
употребляются у них, почти все русского происхождения: балалайка, 
гармония, гусли, скрипка, а также сыбузга (чибузга), татарский 
инструмент, на котором играют молодые парни на святках. 
Тептярские песни отличаются от татарских тем, что каждая 
имеет свою мелодию. ’По характеру мелодии они делятся, каки 
татарские, на протяжные—узункуй и скорые —кыскак (у тат — 


такмак). 
Песни распеваются на свадьбах, гулянках, в вечернюю пору. 


Большинство песен среди тептярей живет не более человеческого 
века: каждое новое поколение создает свой песенный цикл. Строфы 
состоят из 4 стихов. Рифмуются 2 и`4 строчки. Две пары стихов, 
иначе 2 полустрофы с рифмою называются куш (пара). 

Вот образчик!) жалобной песни (мункуй) тептяря. 


г Е 55 
Е Е 


+ 


[55 


`Ловольно медленно. 


Са-гра лар-га уксык-тым да - у хай КИ - сяк - 


Замедляя. 


нА му-ил - ла  кья-фрак йар-ган-дай кыс - кы - на. 


1. Саграларга ук сыктым дау хай 1.Я вышел на открытую степь: 


кискна: 

и Муиллак йафрак йаргандай ки- Черемуха расцвела цветами; - 

т скна; т | 
Буный гажап хайран ишляр Что за удивительные вещи, Бо- 

булды? же мой, случились со мной? ь 


Кайгы хасрят китмай хискна. Тоска-печаль не отходят от меня- 


(< 


1 
/” 


о, Карангы тундё йуруганымда: 2. Я гулял темной ночью: 
`Алаштырмай ирнын мижасы; Ведь межа не даст заблудиться; 
Адаштырмай ирьнын мижасы, Межа-то не даст заблудиться, 
Алаштра дундя нужнасы. Да нужда мирская собьет с пути. 


‚Кыркынгы киля тау буйлап, 3.Полевой зверь идет по горе, 
Кара каз киля куль буйлап; Казарки (гуси) летят вдоль озера. 
Баним йуркайямны сары От большого горя 

Алды турли хасрят куп уйлап. Мое сердце наполнилось желчью. 


| Иаикайгна буйлап йуры тургас, 4. Идя вдоль реки, 
Усурилым сабак уйинына; Попал я на место, где играют 
чебаки. 
Инды аткайгнам бахиль бул дип. „Прости теперь, батюшка“, ска- 
зал он (умирающий сын), 
Белякайларин салды муинны. И положил руку на шею (обнял). 


$. Ир кадырлары байлыкта; 5. Цена людей — в. богатстве, 


Дундя кадырлары саулыкта; Цена жизни — в здоровье, 
Саулыкаим банин даулатым: Здоровье — вот мое богатство: 
Бер Худаим удын йарыйка. Будь милостив ко мне, Господи! 


‚Ниг ауры икан был башым, 6. Отчего у меня болит голова, 
Ундап сулдап тарта куз йашым? Из правого и левого глаза течет 


слеза? 
Турли хасрят уйны куп уйласам, Много будешь думать о каждом 
горе, 


Дивуана булыр был башым. С ума сойдешь. 


Иам бирьукайина мисал икан, 7.Всеравно, чтосвою душу отдавать, 
Иат илларда йангыз ташлауы; Оставлять на чужой стороне (род- 


ственника); 
Илы урамлардын бряу киля: По улице кто-то идет: 
Мисли Абдылгафур атлауы. Походка точно у Абдылгафура 


(сына автора). 
Исикайгнам китып бен утрам, 8. Теперь точно безумный я сижу: 
Хайран вуайран ишка аптрап: ‘Ошеломленный удивительным 
несчастием: 
—„Илама сана аткайгнам, —,Не плачь, мой батюшка, 
Шунда йазган бизга туфырак". Бог велел мне на этой земле 
о. лечь“. 
Кым айтыркай икан саламымлы, 9. „Кто велел передать тебе мой 
поклон, 


А 


Аткайгнам килип итсин дип? С просьбою, чтобы ты приехал 
батюшка?“ 


Бер Худаим бана йазган икан (Отец) „Господь судил 
Йангыз юрупгумырынутсын дип. Одному мне век прожить“.т) 


ет 9 


Узункуй. 


Довольно медленно. 


И-сыр-дым кай - да бан ба - ра - им И скыр -дым дай 


Г 

. 1 

кым -га йа - ра- мм. | 

) 

1. Исырдым кайда бён бараим? 1. Опьянел я: куда пойду? 1 
Искырдым дай кымга йараим? Стар я стар: для кого гожусй ‹ 
Утыпкнай китты йаш гумырым: Прошла жизнь моя молодая: | 
Кайдан табый сатып алаим? Где найти и купить мне ее? ‘ 
2. Китапларым китап истунд&. 2 Книги мои на книгах, р 
Китапларым сталь истунда; Книги мои на столе; } 


Банин халларымды кышы бильмяй: Моего положения люди не знают 


Бенсаргайдым 7сь кюн исинда. Я пожелтел в три дня. 


3. В саду выросло дерево, 
Листья его падают на землю; 


3. Саграларга ускан быр тиряк, 
Иафаркай ирга тугуля; 
Йакташим йок туганым бАним: Нет у меня ни земляка, ни род 

ного; 


Иуракайларым Узюля. Надрывается серлце мое. 


4. От дилгалардын аша сыктым, 4. Перешел я огненную речку, . 
Икы кулкайма таш алып; Набрав в обе руки камней; 
Кайтыр йулларма карай киттым: Посмотрел ‘я на дорогу, по к 

. рой должен вернуться: 
Икы кузыкайима йаш алып. Заплакали оба мои глаза. °) 


1 С. Г Рыбаков. Музыка и несни Уральских мусульман, стр. 199—200. 


Ср. О народных песнях татар, стр. 351—852. 
2) С. Г. Рыбаков. Музыка и песни Урал. мусульман, стр. 201. 
© народных песнях в Жив. стар. 1894 г., в. Ши ТТ, стр. 352. 


Ср. Его ж 


Такмак тептярский (по тептярски: кыскак). 


„Довольно скоро. 


А-дун-дя за-лю- ли, Иа-тып кал-ган бе-ри штан. 


| Игтай агай арбандында 1. В телеге дяди Игтая 
Иатып калган бери штан. Остались одни штаны, 


Адундя залюли, Ай да люли, | 
Йатып калган бери штан. Остались одни штаны. ей 
Штанына ник кайгырсын: О штанах ему нечего горевать: 

5 Фахарниса бик куштан; Фахарница очень любезна, 

Адундя залюли, Ай да люли, 

. Фахарниса бик куштан. ° Фахарница очень любезна. 


2 Игтай агай бура бурай 2. Игтай рубит (лес) 
| Уйга тугуль килятка, Не на избу а на амбар, 
оф Адундя залюли, Ай да люли, 
Уйга тугуль килятка. Не на избу, а на амбар. 
Игтай агай йаш бисасе ^ Молодая жена дяди Игтая 
Фахарнина билятка, Фахарница — блядь, 
о; 8 Адундя залюли, Ай да люли, 
Фахарница билятка. Фахарница — блядь. 


. } Туркын туркын куйлар киля, 3. Идут гуртом бараны, 
Агасында кара йок, Все белые, черных нет, - 
. Адундя залюли, о. ` Ай да люли, . 
Агасында кара йЙок. Все белые, черных нет. 
Ко Нихаль итсын Фахарниса Как же быть Фахарнице? 
я: Алла кушкас сара йок, Так Бог судил, ничего не по- 


делать, 


Адундя залюли, Ай да люли, 
Алла кушкас сара йок. \` Так Бог. судил, ничего не поз | 


сх 7 
делать ‘). > | 


1) С. Г. Рыбаков. Музыка и песни Урал. мусульман, стр. 207. 


Я 


Башкиры употребляют песни татарские, вроде вышеописан 
ных, но поют их на свои мелодии. Собственные песни башкир 
‘которые весьма разнообразны, носят печать свообразной поэтиз 
ности. Башкир поет на следующие темы: жизнь и смерть; юношей 
ский возраст; добрачный возраст. девушки; происхождение счастья 
значение судьбы: то, чему она указала быть, отвратить нельзя 
горести и лишения человека; гнет бедности, которая уничтожае 
Радости и веселие; любовь к родине и тоска по ней на чужбин 
ит. п. ПШоют башкиры по вечерам, в лунные ночи и кончаю 
около полуночи. В исключительных случаях пение продолжаете 
за полночь; звуки башкирских песен полны мечтательности, стрема 
ления к чему-то далекому. Пение у башкир одноголосное; хоровой 
пение бывает чаще зимой, на вечеринках, свадьбах ит. п. Мени 
иногда соединяется с игрой на инструментах: на курае . (свирели 
и домбре—балалайке в 3 струны. . | 
Делятся башкирские песни на проголосные—куйляп и скоры Е 


—дженгыль-куй. у 


Пример длинной песни. 


Ар-кай кай -ла  ирьла(й) 


кай-ла ирь-да тюлькуй 


| р ААА РВ : 
и а ЕЙ АЕ ВИА БОИ ПОНИ 
: о с 5 Е 2 ор ЧЕ. = т 


Перевод. 


„На возвышенном месте резвится лошадь, 
А в долине играет лисица. 


Новоди бровями. 
Чтобы исполнить желание (развеселить) певцов, 
Выпей, подняв чашку“. 


Тартельская, не имеющая припева. 


ВЕ 7: 
р я ТЕЧЕНИЕ ЗИЛ КБЕ 1 ТЕ 
ЕЕ 


п =: 


Ай хай аб-зы бикь чи бяр кашин сикирь туп(з)е-бяр 


Прияев. 


вай яный, кашин сикирь туп(з)ебяр. 


Перевод текста: 


1. Ах, братец, какой ты красавец, 
Поводи бровями, . 
Припев: Ах, душенька, раздущенька, 

| Поводи бровями. 


2. Чтобы удовлетворить желанию (развеселить) певцов, 
Выпей, подняв чашку, 
Ах, душенька, раздущенька, 
Выпей, подняв чашку. 


Характер башкирских мелодий значительно отличается 01 
характера татарских. Внешне они более мелодичны и эффектны; 
от них веет какой-то особенной ширью и размашистостью; в ний 
‘чувствуется какая-то особенная мечтательность, стремление кчему- 
неопределенному. Ритм башкирских мелодий отличается большей. 
ровностью, чем в татарских песнях. Кроме этого, они легче, чей. 
‘татарские, допускают обычную гармонизацию. 

Особенность башкирских мелодий, главным образом, инстру-й 
ментальных, состоит в употреблении необычных широких интер 
валов: секст, септим, нон; звукоряды их обыкновенно очень большие 
переходя за пределы дуодецим. 

Среди инструментальных мелодий есть плясовые и приурочена, 
ные к различным поэтическим сюжетам и сказаниям. | 


Мелодия, воспевающая красоты крутой горы Артылыш, около дер, 
Узунгуловой, Верхнеурал. уезда. 


"Не очень скоро. 


а 


Мелодия, имеющая в виду подражание голубю. 


№лодия, посвященная памяти доблестного башкирца—Калмантая, 
отличившегося во французскую войну (1812—1813 г.). 


Не очень скоро. 


Помимо своих народных мелодий, башкиры играют на кураяй 
и русские песни, напр. „Чижик“, „Вдоль да по речке“ и др., 910% 
является признаком русского влияния на башкир. 

Чувашские песни!) являются отражением миросозерцания народа, 
его заветных дум и желаний; темы чувашских песен: местная природа 
гармонирующая с чувашским унылым характером, своеобразные 
формы общественных отношений, незначительный круг привязан: 
ностей ит. п. Чуваши поют на свадьбах, на пирах, в благо 
дарность за. угощение и пр. Многие праздники послужили поводой 
к составлению особых песен. Так, на масляной неделе, ребятишки 
встречают масляницу следующей песенкою: | 

Пришла масляница, рот полон блинов, 
Пришло катанье; карман полон пряников. 
Благие пожелание в рождественский праздник выражаются 
особыми песнями. 
На пасхе верховые поют, высказывая свою радость, но вместе 
и горе праздника: три дня показались только за один день. Радуябьй 
пляшем, как нам определено. 
Песни поются чувашами обоих полов и всех возрастов. К. лю- 
дям мрачным чуваши обращаются так: 
Что вы не поете, не ведете беседы? 
Неужели думаете, что век придет дважды? 
Если и придет, то не для нас, 
А прилет для мира. 

_ Характерную особенность чувашской поэзии составляет б0- 
гатство сравнений. Значительная часть песен состоит из двух 
частей, дающих как бы сравнение двух явлений 

„За черным лесом выпал снег, 

„Гам черная куница проложила след; 

„Не нужно следить по следу черную куницу, 
„Не должно порочить имени отца и матери. 


1) Мелодии чувашских песен имеются у Мошкова — Материалы для харак 
теристики музыкального творчества—в Изв. 0. А. и Э. т. Л, а также в изданиям 
Образцы мотивов чувашских нар. песен, в. Г, П. 


40 < - 


_Аивя простою жизнию, близкою к природе, чувашин . ср 


юследнею какими-то непонятными для наблюдателя узами; ван” 
(вах видно, что он чувствует с нею какую-то солидарност В го 
[ее как существо одухотворенное, понимающее его нуж; ао 
„На радость черного Семена „НКолышется черн О 
„Волнуется полевой хлеб, „На радость черн И лес, 
„На радость полевому хлебу  „Волнуется черне ому лесу 
ий Верование в заранее предназначенную каждому у ги Семен. 
мяет не случайный мотив в песнях, но есть неч р © 
шееся. ‘то опреде- 
Родственные отношения оставили в песнях сво - _ 
ий Тувашин очень нелегко растается с родными: И глубокий 


„Мы не русские и не татары, 
„Чтобы ездить по большим дорогам“. 
Опасение оставить родную семью, селение, 
вестным, которое ждег его на чужбине, пород: ре пред тем 
ввных рекрутских песен. Главное содер т целый ряд 
шой рекрут приходит в отчаяние: его от о 
вни, дома, родных, товарищей, всего, с = мо и" = 
ему жизнь не в радость. о 
МВ песнях чуваш проскальзывает иногда 
их есть что-то свое, свои особенности, о 
№. Отношения к своим, особенно родстве 
тыс. „Отец и мать души свет“, говор 
|В своей песне чувашин гордится те 
ему приходилось бывать в разных 
мься всевозможным случайностям, он 
на свою семью. 
Родные, друзья, по описаниям песе 
Мъные. 
„Много в табуне добрых кон’ 
„А не сравниться им с тем” 
„Много в нашей деревне дс 
„А не сравниться им сами 
(реди „добрых людей“, которе 
занимают старики, как хран 
старины: 
„Вышел: я за околицу, накосил сена, 
„Не зная, что были ту т ягодные цветы. 
„Вошел я в дверь ит чошутил, 
„Не зная, что были. гут старики; 
„Еслиб знал, что ст ‚арики были, 


ра 


„Снять бы шапку, да поклониться. < 


сознание того, что 
ригинальные расовые 
нникам; самые светлые 
ит чувашская“ песня. 
-м, что, хотя на своем 
обстоятельствах й НоД- 
‚ всетаки не навлек бес- 


н, гораздо лучше, чем все 


ёй, 
конем, что на лб 
)брых людей, 
лыми друзьями.“ 
1х чувашин воспевает, почтенное 
ители преданий народной мудро- 


У звездочка; 


т 


Свадебный ритуал заключает сотни песен, которые поются 
невестой, замужними женщинами и парнями поезжавами. 

В общем чувашское песенное творчество замечательно своею 
мягкостью тонов, любовью и сильным чувством. В своей песне чу- 
вашин поднимается до истинно-гуманных взглядов на жизнь, углу- 
бляется в себя самого, в свой внутренний мир и рассматривает 
философски то, что его окружает. Он живет не только настоящей 
минутой: неизвестное будущее часто заставляет его призалумы- 
ваться; его возмущает людская несправедливость; он горюет о 
трудных временах, которые приходится переживать. 

‚Улица широкая, дорога червая: 

„Кто увидит, как мы пойдем? 

„Время тяжелое, люди дурные: 

„Кто будет плакать, если мы не поплачем?“ ') 

В метрике чувашских песен можно наблюдать все три вида 
стихосложения: силлабический, метрический и тонический. В песнях 
свадебных, хороводных, посиденочных, рекрутских главное внима- 
ние обращается не на размер, а на одинаковое количество слогов, 
во всех стихах: по 7, а иногда но 8 слогов в каждом стихе. Для 
признания стихосложения метрического дают основания слоги долгие 
и короткие и правильность чередования их в чувашских песнях. 
Следы тонического стихосложения можно видеть из следующих 
примеров: _ а 

плтар виттёр вот коря нах 
Еп бр кайас ол мар- ти? 


— = 


2. ‹ Атте туйа кай терё 


} 
$ хорей. 


и о 
Ямб с кбпер орла каенё 0х 


анапестом о 
{ путек_ пек вызас кас терё 


3. Ай борёмёр, | `ай сирёмёр Чистый 


= = викив ^^ сева 


Санасинах ай хосине й 4-стопный ямб. 


Наиболее распространена 2-я форма стихосложения. 

Чуваши поют свои песни не только в одиночку, но и хором; 
любят смешанные хоры из мужских и женских голосов. Различаются 
малые и большие хоры (Козмод. у.) 

По темпу чувашские мелодии можно разделить на скорые и иро- 
тяжные. Протяжные песни переполнены триолями и аччиакатурами. 

В деле ритмики чувашских мелодий обращает на себя внима- 
ние дробление темпа на три части в отличие от русских народных 
мелодий, где преобладаег дробление темпа четное, на две и на 
четыре части. В громадном большинстве чувашских мелодий господ- 


1) Ашмарин Н. И. Очерк народной поэзии у чуваш. (Этнографическое 0бо- 
зрение, 1892 г., № 2—3, стр. 68—64, 


вует пятитонный звукоряд, китайская гамма '). Инструментальная- 
пзыка чуваш более разновидна, чем у других народностей По- 
юлжья. Чуваши играют на гуслях (кбсле), скрипке (купёс), на 
лалайке (тумра), гармонике (кармани, вархан), на волынке (шапар), 
в простых дудках с 5 дырочками (шахлиза), на берестяном па- 
шьем роге. Самый любимый из всех этих инструментов у чуваш 
гусли. На нем играют не только мужчины, но и женщины. Чу- 
пи чужды предрассудка, который запрещает женщине игру на 
узыкальных инструментах у других народностей Поволжья. 

Производство гуслей развито в Козмодемьянском и Ядрин. у. 
занской губернии. В довоенное время нередко можно было 
иблюдать сбыт этих гуслей чувашами в магазин Кюнстпера в Казани. 

Для музыки инструментальной чуваши любят сходиться вместе 
| составлять нечто вроде оркестра. Иногда они с‘игрываются на 
№№ех своих инструментах, составляя таким образом оркестр из пу- 
ря, гуслей, гармоники, балалайки, скрипки и барабана. Чаще 
(его для оркестров встречаются сочетания из нескольких скрипок, 
|рмоний и гуслей. 

Киргизскос песенное творчество очень велико. Киргиз любит 
эзию. В поэтические образы и картины он зачастую облекает 
мые обыденные мысли. Сюжеты заимствует отовсюду. ИТирь степей, 
изнь скотовода, жизнь аула, семейная обстановка, родовые связи 
|т. п. все это является предметом песенного творчества киргиз. 

Из древних поэтических произведений киргиз должна быть 
имечена поэма: „Кузу Курпеч и Баян солу“. Здесь описывается тро- 
тельная любовь и страдания влюбленных. 

Есть у киргиз певцы—ульгенчи и певцы—акын. Первые поют 

Нарые чужие песни, вторые—певцы-слагатели. Знаменитейшие 
евды-слагатели новейшего времени: Урунбай, Наурузбай, Бай- 
рад и Ногайбай. 
° Певец по профессии называется ойлянчи. Он поет свои песни 
д аккомпанимент двухструнной домры, род балалайки, или трех- 
прунного инструмента, вроде гитары. Ойлянчи—желанный гость 
№ всяком собрании. Состязание певцов в импровизации и остро- 
|мии лучшее увеселение для киргиз. 

По словам А. С. Фаминцына, в большей части песенных на-. 
вов киргиз заметны, если не вполне точное соблюдение пятито- 
вого звукоряда (китайской или шотландской гаммы), то, по 
райней мере, несомненные следы влияния этого звукоряда на 
юстав мелодий.”) 


3) В. А. Мошков дает образчики на все виды китайской гаммы (Известия 
Ющества археологии, истории и этнографии при Казан. Унив., т. ХТ, стр. 44, 
м, №№ по указаниям примечаний). 

2) Фаминцын А. С. Древняя индо-китайская гамма в Азии и Европе. Спб. 


889. Стр. 63. я 


В киргизских народных мелодиях часто встречаются триоли и: 
аччиакатуры. Как и у чуваш, в мелодиях киргиз преобладает’ дроб- 
ление темпа на 3 части. 

Мари, как и чувашин, любит пение и музыку,1) поет и играёт 
очень много. Все важнейшие случаи жизни сопровождаются пением 
и музыкой. С‘ехавшись, допустим, на святках, мари начинают петь, 
монотонные, большею частью импровизированные песни, ‘смысл 
которых состоит в том, что они оплакивают свое положение, ‘свое 
материальное положение. Мари нередко, берег темой для ‘своей 
песни вопрос о кратковременности земной Жизни: 

„Зашел я в лес, заблудился. 

„И положил приметы на, листья. 

„Листья, падая, не. лелаются землей. 

„Этот мир для нас не вечен. 

„Запел я песню со звоном, как от колокала: 
„С шелестом кленовых листьев. 
„Зачем нужен для пения Язык, 

„Когда он предназначен в глине истлеть? 

Свадьба служит предметом для очень многих песен. 

„Идет свадьба, идет шум (говор; толки): 
„Необходимо. полтора’ пуда мяса“, 

„Чтобы сварить полтора! пуда мяса. 
„Нужно полторы‘ саней дров. 
„Полосой—полосой облако собирается. 
„Думаешь-ли, что не подождав он уйдет?. 
„Приехавший взять на свадьбу. человек, 
„Думаешь, оставит. тебя не взявши. * 2) 

Есть у мари песни солдатские, религиозные, пирушечные, по- 
минальные, величальные и др.; заслуживают внимания песни недо- 
вольных судьбой. п 

„Если бы знал, что, вода так глубока, 

„Не сел-бы.я в лодку“. 

„Если бы знал, что жизнь так тяжела, 

„Не родился бы я от матери. 

„Взошел.я на вершину горы. 

„Посмотрел. на поверхность вселенной. 
„Поверхность Вселенной об‘ята дымом — паром. 
„Окружность ‘наших глаз: об‘ята слезами). 


Ъ Образцы мелодий см. в книге В. М. Васильева—Сборник марийских пе-. 
сен. Казань. 1920. . : : 
2) Аптриев А. Сборник черемисских песен; записанных в разных селениях 
Бирского и Сарапульского уездов в 1905—1907 годах. Русский перевод, исполнен-- 
ный В. М. Васильевым, Казань. 1908. Стр. 6—8. 
3) Там же, стр, 19—50, 


По форме марийские песни представляют 4 стиха; по содер. 
жанию первые два стиха изображают картину из природы, окру- 
жающей обстановки или из жизни животных и растений, а послед- 
ние две—картину из жизни людей и, большею частию, аналогичную 
с содержанием первых двух стихов. 

Часть песен подходит под тоническое стихосложение, Но в 
большей части песен, особенно восточных мари, стихосложение 
силлабическое. 

Белые стихи встречаются редко; чаще употребляются стихи 
рифмованные. о 

По наблюдениям Риттиха, мотивы марийских песен менее пе- 
вучи, чем чувашские; зато переходы от ноты к ноте более резки, 
У них нет рулад, но есть носовые ноты, которых вовсе не сущест- 
 вует у чуваш. Происхождение этих нот следует приписать обще- 
употребительной песни без слов, которая сопровождает мари во 
всех случаях его жизни.) 

Все эти заключения Риттиха новейшими наблюдениями опро- 
 вергнуты, 

Мотивы восточных мари состоят из`двух колен, причем вто- 
рое повторяется два раза. 

Мотивы луговых мари состоят из четырех колен. Мотив начи- 
нается непременно с высокого звука и кончается тем же звуком 
октавой ниже. В построении мотивов наблюдается следующее пра- 
вило: 1 и 3, 2 и 4 колена, за исключением высоты тонов, во всех 
прочих отношениях совершенно тождественны. 

По своему внутреннему достоинству мотивы восточных мари, 
особенно старинные, полны чисто национального содержания. Мо- 
Тивы луговых мари в этом отношении стоят несколько ниже ?). 

Аккомпанируют мари больше на скрипке или гуслях. Бывает 
| кузыка, составленная из барабана, гуслей и пузыря, под такт ко- 
торых на вечеринках хлопают в ладоши и пляшут, то девицы, то 
парни, сводя то носки, то каблуки и разводя руками, иногда кру- 
жась на одном и том же месте 3). 

Вотяки в музыкальном творчестве уступают всем названным. 
выше народностям. Песни их слабы и немногочисленны. Мотивы 
разработаны однообразно. 


1) Риттих А. Ф. Материаы для этнографии России. Казанская губерния, 
\, |-я. Казань. 1870. Стр. 185. - 

2) Васильев В. М. О характере и строе черемисских песен (Известия Общ, 
А, И. Э. при Каз, Унив., т. ХХГУ, вып. 6, стр. 585—587). 
] 3) Риттих А. Ф. Материалы для этнографии России. Казанская губерния, 
№ П. Казань. 1870. Стр. 185. 


Вот один из них. 


ти 9 


Аккомпанимент песне почти не принят. Своих музыкальных 
инструментов не употребляют. Русская гармоника и балалайка, 
чувашский пузырь вот те инструменты, которыми пользуются во- 
тяки в необходимых случаях. 

Из свадебных песен вотяков мы можем привести следующие: 

„Мы взяли красную манишку. 

„А сами оставили черную. 

„Мы отдали со шляпу, 

„А взяли с целый сундук." ") 

: „Мы приехали к вам на коне, 

„Подобном красному петуху; 

„Тучше небесной радуги наши оглобли, 

„Медью убран наш хомут. 

„Мы приехали в санях блестящих 

„Не хуже ваших зеркал. 

„Наши подушки подобны крылу снегиря, 

„Мы приехали с лугою, оправленною в мель, 

„Наши седелки сделаны на подобие небесной птицы. 

„Я приехал к вам, нарядившись, как прелестная кукла“, 
Песня о горькой судьбе также чужда поэтических красок. 

„Холодно, холодно моим ногам, 

„Прозябли они, как гусиные лапы. 

„Будущею зимою я сострою себе новую избенку. 

„Посхал я в Мензелинск, встретил я своих сыновей, 

„Но не в пользу мне мои дети стали: 

„Злосчастное тело их пошло на моление черемисов. 

„Хоть на майоров день надень мою шубу, 

„А хочу иногда табани я печь, 

„Да некому мне их испечь, 

„Под горой я пошел и по горе пришел." =) 

`Мордва в музыкальном отношении находится под сильным вли- 
‘янием русских. Только жители Пензенской, Тамбовской и Уфимской 
губерний отчасти обнаруживают признаки самостоятельного твор- 
чества.) Мордовская песня состоит из многих куплетов. Обыкно- 
венно 1-Й куплет— четырехстишие, а все остальные—пятистичия. 
Мордва поег о прошлых временах; сохранилйсь очень ценные для на- 


1) Риттих А. Ф. Материалы для этнографии Росси. Казанская губерния. 
Ч. П. Казань. 1870. Стр. 214. 

2) Б. Ц. Материалы для изучения народной словесности вотяков (Этногра- 
фическое обозрение, 1892 г., №4, ср. 175—196). 

3) Евсевьев М. Е, Образцы мордовской народной словесности. Выпуск 1. 
Мокшанские песни. Казань, 1897. 1Махматов А. А. Мордовский этнографический 


сборник. Спб. 1910. 


уки песни исторические; поет о своем настоящем, разсказывает о не- 
взгодах своей жизни, о семейной жизни, с жизни общественной. 
Довольно обычным сюжетом для песен является воинская повин- 
ность, которая разлучает мужа с женой, лишает семью работника 
и, таким образом, подрывает домашнее хозяйство. . 

Мордовская песня полна житейских картин. Вот одна из них. 
Поехала ‘Анна в Гости гостить“. Гостила неделю, другую, а „на 
третьей голову свернула, себя погубила“. Тимкай решил сездить 
к ворожее. 

„Деревней ехал—он, лежал и плакал, 
„Он лежал и плакал за сердце хватался, 
„Полем ехал он, плясал и пел, 

„Лесом ехал—соловьем свистал. 

„Гак приехал он в Поникедовку.“ 1) 

Из мордовских песенных мотивов в печати появлялось очень 
немно^0*). Десятки других пока хранятся на восковых валиках у со- 
бирателя их М. Е. Евсевьева, почему очень трудно судить о мор- 
довской народной музыке в целом. 

Свадебные мотивы являются отражением этнографических осо- 
бенностей мордвы. Свадьба является своего рода состязанием рода 
жениха и невесты. Один мотив тромогласный и торжественный; ИМ 
ноет сваха, как’ предводительница партии победителей, и весь род 
жениха. 


Медленно. 


И ах и ях ия ях 


На совершенно другой мотив причитает невеста и ее сторон 
ницы —урьнима вальгей—голос причитаний или тейтерькс чинь 
вальгей—девический голос. 


`Лротяжно. 


е ваех ва 


®) Евсевьев М. В. Образцы мордов. нар. слов., стр. 5, 
2) Евсевьев М. Е. Мордовская свадьба (Кивая старина, 1895 вв: 1 
стр. 100, 101, 104). Шахматов А. А. Мордовский этн. сборник. 


3-й мотив, это тот, которым поют девушки из партии невесты, 
катавитиеся на лошадях женихах. В словах этой песни выражается 
благодарность свату за лошадей, сани, возжи; 

„Спасибо, за людей нас счел, 
„Спасибо, как людей нас почтил“, 


у. 


Ближайшие задачи музынальной этнографии относительно ‘поволжских 
народностей. | 


Значение музыкального и песенного творчества народностей Новолжья для 
‘их культурного развития. Необходимость всестороннего изучения этого творче- 
ства, по предположениям Московской музыкально-этнографической коммиссии, 
Мествые дополнения к предноложениям коммиссии. Способы изучения краевого ' 
‚музыкального и песенного материала: маленькие коммиссии по национальностям, 
кружки любителей музыки и пения в поволжских деревнях. : 
Музыкально-этнографическое самообразование. Пути для этого: изучение 
печатной литературы, изучение на местах сырого материала, музыкально-этно- 
трафические общества. 
Значение всех перечисленных видов музыкально-этнографиче- 
ского творчества для народностей Поволжья громадное. Вы- 
ражая чувства поволжан, музыка так же не отделима от них, 
как и словесное творчество, и так же необходима им, как слово 
для приобретения культурных богатств извне. Лишить поволжан 
’омузыкаленной речи значит то же, что уничтожить в них самую 
лушу, превратить их в полусущества. И если опытный педагог не 
’рептится пользоваться для просвещения народных масс чуждым для 
| НИХ языком, то и опытный музыкант не будет чуждаться народной 
музыки, а, наооборот, на основе ее построит дальнейшее музы- 
‘кальное развитие соответствующего народа. Поэтому вполне 
` правильно поступали те, которые настаивали на изучении народной 
музыки и в музыкальных обществах и в музыкальных училищах. 

Московская музыкально-этнографическая комиссия в 1906 году 

й наметила следующую программу по народной музыке в консерва- 
ториях и музыкальных училищах. 

) 1. Значение народной музыки для самого народа, для искус- 
ства и для науки (Вступительное чтение). 

. Анализ текста народных песен и связь текста 

. Ритмика народных песен, 

. Строй народных песен. 

- Мелодика в народных песнях. 

- Гармония и контрапункт в народных песнях. 

Форма народной песни. 


8. Народные музыкальные инструменты и инструментальна 
музыка. 

9. Отношение народной музыки к художественно-музыкальном 
творчеству. 

10. Связь народной песни с церковным пением. 

11. История развития народной песни и музыки. 

12. Отношение русской народной песни к песням дру 
племен России и вопрос о взаимном их влиянии. 

13. Сравнительное изучение русской народной музыки 
музыкой других народов земного шара’). 

Все это, конечно, должно быть принято полностию в Каза 
ской центральной восточной музыкальной школе, применительно 
народной музыке народностей Поволжья. К этому можно было 6 
разве еще прибавить изучение языков Поволжья, истории и эн 
графии финских и тюркских племен Поволжья. 

Само собой понятно, что школа не достигнет своей це 
если не поставит своею главной задачей подготовку опытн 
музыкантов—этнографов. - 

В работе их должно быть три главнейшие стороны: 


а) Практическая—собирание и записывание материалов, б) 1 
оретическая — систематизация материалов, выяснение принцип 
построения народной песни и в) наконец, художественная худ 
жественная обработка народных песен, переложение их для пени 
хорового пения с аккомпаниментом фортепиано и других видов й 


полнения. 

В единении с Обществом археологии, истории и этнограф 
при Казанском Университете, Северо-Восточным Археологическя 
и Этнографическим Институтом Казанская центральная восточнй 
музыкальная школа должна неуклонно идти к научной разработ 
всего‘того, творцами чего были и есть народы Поволжья. Для этой 
‘она составляет особую музыкально-этнографическую коммисей 
или комиссии и привлекает к делу собирания сотрудников из 7 
близких к народу. Из каждого такого ядра постепенно развивает 
сплоченный кружок, который внимательно обследует свой рай 
область или уезд со стороны музыкально-поэтического- творчестя 
Кружок способствует развитию на местах районных обществ и 
союзов любителей народной музыки. Мелкие ячейки, под руково 
ством опытного музыканта—этнографа, добывают материал, пе? 
дают его для обработки Казанскому Центру, а этот в свою очере 
действует совместно с Московской и СПБ. песенными коммиссияй 


1) Записка о введении преподавания народной музыки в консерватория 
музыкальных училищах. Москва, 1906, стр. 3. Труды этнограф. отдела Общ. люб 
естеств., антрон. и этногр., т. ХУ, приложение, стр. 66. 


59 = 


В указанном направлении Казанская школа уже кое-что сде-. 
лала, но еще больше предстоит ей сделать. 

Восточная музыкальная школа, вводя сравнительное пренода- 
вание народной национальной музыки с изучением музыки других 
культурных народов мира, имеет своей задачей восполнить тот 
существенный пробел, который замечался в рациональной поста- 
новке музыкального образования и тем самым оказать содействие. 
в под‘еме общей музыкальной культуры, совмещая в себе учебное 
заведение и научную школу во французском значении этого слова 
(т. е. как ученое учреждение, изучающее известный материал, из- 
вестный вопрос). Школа постепенно будет вводить умение записы- 
вать народные песни с голоса и фонографом, изучение теоретиче- 
ских основ народной музыки, ее мелодии, гармонии и ритма и дру- 
гих элементов, искусство сочинять произведения в народном духе; 
обработку народных произведений общими приемами для хора и 
оркестра; изучение отношения их к музыке русского и других. 
народов, изучение литературной стороны народных песен и умение 
переводить их на русский язык с возможным сохранением особен- 
ностей. Для сравнительного изучения творчества, как отдельных на- 
ций, равно как и творчества всех вместе, школа вводит науки, 
имеющие характер и. т. е. предметы тюркологии, 
финнологии и монголоведения. * В дальнейшем школа наметила эк- 
скурсии с учащимися для слушания и записи на местах вокальных 
и инструментальных исполнений; подготовку учащихся к леятель- 
ности инструкторской по организации народных хоров и о 
устройство показательных концертов, сцен из народной жизни, 
воспроизведение обряда и празднеств с пением и му зыкой и поездки 
по городам и селам для демонстрации. 


Приложения. 
т. 
Указатель литературы по музыкальной этнографии. 
"АтЬгоз А: М. Сезсысе аег Мик. 1862—1868. 


Владимирский А. О законах музыкальной гармонии и национальных 
инструментах. (Сборник антроп. и этногр. статей о Рос- 
сии. М. 1868). 


Гречавинов А. Мусульманские песни. (Обработаны татарские, баш: 
кирские, и др., собранные С. Рыбаковым). 


Данилов К. Древние российские стихотворения. 1878, 


Стена 7. С. Везе. ангсь ©1Ьеп хоп. дет Лабте 1740 5 1743. 
1752. ПЬ 5. 522, Вей 24.5; 370, 522. Нотные примеры: та: 
тарские песни: чацкайцев и согайцев. 


‚Записка о введении преподавания народной музыки в консервато- 
риях и музыкальных училищах. М 1906. 


Карасев П. П. П. Сокальский и его работы в области изучения 


русской народной песни (Этнографич. обозрение 1912 г. № 


№ 3—4, стр. 70—89). 
Жашкин Н., проф. Очерк истории русской музыки. Москва. 1908. 


Кленовский Н. Этнографический концерт. (Сборник песен русских, 
славянских и различных народностей России). 


«Динева Е. Э. Всеобщая перепись народных песен в России. Мо- 
сква. 1914. 


нев А. Л. Руководство к пользованию фонографом при записы-. 
вании народных песен. М. 1914. 


паев И. Музыка на Всероссийской выставке в Нижнем-Новго- 
роде. СПБ. 1897. 


клов А. Л. Иллюстрированное описание музыкальных инструмен-. 

тов, хранящихся в Дашковском Этнографическом Музее 
в Москве. С 137 рисунками в тексте и 3 таблицами. М. 
1909. 


рыкальное образование. Журнал за 1886 г. № 2628. Об Кит. 
гамме в рус. нар. музыке П. П. 'Сокальского. 


[евьев. Путешествие в Туркмению и Хиву. 1822 г. (0 Домре 
У киргиз). 


Клов А. Опыт руководства к изучению русской народной му- 
зыки. №1. 1911. 


тов А. Л. Библиографический указатель книг. и статей по му-. 


зыкальной этнографии (Труды Муз. Этн. Ком. т. Т, стран. 
256—543; т. П, етр. 307—400). 


пков В. А. Труба в народных верованиях (7Кивая старина. СПБ. 
1900г. в Ш, стр. 297—352; ‘вып. Г\, стр. 451—524). 


оз К. А. Зыряне и зырянский край. (Известия Общ. Любителей 
Естеств., Антроп.`и Этнографии, т. ХШ, в. 2, стр: 52—57, 
65—67). 


валов Н. И. Музыкальные духовые инструменты русского наз 
рода. СПБ. 1907. 


| алов Н. И. Варган` (Известия СПБ. Общества музыкальных. 
собраний, 1903. Окт.—Ноябрь). 


хов М. Систем. опис. народных инструментов музея СПБ. Кон- 
серватори, 1892. 


Грамма для собирания народных песен и других музыкально-. 
этнографических материалов. М. 1906; и 


иков С. О народных песнях татар, башкир и тептярей. Жи-. 
вая старина, 1894 г., в. Ш--ТУ, стр. 325—364). 


иков С. Отчет о поездке к киргизам (Живая старина). 


ЕВА ОННАЕР О аЕНЕ 


`Риман Г. Катехизис истории музыки. Ч. 1-я история музыкальных 
инструментов, история звуковой системы и нотописания. 
Перев. с немецк. проф. Н. Кашкина. М. 1896. Ч. П. Исто- 
рия музык. форм. Пер. проф. Кашкина. М. 1897. 


Риман Г. Музыкальный словарь. Перевод с 5 немен. издания Б. 
Юргенсона, дополненный русским отделом. Перевод и все 
дополнения под редакцией Ю. Энгеля. М. 1901. (имеются 

‚ ссылки на русские и иностранные источники). 


Саккетти Л. А., проф. Очерк всеобщей истории музыки. 3-е издан., 
испр. и дополн. СПБ. 1903. 


Саккетти Л. А., проф. Краткая историческая музыкальная хресто- 
матия с древнейших времен до ХУП века включительно с 
приложением испанской школы. 2-е допол. изд. СПБ. 1900. 


Сокальский П. П. Русская народная музыка. Харьков. 1888. 


`Труды музыкально-этнографической коммиссии. т. Г М. 1906; а 
М. 191; т, ПМ 1005 < М 95. 


Указатель по муз.-этн. литер. см. Маслов, Михневич, М/ГаПазсвек, 
Риман, Никольский. 


Указатель иностранной музыкально-этнографической литературы 
можно читать в книге \УаПазсвеК’а АпЁозе ег Топкап$ 
Герис. 1903. 5. 314—340. 


Укатель источников Михневича—История музыки в России, назы- 
вает 304 источника (Михневич, стр. 353—359). 


Фаминцын А. С. Домра и сродные ей музыкальные инструменты. 
СТБ. 1891. 


ое А. С. Скоморохи на Руси. СПБ, 1889. 


Фаминцын А. С. Гусли русский народный музыкальный инструмент. 
Исторический очерк с многочисленными рисунками и 
нотными примерами. СПБ. 1890. 


Ей Е. ЕНЗЕ. обо ае 1а шиз. И, р. 351 е 5шу. Об арабской музы- 
ке и ее распространении. 


илличг. Музыкальная энциклопедия (5сВШае. Епсу<ора@е аег 
сезатитиев плизжайзевей М/15зепзсвай. 1876. 1. Е \1. 


циклопедический словарь, изд. Брокгауза и Эвфрона. СПБ. 


№хгорн А. Ф. Полная коллекция музыкальных инструментов на- 
родов центральной Азии. СПБ. 1885. 


У штейн Э. О музыкальном воспитании юношества. Указания для 
родителей ‘и. воспитателей. Перев. с немец. Фехнера. 
СПБ. 1897. 


Пеиоалиа С. Е. Уозтею ею: П. Ешпеп, в Меце Хейзсвей г 
Миз!< 1851. № 20—22. 


|чук Н. А. О собирании народных песен и организации несенных 
коммиссий. Москва. 1914. 


ЕТ 


Музыка и пенае делких народностей. 


Постановления с‘езда М. Нар. в мае г9х8 года). 
р 9 


1. Каждая народность имеет присущую ей музыку и пение, 
иковые являются отражением народной души. 

2. Внутри каждой народности есть стремление понять и обнять 
юдную музыку и пение. 

3. Чтобы это стремление неприняло уродливых форм, необхо- 
имо организовать музыкально-певческие курсы в деревнях, кото- 
ме под руководством снециалистов могут это дело повести долж 
ым образом. 
| 4. Каждый только что сорганизованный кружок, народный 
0р или оркестр должны действовать на основании определенного 
|става. 

5, Кружок или общество должны иметь опору в виде связи с 
кой-нибудь организацией: школой, семинарией, театром и осо- 
юнно народным домом, одним словом: иметь определенные центры 
Юльшие и малые, откуда должно идти руководство музыкально- 
евческим делом среди населеня. 

6. В первоначальном оборудовании певческих и музыкальных 
ружков принимают участие самоуправления, а также и казна. 


НЫ ес 


7. В местности, где наблюдается повышенный интерес к музыке 
и пению, где существует для этого благоприятная среда, самоу-’ 
правления отправляют временных инструкторов пения и музыки, 
какие всегда найдутся среди учителей, псаломщиков, городских 
интеллигентов и поручают положить начало в тех или иных пунк- 
тах хору или оркестру. 

8. В целях улучшения и руководства дела должны быть устраи- 
ваемы ежегодные летние 4—6 недельные курсы (музыкально-певче- 
ские) для деревенских деятелей, главным образом, инструкторов. 

9. Местные самоуправления должны позаботиться об органи- 
зации складов для нот и музыкальных инструментов в целях сво- 
евременного снабжения ими музыкально певческих кружков. 

10. Должны быть основаны музыкально-невческие фонды при 
каждом местном самоуправлении, куда ежегодно отчислялса бы 
определенный %/о с общей доходной сметы самоуправления. 

11. Каждое самоуправление, приобретая лля склада народные 
певческие хрестоматии, листки и книжки, вместе с тем озабочи- 
вается изданием типичных. для кажлой ‘данной вародности мелодий, 
как в чистом, так и в гармонизированном виде. 

12. В целях. лучшего и скорейшего собирания’и издания' на-. 
родных песен и мелодий губернские и уездные самоуправления 
или союз тех и других приглашают специалистов-ученых, снабжают 
их фонографом,. субсидируют и направляюг для работ в соответ: 
ствующие районы. 

13. Собранные материалы немедленно приводятся в систему и 
печатаются как в чистом виде, так ив гармонизированном, Залуч- 
щие работы самоуправления выдают ‚авторам. премии в размере, 
определяемом каждый раз инструкторами-специалистами музыкаль- 
но-певческого дела. 

14. Рекомендовать, как примерный, ниже приводимый устав. 
музыкально-певческого кружка. 


Устав тузыкально-певческого кружка. 


1. Цель кружка и круг его деятельности. 
31....... - музыкально невзеския кружок имеет своею 
целью развитие и распространение художественного, народного 
хорового пения, среди. местного населения. 
$ 2. Для достижения указанной цели кружку предоставляется: 
а) содействовать возникновению и организации сельских 
хоров, 


Не 


0) устраивать нотные библиотеки, в состав которых могут 
молить ноты, книги и повременные издания, относящиеся до му- 
мкального искусства, 

ь в) содействовать лучшей постановке пения, как учебного 
мета в школах, 

г) организовать временнные и постоянные курсы хорового 

также регентские курсы для сельских хоров, 
д) устраивать с‘езды учителей пения, регентов и лиц, ин- 
иресующихся хоровым пением, 
е) собирать и обрабатывать народные песни, издавать до- 
тупные сборники пения, а также указатели певческого материала 
№» исполнения различными хорами, 
я) устраивать певческие праздники, чтения, чекции, кон- 
врты, посвященные памяти великих композиторов или вародному 
Ккусству, при чем кружок обязан соблюдать изданные на этот 
релмет правила, | 

3) способствовать правильной постановке и организации 
восзих хоров полезными указаниями и рекомендациями подходя- 
цих людей, 

и) заботиться о улучшении материального положения 
воих членов. 

$ 3, Район деятельности кружка (деревня или волость). 


И. ры кружка. 


. Кружок имеет право приобретать и отчуждать законом 
гии способами недвижимые имущества, заключать всякого 

да договоры и сделки, искать и защищать свои интересы ‘на суде 

рез лиц уполномоченных Правлением. 

| $5. Кружок имеет печать со своим наименованием. 


0830 ленны 


ПЕ. Состав кружка. 
р} 


З 6. Члены кружка разделяются на почетных и действительных. 

Почетными членами могут быть лица, проявившие себя 

МФобыми заслугами Кружку или сделавшИе значительные пожерт- 

рзания в пользу Кружка. 

$ 8. Лействительными членами Кружка могут быть лица обоего 

Юла, сельские общества и др. юридические лица, в лице своих 

редставителей, ежегодно уплачивающие в кассу Кружка не менее 

ср: в ГОД. ` 

$ 9. Лица не уплатившие в течение года установленной платы, 

игаются выбывшими из состава Кружка. 


а 


$ 10. Лаца заявившие о желании быть членами Кружка приф 
нимаются в число членов Правлением. 

$ 11. За упорное нарушение устава или неблаговидные 109 
ступки члены могут быть исключены из Кружка по постанон®ни 
Общего собрания. 


ТУ. Средства Кружка. 


$ 12. Средства Кружка составляются Из: а) членских в3н90С0 


б) доходов от капиталов `и имуществ Кружка; в) пожертвований и, 


разных лиц и учреждений; г) сборов от устройства лекций, чтений 
концертов, певческих праздников и т. п. 

Порядок расходования денежных средств Кружка определяет 
Общим собранием. 


У. Управление делами кружка. 


$ 13. Управление делами Кружка возлагается на А) Правл 
ние Кружка и Б) Общие собрания членов. 


А. Правление. 


$ 14. Правление кружка находится в 
и состоит из пяти или более членов, избираемых Общим Собрание 
на годичный срок. На случай выбытия чченов Правления ране 
указанного срока, избираются три кандидата на этот же срок и 
тех же основаниях. - 

$ 15. Члены Правления выбирают из своей среды. ежегод 
председателя, его товарища, казначея и секретаря. 

Две последние должности могут быть соединены в одном лиц 

$ 16. Правление собирается по мере надобности. Для действ 
тельности заселаний Правления необходимо присутствие предее 
теля или его товариша и не менее трех членов Правления. 

$ 17. Дела в Правлении решаются простым большинством Г 
носов. В. случае равенсува-голос председателя дает перевес. О 
становлениях Правления составляются журналы за подписью п 
сутствующих членов. 

< 18. На обязанности Правления лежит: а} исполнение пот 
новлений Общих Собраний; 6) предварительная разработка в“ 
дел, вносимых в Общие Собрания; в) распределение занятий меж 
членами Правления по взаимному соглашению, г) попечение об У 
пичении средств Кружка и о возможном достижении его цели; д) 2 
ведывание имуществом и средствами кружка; ведение списков 9 


а = 


нов Кружка; е) наблюдение за исполнением устава; ж) сношение 
| подлежащими лицами и учреждениями Кружка; к) созыв общих 
[обраний кружка; л) составление и представление на утверждение 
|0бщих Собраний Кружка годовых отчетов Кружка и отчетов о 
пуммах и деятельности Кружка. 

$ 19. Правление имеет право приглашать в свои заседания с 
правом совещательного голоса посторонних Кружку лиц, участие 
оих в обсуждении дел может оказаться полезным. 

$ 20. Члены Кружка могут заявлять письменно или словесно - 
Правлению свои мнения об улучшениях или полезных” нововведе- 
ниях по Кружку. 

При отклонении Правлением предложения, члену, заявившему 
№го предложение, предоставляется право перенести его на Общее 
ФГобрание. 


Б. Общие собрания. 


$ 21. Общие собрания бывают: очередные, созываемые для 
рассмотрения годового отчета о деятельности кружка, для утвер- 
цления сметы на следующий год и избрания о лиц; 
резвычайные, созываемые по мере надобности. 

Очередные собрания созываются два ро в год, летом и в 
конце декабря. г 

Чрезвычайные собрания созываются по постановлению правле- 

Мия или по требованию не менее пяти членов кружка. 

Примечание: О времени, месте и предметах занятий 
Гружка доводится заблаговременно’ до сведения всех членов кружка.` 

$ 22. Общее собрание считается состоявшимся, если на нем 
Присутствует не менее 1/5 членов кружка. - 

Для решейия вопросов об изменении и дополнении устава, о 
фиобретении или отчуждении недвижимой собственности, о расхо- 
вании капиталов и заключении займов, а также о закрытии 

`Мружка необходимо ?/з голосов всего состава собрания, при наличии 
Ме менее половины всех членев кружка. 


ПРОГРАММА 


для собирания народных песен и других музыкально-эт 
графических материалов. | 


В последние годы народная музыка стала обращать на себя 
внимание не только художников-музыкантов, но и ученых, пос 
`иеших себе залачею сравнительное изучение музыкачьног» 1903 
чества различных племен и народов, для выяснения различных НА. 
учных вопросов. 


Музыкально-Этнографическая Комиссия, состоящая ири 9110. 
графическом Отделе Общества Любителей Естествознания, А нтро- 
нологии и Этнотрафии, жешая содействовать делу изучения неро 
ной музыки считаег своевременным издать программу собирания 
сведений, касающихся изучения этой художественной и поэтической 
стороны жизни народа. В этом отношении, не смотря на многие 
ценные работы в этой области. то. что сделано 10 сих пор, являетея 
недостаточным, и ощущается настоятельная потребность в правиль- 
ных записях образцов народного музыкального творчества, | 


Народная музыка есть продукт безыскуственного творчества И, 
содержит в себе много своеобразных, интересных черт, отличающи% | 
эту музыку от произведений современных композиторов, Один и 
главных видов народной музыки это песня, слагающаяся инСтИнь 
тивно в устах народа, без сознания взаимных отношений звуковым; 
интервалов. Эвукоряды первобытных народов, не подвергнувшихе 
влиянию искусственной музыки, отличаются от современных искус 
ствевных. Музыкант, воспитанный на западной системе, привыкший 
видеть в кажлом музыкальном тоне составную часть известно 
гармонического сочетавия, 0 каждой музыкальной фразе судит 
точки зрения мажора и минора, тогда как превняя паролдная № 
зыка, собственно, понятие о гармонии не имеет и часко пе може 
быть поставлена в рамки мажора, минораи новейших закопов гай 
уоний. Наша привычка судить о строе н© заключитезьвому тону 
вызванная практикой новейшей музыкальной. системы, обыкновени! 
требующей заключения пъесы тоникой, привела бы записывател 
народной музыки К большой ошибке, гак как нарсдная песня 98 
ключается не всегда на тонике наших мажора и минора. 


— 069 — 


В ритмическом отношении народная музыка изобилует разно- 
разием ритмов и не всегда может быть подведена под симметрич- 
№ формы современной музыки. Что же касается собственно зву- 
вой стороны, то наблюдения музыкантов показали, что она нё 
„гда может быть обозначена знаками _ системы. 

На осневании вышеизложенного, Музыкально-Этногра а 
миссия предлагает любителям народной музыки, эцелающим за- 
юывать народные мелодии и вообще собирать музыкально-этно- 
ифический материал, руководствоваться нижеследующими ука- 
ниям. 

1) Занисывать песни и другие виды народной музыки нсобхо- 


21№о как можно точнее, НЕ обращая внимания на кажущиеся иногда 


правильности против современного ‘строя. Если записываюн ий 
рен, что поющий или играющий на каком-нибудь инстру» еяте 
рег на наш слух Фальшивые ноты (напр., в сравнении с звуками 
рошто настроенного фортепиано), то это нужно непременно отме- 
Въ и знаками, хотя бы, напр, так: когда певец поет 
у среднюю между си бемоль и си бекар, то знак си-бсмоль 
| или в таких случаях слелл 

‚ к о. другим обозначениям, об‘яснив то 
рт знаки. 

2} В ключе выставлять только те знаки повышения и’иониже- 
К (диез, бекар, бемоль), которые постоянно встречаются в самой 
юдии, или же, не выставляя знаков в ключе, ставить их перед 
и нотами, где они встречаются в мелодии. 


3) Длительность нот должна быть выражена преимущественно 
шыми знаками, на линеиной системе. Е ‘скаются также записи 
прами. 


4) Обычно принятое в музыке подразделение на такты черточ- 
и при записывании наро; ной музыки может быть отброшено: 
| ЭТОМ пеобхолимо отметить ударения, делаемые, как в тексте, 
Ти в музыке 
| 5) Темп желательно обозначать посредетвом метронома ини 
сто точнейшим указанием общепринятыми терминами, а также 
тными выражениями. 

6) Все оттенки и характерные черты при исполнений на} родной 
ыки (ускорение, усиление и т. п.) также должны быть обозна- 
ы возможно подробнее, с удержанием местных народных выра- 
ий. Интересно также отметить, как характеризует сам народ 
вру пения данной местности в отличие ог соседних (нап ОУ 
ких в такой-то деревне „визжат“, „голосят“ и т. п.). 


О 


7) Песня, по возможности, должна быть записана в той высот 
в которой пелась. | 

8) Выбор хороших певцов и невиц имеет большое значение 1! ! 
записывании песен, как в отношении репертуара, таки в отноше 
вии лучших вариантов; в этом случае особенно. полезны могут быт 


пожилые лица. 

9) Для целей музыкальной этнографии интересны всякие № 
невы, но особенного внимания заслуживают старинные песни, ва 
более исчезающие. Старинные песни еще можно найти в местах 
удаленных от культурных центров, в стороне от заводской ил 
фабричной жизни и не имеющих с таковыми близких сно:пенийи 
(напр., посредством отхожих промыслов). 

10) Из старинных песен в научном отношении особенно ин 
ресны исторические песни, духовные стихи и обрядовые песн 
‘келательны также записи песен бытовых, рабочих, тюремных, фа 
ричных, семейных, детских, игровых, колыбельных, частушек 
других. Совершенно незатронуты еще исследователями очень й 
чересные возгласы продавцов, приневы рабочих; на них желатель 


обратить внимание. 

11) Образцы инструмее 
вестные в существующей 9: 
пательны. 

12) Прежде чем приступить к записыванию народной мелоди 
нужно заставить певца или музыканта припомнить мелодию и да 
возможность ему утвердиться в ней. Песни, приуроченные к изв 
стному времени года и обстановке, лучше записывать при эт 
условиях, те В такую минуту, когла певец находится в соотв 


и, почти ней 
ре, крайне ж 


‘тальной народной музы 


УЗыКИ, 
гпографической литерату 


ствующем настроений. 

13) Достаточно записать первые два-три куплета, если в так 
форме поется песня; если же мелодия от начала до конца предо 
ляст неразрывное целое, то желательно записать все. 

ем при записывании одноголосной мелод 


весь напев, соб 
(конечно, безусловно верно), а потом юн сам поет то, 
записать; затем певец зновь повторяет мелодию и прололжает пес 
и тогда уже собиратель записывает продолжение мелодии. Так 
образом происходит взаимная проверка между певцом и собирател 
15) Записывание фонографом или графофоном особенно ре 
мендуется. В этом случае также нужно пользоваться данными вы 
указаниями. Сведения о пользовании фонографом можно получ 
при его покупке. 


16) Записывание музыки многоголосной (т.-е. когда в пений 

п при игре на инструменте встречаются одновременные сочетания 
мичных по высоте звуков) требует больнтого навыка, и 

„Мту-любителю представит много затруднений, поэтому сле 

рые главного голоса записать по крайней мере те созвучия, ко- 

рые хорошо расслышаны. Другой способ запибывания многи 


Гого - 


вой песни, хотя менее отвечает своей цели, нов некоторых слу- 
] их также может примевяться; он состоит в следующем: зацисы- 
г одну и ту де песню у разных певнов из одного им того-же 
а, ПО ВОЗМОЖНОСТИ ал: говоса и лучших как 
ьтате многоголосную песню. Лучше всего однако хоровое и 
прументальное исполнение записывать фонографом, ДЛЯ 
го небольшое число. дружных исполнителей. 


17) Текст несен непременно должен записываться с голоса 
‚. как певец поег), с отметкою, где повторяется 
Мелением на строфы, ссли таковое действительно сущест 
ш повторяются отдельные слова и выражения, они 


влями, а все должно быть записано. 


Записывающий должен следить не столько за смыслом песни, 
мько за точным воспроизведением. ее текста со всеми ‘словами 
могами, хотя бы кажумимися лишними. 


18) Текст необходимо записывать с сохранением местного го- 
по 
ь условными знаками (которые должны быть пояснены) и вы- 
рляя над` словами ударение в тех случаях, где оно отступает от 
мЕОГО. 


п, обозначая его особенности, в случае надобности, какнми-ни- 


| 19) Каждая записанная песня должна сопровождаться об'ясне- 


| 
кому разряду песен относится и как в данной местности 
ряд называется. 


И 


20) Если данная песяя в народном исполнении является как 
авная часть какого-нибудь обряла или сопровождает какую-ни- 
ь игру, то соответствующий обряд или игра должны быть под- 
о описаны. - 


21) Недостатки и неточности в музыкальных записях, замечен- 
| самим собирателем, всегда должны быть оговорены. 


и = 


22) При каждой несне должны быть еще следующие сведен 
подробное обозначение места записи с указанием прибтизительн 
расстояния от ближайших городов, фабричных центров и желез 
пороги, имя, отчество и фамилия певца. также его возрасг и | 
занятий, а если он выдающийся, то и его краткая биография 
указанием, у кого он перенял свои песни. - 

23) Указание местностей, отличающихся обилием песен, 
бенно старинных, для Комиссии очень желательно. 

24) Кроме лнаных записея, могут оыть присылаемы и дру 
материалы, относящиеся к! музыкальной этнографии. как-то: ста 
рукописи и книги с меснями, музыкальные инструменты или {0 
графические снимки с них, а также фотографии выдающихся | 
ЦоВ, и и музыкантов. 

25) Интересно также получить подробное описание на] рода 
музыкальных инструментов; их размер, устройство, материал, 4 
соб игры, строй и, наконец, сведения о том, что, когла и кем 
них играется. 

26) Существуют ли в данной местности особые пюбител 
спедиалисты-музыканты из народа? Каково их общественное 1$ 
жение? у кого’они учились? 

21) ЕЕ сохранилось ли воспоминаний и рассказов о преж 
певцах и музыкантах? _ 

28) Не помнит ли кто про старинные инструменты, теперь 
употребляемые? \Их описание, хотя бы приблизительное, или 
сунок. _ о 

29) Комиссия была бы весьма благодарна за присылку 19% 
ных народных инструментов, в особенности старинных, равно 

т за присылку музыкальных записей, фонограмм. и другого | 
материалов. 

Сотрудников просят количеством собранного материала 
стесняться. 

На все вопросы для раз’яснения могущих возникнуть н61 
зумений Музыкальная Комиссия не замедлит своим ответолг. 

Все посылки и и тонленцию просят адресовать так: 
ска, Политехнический Музей, в Музыкально-Этнографическую 
И __ 

Сотру) лники благоволят сообщать свой точный адрес. 

(Труды Муз Этн. Коммиссий, т. 1, приложения к протоко 

07—70. 


И 
И 


И 


ты 


ИЯ 
и 


