АИЕ 


тг 
= А 
т 


НИКИФОРОВ 


Н. 
Ф АВ. МИШ 


ПОЛ РЕЛАКИ 


4 


УЧПЕДЛГИЗ -194 8 


ПРО 


ыы 


тины зонты, ВЕ — оби ль. 


‘счнэЯ иончиэвееЧонэнн 1эеЧендо нэвонэв ичннеууэЧао> езэзоиэв олэнаяэ\ 10 зинии1ов :9А1 И Р1ЧЕВ ПИичУ! ииливЕВЯ о 1иЧозол ногододтон Иэаэиа ичаАнив яя 
(тч@Ален 5 хонАэиа) ‘ехэвоиэв олоннэу\уэЧно> ч1эсиэь ккнжиН '9 ‘ехэвоцэн олэняэа! ч1эсчиэн ввнжин ‘6 (‘кипеЧве12э4) ‘хэзонэн ииннэа *у (‘кипеЯае12э4) ‘(нэ 
-о-чиэныеП]-ем ви) пэме4Чэйнеэн ‘хэвочэв иинаэ!7 ‘5 (‘кипеаве15э4) "(БоЧненэлии) хэвонэвонкчЕЗЯОО '{ ‘чазк взо412о 5 (ноЧлнехезин) яэаонэвонкяЕзаО `| 


`УЯЗЗОИЗН О4ОННЗУ/3490Э ИНЕЗчи 


Д.Н. НИКИФОРОВ 
УЧПЕДГИЗ 


> 
= 
Е 
< 
2 
© 
22 
> 
Е 
— 
3 


К ТАБЛИЦАМ АЛЬБОМА 
ПО ДРЕВНЕЙ ИСТОРИИ 


СЪ 
‚ > 
Е 
5 
“> 
=“ 
— 
Ч 
<> 
== 
Г 
=. 


} 

=й ь 
> 
т Чфиит | 


г п ПХ 


$ 


7% 
ъ`ъ 


9 
„, 


“очнаЯ ионзиэмееЧонаиь 1эееноо хэзонэв ичнне\мэеао> елэзонэн олэннеа\ 10 зивии1оя :9А1 и ежчЕБ ППияуу ИИГИЗЕВЯ о 1и4 030.4 ноТоЧодгоц Пэаэна и!я1Аниз яя 
(ча Азен 5 хонАэиа) ‘ехэзоиэв озоннэ\мэ@во> члосчиэь кБНЖИН ‘9 ‘ехэвоцэн олэняэ@! яаэоиэн вкнжин 'б ('вкипе@ве12эа) ‘нэзоиэв иинаэа! °у (‘кипеЧзе15э4) ‘(нэ 
-о-чиэниеп]-ем =и) пэне1Чэунеэн ‘зэвочэвь иинаэ 1 ‘5 (‘кипе@ве15э4) ‘(цоЧаненэлин) нэзонэвонкч=э90 ‘© ‘9зк езо@12о > (но@анехэшии) зэвонэвонкчЕЗОО ‘| 


"УЯЗЗОИЗН ОлОННЗУ/34Я0Э ИЯЕЗчи 


о 
са = ны Я 
ое = -_ 
= Е р 
ЕЯ - © Е 
[ © Е не 
[а (2 0 оз 
©) ©) Га > ный 
5 [5 Бы ВЕ 
Е = < под \ Е 
© вне ° * у 96° 
- поз ре: Е. 
- ве ЕЯ - 
г Е НЕ м 
ы а = Е 22 ЕЕ 2! ‘29 
: омЕе Е. г 
Е а а 
Е с: о 
ы = = на $67] 
у > 
нак - А —_ 


ОИЧЕДИ 
иоРиЧеСКИЯ 


111043 


Редактор 0. Н. Юлкина. 

Тех. редактор В. В. Ооколовская. 
Е АЯ НИЕ НЕЕ Е РИ 
Подписано к печати 10/1 1948 г. А 04729. Печ. л. 6. 

Уч.-изд. л. 5,21. 


Набрано и отпечатано в тип. М-114. 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


Альбом по древней истории является вторым, пере- 
работанным изданием, вышедшим в 1937 г., того же автора в 
сотрудничестве с А. М. Веверн и Н. М. Ликиным. 

Новое издание, учитывая пожелания учителей, даёт значи- 
тельное количество таблиц е одним изображением крупного 
размера. Однако мы должны принять во внимание общее поло- 
жение советской дидактики, предполагающее коренное раз- 
личие между настенным и настольным пособием. Для поелед- 
него мы можем дать миниатюру, фрагменты вазовой живопиеи — 
всё то, что должно рассматриваться на близком расстоянии, но 
дать их в увеличенном виде для рассматривания в классе мы 
не можем, не искажая самого характера изображения. Вот 
почему пожелания учителей относительно увеличения размеров 
таблиц не могли быть удовлетворены; настенные пособия 
должны быть созданы заново, с новым методическим замыслом 
ие другим изобразительным материалом. 

Альбом в новом издании отличается от первого издания тем, 
что не имеет исторических карт, — их место —в Атласе по 
древней истории. Значительно расширен культурно-бытовой 
отдел, введены в большом количестве реконструкции и ком- 
позиции, портреты важнейших исторических деятелей; заново 
даны таблицы по древней Индии, крито-микенской культуре, 
культуре хеттов, Урарту, этрусков, античной культуре в При- 
черноморье. 


В виде опыта даются две оригинальные композиции, 


характеризующие классовую борьбу в древнем мире: «Вос- 
стание Жёлтых тюрбанов» худ. Малиновского А. Н. и «Вое- 
стание рабов в древнем Риме» худ. Пейч С. И. 

Таблицы Альбома характеризуют: 1) хозяйство страны — 
промышленность, сельское хозяйство, торговлю; 2) общеет- 
венно-политический строй и государственный аппарат; 3) ре- 
лигию; 4) письменность, науку и искусство; 5) культуру 
и быт. 


1° 


‚а ЗА 
Вы | 


(Рисунок с натуры.) 
раздельной речью. 


неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


ременного человека. 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 
2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, 
тии мыщц языка и губ; в отличие от древнего человека современный человек обладает члено 


рация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть сов 


роп) с острова Явы. 
ий человек. (Рестав 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит о разви 


1. Обезьяночеловек (питекант 
Сен). (Реставрация.) 4. Древн 


вси оживить 


Методическая задача, положенная в основу отдельных 
таблиц, состоит в том, чтобы дать возможность ученику про-. 
следить на ряде иллюстраций ту или другую тему: труд, 
хозяйство, рабетво, искусетво, науку и т. д. у тех или других _ 
народов древнего мира; в некоторых случаях он может про- 
следить процесс производетва, например, риса, шёлка, бумаги 
в Китае; в ряде случаев он может сопоставить памятники, 
относящиеся к разным эпохам (деепотия в древнем Египте) 
и народам (деспотия в странах Двуречья), и т. д. . 

Давая задание для самостоятельной работы ученика и для 
краткого доклада в кружке или на уроке, учитель должен 
зналь объяснительный текст, где в ряде случаев указаны раз- 
ные таблицы на одну и ту же тему; текет поясняет еложные 
композиции. 

Альбом даёт обильный материал по греческой мифологии, 
по искусству и по культуре греков и римлян. | 

В порядке кружковой работы полезным может быть ерав- 
нительное изучение архитектурных памятников Египта, Вави- 
лона, Ассирии, Индии, Китая, Крита и Микен, Греции и Рима. 

С помощью таблиц учащиеся могут научиться различаль три 
архитектурных стиля Греции — дорический, ионический и ко- 
ринфекий; подмечаль характерные черты архитектуры той или 
другой эпохи, как, например, римской арки; особенности 
египетского изображения человека и т. д. ит. п. 

В качестве демонстрационного пособия таблицы могут 
служить лишь условно: учитель объясняет классу содержание 
рисунка или таблицы, а затем передает по партам. 

Рекомендуется заготовить рамку под стеклом или окан- 
товку, куда будут ветавляться таблицы. При этом условии им 
будет гарантирована сохранность от загрязнения. Под стеклом 
учитель может закрыть бумагой те чаети таблицы, которые 
не отвечают теме урока, чтобы не раесеивать внимания детей. 

Учитель должен чётко определить, что учащиеся`с помощью 
таблицы должны уяснить, что и как закрепить в своей памяти, 
какие они должны сделать выводы и обобщения. 

Мы хотим, например, познакомить учащихея с греческой 
архитектурой. Показывая таблицу 64, мы предлагаем рас- 
смотреть, чем отличаются один от другого два храма, изобра- 
жённые на этой таблице. Внимание учащихся, естественно, 
будет обращено: 1) на фронтоны храмов и 2) на колонны. 
Объясняем, что растянутый треугольник, образованный кры- 
шей и потолком храма, называется фронтоном (от слова, 
фронт, в латинском языке фронт — л0б; сравнить термин 


4 


фронт в военном деле). Фронтон обычно украшалея екульп- 
турными произведениями, как изображено на таблице 59. 

Предлагая вемотреться в капители колонн, мы указываем 
изображение их на рисунках 2, 3 и 4: рассматриваем ствол 
колонны © желобками и, наконец, её основание (вм. объяени- 
тельный текст к таблице 64). Делаем вывод, что греческие 
храмы ‘имели три различных стиля: дорический, ионический и 
коринфекий, и записываем их названия на доске. 

Обращаем внимание на отношение высоты колонны к её 
толщине. Храм Зевса в Акрасасе (дорическая колония в Си- 
цилии) — дорического стиля — имел колонны высотой в 16,75 
и в диаметре 3,5 м; храм Зевса Олимпийского — коринфекого 
стиля — имел колонны высотой в 17,25 и 1,5 м в диаметре. 
Делаем вывод, что коринфекая колонна легче и изящнее до- 
рической, она уже и выше, так как диаметр еб вдвое меньше. 

После проделанной совместно с учащимися работы над 
материалом таблицы, когда мы учили их смотреть и понимать 
изображённые памятники греческой архитектуры, мы можем 
дать им в руки таблицу для бблее детального рассмотрения 
и для закрепления в памяти. 

Значительно глубже можно поставить работу над тем же 
малериалом в историческом кружке во внеклассное время. Здесь 
мы можем дать таблицы учащимся для самостоятельной работы. 

Возьмём, например, тему «Культура древней Греции». 
Этой теме отвечают таблицы: 64 — древнегреческая архитек- 
тура, 67 — древнегреческая скульптура, 52 и 68 — греческие 
вазы, 65—66 — древнегреческий театр, 69—70 — наука в 
древней Греции. о 

Задание для самостоятельной работы в кружке можно 
дать, примерно, следующее: внимательно рассмотреть изобра- 
жения на таблице, прочитать подписи, зарисовать некоторые 
изображения в тетрадь, если это будет доступно учащимся 
(например, колонну дорического, ионического и коринфекого 
стиля, греческую вазу и др.), написать в тетради ответы по 
разделам: 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 
2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


ия.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 
мышц языка и губ; в отличие от древнего человека современный человек обладает членораздельной речью. 


&) Греческая архитектура. 


рова Явы. 
й человек. (Реставрац 


1. Какие стили колонн были в древней Греции? 

2. Чем они отличались один от другого по капители, по 
стволу и по основанию? 

3. Какие мы видели образцы греческих храмов, где они 
находятся, в каком веке построены? 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с ост 
Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии 


Сен). (Реставрация.) 4. Древни 


_ Греческая скульптура. 


1 Кого изображали греческие скульпторы? 

2. Чем отличались произведения греческих скультторов 
УТь. до н. э. по содержанию, по стилю и по технике исполне- 
ния от произведений эпохи Ее греческого пох. 
в Ув. до н. э.?. 

3. Выписаль в тетрадь имена и даты наиболее известных 
греческих скульпторов. о 


в) Греческие вазы. 


1. Выписать названия греческих ваз и их назначение. _ 
2. Подыскать в альбоме рисунки с чернофигурными и. 
Е изображениями. 


г ) Греческий театр. 


1. Описать внешний вид греческого театра: в чём ОО 
его с современным и в чём их равличие? 

2. Выписать имена и даты жизни наиболее знаменитых. 
драматических писателей. 


д) рука в резне Греции. 


1. Выписать имена знаменитых философов, математиков и. 
историков, в каком веке каждый из них жил. : 
2. Нарисовать в тетради чертежи изобретений рам, 

подписать под ними их содержание. 

Учитель может предложить одному или нескольким уча- 
щимся приготовить рассказ по таблице. Если среди учащихся. 
имеются дети, умеющие и любящие рисовать, они к рассказу 
могут приготовить увеличенный с таблицы рисунок. Кроме 
таблицы материалом к рассказу будут служить объяенитель- 
ный текст и дополнительная литература, как, например, — 
Н. Д. Флиттнер «В стране пирамид», «На берегах Евфрата и 
Тигра», М. 9. Малье «Что читали егинтяне 4000 лет назад», _ 
С. Я. Лурье «Письмо греческого мальчика», Н. А. Кун «Что 
рассказывали древние греки о евоих богах и р А, В 
Мишулин «Спартак». 

Для кружковых занятий можно рекомендовать по табли- 
цам рисование, апликацию, лепку, моделирование, изготовле- 
ние макетов. ) 

“Результаты работы кружка Е О класса. 


По ходу урока учитель привлекает рассказ ученика, сопро- 
вождаемый демонстрацией таблицы, рисунка или модели, 
сделанных по заданию учителя. 

Многолетный опыт работы в школе показывает, что уча- 
щиеся охотно и с большою пользой работают над творче- 
скими сочинениями, в основе которых лежит та или дру- 
гая реконструкция или композиция. 

Зрительные образы стимулируют их воображение и помо- 
гают мобилизовать знания, полученные ранее на уроках, из 
учебника или из книги: 

Им можно дать тему, например, «День в’ Олимпии». В основу 
работы они должны положить таблицу №55 «Олимпия» (ре- 
конструкция) и №54 «Физическая культура в древней Греции». 
Сочинение может быть напивано примерно по такому плану: 
1. Путь в Олимпию (по учебнику и по рассказу учителя). 
2. На холме Кроноса, рассказ мифа о Вроносе и Зевее (по 


Куну «Что рассказывали древние греки о своих богах и героях»). 


3. Обзор площади Алтие в Олимпии (объяснительный текст 
к таблице № 55): 

а) храм Зевса, 

6) храм Геры, 

в) сокровищницы греческих полисов, 

г) святилище и роща Пелопса. Миф о состязаниях Пелопеа 
и Эномая (таблица № 59). 

4. Процессия на стадий, галерея Эхо, миф о нимфе Эхо и 
о Нарциссе (по Куну). 

5. Олимпийские, состязания (по учебнику и по рассказам 
учителя, таблица №55). 

6. Награды победителям на состязаниях. Статуи «Диско- 
бол» Мирона (таблица №54, рис. 1) и «Копьеносещь» Поликлета 
(таблица № 67, рис. 3). 

Альбом может быть очень полезным для повторения курса. 
Для этого рекомендуется устроить выставку. Отдельные таб- 
лицы, застеклённые и вывешенные на стене, будут ярким и 
наглядным напоминанием пройденного курса. Рядом е табли- 
цами вывешиваются рисунки учащихея, приготовленные к 
докладам или по заданиям учителя, выставляются тетради с 
работами учащихся и все работы исторического кружка. 

Если выставка приурочена к пионерскому сбору, собранию 
родителей или к школьному празднику, еледует организовать 
объяснение её учащимися, что будет являться закреплением 
и проверкой их знаний. 


НАС девьым.. 


й речью. 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 
2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


(Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 


о развитии мышц языка и губ; в отличие от древнего человека современный человек обладает членораздельно 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. 
Выдвинутый вперёд подбородок говорит 


ЧА 


ЕЕ 


т тлию 


т. ПЕРВОБЫТНОЕ ОБЩЕСТВО 


ТАБЛИЦА 1. 
Предки еовременного человека 


Первые четыре рисунка таблицы изображают тот внешний 
вид, который должны были иметь, судя по уцелевигим от них 
костям, ископаемые ‘люди, предки современного человека. 
Первые два рисунка (они воспроизводят основанные на науч- 
ных данных картину русского художника Ватагина и скульп- 
туру Мак-Грегора) показывают, что питекантрон (обезьяно- 
человек) по строению своего тела недалеко ушёл от человеко- 
образной обезьяны. Хотя перед нами уже человек, т. е. _ву- 
щество, умеющее изготовлять и применять искусственные 
орудия (хотя бы в виде палки или грубо обитого камня), 
однако в нём сохранилось много обезьяньих черт: маевивная, 
выдающаяся вперёд нижняя челюсть, лишённая вовее под- 
бородочного выступа, низкий, убегающий назад, покатый лоб, 
с надглазничным валиком и др. Возможно, что обезьяночеловек 
не освободился ещё от волосяного покрова. Он не обладал 
прямой походкой в полной мере, а мозг его был значительно 
менее‘ развит, чем мозг современного человека. ‘Люди эпохи 
питекантропа умели пользоваться естественным. огнём, но не 


научились добывать искусственный огонь. Речь их соетояла, 


вероятно, из экестов, сопровождавшихся нечленораздельными 
криками. °, 

Неандерталец, представленный у нас двумя изображениями, 
гораздо ближе к нам, чем обезьяночеловек. Однако и он ещё 
не освободился от ряда обезьяньих черт. Вместо наших двух 
надбровных дуг над глазами у него выдаётся сплошной над- 
глазничный валик, лоб сохранил покатость и приплюснутость, 
напоминающие обезьяний череп, нижняя челюсть не имеет 
сколько-нибудь заметного подбородочного выступа. Однако 
неандерталец имел мозг, по объёму приближающийся к на- 
шему, и держался он гораздо прямее, чем питекантроп, хотя 
и оставалея более сутулым и согнутым в коленях, чем мы, 
и менее поворотливым. 


8 


« 


{ 


Различие между нижними челюстями ископаемого древ- 
него человека и современного досталочно чётко выступает на 
5-м и 6-м рисунках нашей таблицы. Зубы у современного 
человека меньше, самая челюсть изящнее, менее массивна и 
обладает сильно выдвинутым вперёд подбородочным выетупом. 
Развитие подбородка некоторые учёные связывают © развитием 
членораздельной, звуковой речи, которая полностью раз- 
вилась лишь у нового человека, а у’ неандертальца могла 
существовать лишь в зачаточном виде. 


` 


ТАБЛИ ЦА 2. 
Древнейшие орудия человека 


Из древнейших орудий человека до нас дошли только 
орудия из камня и кости. Деревянные орудия, которые долж- 
ны были существовать у наших ископаемых предков, лишь 
в исключительно редких случаях могли сохраниться за те 
многие тысячелетия, которые отделяют нае от питекантропа 
и неандертальца. 

Первый рисунок изображает наиболее грубое из известных 
нам каменных орудий человека. Это так называемые ручные 
ударные орудия, получавшиеся путём грубой обивки кремня, 
кварцита и других хрупких пород камня. Орудия эти имели 
обычно миндалевидную форму. Они употреблялись для раз- 
личных трудовых операций, ими можно было раскалывать 
трубчатые кости и крепкие орехи, выковыривать из земли 
съедобные корни, разрубать мясо и жилы и т. д. Никаких но- 
жей, топоров, молотков, свёрл и т. п. древнейшие люди не имели. 

Такие грубо обитые ударные орудия сохранились наряду 
е более совершенными орудиями у некоторых наиболее от- 
сталых дикарей. Судя по ним, ручные ударные орудия долж 
ны были изготовляться путём сильного удара камня о камень, 
несколько напоминающего тесание деревянных кольев. По- 
этому иногда эти орудия называют тёваными (рис. 2 и 3). 
Ручные ударные орудия были найдены в значительном коли- 
честве в различных областях Старого Света и замечательны 
удивительным сходством между с060й. 

У неандертальцев наряду © ручными ударными орудиями 
ветречалтся более совершенные каменные орудия, имеющие 
более специальное назначение. Это обладалощие острыми 
краями скребла, или скребки, и наделенные острым концом 
остроконечники. Первые служили, вероятно, для выскаблива- 


9 


.) 


й человек обладает членораздельной речью. 


ция.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры 


6. 


6; в отличие от древнего человека современны 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставра 


й человек. (Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древни 


ния а. вторые — для ви и. прокалывания, "Ивтотов 
лялись эти орудия при помощи так называемого скалывания, 
т. е. путём отбивания пластин и отщепов, которые потом, после. 


`’вторичной обивки мелкими сколами, приобретали надлежа-_ 


щую форму. Скребла и до сих пор применяются некоторыми. 
отсталыми племенами. Возможно, что ЕЕ ‘уже 
изготовляли себе одежку. из звериных шкур. 

$ , : 


ТАБЛИЦА 3. 


Собирательетво и охота 


Таблица изображает бродячих охотников и собирателей. 


Наши предки — ископаемые люди — добывали себе пищу 


собирательством и охотой. Под первым в науке понимают не 
только собирание корней, плодов и прочей растительной пищи, 
но и ловлю мелких животных. Под охотой разумеют добыва- 


ние мясной пищи при помощи специальных орудий в или охот-_ у 


ничьего оружия. 
До последнего времени на земле сохранялись ещё дикар- 


ские племена, например, в Австралии, в Африке, в Южной _ 


Америке и.т. д. (жившие собирательством и охотой); изучение 


образа жизни этих бродячих дикарей дало возможность .с0- 
ставить некоторое предетавление о том, как жили. наши иско-. 


_ паемые предки. 


„Древнейшим охотничьим оружием служила, вероятно, ме- 
тательная дубинка, которая и теперь ещё в употреблении у. 


некоторых австралийских племён при охоте на кенгуру (рис. 1). 
Для собирательетва веюду применялась заострённая (нередко 
и обожжённая) на одном конце палка, называемая земле- 


копалкой (рис. 2). С тех пор как охота стала, специально 


мужским занятием, землекопалка стала женским орудием. 
Одним из древнейших орудий охоты было копьё е камен- 

ным наконечником. Уже у ‘ископаемых людей мы находим 

копьеметалки, похожие на те, какие встречаются у аветралий- 


ских дикарей (рис. 3). Это — узкая дощечка с желобком и. 


выступом на одном конце, позволяющая охотнику сильнее 
размахнуться и дальше метнуть копьё. а 


У большинства австралийских дикарей не было лука и. 
стрел, но у них имелись особые дугообразные метательные | 
‘палицы (бумеранги); некоторые из них изготовляются с таким 
расчётом, чтобы при промахе, описав в воздухе замкнутую. 
винтообразную кривую, они могли упасть к ногам охотника. = 

: / 1 у . 


10 


ох 


о ЩЕ 


Даже самые отсталые среди современных дикарей умеют 
добывать огонь (рие. 5) путём высекания искры и трения 
(вращением, сверлением, пилением). Очёвидно, искусственное 
добывание огня было изобретено ещё нашими ископаемыми 
предками, когда при обработке камня они получали иекру. 


ТАБЛИЦА 4. 


Мотыжное земледелие и гончаретво 


Судя по археологическим памятникам, некоторые человече- 
ские племена перепити от дикости к варварству уже по окон- 
чании ледникового периода (впервые около 10000 лет назад). 
Племена эти от бродячего образа жизни стали переходить 
к оседлости, причём отдельные роды начали вести 6с0- 
вместное хозяйство на закреплённой за ними части племенной 
земли. 

Древнейшим памятником о@ёдлого быта, является глиняная 
посуда. До сих пор у некоторых племён сохранились грубые 
способы ручного изготовления глиняных сосудов. Например, 
на Новой Гвинее туземцы раскатывают глиняные жгуты, из 
которых и лепят посуду (рие. Ти 2). 

В связи с укреплением оседлости, с увеличением постоян- 
ных пищевых запасов начался переход к земледелию. Земле- 
делие было изобретено женщинами. Древнейшим земледельче- 
ским орудием была землекопалка, которая залем была, вытес- 
нена мотыгами разных форм (рис. 3). Мотыжное земледелие 
носило коллективный характер, так как в одиночку было 
трудно выкорчёвывать лес для пашни и взрыхлять землю для 
посева. До сих пор кое-где сохранилось ещё такое примитив- 
ное мотыжное земледелие (рис. 4). 

Ещё до появления земледелия у людей применялась руч- 
ная каменная ‘мельница’ (или зернотёрка), представлявшая 
с0бой сочетание двух камней — одного в виде естественной 
плиты, а другого — шарообразного, трение между которыми 
превращало в муку зёрна или корнеплоды (рис. 5). Более 
совершенным орудием для получения муки явилаеь деревян- 
ная или каменная ступа. `Раетирание зёрен, изготовление 
теста, печение хлеба являлись женеким занятием (рие. 6). 
Мужчины занимались преимущественно охотой и скотовод- 
ством. Для рыбной ловли пользовались гарпунами из рога 
северного оленя (рис. 7). 


11 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


й человек. (Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 


й вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и губ; в отличие от древнего человека современный человек обладает членораздельной речью. 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древни 


Выдвинуты 


ТАБЛИЦА 5. 


Переход от камня к металлу 


Переход от камня к металлу является одним из величайших 
технических переворотов в истории культуры. Первобытные 
люди достигли в технике обработки камня большого совер- 
шенства. Однако, как ни велико было их искусство в изгото- 
влении каменных орудий, эти орудия имели много недостатков. 
Даже хорошо отшлифованным топором приходилось рубить 
очень долго, каменные орудия были тяжелы, неуклюжи и до- 
вольно хрупки. Сверлёные каменные тепоры, например, не-. 
редко ломались в просверлённом месте (рис. 1). 


Изготовлять орудия из железа люди научились не сразу. 
Так называемому железному веку предшествовал бронзовый, 
когда люди употребляли только медь и бронзу (бронза— еплав 
меди с оловом). Металл нагревали в небольших глиняных 
сосудах, или тиглях (рие. 2), до жидкого состояния, затем 
переливали его посредством» льячки (рие.8) в готовые 
формы (рис. 4 и 6). Застывая, металл получал определён- 
ную форму, например, топора (рие. 5) или наконечника копья _ 
(рие. 7). 

Позднее люди научились выплавлять из руды железо. 
Они устраивали в земле горн в виде неглубокой лунки, 
туда насыпали древесный уголь и руду и плавили её, под- 
держивая высокую температуру посредством дутья от ручных 
или ножных мехов. Горн соединялея с мехами глиняной 
трубкой. 


В результате этого сыродутного процесса получалась так 
называемая крица, т.е. рыхлая, губчатая, пропитанная 
шлаком железная масса, которая подвергалась последующей 
обработке посредетвом горячей ковки. 


Рисунок 8 изображает примитивный горн у негритянеких 
кузнецов в Камеруне (Африка). Из железа люди могли из- 
готовлять в гораздо большем количестве, чем из сравнительно 
редких цветных металлов, различные виды оружия и орудий 
труда. Первоначально железные изделия были довольно 
грубы и неуклюжи, каковы, например, изображённые на 
рисунках железный меч (рис. 9) и серп (рис. 10). В Азии и 
в Египте железо появилось около середины второго тыся- 
челетия до н. э., ав Южной Европе в конце его. 


Постепенно железные орудия и оружие окончательно вы- 
теснили из обихода людей каменные и бронзовые. 


12 \ 


ТАБЛИЦА 6. 


У истоков культуры 


Начало речи, письма и счёта. Искуеетво первобытного человека. 


Членораздельная звуковая речь развивалась у людей по 
мере усложнения человеческой культуры и общественной 
жизни. Рисунок 1 изображает разговор между воинами- 
индейцами, стоящими на высокой скале, и неизвестными им 
пришельцами, отделёнными от них пропастью. Сигнал одного из 
пришельцев обозначает, что они принадлежал к племени пауни. 

Древнейшей формой письма было образное или изобрази- 
тельное письмо на коже, коре, бересте, бамбуке, камне, кости, 
меди и пр. На рисунке 2 показаны знаки из летописи, которую 
вёл один индеец из племени дакота (Северная Америка). 
Рисунок лошади отмечает год, в который у дакота было укра- 
дено много лошадей. 

Для письма и счёта употреблялись также шнурки с узел- 
ками. Особенное распространение они имели у древних 
перуанцев (рис. 3), где носили название кипу. Эти узелки 
служили и для запоминания, являясь своего рода летописями и 
архивами. Узелками отмечались долги при сделках, из узелков 
составлялись целые послания. «Узелковые записи» сохранялись 
очень долго и после появления обычной письменности. Пастухи 
в разных странах отмечают узелками на шнурках прирост 
и убыль в евоих стадах, пекари — меру и сеорт муки (рис. 4). 

Для сигнализации первобытные люди применяли и другие 
приёмы, например втыкание ветвей и палок. Настоящей пись- 
менности ни дикари, ни варвары не знали. 

Первые шаги первобытного человека в области искусства 
были очень трудны. Он пробовал свои силы в рисунке, живописи 
и скульптуре при помощи охры, угля, мамонтовой кости, камня 
и других материалов, которые давала в. его распоряжение 
доступная ему техника. Тем более поразительно, что в не- 
которых областях искусства он достигал значительного со- 
вершенства. Некоторые рисунки на скалах, а также украшения 
(орнамент) на различных изделиях до сих пор поражают нае 
своим совершенством. Рисунок 5 воспроизводит изображение 
зубра на стене пещеры Альтамира в Испании. Контуры изо- 
бражения вырезаны на стене пещер и расписаны ‚разными 
красками, преимущественно чёрной и краеноватой. Замеча- 
тельным реализмом отличается также скульптура головы 
лошади (рие. 6), вырезанная из оленьего рога. 


13 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


й речью. 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
рация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 


тии мышц языка и губ; в отличие от древнего человека современный человек обладает членораздельно 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. (Рестав 
Выдвинутый вперёд подбородок говорит о разви 


Искусство танца, в котором даже отсталые дикари достигали 
иногда необыкновенной выразительности и пластичности, 
носило религиозный или зоенный характер (рис. 7). ] 


п. ДРЕВНИЙ ЕГИПЕТ 


ТАБЛИЦА 7. : 
Большие пирамиды в Гизе 


Для увековечения своего имени и для выполнения религиоз- 
‚ ного ритуала египетские фараоны строили еебе гробницы 
силами рабов и свободных египтян. т ей 
Памятниками древнего царства в Египте являются монумен- 
тальные сооружения — пирамиды, высящиеся на западном 
берегу Нила близ Мемфиса, у современного селения Гизе. — 
Сооружение больших пирамид относится ко времени фараонов 
ТУ династии — Хуфу (Хеопса), Хафра (Хефрена) и Менкаура 
(Микерина). Это было время строгой централизации, бюро- — 
кратизма и могущества фараонов. г И 
Пирамиды — гробницы фараонов — были окружены гроб- ‘ 
ницами придворных, чиновников, вельмож. Они как бы желали _ 
в загробной жизни пользоваться теми благами, которые имели 
в жизни земной благодаря близости к фараону. | 
° Самая высокая пирамида Хеопса (в центре) имела высоту 
146,5 м, а длину стороны около 240 м. На постройку пира-. 
миды пошло 2300000 каменных глыб весом каждая около 
2,5 тонны. И 
Разрез пирамиды даёт возможноеть заглянуть внутрь её. | 
На высоте 13,7 м от поверхности земли начинался вход длиной 
95 м, высотой 1,2 м и шириной 1,6 м. Г НЕ 
_— Вход вёл в подземную камеру (г). От него отделялся второй 
ход, который вёл в камеру с конической крышей (в). Эта, 
камера предназначалась для погребения жены фараона. Вы- 
сокий коридор (б) вёл к гробнице фараона (а). Чтобы умень- 
шить тяжесть каменных плит над погребальной камерой фа- 
раона, было сделано 5 пустых камер. На прокладку дорог 
к пирамидам от Нила и на сооружение их егонялись сотни 
тысяч рабов и свободных египтян. Постройка пирамид очень. 
тяжело отзывалась на положении трудового населения страны, = 
поэтому народ в своих преданиях заклеймил своих мучителей :7 
фараонов — строителей пирамид. а. 


14 


АЕ. 


Шифр 


ТАБЛИЦА 8. 
Большой ефинке и пирамида Хефрена 


К группе знаменитых пирамид в Гизе принадлежит вы- 
рубленный в гранитной скале Большой сфинке с туловищем 
льва и © головой фараона Хефрена в царском головном уборе, 
украшенном змеёй-уреем. В настоящее время черты лица 
и головной убор сильно повреждены. 

Египтяне называли сфинкс «ху», он олицетворял для них 
бога Гора, божество восходящего на горизонте солнца, по- 
беждающего мрак. 


ТАБЛИЦА 5. 
Пирамиды фараонов У динаетии в Абусире (реконетрукция) 


Фараоны У династии (ХХУТ--ХХУ вв. до н. 5.) не поль- 
зовались такой безграничной властью, как их предшёствен- 
ники — фараоны ТУ династии, известные как етроители вели- 
ких пирамид. 

Их пирамиды из известняка, расположенные на краю 
пустыни к югу от Гизе, в .Абусире и Саккаре, меньших рав- 
меров. Внутренняя кладка их состоит из необтёсанных глыб, 
щебня и песка. В настоящее время они находятся в состоянии 
полного разруления. Однако они представляют для нае боль- 
шой интересе в том отношении, что соединены с замечатель- 
ными заупокойными храмами царей У династии. Эти храмы 
сооружены на высоких, частью искусственно насыпанных 
платформах или уступах, куда не достигали разливы Нила. 
Длинный, узкий и тёмный ход вёл к Нилу. На берегу Нила 
коридор оканчивалея небольшим храмом со ступеньками 
к воде. 

Раскопки Борхарта в Абусире обнаружили замечательные 
художественные барельефы, покрывавшие порталы и стены 
храмов. На них изображались сцены охоты и отдельные мо- 
менты из военных походов фараона: фараон избивает повержен- 
ных врагов; ливийцы, нубийцы, негры, азиалы падают под его 
ударами ; вереницами ведут связанных военнопленных. Гонят 
стада, тащат добычу; военные суда победоносного фараона 
возвращаются из плавания к берегам Сирии, гружённые доро- 
гими ливанскими кедрами, связанными рабами, огромными 
кувшинами с оливковым маслом из Палестины. 

Около пирамид царей У династии расположены мастабыр— 
гробницы вельмож и придворных. 


15 


НИ 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


ия.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 
мышц языка и губ; в отличие от древнего человека современный человек обладает членораздельной речью. 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


рова Явы. 
й человек. (Реставрац 


й вперёд подбородок говорит о развитии 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с ост 


Сен). (Реставрация.) 4. Древни 


Выдвинуты 


ЕО 


На стенах т были сделаны надпиеи, в которых. 
перечислялись заслуги их владельцев и милости фараона. 
к ним. Придворный врач фараона Сахура, Ни-он-Сехмет, 
рассказывает, что царь распорядился выдаль из царской 
каменоломни фасад для его гробницы и сказал ему: «Клянусь 
дыханием ноздрей моих и любовью богов, ты отправишься 
в усыпальницу по старости маетитой, как достойны. Я про- 
славил царя и поблагодарил бога за царя Сахура. Что бы ни 
вышло из его уст, немедленно исполняется». = 

Реконструкция Борхарта удачно сочетает пирамиды, ры, 
реку Нил и пустыню в один целостный пейзазк. 


у 


ТАБЛИЦА 10. 


_ Сельскохозяйетвенные работы в древнем Египте. Рельеф в гроб- 
нице Ти, близ Саккары 


Огромным чи человеческим трудом, вложенным в регулиро- 
вание разливов Нила, Египет был превращён в цветущий 
оазис. Египетские земледельцы сеяли просо, полбу, пшеницу 
и ячмень. На огородах разводили бобы, лук, дыни, огурцы. 
В садах — финиковую пальму, фиговое, гранатовое, оливковое 
и миндальное деревья. 

Обработка земли производилась при помощи мотыги или 
примитивного плуга, который предетавлял собой ту же мотыгу, 
но с удлинённой рукоятью (см. рисунок в учебнике истории 
древнего мира под’ред. проф. Мишулина, етр. 75). 

ФЖалва производилась посредетвом серпа, состоявшего из 
деревянной ручки с кремнёвыми зубьями. Колос срезался 
довольно высоко. Повидимому, это делалось для облегчения 
молотьбы или для того, чтобы не срезать сорняки вместе 
с колосьями. Сжатые колосья укладывались в своеобразный 
мешок, отверстие которого затягивалось верёвкой. Мешки на 
ослах перевозили к току — месту молотьбы, небольшой круг-. 
лой площадке утрамбованной земли. Зерно вымолачивалось 
ногами животных — ослов и быков. 


Веяли зерно, подбрасывая его в воздух деревянными дощеч- | 
ками. Как только зерно было вымолочено, провеяно и собрано _ 


‘в кучи, появлялись чиновники государства — писцы. Они 
устанавливали количество собранного зерна и забирали 
в пользу государства определённую долю. Солома шла на 
корм скоту или примешивалась в глину при изготовлении 
кирпича. 


16 


} 
Е. 
| 


Рельеф в гробнице Ти изображает сцену жалвы: под надзо- 
ром вооружённых палками надемотрщиков жнецы жнут хлеб 
(два верхних ряда): они захватывают левой рукой пучок ко- 
тосьев и серпом в правой руке срезают колосья на высоте 
колена. Колосья (3-й ряд слева) связывалтея в енопы и 
укладываются в корзины или большие сетки, которые при- 
вязаны на спине ослов (4-й ряд): уложить нужно одинаковую 
тяжесть на обе стороны; один из работников держит осла за 
ногу и за уши, другой кладёт на него сетку, а третий бьёт его 
палкой. С людьми обращались не лучше, чем с животными: их 
также били надемотрщики. 

Положение земледельцев в Египте было очень тяжёлым. 
В поучении Дуау говорится: «Работа земледельца длится до 
бесконечности. Нельзя описаль его усталость. Его здоровье, 
как человека, лежащего подо львом. Он очень болен. Едва 
он вернулся домой, как ему опять нужно уходить». 


ТАБЛИЦА 11. 
Ремеело в древнем Египте 


Рельеф в гробнице Рахмира в Шех-Абд-Эль-Курна, близ Фив. 
(Первая половина ХУ в. до н. э.) 


Ремесло в древнем Египте рано отделилось от земледелия 
и получило широкое развитие. Медные орудия и оружие на- 
чали изготовлять ещё при первых фараонах, но в значительном 
количестве они появляются лишь в эпоху 'Среднего царетва. 
Широкое применение бронзовых орудий отновится к эпохе 
Нового царства. В это же время в Египет стали привозить из 
Шередней Азии железо. 

Рельеф в гробнице Рахмира, визиря Тутмоса ТП, изображает 
различные виды ремесленного производетва. 

Внизу слева каменщики черпают воду из пруда; ею размеши- 
вают глину, из которой делают кирпичи для постройки, изобра- 
эжённой справа. Выше во втором ряду, слева, в сосудах пла- 
вится на открытом огне металл: меха, которыми раздуваетея 
огонь, приводятся в движение ногами. В форму металл вы- 
ливаетея из тигля. Правее делаются и разукрашиваются 
большие вазы и кувшины. Справа, в том же ряду, писец 
записывает и взвешивает на весах металл. Гирьки сделаны 
в виде головы быка. В 3-м ряду снизу — деревообделочники 
и столяры; живописец раскрашивает большой ящик, другой 


2 Д. Н. Никифоров Н 


й речью. 


ного человека. (Рисунок с натуры.) 
ладает членораздельно 


6 


ни человек о 


ревний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


челюсть современ 


(питекантроп). (Реставрация.) 3. Д 


ижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя 
г в отличие от древнего человека современны 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


Н 
мышц языка и губ 


2. Обезьяночеловек 
5 


роп) с острова Явы. 


бородок говорит о развитии 


(питекант 
ция ревний человек. (Реставрация. 


й вперёд под 


1. Обезьяночеловек 
ен). (Реставра .) 4.Д 


Выдвинуты 


(С 


трёг краски. В 4-м ряду— кожевники; кожи и готовые сан- 
далии лежат вокруг, на треножных козлах: козку вытягивалот _ в 
и мягчат, тут же кроят сандалии, прокалывают шилом дыры и 
и шьют. На правой стороне вверху изображены ювелиры, 
делающие браслеты и драгоценные сосуды из камня. а 

Все виды работы проходили под надзором надемотрщиков, Е 
которые расправлялись с работающими палочными ударами. = 
Такая сцена изображена, сверху. - 

Ремесленниками были чаще всего свободные люди, но поло- 
жение их мало чем отличалось от бесправного положения рабов, 
которых в Египте называли «секер-анх», «убитые живые», как 
бы в воспоминание о давно прошедших временах, когда плен-_ 
ных убивали. 

«Я видел кузнеца за работой, перед жерлом печи, — гово- 
рится в поучении Дуау, — его пальцы так шероховаты, как 
вещи из крокодиловой кожи, и пахнет от него хуже, чем от 
рыбьей икры. Пальцы красильщика издают зловоние, как тух- 
лая рыба; глаза смыкаются от усталости, но рука не перестаёт 
работать. Веё время его проходит за кройкой лоскутов; вид 
одежды внушает к нему отвращение... Сапожник очень 
несчастлив; он вечно бедствует; здоровье его — это здоровье 
дохлой рыбы; он грызёг кожу, чтобы утолить голод». 


ТАБЛИЦА 12. 
Торговля в древнем Египте 


Египтяне вели широкую торговлю с Финикией и Вавилоном, 
с Кипром и Критом и с другими странами по Средиземному 
и Красному морям. Они вывозили полотно, папируе, ремеслен- 
ные изделия, а привозили серебро, медь, слоновую коеть, 
кедровое и чёрное дерево. Торговля составляла монополию 
царя, знати и храмов. 

В начале Нового царства царица Хатшепеут снарядила- _ М 
торговую экспедицию в страну Пунт. Пунтом в Египте назы- О 
вали юго-восточные страны: Аравию и часть африканского Ир 
берега Красного моря. Изображение этой экспедиции с подроб- =! 
ным описанием её находится в храме в честь Амона и Халор, | 
построенном Хатшепсут в западной части Фиванской местности, 
ныне Дейр-эль-Бахри. 

На одном из рельефов изображена погрузка египетских 
судов в Пунте (рие. 1, рельеф из Дейр-эль-Бахри): грузятся 
два корабля, привязанные канатом к берегу; они уже большею. 


18 


частью нагружены различными тюками, мешками и посажен- 
ными в большие кадки деревьями, из которых добывается 
ладан (сорт можжевельника); матросы по мосткам несут другие 
товары. Среди товаров видны обезьяны (павианы), которые 
важно расхазживают по палубе или забавляются на канате, 
протянутом вдоль палубы и укреплённом на особых подпорках, 
похожих на вилы. Корабли сидят в воде довольно неглубоко 
и сильно выгнуты спереди и сзади; корма кончается изобра- 
жением цветка лотоса. На корме видно рулевое весло, на носу 
приделана решётчатая каюта —в ней помещается капитан. 
Мачты привязаны крепкими каналами; на длинной, несколько 
изогнутой рее прикреплён свёрнутый парус. Иероглифы 
перечисляют товары, вывезенные из страны Пунт в Египет. 

Торговля производилась путём обмена товара на товар; 
средством обмена служили металлические кольца и слитки, 
которые каждый раз взвешивались на весах (рис. 5). На рынке 
можно было купить всевозможные товары: удочки, рыбу, 
ожерелья, благовония и пр. (рис. 2 и 4). 


ТАБЛИЦА 13. 
Деспотия в древнем Египте 


Господствующее положение в египетском обществе занимала 
рабовладельческая знать. Ей принадлежали командные долж- 
ности в армии; её представители были высшими сановниками 
в государственном аппарате, жрецами в храмах. 

Во главе государства стоял фараон, власть которого была 
деспотической. Фараон даже при жизни считался богом и поль- 
зовался божескими почестями, Экеплоатация трудящихся масс 
в древнеегипетском государстве проводилась и поддерживалась 
при помощи многочисленного государственного аппарата. 

К, эпохе Древнего царства относится етатуя князя Рахотепа 
из известняка, 1,2. м высоты (рис. 8). Известняк раскрашен: 
кожа у Рахотепа коричнево-краеная, глаза вставлены и сде- 
ланы из кварца и горного хрусталя, с серебряными гвоздиками 
вместо зрачков, рееницы и брови нарисованы тёмными штри- 
хами. Поза очень напряжённая, статуя смотрит прямо на 
пришедшего в гробницу для жертвоприношения. В эпоху 
Древнего царства мужчины носили только один короткий 
передник © поясом вокруг бедёр. На кресле вырезаны имя 
и титул умершего «сына царя от плоти его». Оригинал на- 
ходится в Ваире. 


о 19 


о | 
©с) 
— 


__————— 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


й речью. 


унок с натуры.) 


неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
обладает членораздельно 


ь современного человека. (Рис 


Я человек 


й человек, 


роп). (Реставрация.) 3. Древни 


[= 
о 
о 
с 
Ф 
т 
х 
х 
т 
х 
х 

ы=. 

5 
5 
х 
Ф 
Г] 
о 
= 
Ф 
г 
о 
- 
Ф 
т 
Г: 
Ф 
о 
[- 9 
0 
Г 
#) 
о 
5 
Ф 
г 
х 
| 
т 
х 
х 

= 

я 


2. Обезьяночеловек (питекант 


ия.) 
ок говорит о развитии мышц языка и губ; в отличие от древнего человека современны 


роп) с острова Явы. 
й человек. (Реставрац 


ревни 


1. Обезьяночеловек (питекант 
Сен). (Реставрация.) 4. Д 
Выдвинутый вперёд подбород 


К эпохе Среднего царства относится статуя фараона Аменем- 
хета, Ш (вторая половина ХХ в. до н. 9.) (рис. 1). Изображая. 


фараона в виде льва, с человеческой головой, египтяне хотели _ 


показать силу и мощь обоготворённого царя, которого они. 
. навывали «великим богом», «живым Гором». 

К эпохе Нового царства относится статуя фараона Рамсеса ТТ 
(рис. 2). Фараон изображён сидящим на троне со знаком цар- 
‚ской власти — жезлом в правой руке. На голове надет военный 
шлем, украшенный изображением священной змеи (урей), 
якобы охранявшей царя. Костюм царя составляют изящный | 
длинный передник и тонкая, в складках, верхняя одежда, 
характерная для эпохи Нового царства. На ногах — сандалии, | 
подлинный образец которых можно видеть в Музее изобрази- 
тельных искусств им. А. С. Пушкина в Москве. = 

Деревянная статуэтка жреца (17см вышины) относится 
также к Новому царетву (рис. 4). Жрец с бритой головой одет 
в длинную рубашку © короткими в складках рукавами, поверх. 
неё — передник со многими складками спереди. Фараон, 

‹ сановники и жрецы составляли верхушку государственного 
аппарата древнеегипетской деспотии. 


‚ ТАБЛИЦА 14. 
Государетвенный аппарат в древнем Египте 


Рельефные изображения в гробницах ближайших слуг фа- — 
раонов и государственных чиновников дают нам представление 
о государственном аппарате древнего Египта. а 

Рисунок 1-Й изображает следующее: направо сидят в два 
ряда чиновники господина Ти в своей канцелярии, рядом с ними 
‘лежат их письменные принадлежности — тростники, палитры 
с краеной и чёрной красками и коробки для хранения свитков 
папируса (документов). Слева — вооружённые палками чинов- 
ники волочат к ним деревенских старост, которые были от-. 
вететвенны за исправное получение податей; надпись под ними 
гласит: «Схватывание правителей поселений для подсчёта». 

К эпохе Среднего царства относится изображение началь- 
ника казначейства Иси (рие. 2). Он стоит в торжественной позе, 
опираясь на посох.’ На голове надет парик; костюм Иси 
соетоит из двойного передника, характерного для этой эпохи. 
Около Иси — изображение его сына © гусём. Надпись над 
головой означает: «Начальник казначейства Иси», два пера 
обозначают звук И. :' 


20 


Государственный аппарат включал огромное количество 
нисцов-чиновников (рис. 3), о привилегированном положении 
которых можно судить из наставления сыну (папируе Британ- 
ского музея): «Я видел побои. Я видел побои. Обрати сердце 
твоё к книгам. Я наблюдал свободного от работ. Право, нет 
ничего выше книги. Как по воде, плавай в книгах — ты 
найдёшь в них наставление: «Ёели писец находится при дворе, 
он не будет в нём нищим, но насытитея» (перевод Тураева). 

Писец сидит на земле, скрестив ноги; он поднял глаза, и как 


, бы приелунтивается к словам господина, готовясь записать их 


на свитке папируса, лежащего у него на коленях; в правой руке 
он держит тростниковое перо. 

К эпохе Среднего царства относится также рельеф с изо- 
бразкением канцелярии `Хнумхотепа, правителя округа Га- 
вели (рис. 4). В комнате слева сидит управляющий (в длинной 
одежде); перед ним — пиецы, которые ведут записи, во дворе 
наеыпана’ куча зёрен; двое елуг под надзором надемотрщика, 


‚ вооружённого плетью, наполняют зерном сосуды или мешки 


и есыпают ихв амбар. Амбар обнесён стеной с высокой дверью; 
в него входят по лестнице, которая в свою очередь запирается 
наверху. Зерно из мешков ссыпается через отверетие в крыше; 
при этом также присутетвует надемотрщик ; писец, держа перед 
собой письменные принадлежности и чашку с водой, записы- 
вает количество ссыпанных мешков. 


ТАБЛИЦА 15. 
Религия древнего Египта 


Древнеегипетекая религия отличалась большим чиелом 
почитавшихся божеств. Несмотря на то, что с течением веков 
на первое меето выделялся тот или другой бог в качестве 
верховного, культы других местных богов продолжали ©о- 
храняться. В основе египетского культа лежали религиозные 
верования, возникшие в условиях первобытно-общинного 
строя. Изображали египтяне своих богов первоначально в виде 
животных, птиц, растений и отдельных предметов, которые 
являлись эмблемами родов, племён и племенных союзов. 
Позднее в древнеегипетеком классовом обществе божествам 
стали придавать человекообразный вид. 

Богов египтяне стали изображать в виде людей со звериными 
или птичьими головами. Так, бог Хнум имел голову барана, 
богиня Хатор — голову коровы, богиня Сохмет — голову 


21 


©ч 
> д в 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


‚ неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


ременного человека. 


и человек 


(питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 


ижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть сов 


Н 


2. Обезьяночеловек 
5. 


й человек. (Реставрация 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 
рация ревни 


Сен). (Рестав .) 4.Д 


исунок с натуры.) 


ладает членораздельно 


й речью. 


к об 


и челове 


ок гов 
орито развитии мышц языка и губ; в отличие от древнего человека современны 


вперёд подбород 


й 


Выдвинуты 


У ОН ВН Е 


львицы, бог Тот — ибиса, бог Ра, — кобчика. В Египте был 
широко распространён культ животных; почти каждому 


божеству было посвящено’то или другое священное животное. _ 


В эпоху Древнего царства стали почитать солнце — Ра, 
которому строили специальные храмы. В эпоху Среднего 
царства выдвигается новый солнечный бо — Амон. 

Почитание его связано с возвышением города Фив. 

Рисунок 1. Храм Амона в Фивах (теперь деревня Луксор) 
предетавлял грандиозное здание (260 мдлины и 55 м ширины). 
Огромный зал этого храма занимал площадь в 5000 кв.м; он 
имел 134 массивных колонны, расположенных в 16 рядов. 
Мы видим посредине и справа переднюю (пронаос), потолок 
которой поддерживают 32 колонны в виде связок папирусов; 
к нему (спереди, справа) примыкал самый храм. Слева двойной 
ряд колонн окружает двор (51 мдлиной, 45 м шириной); о вели- 
чине колонн (16 м высоты) можно судить по фигурам людей. 
Потолок состоял из тяжёлых каменных плит. Храм построен 
в эпоху Среднего царства, но был значительно расширен в эпоху 
Нового царства. Он владел обширной территорией (по папирусу 
Гарриса — около 92400 кв.м) с многочисленным зависимым 
населением (около 81 тыю. человек). Одно время (21-ядинастия) 
верховные жрецы Амона захватили даже царскую власть. 

Рисунок 4. Осирис и Исида. Бронзовая группа. Осирие 
изображён в виде мумии, со скипетром и плетью в руках, с при-. 
вязанной бородкой, которую носили цари, с высокой короной 
Верхнего Египта, украшенной змеёй (урей), которая своим 
ядом убивала врагов бога-солнца, а также врагов царя. Исида 
изображена в виде женщины е рогами коровы и солнечным 
диском на голове. Она почиталась преимущественно богиней 


плодородной земли, великой богиней-малерью. Миф об Осириее _ 


и Исиде лежит в основе культа мёртвых в Египте. 

Рисунок 2. Мумия и футляр для мумии кошки, Кошка 
считалась священным животным в Египте. 
` Риеунок3. Скарабей — изображение священного жука из 
камня или глазированной глины; во множестве изготовлялись 
в Египте или по приказу фараонов с надписями по поводу 
выдающихся событий, или как предметы заупокойного культа, 
амулеты и украшения. 

Рисунок 5. Египтяне представляли себе небо в виде ги- 
гантекой коровы. Боги поддерживают небесный свод, на 
котором видны звёзды, а также корабль восходящего и заходя- 
щего солнца. Наверху — изображение иероглифа, вечности в 
виде фигуры с поднятыми вверх руками. 


22 


х 


еротика 


а: 


ТАБЛИЦА 16. 
Почитание мёртвых в древнем Египте 


На протяжении всей истории древнего Египта в нём стойко 
держалась вера в загробную жизнь. Фараоны, вельможи 
и жрецы строили себе кирпичные и каменные гробницы. 
Египтяне верили, что двойник человека — КА, вернувшись 
в тело, даст ему жизнь. Нужно лишь сохранить тело от гниения. 
С этой целью египтяне делали мумии: вынимали внутренности, 
держали труп в соляном растворе около 70 дней и пропитывали 
его смолистыми веществами. Рисунок 2 — голова мумии 
фараона Сети [. 

Мумификация покойника была доступна только знатным 
и богатым ; похоронный обряд низших клаесов был очень прост: 
тело завёртывалось в цыновку и хоронилось в земле. У высших 
классов похоронный обряд заключался в ряде магических 
церемоний. В загробную жизнь покойного сопровождали 
разнообразные жертвы, дары, утварь и пр.; в саркофаг покой- 
ного (рие.1) клали так называемые «книги мёртвых» — 
свитки папируса с заговорами и заклинаниями. На папирусе 
Ани (ХТУ в. до н. э.) (рис. 3 и 4) изображена погребальная 
процессия. Мумия лежит на калафалке, поставленном на 
погребальную лодку. Две пары быков и четыре раба везут 
лодку, перед ней жрец в шкуре пантеры совершает возлияния, 
сзади идут родственники, оплакивающие покойного. Процес- 
сию завершают рабы, они несут домашнюю утварь, которая 

хоронится вместе с господином; рабы везут ящик с погребаль- 
ными сталуэтками — на его крышке изображён бог Анубис, 
покровитель загробного мира, в образе шакала. На рисунке 4 
продолжение процессии до самой гробницы, где мумия от- 
даётся жрецу, одетому Анубисом. Шо верованиям египтян, 
Анубие провожал души умерших на загробный суд Осириса 
и во время суда помогал при взвешивании сердца покойника. 
С умершим прощаетея его жена. Перед мумией множество 
приношений; за ними — жрец, читающий свиток е молитвами 
и заклинаниями, плакальщики и слуги с дарами. Плакаль- 
щики нанимались богатыми для обслуживания процессии, это 
была особая профессия в Египте. 

Рисунок 5 изображает суд над мёртвыми. Иллюстрация 
к главе 125 «Книги мёртвых» (см. В. В. Струве «Хрестоматия 
по древней истории», том 1, стр. 35). Налево на престоле сидит 
Осирие, перед ним — жертвенный стол, далее — чудовище- 
«пожиратель», за которым стоит Тот с головою ибиса, ведущий 


23 


й речью. 


(Рисунок с натуры.) 


ладает членораздельно 


ловек об 


ий че 


ий человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


ь современного человека. 


рация.) 3, Древни 


ревнего человека. 6. Нижняя челюст 


: в отличие от древнего человека современны 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Рестав 
.)_ 5. Нижняя челюсть д 


ия 
о развитии мышц языка и губ 


рова Явы. 
(Реставрац 


и человек. 


(питекантроп) с ост 
бородок говорит 


4. Древни 


й вперёд под 


ен). (Реставрация.) 


1. Обезьяночеловек 
Выдвинуты 


(С 


протокол, весы, на которых взвешивается сердце умершего, 
маленькая фигурка которого изображена около чашки весов; 
гирей служит статуя богини правды (Маат). Около весов — 
Анубис и Гор, далее — богиня Маал и перед нею — умерший. | 
Наверху — изображения 42 богов-судей, перед ними около 
жертвенного стола стоит на коленях умерший. о 


Оправданный на суде Осириса покойник поселялся на ввя- — 


щенных полях. Ялу. Оправданным мог быть лишь тот, кто при 
жизни не нарушал норм и положений, которые были уета-. 
новлены господетвующей верхушкой рабовладельцев, конечно, 
в их классовых интересах. =. и 

В саркофаг с мумией покойного клали человеческие фигур- 
ки — «ушебти», которые должны были работать за умершего 
в загробном мире. 

Погребальные обряды характеризуют эксплоататорский 
строй египетского общества. . 


ТАБЛИЦЫ 17—18, 
Архитектура древнего Египта 


1. Общий вид египетекого храма (реставрация храма Гора в Эдфу) 


До нашего времени дошли развалины многочисленных 
храмов, свидетельствующие о высоком уровне египетской 
архитектуры. 

В основу обобщённой реконструкции египетского храма, 
положен храм Гора в Эдфу, который является наиболее поздним 
египетским храмовым сооружением и лучше других сохра- 
нилея до нашего времени. _ 

Храмы Нового царства были очень простыми по своему 
плану. Вытянутый прямоугольник глухих каменных стен имел. 
с узкой стороны две высокие, несколько скошенные плоские 
башни-пилоны, между которыми находился вход в храм. 

_При входе стояли два обелиска с надписями, увековечивалю- 


щими имя фараона — строителя храма, две статуи фараонов ` И 


и высокие мачты из кедрового леса е флагами. 

_ Шилоны украшены надписями и изображениями: Плолемей 

приносит в жертву Гору и Хатор врагов и молится местным. 

божествам; за ним идёт процевеия предетавителей разных 

стран, несущих в храм дары.. И 
На карнизе двери во всех египетских храмах изображался 


крылатый диск солнца © симметрично выступающими из-под 


24 . 


Е: 


него двумя змеями (уреями) — священный знак Осириса 
(табл. 18, рис. 1). 

Потолок украшалея изображением парящего в небе кор- 
шуна (табл. 18, рис. 3). Пройдя вход, посетитель попадал на 
обширный четырёхугольный двор © колоннами (табл. 18, рис. 1). 
В некоторых храмах галерея имела два ряда колонн. 

Из внутреннего двора путник вступал в «зал появлений». 
В этот зал выносилось из внутренних камер изображение бо- 
жества для поклонения. 

Восемнадцать колонн в храме Гора поддерживали кровлю, 
в которой имелся прорез для освещения зала. 

Следующий зал с двенадцатью колоннами назывался про- 
цессионным. 

Залы, примыкавшие к главному входу, были самыми об- 
ширными и светлыми. Чем дальше от пилонов, тем теснее и 
темнее становились отдельные помещения, и заканчивалась 
вся система зал и переходов вовершенно тёмными и малень- 
кими комнатушками. 

Все стены храма — внутри и снаружи — покрыты рельефами 
и надписями: миф о Горе, поражающем врагов, гимны Гору, 
отчёт 0 постройке, календарь и устав местных праздников, 
дарственные записи и т. п. 

Колонны были папирусообразные (табл. 15, рие. 1) или 
пальмообразные (табл. 18, рис. 1); капители — в виде цветка 
лотоса (табл. 19, рис. 2) или головы богини Хатор и др. 

Ствол колонны покрывали иногда рельефными изображе- 
ниями (табл. 19, рис. 2). 

Изображения фараонов и богов на стенах храмов достигали 
нередко грандиозных размеров, подобных двум колоесам 
южной стороны пещерного храма в Абу-Симбела (табл. 19, 
рис. 4). 


©. Обелиск Сенуеерта Т в Гелиополе (Среднее царство, ХИ династия) 


Перед храмами и гробницами египтяне нередко ставили 
обелиск — четырёхгранный, кверху суживающийся столб © 
пирамидально заострённой верхушкой. Он являлея оли- 
цетворением солнечных лучей. Грани обелиска украшались 
высеченными иероглифическими письменами. Обелиск Сену- 
серта ТГ в Гелиополе — древнейший из сохранившихся на 
месте (табл. 18, рие. 2). 

Многие обелиски вывезены из Египта и в настоящее время 
украшают площади Лондона, Нью-Йорка и Рима. 


25 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


й речью. 


унок с натуры.) 


неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
ладает членораздельно 


ь современного человека. (Рис 
ловек об 


й человек, 
й че 


роп). (Реставрация.) 3. Древни 


5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюст 
; в отличие от древнего человека современны 


2. Обезьяночеловек (питекант 


(Реставрация.) 
о развитии мышц языка и губ 


роп) с острова Явы. 


ревний человек. 


бородок говорит 


1. Обезьяночеловек (питекант 


Сен). (Реставрация.) 4. Д 
Выдвинутый вперёд под 


ТАБЛИЦЫ 19—20. 
Иекусство древнего Египта 


Искусство древнего Египта, как во всяком классовом об- 
ществе, носило классовый характер; оно служило правящей 
аристократии для оправдания и укрепления её господетва. 

На протяжении 5000 лет египетской истории мы встречаем 
величайшие памятники искусства — архитектуры, скульпгуры, 
живописи, фгузыки и танца. 

В круглой скульштуре, в рельефах и в живописи египтяне 


. давали изображения богов, фараонов, царских сановников и, 


реже, простых людей (табл. 18—15). 

В рельефах и в живописи мы можем проследить манеру 
изображения человека у египтян: голову и ноги они изобра- 
жали в профиль, также и всю нижнюю часть туловища, & 
плечи в развёрнутом виде, т.е. каждую часть тела они изо-. 
бражали в наиболее красивом положении, не считаясь е реаль- 
ным соотношением частей тела (табл. 14, рис. 2). 

Образцом стенной живописи и в то же время изображением 
музыки и танцев служит стенная живопись из гробницы Нахт 
около Фив (табл. 19, рис. 1). Мы видим египетские музыкаль- 
ные инструменты: дугообразную арфу © небольшим резонало- 
ром, двойную флейту и лютню. ‚ Музыкантами были обычно 
женщины-рабыни. 

Образцом прикладного искусства может служить деревян- 
ная модель жертвенного сосуда (табл. 19, рис. 3), украшенная 
фаянсовыми инкрустациями. Такие сосуды клали покойнику в 
могилу, считая, что он будет пользоваться ими в загробной жизни. 

Великолепные образцы прикладного искусства были най- 
дены при раскопке гробницы Тутанхамона (ХУТШ динаетия). 

Золотое тронное кресло фараона археологи назвали на- 
стоящим чудом ювелирного искуества, его спинка была укра-` 
шена изображением Тутанхамона и его жены из сердолика и 
других цветных камней (табл. 20, рис. 2), восуды из белого 
алебастра с оковками из золота (табл. 20, рис. 1) хранили 6 
душистые вещества, которые не утратили своего аромата до 
нашего времени. 

ТАБЛИЦА 21. 


Пиеьменноеть древнего Египта 
Египетское письмо восходит к древней форме пиктографиче- 
ского письма, когда каждый предмет или понятие изображалиеь. 
рисунками (идеограммами). С течением времени изображения 
становились более отвлечёнными и условными. Составленные. 


26 


и 


из таких знаков надписи вырезывались на камне, штукатурке 
или дереве, а позднее они делались на коже и папирусе. 


Письменность в древнем Египте находилась в руках жре- 
цов и чиновников. Смыел идеограмм был непонятным для 
масс населения. Такие знаки называли «священными». Греки 
называли египетские письмена иероглифами (от греческих 
слов «евященный» и «резьба»). 

Среди иероглифов были картинные и звуковые знаки. 
Звуковые иероглифы были алфавитными знаками (от 26 до 
31 знака в разные эпохи) и слоговыми — свыше 100 знаков. 
Писали египтяне горизонтальными строками, которые читались 
справа налево, или вертикальными, которые читались сверху 
вниз. Первые иероглифы, расшифрованные Шампольоном в 1822 
году, были имена, Птолемея и Клеопатры (рис. 2). 

С развитием хозяйственной жизни Египта, стал раепроетра- 
няться упрощённый способ написания идеограмм. В начале 
отдельных частей текета иероглифы стали писать красной 
краской (отсюда название — писать с красной строки), осталь- 
ной текст — чёрной. Упрощённая иероглифическая екоропись 
получила название иератического (жреческого) письма. 
Позднее, в УП веке до н.э., в Египте появилась новая, ещё 
более упрощённая форма письма, так называемое демотиче- 
ское (народное) письмо. 

Образцом иератического письма может служить первый 
фратмент папируса № 4657 Московского государственного 
музея изобразительных искусств им. А. С. Пушкина — на- 
чало рассказа Синухета (рис. 1). 

В этом романе героем является египтянин Синухет, при- 
дворный царя Сенусерта 1 (конец третьего тысячелетия до н. э.), 
который бежал от царского гнева в Азию и после долгих скита- 
ний поселился у сирийского князя. Последний выдал за него 
свою дочь и сделал вторым лицом после себя. Синухет одолел в 
единоборетве первого борца всей области и завладел его стадами. 
Он даёт приют у вебя египетеким послам, направлявшимся 

к азиатским владыкам. Под конец жизни Синухет вернулея 
на родину, где был встречен с большими почестями. 


ТАБЛИЦА 22, 
Наука древнего Египта 


В древнем Египте мы встречаем начатки геометрии, астро- 


номии, географии и истории. 
Для определения времени по звёздам два наблюдателя 


21 


в | 
зе 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


й человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 


роп) с острова Явы. 


1. Обезьяночеловек (питекант 
Сен). (Реставрация.) 4. Д 


В 


й речью. 


унок с натуры.) 


ь современного человека. (Рис 
й человек обладает членораздельно 


;: в отличие от древнего человека современны 


.)_ 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюст 


ия 


й человек. (Реставрац 
ок говорит о развитии мышц языка и губ 


ревни 


ыдвинутый вперёд подбород 


садились на плоской крыше друг против друга. Для каждого — 
часа в соответствующих таблицах, находившихся в распоряже- | 
нии наблюдателей, имелись указания, как должны распола- 
гатьея определённые звёзды по отношению к пота частям 
тела сидящего человека. 

Страничка из руководства для определения ее по. 
звёздам (рие. 1) даёт такие указания: в день 16-й месяца 
фаофи звёзды стоят примерно таким образом: м 


ИА 


й 1-й час — нога Великана — над сердцем; 

| 2-й час — звезда Петеф — над сердцем; 
и 3-й час — звезда Ари — над левым глазом; 
й ‚ 4-Й час — коготь гувя — над левым главом; 
| 

| 

| 


й 5-й час — его задняя часть — над сердцем; в 
И 6-й час — звезда Тысяч — над левым глазом; Е 
й 1-й час — звезда Сар — над левым глазом; . 
В 8-й час — начало пальца созвездия Орион '(Сах) — над ще о 
а вым глазом; т 
В 9-й чае — звезда Сах (Орион) — над левым локтем; 
и 10-й час — звезда, которая следует за Сириусом (Сотие) - —_ 
А над левым локтем; 
| 11-й час — начало пальца двух звёзд — над правым локтем; = 
| 12-й чае — звезда Воды — над сердцем. те 


| 
| Техника постройки грандиозных сооружений, какими были — 
И ‚ ирригационные сооружения, дворцы, храмы и пирамиды (рис. 4), = 
. требовала точных математических расчётов и высокого уровня 1 
развития малемалических наук. Рисунок 2 даёт представление ы 
0 математических вычислениях у египтян. В приведённом | Е 
и отрывке математического папируса (подлинник хранится в — 
Е Государственном музее изобразительных искусств им. А. С. 
| Пушкина, Месква) даются указания по вычислению объёма = 
Пе усечённой пирамиды; к вычислениям сделан чертёж. = г: 
Ги Так называемый Палермекий камень (рие. 3) еодержит — 
‘древнейшую хронику, где перечисляются имена фараонов и = 
восхваляются их походы. Из этого документа мы узнали о. 
важнейших еобытиях древней египетской истории. я 
Рисунок 5. Нлан золотых рудников в Нубии, древнейшая = 
географическая карта. На плане показаны две параллельные | 
долины в горах. Они соединены друг © другом извилистой 
долиной. Долины ведут влево к морю. Одна из них загромо-_ 
ждена щебнем и обломками скал. Рудники и шахты находятся _ 
в островерхих горах, на них надпись: «Золотая гора», на дру- 
гих горах имеется надпись: «Горы, где происходит промывка 


28 


и 


Е 


золота». Гора, на которой видно большое здание, [называется 
«Чистой горой»; на ней расположен храм Амона. На тёмной 
краске обозначен источник Сети и обелиск, который он поста- 
вил в память сооружения колодца. 

Какое значение придавали золоту господствующие классы 
в Египте, мы можем вудить по одной из надписей в горах 
Нубии: «Золото есть тело богов», и Ра, начав говорить, произ- 
нёс: «Моя кожа — чистый электрон». 

Зало экеплоатируемые классы в эти же отдалённые времена 
знали его обратную сторону. Диодор Сицилийский так описье- 
вает положение работающих на золотых приисках между 
Египтом, Эфиопией и Аравией: «Нельзя без сострадания к их 
ужасной судьбе видеть этих несчастных, не имеющих возмозк- 
ности позаботиться хотя бы о чистоте своего тела или о при- 
крытии своей наготы. Ибо здесь нет места енисхождению и 
пощаде по отношению к больным, хворым, старикам, к жен- 
ской слабости. Все должны работать, принуждаемые к этому 
ударами бича, и только смерть кладёг конец их мучениям и 
нужде». 


Ш. ВАВИЛОН И АССИРИЯ 
ТАБЛИЦА 28. 
Труд в странах Двуречья 

Для стран Двуречья — Вавилона ий Ассирии — является 
характерным маесовый принудительный труд рабов и крестьян. 
На царские работы — укрепление городов, постройку дворцов 
и храмов, на рытьё и очистку каналов — сгоняли большое 
количество крестьян из соседних общин и рабов. На рисунке 
изображена перевозка крылатого быка. Одни каналами тащат 
каменного крылатого быка, поставленного на полозья, другие 
подкладывают под них катки, третьи работают рычагом, 
четвёртые канатами и шестами поддерживают его в равновесии, 
остальные готовятся их сменить: они идут © шестами и с ка- 
натами через плечо. Здесь же надемотрщики с палками в руках. 


ТАБЛИЦА 24. 
(ельекое хозяйство в етранах Двуречья 


Рисунок 1 изображает древний халдейский плуг. При 
низкой тежнике сельского хозяйства в странах Двуречья 
пахота и сев занимали большое количество людей. Для работы 


1 Электрон — сплав 4/‚ волота, и 1/5 серебра. 
29 


сч 
<о) 
и 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


й речью. 


унок с натуры.) 


й человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
ь современного человека. (Рис 
ловек обладает членораздельно 


й че 


роп). (Реставрация.) 3, Древни 


5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюст 
; в отличие от древнего человека современны 


2. Обезьяночеловек (питекант 


роп) с острова Явы. 
й человек. (Реставрация.) 
ородок говорито развитии мышц языка и губ 


ревни 


1. Обезьяночеловек (питекант 


Сен). (Реставрация.) 4. Д 
Выдвинутый вперёд подб 


деревянным плугом, запряжённым парой волов, требовалось 
не меньше трёх сильных мужчин, один из которых нажимал 
на рукоятки плуга, другой погонял волов, а третий бросал 
в борозду семена. Посев производилея или вручную, или через 
особую воронку, приделанную к плугу. На рисунке 1 изобра- 
жён этот последний случай. В Месопотамии такой впособ_ 
посева сохранилея до последнего времени. 

На рисунке 3 дано изображение плуга и быка на межевом 
пограничном камне. Межевые камни — кудурру — отноеятся. 
к эпохе касситского завоевания. Касситы, горцы из погранич- 
ного с Ираном северо-восточного нагорья, в половине ХУ Ш. 
до н. э. захватили Вавилон и отняли землю у части прежних 
владельцев и нользователей, поделив её между завоевателями. 
На межевых камнях воспроизводились жалованные грамоты 
и перечислялись права новых владельцев, за нарушение кото- 
рых призывались проклятия и казни со’ стороны богов. 

Древнейшие вавилонские памятники говорят о том, что. 
в Двуречье ещё в 3-м тысячелетии до н. э. разводили молочный 
домашний скот. Скульштурное изображение на фризе храма 
Телль-Эль-Обеид (рис. 4) развёртывает картину крупного 
молочного хозяйства. Здесь показано, как доят коров (следует 
обратить внимание на, посадку доярки сзади кровы, а не сбоку, 
как принято в большинетве случаев теперь), сливают молоко 
в большие сосуды, слева женщина заквашивает молоко; 
поередине — хлев, около коров изображены телята. 

Скотоводы Двуречья разводили мелкий скот наряду е круп- 
ным; рисунок 2 даёт изображение овец и баранов. 


ТАБЛИЦА 55. 
Торговля и ремеело в етранах Двуречья 


Вавилон и Ассирия вели оживлённые торговые сношения 


‚© соседними странами. Торговля была вначале меновой, позд- 


нее — денежной. 

Каменные, металлические и глиняные ие служили мерой 
веса, (рис. 2, 3 и 5). Вместо современных монет употреблялись. 
металлические кольца или продолговатые слитки определённого 
веса. Шекель весил около 8 г, мина весила, 60 шекелей, а талант 
весил 60 мин. 

О широком развитии торговли в странах Двуречья свиде- 
тельствует большое количество дошедших до нае глиняных 
табличек с0 веякого рода деловыми документами: купчие 


30 


крепости, арендные условия, договоры найма, мены, ссуды, 
парственные записи, договоры брачные и об усыновлении и т. п. 
Один из таких договоров изображён на рисунке 1. Деловые 
документы обычно запечатывали в глиняный конверт, на ко- 
тором повторялось его содержание. Для доказалельства подлин- 
ности конверт нужно было разбить и сверить е подлинником. 

Ремесло вавилонян и ассирийцев характеризуют рисунки 4 
и б. Из чёрного дерева искусно вырезан гребень (рис. 4); между 
зубчиками, е одной стороны более толстыми, с другой — более 
тонкими, вырезан лев, вокруг которого сделана волнистая 
зубчатая рамка. Большой роскошный сосуд из глины (рие. 6) 
украшен необычными фигурами грифов; наверху сосуда — 
шесть ручек в виде ног, между ними — кольца, вероятно для 
цепочек, на которые он подвешивался. 

Караваны верблюдов, нагружённые товарами, шлизв далекие 
страны под наблюдением погонщиков (рис. 7). 


ТАБЛИЦА 26, 
Деспотия в странах Двуречья 


Таблица характеризует три периода истории Двуречья. 
Победный столб царя Нарамсина (рис. 2) и статуя сидящего 
Гудеа, патеси города Лагаша (рие. 1) являются памятниками 
древнейшего периода истории Двуречья. Столб Нарамсина 
был поставлен около 2650г. до н.э.в южной Месопотамии 
в память победы одного из преемников Саргона, аккадского 
царя Нарамсина, над горным племенем лулубеев, живших 
в горах Загра. Приблизительно через 1200 лет он был увезён 
как трофей в Элам. Найден в Сузе, в настоящее время нахо- 
дитея в Лувре (Париж). Он сделав из красного песчаника и 
имеет 2 ивысоты; на нём изображён царь, подымающийся на по- 
росшую лесом гору во главе своего войска. Царь держит в руках 
стрелу и лук: На голове надет рогатый шлем. Победа одержана, 
враги умоляют о пощаде; некоторые из них скатываются мёрт- 
выми вниз по горе или лежат раненые на земле у ног победителя; 
один из врагов сломал копьё. Победители несут высоко поднятые 
копья, а также два штандарта (вторая и третья фигуры первого 
ряда, под царём). Наверху столб украшен символами богов. 

Гудеа-палеси Лагаша (около 2450 г. до н.э.) правил 
самостоятельно во время ослабления гутеев, завоевавших 
Аккад. На своих статуях Гудеа изображает себя строителем 
храмов, которыми он украсил город Лагали. 


31 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


й человек, 


роп). (Реставрация.) 3. Древни 


роп) с острова Явы. 2. Обезьяночеловек (питекант 
ия.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюст 


1. Обезьяночеловек (питекант 
Сен). (Реставрация.) 4. Д 


(Рисунок с натуры.) 


ь современного человека. 


й человек. (Реставрац 
ородок говорит о развитии мышц языка и губ 


ревни 


й речью. 


еловек обладает членораздельной 


йч 


г вотличие от древнего человека современны 


Выдвинутый вперёд подб 


_ Спереди на одежде видна надпись, конецеё читается так: «Он — 
(Гудеа) изваял статую: «Гудеа, создателю храма сего, дарована 
была жизнь», таким именем назвал он её и поставил в храме». 
Статуя сделана из твёрдой породы камня — диорита. 
Несмотря на твёрдость материала, скульптор старательно — 
обработал мускулатуру на руках, пальцы и складки одежды. 


Обращает на себя внимание большая художественноеть 
статуи, несмотря на непропорциональноеть головы и туловища. — 

Вавилонекий период истории Двуречья характеризуется | 
‚изображением царя Хаммурапи (2067—2025 гг. до н. 5.), 
стоящего перед богом Шамалшем, которому царь клянбтея = 
в том, что он будет верно выполнять законы, начертанные на 
столбе (рие. 3). Законы Хаммурапи высечены клинописью на 
базальтовом столбе высотою 9,95 м и в окружности от 1,9 м — 
внизу до 1,65 м в верхней части (копия в Государственном — 
музее изобразительных искусств, им. А. С. Пушкина, Москва). — 


_Законы Хаммурапи укрепляли классовое господство рабо- 
владельческой верхушки вавилонского общества, они являются 
древнейшим правовым памятником (ем. таблицу 29, рис. 3). 

Ассирийский период показан на рисунке 4, на котором 
изображена статуя ассирийского царя Ашшурнасирпала П 
Царь етоит прямо и величественно, прижав к телу руки, _ 
в которых он держит изогнутый серповидный меч и палицу. | 
Волосы на голове и бороде завиты и по обыкновению стилизо- 
ваны (копияв Государетвенном музее изобразительных искусств. 
им. А. С. Пушкина, Москва). Ашшурнасирпал П был одним _ 
из самых жестоких правителей Аесирии. Рельефы его дворца 
изображают жеетокую расправу его воинов над побеждённым 
населением соседних стран. Для устрашения восставших _ 
ассирийцы сдирали кожу в живых людей. ое 

Статуя сделана из известняка (высота 1,02 м), найдена во — 
дворце Ашшурнасирпала П в древнем Калаке. о 


ТАБЛИЦА 27. 
Военная техника аесирийцев 


Войны имели большое значение в жизни народов Месопота- 
мии. Высокая военная техника (железное оружие) и крепкая _ 
организация войска давали ассирийцам большие преимущества. 
перед остальными народами Двуречья. _ Этим объясняются. 
военные успехи ассирийских царей, завоевавших в конце 
второго тысячелетия всю переднюю Азию и Египет. 


32 


ул 


ВА, 


3 Д.Н. Никифоров 


Войско первоначально состояло из народного ополчения 
и царских телохранителей. Позднее появляется постоянное 
наёмное войско, которое вербовалось из населения покорён- 
ных стран. Численность войска была довольно значительной ; 
ассирийское войско состояло из пехоты, боевых колесниц и 
конницы, впервые приобретающей значение в военном деле. 
Превосходно снабжённое оборонительным и наступательным 
оружием, ассирийское войско было вполне приепособлено для 
далёких и трудных переходов. Вего составе были инженерные 
части, необходимые для наведения понтонных мостов и для 
сооружения стенобитных машин и других приспособлений. 

Во время продолжительной осады городов ассирийский 
лагерь обносилея крепкою кирпичною стеною и башнями 
с зубцами. Широкая улица пересекала лагерь. Внутри лагеря 
видны палатки, воины, лошади и даже быки. В верхнем ряду 
стоят два штандарта перед алтарём с курильницею, позади 
него — жрец; эти штандарты считались знамёнами ассирийских 
войск (рис. 1). 

Рисунок 2 — осада крепости. Ассирийцы штурмуют кре- 
пость. Они подвели к ней несколько стенобитных башен и при- 
готовились пробивать стену в разных местах. С этой целью 
раскачивают тяжёлое, обитое железом бревно —таран. Осаж- 
дённые спускают со стен цепи, мёртвые петли, или крюки, 
которыми хотят захватить конец балки и остановить раскачи- 
вание тарана. Иногда осаждённым удавалось овладеть балкой 
и раздавить её огромной глыбой камня. Осаждающие при 
помощи землекопов разрушают основание башен; посредине 
два невооружённых землекопа пробили отверстие; налево два 
сапера в броне проламывают стену. Внизу символически 
изображена река. ) 


ТАБЛИЦА 28. 


Религия древнего Вавилона и Аееирии 


Религия древнего Вавилона сохраняла черты первобыт- 
ных верований; многие боги изображались в виде животных 
или полулюдей-полуживотных. До объединения южной Ме- 
сопотамии каждый город имел местных богов. Так, Шамаш был 
местным богом города Сиппара и Ларсы (рис. 1). Надпись слева 
гласит: «Изображение Шамаша, великого государя, который 
живёг в Эббабара» («белый дом» — название храма Шамалиа, 
который находится в Сиппаре). Бог солнца сидит на украшен- 
ном фигурами демонов троне; над задней стеной помещения 


33 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


(Рисунок с натуры.) 
й речью. 


ладает членораздельно 


ь современного человека. 
еловек об 


йч 


й человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


: В отличие от древнего человека современны 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 


й человек. (Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюст 
ок говорит о развитии мышц языка и губ 


1, Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 
ревни 
бород 


Сен). (Реставрация.) 4. Д 
Выдвинутый вперёд под 


лежит змея, которая положила свою голову на капитель колон- 
ны фасада. Трон покоится на небесном океане, изображённом 
в виде волниетой полосы со звёздами. Перед Шамашем. символы 
Луны, Солнца и Венеры. Две фигуры на крыше помещения 
держал верёвками колесо солнца, которое стоит на алтаре. 
Другие две фигуры вводят какого-то паря (средняя фигура 
е жестом обращения); тот, который ведёт его за руку, вероятно, 
жрец. 
Главным богом Вавилона считался Мардук, в Ассирии — 
Ашшур. Под влиянием изучения движения планет богов начали 
ставить в связь © известными в те века планетами. Особым 
уважением в древнем Вавилоне пользовалась богиня Иштар. 
Наряду в главными божествами вавилоняне и ассирийцы 
почитали добрых и злых духов. Громадные быки с человече- 
скими лицами стояли при входах дворцов (рис. 2) как гении, 
‘отвращающие зло и несчастье. Крылатый бык имел 5,80 м 
вышины и высечен из целого камня. Его плотное, массивное 
тело покрыто стилизованными волосами, рёбра сильно под- 
чёркнуты, ноги и копыта огромны и массивны. На спине — 
огромные крылья; человеческая голова украшена типичной 
ассприйской причёской с завитыми волосами на бороде и голове; 
на голове надета корона из перьев, украшенная рогами. 
Лемон Пазузу — олицетворение юго-западного ветра и 
вместе с тем лихорадок — бронзовая фигурка (рис. 3), ориги- 
нал 14 сивышины. К злым демонам, по верованиям вавилонян, 
принадлежат «семь злых Утукки», наводящие ужас исчадия 
пустыни и царства мёртвых; они проникают воюду и приносят 
с собою несчастье. От них приходят и все болезни, в особен- 
ности лихорадки; защищались от них вавилоняне посредетвом 
амулетов и различными заклинаниями, которые знали только 
жрецы. Амулеты делали в виде отвралительных зверей или 
чудовищ с когтями и оскаленными зубами. На рисунке 3 мы 
видим фигурку беса, изображающего сухой и вредный юго- 
западный ветер; её вешали над дверью, чтобы отвратительный 
вид беса отогнал его самого от дома. 


ТАБЛИЦА 29. 


Наука древнего Вавилона и Аесирии 


Начатки научных знаний, лежащих в основе современной 
культуры, мы ветречаем в древнем Вавилоне и Ассирии. На- 
чалки геодезии, как способа измерения земли при помощи 


34 


й речью. 


унок с натуры.) 


еловек обладает членораздельно 


простейших геометрических площадей — прямоугольников и 
треугольников, — мы видим на рисунке 1. Клинопиеные 
записи и вычисления площадей даны там же. Таким образом, 
вавилоняне умели измерять площадь неправильных и мното- 
угольных участков земли, сводя их к простейшим геометри- 
ческим фигурам. 

Начатки астрономии, или, вернее, астрологии, мы видим на 
изображении знаков зодиака, обозначающих имена богов (рие.З3). 
Вавилоняне знали семь планет, которые они отождествляли со 
своими богами: планету Юпитер они отождествляли с богом 
Мардуком, покровителем Вавилона; Маре — с богом старинного 
города Куты, Нергаль; Меркурий — с богом Борсиппы, Нэбо 
или Набу; Сатурн — © богом войны и разрушения Нини- 
бом. До. второго тысячелетия не было точного изображения 
богов, только Иштар изображалась в виде восьмиконечной 
звезды (3), рядом с солнцем (9) и луною (4); Мардук изобра- 
жалея в виде копья или острия кинжала (1), Нэбо —в виде 
посоха или трона (7), а Нергал (12) и Ниниб (11) —в виде 
дубинок. 

Семидневная неделя, принятая во всех европейских странах, 
ведёт своё начало от древнего Вавилона, где каждый день был 
посвящён одной из семи планет. Во французском и английском 
языках до сих пор сохраняются названия дней недели, обозна- 
чающие день Солнца, Луны, Марса, Меркурия, Юпитера, 
Венеры и Сатурна. Наблюдение над движением небесных 
светил жрецы производили на Зиккуратах —семиэтазкных ба- 
шнях, которые одновременно служили храмом и астрономи- 
ческой обсерваторией (рие. 5 — реконструкция халдейского 
храма с двойной лестницей и квадратным основанием). 

Вавилоняне и ассирийцы имели письменность в виде кли- 
нописи (рис. 4 — глиняный конус с шумерской надписью). На 
рисунке 2 изображена часть законов царя Хаммурапи (табл. 26, 
рие. 3), которая свидетельствует о классовом характере за- 
конодалельетва. 

Перевод текста таков: «Еели кто повредит глаз сыну мужа 
(человеку благородному), то должно повредить глаз ему еа- 
мому; если он сломает кость у еына мужа, то должно сломать 
кость ему; еели он повредит глаз у свободного или сломает 
кость свободного, то должен заплатить мину серебра; если он 


неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
ь современного человека. (Рис 


й человек, 
яч 


роп). (Реставрация.) 3. Древни 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 
5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюст 


2. Обезьяночеловек (питекант 


ия.) 


роп) с острова Явы, 


ревний человек. (Реставрац 
ородок говорит о развитии мышц языка и губ; в отличие от древнего человека современнь 


Е 
повредит глаз у чьего-нибудь раба или сломает кость у чьего- 8 
нибудь раба, то должен уплатить половину его стоимости; если оо 
кто-нибудь выбьет зуб у лица одинакового положения, то са 
должно выбить зуб ему самому». ея 
осо 
3* 35 ото 
Е 
хоз 
ов 
т-а 
хо 
о > 
па т 
а 
Оч 
Ф 
ЕТО: 


ТАБЛИЦА 30. 


Вавилонекая архитектура 


Ворота Иштар (реконструкция по материалам раекопок) 


Строительная деятельность в Вавилоне достигла выешего 
расцвета в эпоху нововавилонского царетва, при Навуходонос- 
соре (604—561 г. до н. э.). Вавилон стал первокласеной по тем. 
временам крепостью, его защищали две грандиозные стены 
и внутри них два мощных укрепления — Бабиль и Каер; тол 
щина стен последнего доходила до 17 м. Внутри стен были 
расположены дворцы и храмы. На пересечении широкой. 
мощёной священной дороги с крепостными стенами раскопками _ 
были обнаружены «Врата Иштар» — одно из самых замечатель- — 
ных сооружений древнего Вавилона. Они были укреплены :. 
четырьмя башнями, соединёнными между собой стенами. Башни 
сложены из кирпича и украшены рельефными изображениями 
быков и драконов — животных, символизирующих Адада, 
бога-громовника, и Мардука — верховного бога Вавилона. 
В нижней части башни рельефы были глиняные, в верхней они 
покрыты блестящей цветной глазурью. = й 

Стена вдоль священной дороги была украшена глазурован- 
ными изображениями дракона — бога Мардука (см. табл. 92, 
‘рис. 2.) На башнях зеленели висячие сады. = 

На площади перед воротами Иштар толпилея народ, со-_ 
‘биравшийся из разных стран древнего Востока, слышалась 
речь на разных языках. На рисунке видим важно выступало- 
щих верблюдов, ослика, впряжённого в повозку, горбалого 
быка зебу — рослое и сильное животное, употреблявшееся_ 
‘для полевых работ, видим коня, вокруг которого собралась 
толпа людей, оценивающих его достоинетва. 


ы ‚ ТАБЛИЦА 31. 


Ассирийская архитектура 


`Одним из наиболее известных ассирийских архитектурных 
памятников является дворец Дур Шаррукин царя Саргона По 
(122—105 гг. дон. э.), отрытый в Хорсабаде. ее 

Дворец был построен на террасе, размеры которой опре- _ 
делятся в 1,9 млн. м3 объёмом, площадью почти 100 000 м. 
Лворец имел более 200 помещений (комнат, переходов), 
30 больших и малых дворов. Главным входом служила двой- 
ная лестница; колесницы и всадники въезжали по боковому 


36 


подъёму, по которому через боковые ворота можно было сразу 
проникнуть в задние аппартаменты дворца. Главный портал 
был украшен тремя парами крылатых львов и гигантскими 
фигурами Гильгамеша, душащего льва. Через них входили 
в главный двор, вокруг которого были расположены комнаты: 
направо от него находились кладовые, хозяйственные постройки, 
стойла и помещения для экипажей; слева, отделённые узким 
проходом три храма, которые группировались вокруг трёх 
двориков. Справа на заднем плане были расположены внутрен- 
ние ворота, и длинный двор, на который выходили жилые ком- 
наты. На этот двор можно было попасть или через главные 
ворота, большой двор и внутренние ворота или по отлогому 
подъёму, по которому мозкно было подъехать к жилым комнатам 
непосредственно на колеснице. Позади, слева, етояло на тер- 
расе отдельно небольшое здание, нечто вроде тронного зала. 
В юго-западной части дворца находился Зиккурат —священная 
башня, наподобие ступенчатой пирамиды с квадратным оено- 
ванием. План дворца ясно разделяется на три группы: царские 
жилые комнаты, парадные залы и службы. Отдельные части 
дворца соединялись небольшими проходами, которые легко 
было преградить. Планировка дворца указывает на то, что 
дворец приходилось защищать не только от врагов внешних, 
но и внутренних. В Десирии были нередки дворцовые заго- 
воры и перевороты, связанные с захватом власти. 

Огромное количество людей нужно было поставить на 
работу, чтобы насыпать террасы, сделать кирпичи и покрыть 
их глазурью, обтесать и доставить на место плиты и каменные 
глыбы. Масеовый принудительный труд рабов создал такие 
грандиозные здания. 


ТАБЛИЦА 32. 


Иекусетво Вавилона и Аесприи 


Прославление победоносных войск царя, преклонение перед 
физической силой — таковы мотивы ассирийского искуества, 
в особенности на стенных рельефах царских дворцов. 
Рис. 4 изображает царя Ашшурбанипала на охоте. На полном 
скаку он стреляег из лука. Позади — двое конных слуг; они 
изображены меньшего размера, чем царь. Один из них держит 
в руке стрелы, другой, вооружённый копьём, скачет с запасной 
царской лошадью. 

Кровавые сцены украшают дворцы царей-победителей, 
Воины несут головы убитых врагов, как победные трофеи. 


37 


й речью. 


унок с натуры.) 
ладает членораздельно 


ь современного человека. (Рис 
6 


ния человек о 


й человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


роп). (Реставрация.) 3. Древни 


5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюст 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 
2. Обезьяночеловек (питекант 


ия.) 
ородок говорит о развитии мышц языка и губ; в отличие от древнего человека современны 


ревний человек. (Реставрац 


(питекантроп) с острова Явы. 


1. Обезьяночеловек 
Сен). (Реставрация.) 4. Д 
Выдвинутый вперёд подб 


Один из них к своему поябу привязал связанных за руки 
пленных, другой замахнулея на обернувшегося пленника, 
сзади изобразкена женщина с ребёнком. Удел всех военноплен- 


. ных — обращение в рабетво (рис. 1). 


С неподражаемым искусством ассирийцы умели изображать 
животных и сцены охоты. Раненый лев (рие. 5) изображён _ 


_ в предемертных муках; стрелою он пронзён под лопатку, кровь 


ручьём льёт из его пасти. И 

Дворцы и храмы были облицованы изразцами с раскрашен- 
ными изображениями животных и орнаментами; вавилонский 
дракон (рис. 2) — фантастическое чудовище © чешуйчатым 
телом, с головою змеи, раздвоенным языком и хвостом, с жалом 
скорпиона. Передние ноги его имеют вид львиных лап, зад- 
ние — представляют собою орлиные ноги © мощными когтями. 
Это «сирруша» — дракон бога Мардука. 


ТАБЛИЦА 33. 
Культура Урарту и хеттов 


Ближайшими соседями древних египтян и ассирийцев были 
хетты в Малой Азии и урартийцы в районе озера Ван. Эти на- 
роды часто входили в сношения друг © другом и взаимно 
влияли на культурное развитие. - 

Хеттские племена, жившие в центральных и восточных 
частях Малой Азии, в конце 3-го тысячелетия объединилиеь 
в одно хеттское государство со столицей Халтушал (современ- 
ный Богацкёй, в 150 км от Анкары). В конце Х Ув. до н. 9., 
после извеетной битвы при ВКадеше, был заключён договор 
о дружбе между Рамсесом Пи хеттским царём Халтушилем П1. 

`Хетты вели войны с целью захвата, скота и рабов. 

На стенах и над воротами крепостей хетты часто изображали 
воинов, на голове они носили высокий шлем с наушниками 
и рогами спереди, одевались в короткую тунику © широким 
поясом, тесно охватывающим тело; вооружены были боевым 
топориком и загнутым мечом (рие. 1). 

Изобразкение западных воинов из Кархемыша (рис. 2) 
свидетельствует о том, что в Малую Азию стали проникать 
с Эгейского моря так называемые «морские народь». В конце 
`ХШЬ. дон. 9. ОНИ сломили могущество хеттского государства, 
которое было завобвано ассирийцами в УПТЬ. до н. э. 

Религия хеттов отражает воинетвенноеть этого народа. 

Среди их богов часто встречается изображение Те шуба (рис. 3, 


38 


| нА < 


РАКЕ: 


раскопки в Зенджирли) — хеттского бога-громовника. На нём 
надета характерная туника и ботинки е загнутыми носками, 
какие носили хетты. На голове — высокая конусообразная 
шляна © расширяющейся верхушкой. У него длинная ква- 
дратная борода, как обычно подетригали бороду хетты, с корот- 
кими завитками или косицами. Нос длинный и прямой, глаза 
большие. Волосы на голове: заплетены косичками, ниспадаю- 
щими на шею и плечи; мы видим их влоль правого локтя, 
выставаенного вперёд. 

К пояеу подвешен изогнутый кинжал. В левой руке Тешуб 
лержит разветвлённый трезубец, напоминающий молнию, 
в. правой —поднятый вверх топор е короткой рукоятью. 

Урарту — древнейшее государство, возникшее на терри- 
тории ОССР в середине ТХ в. до н. э. в районе озера Ван, со 
столицей Тушпой. Раскопки Русского археологического об- 
щества, произведённые в 1916 г. на Ванской скале, обнаружили 
осталки разрушенной крепости. “Они доказали, что крепость 
погибла внезапно, в результате пожара. На ее месте находили 
обугленные брёвна обвалившихея перекрытий. ` 

Стены крепости в нижних своих частях сохряняли урарт- 
скую кладку, достигавшую на некоторых участках 20-метровой 
высоты (рис. 6). Стены были выложены без скрепляющего 
цемента, из огромных хорошо отшлифованных плит. Площадки, 
высеченные в скалах, монументальные лестницы, уступы в виде 
гигантеких ступеней, на которых некогда покоилея фундамент 
стен, и сами массивные циклопические стены производили 
впечатление мощности и величественноети. 

Окружённая с трёх сторон горами и с четвёртой — озером, 
Тушшпа была неприступной крепостью. Лишь один раз во всей 
истории Урарту, в 135 г. до н. э., войска ассирийского царя 
Тиглалпалаессара ПТ осадили Тупшу, но не могли её взять, 
а царь Сардур П (760—130 т. до н. э.), сын Аргишти, выдержал 
осаду, запершись в этой крепости на Ванской скале. 

Отсюда Сардур П совершал свои походы в Закавказье 
и покорял разрозненные племена; его летописи часто говорят 
о том, что пришёл местный правитель, «обнял Сардуровы 
м колени и пал ниц». 
№ Своё оружие и щиты урартские ‘цари украшали изобра- 
| жениями львов и быков, как мы видим на щите Русы (605—585тг. 

до н. э.), сына Эримены, из храма на Топрах-кале (рис. 8. 
Реконструкция на основании обломков щитов). 
| Культурное влияние древнего Вавилона и Аесирии на 
урартийцев сказывается в таких произведениях искусства, как 


39 


й человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
ь современного человека. (Рисунок с натуры.) 


; вотличие от древнего человека современный человек обладает членораздельной речью. 


С 


о 
Ч САННИ СХ, 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 
2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 


рация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюст 


тии мышц языка и губ 


(Рестав 


роп) с острова Явы. 
ий человек. 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит о разви 


1. Обезьяночеловек (питекант 
Сен). (Реставрация.) 4. Древн 


крылатый лев © человеческим торсом (рис. 4. Чаеть трона, 
бронза, высота 16см, найдена на Топрах-кале, Эрмитаж). _ 
Статуэтка была покрыта листовым золотом, лицо сделано из. 
белого камня, глаза и брови инкрустированы. 
Главными богами урартийцы почитали Халда и его супругу. 
Багбарту (рис. 6. Бронзовая статуэтка, высота 12 см, найдена 
при раскопках крепости Дарабей, около Вана, находится 
в Историчееком музее Армении). Богиня видит на троне, 
правая рука © открытой ладонью протянута вперёд и слегка 
поднята вверх, левая, тоже вытянутая вперёд, сжата. Отверстие 
в левой руке указывает на то, что в неё было вставлено изо- 
бражение ветки или цветка из бронзы. р 
Из летописи Саргона Ш мы знаем, что статуя богини Баг- 
‚ барту в 714 г. до н. э. была захвачена ассирийцами в Мусасире: 
_ На религии и искусстве урартийцев сказывается также 
влияние хеттов. Тешуб хеттов напоминает урартийекого 
Тейшеба, бога войны, бури, непогоды и водной стихии (рис. Ч. 
Бронзовая статуэтка, высота 24см, найдена в Армении при 
раскопках Кармир-блура в 1941 г.в настоящее время на- 
ходится в Историческом музее Армении). | 
Тейшеб изображён без бороды, в длинном платье, с толовным 
убором, украшенным рогами, что являлось характерным ат- 
‘рибутом божества. В левой руке он держит боевой топор, | 
в правой — палицу © дисковидным навершием. = 
Через посредство Урарту культурное влияние стран древ- 
него Востока перешло к народам, жившим на территории 
СССР, — киммерийцам, скифам и предкам современных народов 
Армении и Грузни, входящих в братский Союз ССР. х 


и 


ТУ. ДРЕВНЯЯ ИНДИЯ 


`ТАБЛИЦА 34, 
Культура дравидов 


Раскопки индийских и английских учёных, начатые в 1921 г. 
в Индии в Мохенджо-Даро, Хараппе и других местах, обнару- ^ 
жили ряд поселений, относящихся к ТУ— тысячелетию до 
н.э. Памятники архитектуры, искусства и быта, найденные _ 
при этих. раскопках, свидетельствуют о вывокой культуре 
древнейшего населения долины р. Инда — дравидов. Их го-_ 
рода поражают правильной планировкой, приспособленной | 
к задачам защиты города от внешних нападений. Археологи. 


40 


, 


1 ^^ - 
91° 
зо В 
5 > о 
Ф = о. 
ВЕР 
Эх Е 
о 
бо 
оч 
Зет 
За 
ВЕ 
аз 
осо 
установили зависимость планировки городов от направления Ч-я 
[*] 
господствующих в Индии ветров. Богатые дома, нередко 855 
двухэтажные, имели несколько комнат, отдельный колодец; то 
х 
благоустроенную систему водостоков и купальню. Колодцы я зо 
были круглой или овальной формы диаметром в 0,5—2,1 м. оао 
Е |: 
Колодец обносилея оградой из клинообразного кирпича то? 
(рис. 7). Жилища бедноты были значительно меньше и ха 


скромнее. 

Ремесло у дравидов достигало высокого уровня. Глиняная 
посуда (рис. 6 и 8) изготовлялась на гончарном круге. Она 
отличалась большим разнообразием форм, хорошей техникой 
глазури и разнообразием красочных росписей. Из глины 
выделывалась не только посуда, но и многие бытовые предметы 
и детские игрушки (рис. 1, 2, 3, 5). 

Средетвом передвижения служили запряжённые быками 
арбы и повозки (игрушечная модель — рис. 2). 

В раскопках найдены многочисленные женские украшения: 
пояса, ожерелья, браслеты и т. п. Бусы (рис. 4) делались из 
ляпис-лазури, бирюзы, аметиста, сердолика, ‘яшмы, агала, 
горного хрусталя и другого цветного камня, который нередко 
привозили из отдалённых стран. 

Среди детских игрушек встречаются птички (рие. 1), 
обезьяны (рис. 3), повозки (рис. 2) и животные в качающейся 
головой (рис. 5). 


(питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 


5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюст 


ТАБЛИЦА 35. 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


Религия браманов 


2. Обезьяночеловек 


В период господства браманов в Индии (в первой половине 
первого тысячелетия до н. э.) особым почитанием пользовались 
три индийских бога: Брама — бог созидания, Вишну — бог 
сохранения и Шива — бог разрушения. Укрепление кастового 
строя, обеспечивавшего господствующее положение браманов, 
было связано с требованием соблюдения религиозных обрядов 
и почитания божеств, которые должны были устрашать, укро- 
щать желания, обещаль награду послушным после смерти 
и внушать уважение к браманам, которые одни только 
могли понималь сложную символику религии и давать 


ок говорит о развитии мышц языка и губ; в отличие от древнего человека современнь 


й человек. (Реставрация.) 


(питекантроп) с острова Явы. 


х 
толкования. Религия браманекая, а затем индуисская — га 
полна символики. во 

Брама (рис. 2) нередко изображался се четырьмя головами, Е 
означающими четыре страны света, каждая голова украшена и 
тиарой; он имеет 4 руки; двумя, еложенными на животе, он о В 

о о 
с 
41 ав 
ов 
тн-но 
хо 
о > 
па т 
ФУ 
0 — Ч 
Оч 
ов 


держит сосуд с элексиром жизни; в других руках держит. 
сосуд для воды паломников. Вода — символ творческого на- 
чала. Цвет лотоса над горлышком сосуда — еимвот Брамы- 
творца. У правой ноги заметно повреждённое изображение 
фигуры лебедя — проводника и спутника Брамы. 

Вишну (рис. 1) изображен © колесом жизни — чакра — 
в руке, символизирующим неизменность вращения Солнца 
вокруг Земли. В других руках он держит раковину и символ 
всемогущества — палицу. - 

Пляшущий Шива (рис. 3) — бог разрушения, & также 
созидания и творческой силы. Его танец символизирует вечное 
движение. Ногами Шива попирает злого демона — карлика 
Трипура, обозначающего материальный мир, мир неведения, 
иллюзии. В левой руке он держит жертвенный огонь — сим- 
вол разрушения и освобозкдения от тела, в правой — бара- 
бан — символ пробуждения к новой жизни. 

Браманская символика близка к египетским мифам об 
Осирисе и к христианским мифам о жизни, смерти и воскресении 
Хриета. 


АЗНЕВЫНЕЕАЗИЕН 
: = 


ТАБЛИЦА 36. 
Наука и искусство древней Индии 


Индия давно известна как очаг древнейшей культуры. 
Раскопки к Мохенджо-Даро и других местах Индии проливалот 
свет на высокую культуру дравидов и других народов, заселяв- 
ших долину р. Инда. Наряду © памятниками малериальной 
культуры (ем. табл. 34). раскопки дали большое количество 
памятников письменности. На печатях-амулетах, найденных 
в Мохенджо-Даро и в Харапие, встречаются знаки протоиндий- 
ской письменности. До сих пор открыто до 400 различных 
знаков. Часть их имеет образный характер, подобно иерогли- 
фам древнего Египта, но большинетво обозначают отдельные 
слоги и буквы. В 1989 г. пражский проф. Б. Грозный сделал 
попытку прочитать протоиндийские знаки на печатях из 
раскопок в долине р. Инда (см: етатью Б. Грозного «Прото- 
индийекие письмена и их расшифровка» в журнале «Вестник 
древней истории», 1940, №2). Он доказывает происхождение 


некоторых знаков от хеттекого иероглифического письма 
и тесную культурную связь экителей долины Инда © Месопо- 
ламией и с Западной Азией. В сводной таблице (рие. 4) 
проф. Грозный представил раешифрованные им слоги и гласнъе, 
из которых составлены начертания соботвенных имён, извест- 
ных на древнем Востоке. 


42 


ПИ УС ПЕР т ПЖ 


И 


Знаки протоиндийского письма нужно читать справа налево. 
Надпись на печати с горбатым быком Брахми (рис. За) 
обозначает печать большого дома или склада (знак печати 
имеет вид колеса). 

Печатки из Мохенджо-Даро и Хараппы дали возможность 
уточнить хронологические данные для этого периода истории 
древней Индии. Существование городища Мохенджо-Даро 
датируется сейчас между 3250—2750 тг. до н. 9. 

Огромный интерес представляют изображения животных 
на печатях из стеатита размерами от 1,3 до 6,5 см по стороне 
квадрата. Их выпиливали пилочкой и отделывали ножом или 
резцом. Печати имели светлый вид и лёгкий блеск. Фигуры 
животных говорят об уменье резчика наблюдать природу 
йо большом мастерстве в передаче им своих наблюдений. На 
печатях мы видим изображения быка (рие. Зв), бизона, но- 
<сорога, слона (рис. За), тигра, черепахи, крокодила и других 
евященных животных. 

Нередко на печалях изображались бозжества, например 
богиня-мать, символизирующая плодородие. На рисунке 3 
был изображён мифологический сюжет — сцена, где рогатый 
получеловек-полуживотное, имеющий бычьи ноги и хвост 
и напоминающий вавилонского Энкиду, борется с рогатым 
тигром. Эта сцена говорит о связи вавилонской мифологии 
< древнеиндийской. 

Древнейшими памятниками индийекой литературы явля- 
ются веды (уе4а — знание) — сборники древнеиндийских 
гимнов. Создание их относится ко второму тысячелетит до н. э. 

К, ведам теено примыкает эпическая литература, предетав- 
ленная грандиозными поэмами Махабхарата и Рамаяна. Их 
создание относитея к началу первого тысячелетия до н. э. 

Основной сюжет с течением времени дополнялся и пере- 
плеталсея множеством новых легенд, рассказов и поэм, среди 
которых наиболее известны «Наль и Дамаянти» и «Савитри». 

Приведённый отрывок на санскритском языке из «Савитри» 
(рис.5) предетавляет собой эпизод, который рассказывает 
мудрец Маркандая потомку Бхарата, — Юдиштире. 

В древней Индии вели счёт десятками и для обозначения 
чисел пользовались цифровыми знаками (рис. 6). Из Индии 
арабы заимствовали и передали переработанные ими цифры 
европейским народам. Арабы математику называли индий- 
ской наукой. 

Изображение легендарных и литературных сюжетов. мы 
можем найти в сохранившихся рельефах. 


43 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


й человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Д 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 


(Рисунок с натуры.) 


ь современного человека, 


.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюст 


й человек. (Реставрация 
ородок говорит о развитии мышц языка и губ; в отличие от древнего человека современны 


ревни 


й речью. 


бладает членораздельной 


ни человек о 


Выдвинутый вперёд подб 


_— Нижний архитрав южных ворот большого ступа в Санчи 
(рие. 1, около 100 г. до н. э.) даёт художественное изображение 
военной сцены — осады города Капилаваету. Капилаваету — 
столица древнего царского рода Шакья, из которого, по пре- 
данию, происходил основатель буддийской религии Сидхартха _ 
Гаутама, впоследствии названный Шакья-Муни и Буддой. 

После смерти Будды из-за его останков между отдельными | 
племенами Индии велись ожесточенные войны. Рельеф (рис. 1)_ 
показывает, как к стенам города Капилавасту осаждающие 
подвели мнозкество стрелков из луков, веадников, колесниц, 
и боевых слонов. Осаждённые энергично отбивалотся, пуская 
стрелы из-за зубцов крепостной башни. На этом же рельефе слева - 
мы видим, как победители увозят на слоне реливвии Будды, 
держа над ними зонт (символ величия и власти в Индии). 

`В камне и в керамике художники изображали и мирные 
сельские сцены. Терракотовая пластинка из Бхиты (рис. 2, 
в. до н. 9.) показывает сельский дом с типичной индийской 
формой крыши, впоследствии перенееённой в каменную кладку 
_ индийских деревенских храмов. Около селения протекает река 
_е пышной растительностью по берегам в виде пальм и цветов 
лотоса. Большое оживление царит вокруг реки: женщины 
полощут бельб, бегалот газели, важно шагает павлин, распустив 
хвост. Вдали на мосту двое людей наблюдают за рекой и за. 
повозкой, запряжённой четвёркой лошадей. Возница осторожно _ 
сводит повозку © крутой горы. Женщина, стоящая на мосту, 
посылает прощальный привет отъезжающим. :. | 

Письменность, литература, искусство говорят о выеокой 
культуре народов древней Индии. и. 


ТАБЛИЦЫ 37—38. 
Архитектура древней Индии 


Памятники архитектуры древней Индии сохранились только 
со времен Ашоки, который ревностно распространял буддизм 
и построил большое количество сооружений буддийского 
культа. От его времени сохранились подземные чайтья — 
продолговатой формы молитвенные залы, где хранились так 
называемые «останки» (реликвии) Будды. на 

Древнейшим памятником индийской наземной архитектуры 
является ступа в Санчи, у горного Виндийского хребта. Ступа, 
являющийся буддийским культовым памятником, представлял 
‘собой выложенное из кирпича сферическое вооружение, 


44 


основанием которого служила окружность. Ступа окружён 
оградой с воротами — торана, — ориентированными на четыре 
страны света. В зените полушария ступа помещалея рели- 
кварий — хти, над ним на шпиле, убывая величиной кверху, 
высилось несколько зонтов. 

Поверхность ступа была обложена резными каменными 
плитами, торана сплошь покрывались высокохудожественной 
резьбой (табл. 36, рис. 1). 

Фактически ступа представлял собой огромную подставку 
для реликвария, вокруг которого по основанию ступа, совер- 
шалось культовое обхождение. Поверхность ступа была 
покрыта гнёздами с плошками. Ночью они зажигались и да- 
вали большой эффект. 

Е, эпохе Гупта (ТУ—УП вв.), времени расцвета индийской 


литературы, искусства и науки, относится подземный храм — | 


чайтья —в Аджанте (табл. 38); он был высечен в скалах. 

Храм состоит из 28 отдельных помещений, имеет самые раз- 
нообразные колонны, богато украшен скульптурой, резьбой и 
стенописью. Свет внутрь пещерного храма проникает через арку 
над входом, так называемое «солнечное окно»; по своим формам 
эта арка напоминает деревянное перекрытие деревенского дома. 

Контраст света и мрака днём и освещение лампами ночью уеи- 
ливают эффекты золотых росписей колонн, стен и потолка чайтья. 

Громадное строительство императоров Гупта и роскошь 
господствующих классов ложились тяжёлым бременем на 
экеплоатируемые массы, которые поднимали восстания. В ва- 
конах того времени постоянно говорится о жестоких нака- 
заниях, налагавшихся «за упорные воестания». 


У.. ДРЕВНИЙ КИТАЙ 


ТАБЛИЦА 39. 
Древний Китай 


Наиболее древние памятники по истории Китая, которыми 
мы располагаем в настоящее время, относятся к эпохе Инь- 
Шан (1766—1122 гг. до н. э., табл. 44, рис. 1). 

Общество древнего Китая носило классовый характер. Об 
этом свидетельствуют глиняные изображения господ и рабов, 
найденные в захоронениях этого периода. 

В 1933 году в Хэнани была раскопана глиняная модель 
рис. 1), дающая представление о характере хозяйства, небога- 


45 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


й речью. 


(Рисунок с натуры.) 


ладает членораздельно 


еловек об 


йч 


Й человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


рация.) 3. Древни 
челюсть современн 


: в отличие от древнего человека современны 


) 


я.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Рестав 
мыщц языка и губ 


и 


роп) с острова Явы. 
ревний человек. (Реставрац 
ородок говорит о развитии 


питекант 
6 


( 


ен). (Реставрация.) 4. Д 
й вперёд под 


1. Обезьяночеловек 


(© 
Выдвинуты 


того рабовладельца Ханьского периода (206 г. до н.э. — 
990 г. н. 5.). Жилые и хозяйственные постройки тесно примы- 
кали друг к другу. Лошадь, корова, домашняя птица и не- 
большое количество рабов составляли его богалетво. 

Усадьба, обнесена стеной, Передний и задний дворы также 
отделены стенкой. Усадьбу составляют семь помещений: 
крытый вход; центральное помещение о богато украшенными 
дверями, в котором происходили моления и семейные церемо- 
нии; двухэтажное помещение в глубине заднего двора © дозор- 
‘ным окошечком и, наконец, четыре боковых домика (спальни, 
кухня). В переднем дворе около самого входа находится стенка 
с изобразкением «чилина», назначение которой было преграж- 
дать доступ духам. 

В могилу умершего клали фигуры слуг (рие. За, б, в), как 
это делали в древнем Египте. Фигуры слуг заменяли живых 
людей (рабов, слуг), которых ранее закапывали вместе с умер- 
шим хозяином. Так © императором Цинь-пи-Хуанди (221 — 
509 гг. до н. 9.) были зарыты его слуги И те, кто строил могилу. 
Цинь-ши-Хуанди (рис. 2) объединил китайские области в одно 
централизованное государство. С целью защиты от кочевников 
по северной границе ещё раньше начали строить стены. Им- 
ператор Цинь-ши-Хуанди продолжил так называемую Великую 
китайскую стену (рис. 4) — по-китайски Вань-ли-чан-чен, т.е. 

стена, идущая на 10 тысяч ли (ли равен 0,5 вм). Шо сведе- 
ниям китайских историков, строили её сотни тысяч людей, 
гибнувших массами от тяжёлых условий. Стена, длиною около 
6000 км, высотою до 10 м, шириною 1—8 м, идёт от г. Шань- 
хайгуань на востоке (на побережье Бохайского залива) до г. 
Сучжоу на западе. а 

Внутренняя стена в провинции Хэбэй построена при ди- 
настии Мин (ХГУ—ХУП вв.). Через определённые промежутки 
она имела балини, стоявлтие вне стены. На этих башнях зазжи- 
тали хворост при приближении врагов. Проходы — ворота 
в стене — были укреплены, некоторые из них замыкали горные 
ущелья. 

Пентрализованная деспотическая власть императора, про- 
извол чиновников, жестокие поборы, масеовый принудитель- 
ный труд — веб это составляет типичные черты рабовладель- 
ческого общества древнего Китая. 

Жизнь трудящихся масе в Китае проходила в изнуритель- 
ном, тяжелом труде. Крестьяне жили в жалких лачугах, кое- 
где и в ямах, вырытых в земле и покрытых хворостом, либо 


_ в лёссовых пещерах. 


46 


Ббз:. БЕ 
——7#1 


в 


| Пя 


= Еееаааы 


| 
Я 
- 
я 


ТАБЛИЦА 40, 
Воестание «И ёлтых тюрбанов» 
(Картина худ. Малиновского.) 


Ханьский период наполнен проявлениями острой класеовой 
борьбы: в 18 г. вепыхнуло грандиозное воестание «Красных 
бровей» в провинции Шань-дун под руководетвом Фань-Чуна; 


.в 184 г. — восстание «Иёлтых тюрбанов». 


Это было хорошо подготовленное восстание, руководи- 
телями его были три брата Чжан. Когда веё было готово, на 
стенах домов, храмов, правительственных зданий появились 
написанные мелом два иероглифа «Цвя-цзы» (табл. 45, рис. 3), 
т. е. «Новая эра». 

На картине изобразён момент беготва перепуганного 
представителя власти из охваченного восстанием города, его 
преследуют отряды повстанцев. Крестьянин своей повозкой 
загородил путь беглецу, и тому приходится принять бой; 
всадники из свиты губернатора с высокого холма обстреливают 
приближающуюся кавалерию восставших, пехотинцы ветре- 
чают примкнувших к восстанию крестьян и рабов, бросивших 
работу на полях; в левом углу картины видна засада восстав- 
ших с жёлтой повязкой на голове. 

Действие происходит в Северном Китае, о чём свидетель- 
ствует Великая китайская стена. 


ТАБЛИЦА 41. 


: Производетво риа в Китае 
(Со старинных китайских гравюр. Музей восточных культур, Москва.) 


Культура риса была известна в Китае ещё в третьем тыся- 
челетии до н.э. Условия работы были крайне тяжёлые. Рис 
растёт на заболоченной почве; пахота, посадка и прополка его 
производятся в стоячей воде. Рисовые поля окружаются невы- 
сокими валиками и затопляются. Пахота (рис. 1) производи- 
лась в Китае лёгким плугом с помощью буйвола; посев (рие. 2) 
производился вручную: из особой корзины сеятель разбрасывал 
пригоршни семян по заболоченному полевому участку. Когда 
рис начинал прорастать, нужно было его прополоть, продёргать 
и рассадить веходы. Посадка. (рис. 3) требовала большого 
количества рабочих рук и времени. Многие крестьяне для 
защиты от солнца надевали шляпы с большими полями, сделан- 
ные из рисовой соломы. 


47 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


унок с натуры.) 
й речью. 


неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
еловек обладает членораздельно 


ь современного человека. (Рис 
йч 


й человек, 


; в отличие от древнего человека современны 


.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюст 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 
мышц языка и губ 


ия 


(Реставрац 


роп) с острова Явы. 
ыдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии 


ревний человек. 


1. Обезьяночеловек (питекант 
Сен). (Реставрация.) 4. Д 


В 


Е ОН 


Е 
Во время роста рис нужно было поливать несколько = 


равогретой солнцем водой. Поливка (рис. 4) производилась = — 
с помощью черпака, по своему устройству напоминающего —— 
` египетский шадуф. | 
Ко времени ‚жатвы поливка прекращалась. Для сбора 
урожая (рие. 5) поля наполнялиеь жнецами. Жатва произ- 
водилась кривыми серпами. Женщины и дети вязали рис, = 
снопы переносили к месту молотьбы на епине или при помощи — 
особой палки на плече. _ в 
Обмолот (рие. 6) происходил на току при помощи разви- — 
листых цепов. — т - 


ТАБЛИЦА 42. 


Производетво шёлка в Китае Е :. 
(Со старинной китайской гравюры. Музей восточных культур, Москва.) ) 


Шелководетво в Китае относится к незапамятным временам, | 
так же как и производство риса. а 
_ Шелк получается из тончайших нитей тутового шелкопряда 
(шелковичного червя). Кормом для него служит лист тутового 
дерева, шелковицы. (Сбор тутовых листьев (рис. 1) произ- 
водился крестьянами самым примитивным способом. На рисунке 
видно, как мальчик-подросток влез на шелковицу, обрывает 
листья и бросает ихв подол матери. Другой подбирает упавшие. 
на землю листья. Собранные листья в больших корзинах несут 
домой для корма шелковичных червей. } г: 
Шелкопряд развивается из грены (яичек тутового шелко- 
пряда). Уход за греной (рис. 2) состоит в том, что её нужно | 
держать в ровной температуре, оберегать от холода и от жары. _ 
Выкормка шелкопряда производится на особых железны 
листах, на которых ровными слоями разложены лиетья шелко 
вицы. На рисунке видно, как на особых рамах размещен 
зкелезные листы один над другим под навесом, чтобы убереч 
личинки шелкопряда от резкой перемены температуры. И: 
После третьей линьки червячок достигает «зрелости» и а | 
вивает кокон. Шелковод теперь внимательно следит, чтобы не |. 
допустить порчи кокона куколкой бабочки, развивающейся 
внутри кокона. Он убивает ее высокой темнературой или. 
паром. После этого приступают к высушиванию и распари- 
ванию коконов (рис. 3). Под действием пара шелковая нить 
получает возможность сматываться с кокона. Тонкая, как 
паутина, шелковинка наматывается на шпули. Длина шелко- 
вины доходит до 1200—1300 м. 


сажи — 


Следующий процесе — прядение (рис. 4). Со шпулей шёлк 
наматывается на мотки и, если нужно получить толетую нить, 
крутится. Окраска пряжи (рис. 5) производится в больших 
чанах, наполненных раствором краски. Чтобы отжать © окра- 
шенной пряжи жидкость, один конец мотка закрепляли не- 
подвижно, а другой закручивали руками при помощи палки. 
Затем пряжу сушили на солнце и приступали к последнему 
процессу — тканью. 

Ткацкий станок был самым примитивным. Основа рас- 
полагалаеь прямыми вертикальными рядами, утбк перепле- 
талея © помощью ручного челнока, получалась лёгкая бле- 
стящая ткань. 

Результатами огромного труда китайских крестьянок поль- 
зовались знатные вельможи, которые носили лёгкие шёлко- 


вые ткани, а крестьяне надевали на себя грубые холщёвые 
рубашки. 


ТАБЛИЦА 43, 
Производетво бумаги в Китае 


| По преданию, способ производства бумаги изобрёл китаец 
| Чай-Лун в 105 г. н.э. Китайцы бумагу делали из молодого 
| бамбука, луба тутового дерева — шелковицы, пеньки, тряпья 
и шелковичных коконов. 
| Очищенные от листьев бамбуковые хлысты часов на 15 — 
16 опускали в воду (рис. 1 — заготовка, бамбука), размоченный 
бамбук рубили большим ножом, связывали обрубки в пучки, 
| проваривали в щелочном растворе и укладывали в етупу 
(рис. 2 —варка бамбука). {После этого начиналась самая 
| тяжёлая работа: ударами песта древесину нужно было превра- 
| тить в кашеобразную маесу. Для облегчения труда китайские 
бумажники заменили ручную ступу большой толчеёй, в которой 
тяжелый деревянный пест, прикреплённый к рычагу, при- 
водилея в движение ногой. Измельчение бамбука в толчее 
длилось очень долго. Когда месиво было готово, его опускали 
в бассейн с холодной водой. Спустя некоторое время в бассейн 
| начинали подливать горячую воду, добавляли немного клея 
|  празмешивали бумажную массу вёелами, пока она не белела. 
Когда бумажная масса, была готова, начиналось черпанье, т. е. 
процесс приготовления бумажного листа, с помощью деревян- 
ной рамы, на которой была натянута сетка из тонких 
бамбуковых прутьев или шёлковых ниток (рие. 3 — черпанье 
бумажной маесы). 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 
2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


ия.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 
мышц языка и губ; в отличие от древнего человека современный человек обладает членораздельной речью. 


| 
| & Д.Н. Никифоров 43 
| 


ы 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 
Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. (Реставрац 
Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии 


Китайский писатель ХУП в. дал такое описание произ-. 
водетва листа бумаги: «Крепко держа обеими руками форму, _ 
её погружают в корыто © бумажным раствором. При вынимании = 
‘слой волокнистой массы оказывается на сетке. Сделать этот. 
слой тонким или толетым — дело рук человека. Вели формой. 
‚ вачерпывают глубже — она становится толстой. Волокниетая. 
масса плавает по сетке, & вода сбегает во все четыре стороны. 
и насквозь. Затем форму опрокидывают, опуская бумагу на — 
гладкую доску. Так можно уложить до 1000 листов. Потом _ 
наверх кладут другую доску и прессуют верёвкой и бревном, — 
подобно тому, как это делается при выдавливании рисового 
вина. Удалив влагу, листы поднимают медной иглой, чтобы — 
‘поместить для просушки на `раскалённую каменную печь» ь 


(рие. 4 — сушка бумаги). 


ТАБЛИЦА 44. 
Религия древнего Китая 


1 
Древние китайцы верили в силы и явления природы, принося _ Е 
жертвы небу, земле, ветру, горам, рекам, умершим героям и т. д. ее | 
_ Верховным жрецом был правитель, глава рода, император, = 
приносивший жертву основателям рода, династии. Особен- 
‘ностью религиозной системы китайцев был культ предков. = 
Бедняки должали, продавали в рабетво детей, чтобы достойно . з 
похоронить стариков. Цари и аристократы ещё при жизни | 
строили себе роскошные гробницы. Гробница Цинь-ши-Хуанди } 
была выстроена в священной горе Лишань. К ней вёл глубокий | 
тоннель, начало которого было вырыто на дне реки, отведённой | 
для этой цели из старого русла. На работе по сооружению этой = 
гробницы были заняты сотни тысяч людей, не меньше, чем на _ 
строительстве дворцов и Великой китайской стены. Весь пол | 
колоссального дворца-мавзолея был залит бронзой. Потолок | 
изображал небесный свод, пол — землю, владения. Цинь-ши- 
Хуанди. Реки были сделаны из ртути, и хитроумные механизмы | 
‘приводили её в вечное движение. В гробнице были уста- _ 
новлены макеты всех дворцов Цинь-ши-Хуанди. м. 
Буддизм учил о рае и аде. Жертвы (мясо и кровь, продукты | 
‘вемледелия) приносились в бронзовых сосудах, которые дела-_ 18 | 
лись иногда в форме животных и украшались фантастическим = 
орнаментом. . | 
о Ривунок1. Бронзовый жертвенный сосуд (эпохи Инь-Шан) | 
_на четырёх ножках в виде мечей. Сосуд богато орнаментован о 
и гармоничен в своих пропорциях. ОЙ 


50 


Рисунок 2. Жертвенный сосуд в виде буйвола (эпохи Хань) 
из бронзы, украшенный серебром, покрыт зеленоватой патиной. 

Рисунок 3. Древняя китайская ваза из нефрита для 
жертвенного вина (стиль эпохи Чжоу). 

Рисунок 4. Ци-нянь-дянь — храм молитвы за ежегодную 


катву. Здесь император совершал поклонение в день нового 
года. 


ТАБЛИЦА 45. 
Письменность древнего Витая 


Китайцы в древноети писали на камне, бронзе и кости 
металлическими стилетами. Часто надписи и целые тексты 
наносили на большие бронзовые вазы. Ихотливали по каждому 
важному событию: по случаю победы, свадьбы, царекой на- 
грады. Бронзовые сосуды, найденные в чжоуских гробницах, 
являются древнейшими памятниками китайской письменности . 
наряду с гадательными надписями на черепаховых щитках. 

С ПТ. до н. э., когда была изобретена, кисть, стали писать 
тушью на бамбуке и на шёлковой ткани. В 105 г. н. э. был 
изобретён способ изготовления бумаги (табл. 43). Таким 
образом, в отличие от Вавилона и Египта, развитие китайской 
письменности связано главным образом с бумагой и тушью 
(рис. 1 и 2). 

Нисали сверху вниз и справа налево, в завиеимости от 
малериала (бамбуковые дощечки). В настоящее время пишут 
и сверху вниз, справа налево и слева направо, горизонтально. 
Каждый китайский знак выражает тот или иной образ (гора, 
солнце, дерево и т. п.) или понятие (верх, поднимать, подни- 
маться; низ, спускаль, спускаться и т. п., рие. 4 и 5). Воз- 
можны комбинации знаков. Однако подавляющее большинство 
знаков (90°) давно уже употребляется фонетически. 

Знаки Цзя-цзы (рис. 3) — обозначение 1-го года 60-летнего 
цикла. При восстании «жёлтых тюрбанов» 184 г. н.э. ‘их 
писали на дверях тех, кто хотел примкнуть к движению 
(табл. 40). 

Рисунок 6. Страничка из альбома о шелкопрядетвев Китае. 
В тексте говорится о размерах железного листа, на котором 
выращиваются шелковичные черви и 0 необходимости 
поддерживать высокую температуру в помещении, где на- 
ходятся коконы (в случае холодной погоды). 

Слева в двух квадратах изображены знаки фирмы, издавшей 
гравюры по шелководетву (табл. 42). 


4 ] 51 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


.) 


-Шаппель-о- 
еловек обладает членораздельной речью. 


человек, неандерталец (из ла 


Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры 


й 
6; в отличие от древнего человека современный ч 


рация.) 3. Древни 
6. 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Рестав 


й человек. (Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 


Выдвинутый вперёд подбородок говорито развитии мышц языка и гу 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древни 


ея ; = 


_ Образцы различных форм письма (рис. 6): первые четыре 
колонны справа — знаки обычного письма; следующие четыре 
колонны — древний почерк, употребляющийся для печати и 
в настоящее время. 


ТАБЛИЦЫ 46—47—48. 


| | 
УТ. КРИТО-МИКЕНСКАЯ КУЛЬТУРА о 


Памятники древнего Врита 


В середине третьего тысячелетия до н. э. на островах Эгей- 
ского моря, по берегам Малой Азии и Балканского полуострова 
сложилось классовое рабовладельческое общество. Здееь’ были’ 
города, население которых употребляло металл, имело письмен- 
ность и вело оживлённую торговлю-грабёж. Наибольшего 
расцвета эгейская культура достигла на о. Крит и в Микенах 
на Пелопоннесе. Крит был теено евязан торговыми и полити- 
ческими отношениями со странами древнего Востока — Египтом 
и Месопотамией. Около 2000 г. до н. э. на о. Крит был построен 
ряд великолепных дворцов—в Кноесе, Фесте и других городах. 
Около 1750 г. до н. э. эти дворцы по неизвестной нам причине 
были разрушены. Вскоре на развалинах кноеского дворца был | 
построен новый, ещё более роскошный дворец. . 

Около 1450г. до н.э. Крит был объединён легендарным царем › 
_Миносом. В эту пору Крит достиг высшего расцвета. Он имел — 
оживлённые сношения 0 странами азиатского Востока и © 
Египтом, с другой стороны — с0 странами Европы. Критекие 
колонии выводились на 0. Кипр, в Сирию, в Египет, на Балкан- 
ский полуостров. Египет и страны Азии оказывали влияние _ 
на развитие критской культуры, которая в свою очередь 
влияла на них. 

Тронный зал царя Миноса в кносском дворце (табл. 46) 
представлял собой обширное помещение высотою в 2,5 м. 
Из него можно спуститься в бассейн, отделённый рядом чёрных 
колонн, суживающихся книзу. Бассейн слузкил для церемонии 
омовений. 

Отены расписаны цветами лотоса и изображениями грифо 
нов, охраняющих царский трон. . : 

Многочисленные грубо отделанные глиняные сосуды, етоя- = 
вшие на полу, наполнялись аромалическими масляниетыми 

_ веществами для умащения тела и после употребления выно- 


52 


сились. Масло из этих сос 


кой; образец её был найден в одном из сосудов. Узкие со- 
суды с горлышком, украшенным спиралями, предназначались 
для хранения масла. На таблице такой сосуд виден у двери 
в задней стене. Дверь вела во внутренние покои, явля- 
вщиеся в то же время алтарём, где хранились священные 
изображения. 

Характерной чертой кноеского дворца является сложность 
и запутанность плана. При переходе из одной комнаты в дру- 
тую все время нужно поворачивать то вправо, то влево, подни- 
маться и спускалься. Священным предметом на, Крите счита- 
лась двойная секира-лабрие (табл. 47, рие. 3), изображения 
которой часто ветречалиеь на стенах дворца. Отсюда вамый 
дворец греки впоследствии стали называть лабиринтом (дом 
двойной секиры), а в связи с запутанностью помещений дворца 
это название приобрело тот смыел, который сохраняется до 
налиих дней, 

Общественная жизнь Крита напоминала древневосточную 
деспотию. Во главе государетва стоял царь-жрец, соединявший 
в своём лице высшую политичеекую, духовную, военную 
и судебную власть. Раекрашенный рельеф в главном коридоре 
кносского дворца изображает его больше натуральнойвеличины 
(табл. 47, рис. 7). Длинные волосы покрыты короной, окай- 
млённой цветами лилий, с тремя свешивающимися назад 
перьями. Правая рука сжата. на груди, левая — откинута 
назад. Ожерелье из лилий украшает грудь. 

В хозяйстве жителей Крита большое значение имели 
земледелие и ремесло. Земля обрабатывалась простым деревян- 
ным плугом в одну упряжку. Жали бронзовыми серпами. 
Критяне разводили оливковое дерево и выжимали оливковое 
масло. 

На стеатитовом сосуде из Агиа-Триады (табл. 48, рис. 2) 
изображено шествие крестьян, которые направляются на сбор 
олив. В руках у них развилистые грабли для обивания 
спелых маслин. Запевала с епетром в правой руке энер- 
гично дирижирует левой. Лица и фигуры несколько стилизо- 
ваны, но художнику удалось показать большое разнообразие 


‚ ПоЗи поступательное движение марширующих крестьян. 


Критекие женщины часто изображались на фресках, 
перстнях, в статуэтках. Шо этим изображениям мы можем 
судить о их положении и занятиях: женщина. — жрица, 
акробат, возница, придворная дама и т; п. (табл. 47, рис. 1). 
Парадную одежду критеких женщин составляли длинные 


53 


удов извлекалось серебряной ложеч- 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


й человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
ь современного человека. (Рисунок с натуры.) 


Н нный человек обладает членораздельной речью. 
: в отличие от древнего человека совреме 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 


(Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюст 


о развитии мышц языка и губ 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит 


широкие юбки из нескольких нашитых один на другой кусков. 
материи и кофты с рукавами, короткие и не сходящиеся на 


груди. Длинные косы прядями ниспадали на плечи и спину, — 


голову украшала высокая шляпа с перьями. | у 
Критяне очень любили бои быков и акробатические упраж- 


нения, что видно по многочисленным фрескам и изображениям . - 


на, печатках и каменных сосудах (табл. 47, рие. 5). 

Среди критских верований большое место занимал культ 
быка, олицетворявшего силу и плодородие ; об этом говорит сосуд 
в виде головы быка из жировика с вкладными глазами и белой 


полосой из раковин в низкней части морды (табл. 48, рие. 3). . 


В начале второго тысячелетия до н. э. на Крите стал из- 


вестен гончарный круг, и © этого времени появляются вазы, = - 


изумительные по своей форме и раскраске. 


Главными украшениями ваз так называемого стиля Камарее 
(по навванию пещеры— места первых находок этих ваз) были — 
спирали, орнамент в виде ветвей с листьями, изображения = 
растений (табл. 47, рис. 6) — ветвей оливы, пальмы, лилии — 


и, наконец, животных. 


Ваза с осьминогом, из Гурнии, пользуется мировой извеет- 
ностью за оригинальный сюжет орнамента, указывающий на — 
теснейшую связь с морем критской культуры и всей жизни 


критян. Осьминог по всему фону вазы протянул свои стралиные 


щупальцы, между ними — раковины и морская трава. Ваза 


имеет узкое горлышко и предназначена для хранения свежей 
холодной воды. — | т 

С середины ХУШв. до н.э. критекие художники стали 
изображать на вазах цветы, которые они писали с натуры. „На 
лиловато-коричневом или золотисто-жёлтом фоне они изобра- 
жали белые лилии (табл. 41, рие. 4), душистый горошек, 
‘нарциссы, тюльпаны и др. ' 


ТАБЛИЦЫ 48—49. 
Памятники Микен - 


й 


влиянием Крита. 


Около 1400 г. до н. э. Крит подвергся нашествию ахейцев, — 
город Кносе был взят и разгромлен, дворец разграблен 


и сожжён. : 


С момента падения Крита политическое преобладание в эгей-_ у 


еком-мире переходит к Микенам. 


Развитие классового общества Микен тесно связано в — 


ИЖЕ ие 


ВЫ 


ЕТ ЕО Яо НЕИАННУ ЩИ ИНЕТЕ ЗЫ 


Набеги и войны были главным занятием микенских царей 
иих дружин. Крупные города, резиденции царей, представляли 
собой хорошо укреплённые крепости, так как завоевателям- 
ахейцам приходилось обороняться от местного населения 
и соседей. 

Дворцы были обнесены толстыми стенами, сложенными из 
огромных каменных глыб (до Зл в длину и 1 жв ширину). 
Такие поетройки получили название циклопических. 

Особой известностью пользуются Львиные ворота в Ми- 
кенах (табл. 49), где над огромной каменной плитой (5 м дли- 
ной, 2,5 и шириной и 1 итолщиной) были изображены два льва 
с головами, обращёнными к входящему, и © колонной между 
НИМИ. 

На обломке серебряной вазы, найденной в Микенах (табл. 48, 
рис. 5), представлена осада крепости. На равнине, усаженной 
оливковыми деревьями, за, высокой стеной расположен город. 
У крепостной стены воины, сделавшие вылазку, отражают 
нападение осаждающих. Впереди. стоят совершенно нагие 
пращники и стрелки, позади — вооружённые копьями и луками 
воины с наброшенной на одно плечо одеждой. На крепостной 
стене, с волнением подымая руки, наблюдают за сражением 
женщины. 

Бои начинались с поединков вождей на боевых колесницах. 

На чашах и клинках кинжалов художники изображали 
сцены охоты на львов (табл. 48, рис. 6), сражения, подкрады- 
вающихея к дичи животных и т.п. Они умели наблюдать 
и прекрасно передавали движения людей и животных. 

Царей в Микенах хоронили с золотой маской на лице 
(табл. 48, рис. 4), с диадемой на голове и е оружием в руках. 
В могилу клали золотые и серебряные кубки и вазы со съе- 
стными припасами. 

Так называемый «кубок Нестора» — золотой кубок с двумя 
голубками по краям (табл. 48, рис. 1) — образец ювелирного 
искусства. 

Микенские и критские ювелиры славились на весь эгей- 
ский мир. Их золотые изделия вывозились на о. Кипр, в Малую 
Азию, Сирию, Египет, Вавилон и на Запад—в Италию, 
Сицилию и Сардинию. 

Взятие Трои было последним успехом ахейского оружия. 
Истощённые непрерывными набегами и войнами, микенцы 
утратили евое господство в эгейском мире. Не прошло и ста лет 
после взятия Трои, в конце ХПв. до н.э., в Пелопоннее 
вторглись вооружённые железным оружием дорийцы и нанесли 


55 


РА Е: 


^ 
= | © 


в 


па ив. 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


.) 


й человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
й человек обладает членораздельной речью. 


Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры 


6. 
6; в отличие от древнего человека современны 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 


й человек. (Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древни 


Микенам сокрушительный удар. Микены, Тиринф, Пилое 
и другие города вместе е их дворцами были сожжены. 

С вторжением дорийцев в Пелопоннес кончается история 
Микен, а вместе с ней и история эгейского мира. Последующие 
события, имевшие место на территории Балканского полуост- 
рова и всей Эгейской области, относятся уже к истории 
древней Греции. 


УП. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ 


ТАБЛИЦА 50. В 
Сельское хозяйетво в древней Греции 


Занятие земледелием в Греции преобладало в древнейшую 
эпоху, в период разложения родового строя (Х—УШ вв. 
до н. э.). Рисунок 3 изображает земледельческие работы 
в древнейшую эпоху; они производятся самым упрощённым 
способом: пахарь одной рукой придерживает рукоятку плуга, 
другой — погоняет палкой волов. Устройство плуга очень 
примитивное, —он годен только для разрыхления почвы. 

Тут же изображён сеятель е корзинкой: он разбраеывает 
рукой зерна. | 

В гориетых местностях Греции, где земля давала плохой 
урожай, преобладало занятие скотоводством. Домашний скот 
составляли коровы, овцы, козы и др. (рис. 1). 

В Ув. земледелие в Аттике уступает место возделыванию 
оливковых деревьев и винограда. Оливковое масло становится 
одним из главных предметов вывоза и источником обогащения 
афинских рабовладельцев. Рисунок 2 сверху изображает пробу 
оливкового маела перед ебором олив. Масло отжимается для 
‘пробы через воронку. Надпись гласит: «О, отец Зеве, дай мне 
разбогатеть». На рисунке 2 слева — сбор олив. Плоды ебива- 
ются с дерева палками. На рисунке 2 еправа— после сбора олив. 
Сидящий юноша указывает на полные масла амфоры и считает т 
будущие доходы. Надпись гласит: «Уже, уже, сбор оказалея 
более обильным». 


ТАБЛИЦА 51, 
Ремееленное производетво в древней Греции 


Важной отраслью производства в древней Греции было. 
‘добывание и обработка металлов. Металлы добывались в руд- 
никах, находившихся в различных частях Греции. Аттика 


56 


славилась серебряными фрудниками в Лаврионе. Работа в 
рудниках (рие. 1) была одной из самых тяжёлых. 
обычно употреблялись 


перетаскивают наверх 
друту. 

Изготовление металлических п 
нечных мастерских (рис. 2), где разделение труда было развито 
настолько слабо, что большей частью один и тот же ремесленник 
делал весь сосуд или предмет вооружения с начала до конца. 
Как и в других отраслях греческого ремесла, рабекий труд 
применялся главным образом для самых тяжёлых и подсобных 
работ. Рисунок изображает внутренность кузнечной мастер- 
ской. Рабочий держит на наковальне кусок раскалённого 
железа, только что вынутый из печи (слева). Другой за- 
махнулся молотом, чтобы ударить. Двое мужчин справа в 
плащах посетители мастерской. Один из них, дающий указа- 
ния протянутой рукой, вероятно, хозяин мастерской. На стене 
висят одежда, инструменты‘ и изделия мастерской: два двуето- 
ронних молота, пила, меч с ножнами и кувшин; на полу лежат 
молоток и щипцы, 

На рисунке 5 мы видим отливку бронзовой статуи. Слева— 
ремееленник закрывает заслонку плавильной печи. Другой, 
справа, работает над бронзовой статуей, к которой ещё не 
приделана голова. На стене висят рисунки, модели отдельных 
частей статуй и инструменты. 

Одним из главных видов ремесленного производства было 
гончарное, изготовление глиняной посуды. Гончарное про- 
изводство получает большое развитие в г. Коринфе, в горо- 
дах Малой Азии и на некоторых островах Эгейского моря 
(в УП-—\УТвь. до н. э.), а также в Афинах (в УТ ТУвв. дон. 9.) 
и в греческих колониях южной Италии (в’ ТУ В.). 

В керамических (гончарных) мастерских применялся труд 
свободных ремесленников и рабов. 

Глиняный распиеной сосуд изготовлялся следующим об- 
разом. Сосуд формовался при помощи гончарного круга, затем 
его подсушивали на солнце или над жаровней (рис. 3), доделы- 
вали отдельные части — ручки, горло и пр. (рие. 4). После 


этого сосуд расписывалея художником-вазописцем и обжигалея 
в гончарной печи. 


редметов происходило в Куз- 


57 


Па ЕАЬЫ анис 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


я ла-Шаппель-о- 
2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из 


. (Рисунок с натуры. 
й человек. (Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека. (Рису уры.) 


я й ю 
человек обладает членораздельной речью. 
Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и губ; в отличие от древнего человека современный 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древни 


ТАБЛИЦА 52. 
Торговля в древней Греции с 


_ В городах Малой Азии и восточной Греции торговля раз- 
вивается уже в УПТ—УП вв. до н. 5. Основное место занимает _ 
внешняя торговля © колониями. Из Греции вывозится оливко-_ 
вое масло, вино и изделия ремесленных мастерских. Ввозятея — 
хлеб, рыба, кожи, рабы и пр. Наибольшего развития торговля 
‚ достигает в Афинах в Ув., где она часто принимает посредни- 
ческий характер. Перевозка товаров совершалась главным 
образом морским путём — на купеческих кораблях (рис. 1). — 
Греческие торговые корабли имели 1—2 мачты © парусами - 
и двигались при помощи вбсел. Гребцы иногда располагались 
в несколько рядов — один над другим. Гребцами и матросами _ 
были беднейшие граждане и рабы. Собственником корабля. 
был обычно купец. т Е 
На рисунке 2 изображена разгрузка торгового корабля, на = 
палубе которого на больших весах производится взвешивание 
товара под надзором хозяина корабля,`в данном случае царя 
Аркезилая Киренского. Одним из главных товаров, вывозимых. 
из Греции, были расписные глиняные вазы. На рисунках 4—9 — 
изображены раеписные вазы различных форм. Большей частью 
`это быши изделия очень высокого качества (например, атти- _ 
ческая расписная посуда УТ и У вв. до н. 9.). а 
Кроме внешней торговли, производившейся в большом _ 
масштабе, существовала и мелкая частная торговля на базарах, _ 
в гавани и других людных местах. Обычно торговец громко 
зазывал покупателей, расхваливая перед ними свой товар 


(рис. 3). 
О ТАБЛИЦА 53. 
Древнегреческая школа 


_В греческой школе обучались только мальчики, дети свобод- 
ных граждан, девочки же воспитывались дома. Их учили 
главным образом рукоделиям и домашнему хозяйству. 

В школе обучали ечёту, чтению и письму. Мальчики выучи- } 
вали наизусть отрывки из «Илиады» и «Одиссеи», заучивали 
нравоучительные изречения. Кроме того, их учили игре на. 
кифаре и флейте, & также пению религиозных гимнов. В школу — 
обычно мальчика провожал раб-педагог. Га. 

Рисунки 1 и 2 изображают сцены школьного обучения. 

Рисунок 1. Слева— учитель обучает мальчика пению, на-_ 
игрывая ему на двойной флейте. Другой учитель собирается _ 


58 


ржа 


р 


ИНЫЕ Па И ЗОНЕ МЕН И ОО р 


ыы 


поправлять написанное учеником в так называ 
Триптих — тройная вощёная дощечка, на к 
© помощью заострённой палочки 
На стене висит футляр для 
и семиструнная лира. 


Рисунок 2. Учитель держит перед учеником свиток, на 
нем написан текст, который мальчик должен выучить наизусть. 
Слева —мальчик учится игре на лире. Справа, — раб-педагог. 
На стене две семиструнные лиры, корзина для хранения свит- 
ков, футляр для свитка и две чаши. 

Окончившие начальную школу юноши-подростки обычно 
поступали в «гимназию», где их обучали различным видам 
физкультурных упражнений под руководетвом опытных 
атлетов. Рисунки 3 и 4 изображают обучение приёмам 
борьбы (рис.3) и кулачного боя (рис. 4). Учитель тростью 
поправляет неправильные движения. На обоих рисунках 
юноши изображены с тесьмой, которой измеряется раестояние 
при прыжках и метании диска, 


емом триптихе. 
оторой писали 
-отиля. Справа — раб-педагог, 
флейты, перевязанная доска, 


ТАБЛИЦА 54, 
Физичеекая культура в древней Греции 


Физическая культура у древних греков была тесно связана 
с военным делом и имела важное государственное значение. 
Для проверки физической подготовки юношества, устраивались 
гимнастические состязания (игры). Особой популярностью 
пользовались состязания, происходившие каждые 4 года в го- 
роде Олимпии (олимпийские игры). В них участвовали все 
свободные граждане Греции; рабы, лишённые гражданских 
прав, к состязаниям не допускались. 

В раннюю эпоху среди состязаний главное место занимали: 
бег на колесницах, имевший целью подготовку военной кон- 
ницы (рис. 3); бег в полном вооружении (рис. 4); прыжки, про- 
изводившиеся часто с гирями для удержания равновесия; 
метанье копья (рис. 2); метание диска (рис. 1). 

Победителя на олимпийских играх награждали лавровым 
венком. Славу победителя разделял его полис, который 
воздвигал статую трижды увенчанному лаврами соотечествен- 
нику. «Самое драгоценное имущество, — гласила одна посло- 
вица, — это золотая статуя в Олимпии». «Дискобол» Мирона 
(рис. 1) является одним из примеров статуй, которые воздвига- 
лись в честь победителей: 


59 


ры 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


(Рисунок с натуры.) 


й человек обладает членораздельной речью. 


овек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


6. Нижняя челюсть современного человека. 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний чел 


ка. 
Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. (Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего в о 
Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и губ; в отличие от древн 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Ка 


ТАБЛИЦА 55. — 
Олимпия (реконструкция) 


У подножья холма Кроноса, на берегу реки Алфея, среди 
платановых и оливковых рощ расположилась священная 
площадь Олимпии — Алтие. 

В середине площади с незапамятных времён стоял алтарь 


Зевса, с которого днём и ночью поднимался дым от жертво-. 


приношений. Около него (в правом углу рисунка) виден храм 


Зевса, построенный в 468—456 гг. до н. э. архитектором Либо- _ 


ном из Элиды. В храме находилась знаменитая статуя Зевса 
Олимпийского работы Фидия (из золота и слоновой кости). 
Этот храм был богато украшен скульптурой, большие 
группы стояли на фронтонах (табл. 59, рис. 2). 
Недалеко от него (в левой стороне таблицы) виден храм 
Геры, сооружённый в начале УП в. до н. э. т 


Этот длинный и узкий храм (49 м длины и 17 м ширины). 


имел 6 колонн по фасаду и 16 с продольных сторон. Первона- 


чально он был построен из кирпича-еырца и значительно. 
позже перестроен из. мрамора. Крышу он имел, как и вее_ 


храмы, черепичатую. , 
Между храмом Геры и алтарём Зевса видно небольшое 
святилище Пелопса, а перед ним — огороженная низкой стеной 


роща, где победители в состязаниях получали угощение. 
Влево от алтаря Зевса, за рощей Пелопса, виден храм матери. 


богов Метроон, а за ним — на террасах по склонам холма — 
сокровищницы отдельных греческих полисов, где хранились 
ценные дары, а также важные государственные и частные 
документы, так как город Олимпия считался неприкосновенным. 

Круглое здание (в левой части таблицы) — Филипейон — 


было выстроено по приказу Филиппа Македонского в честь. 


победы при Херонее (338 г. до н. э.); оно- было украшено 
группою из золота и слоновой кости работы Леохара. 

`` Высоко над зданиями Алтиса выдаётся ниша, так назы- 
ваемая Экседра, Герода Аттического. Сюда во в. н. э. была 


‚ проведена вода за Зкм от города, которая наполняла два 


бассейна, расположенных один за другим. 
` Вокруг храма Зевса и по всей площади стояли многочие- 
ленные статуи в честь победителей в состязаниях и в память 


важных исторических событий. Среди них за портиком, _ 


ведущим на площадь Алтис, мы видим на высоком цоколе 


знаменитую Нику Пэония, который вышел победителем из. 


соревнования скульпторов на украшение храма Зевса. 


‚ 60 


За нею видна небольшая часть галереи Эхо, тянущейся по 
восточной границе Алтиса на 98 м. Там эхо откликалось 7 раз, 
что дало повод для расеказов о Нарциесе и нимфе Эхо 
(Н.А. Кун, Что рассказывали древние греки о своих богах 
и героях, М. 1940, стр. 52). 

Олимпийские состязания происходили на стадионе и ип- 
подроме, расположенных к востоку и к югу от галереи Эхо. 


ТАБЛИЦЫ 56—57. 


Религия древних греков. Мифы о богах, 


В мифах выражалась первая попытка людей осмыелить 
окружающую действительность и дать выход творческой 
фантазии. «Древние народы переживали свою доисторическую 
эпоху в воображении, в мифологии» (Маркс и Энгельс, Соч., 
т. Г, стр. 404). 

Боги представлялись грекам живыми существами, на- 
полнявшими мир. Греки’ представляли их в образе людей, 
живущих на вершине горы Олимп, обладающих бессмертием 
и совершенными качествами. 

Зеве — бог неба, громовержец, отец богов и людей изобра- 
жалея в виде могучего старца с большой шевелюрой волос 
и густой бородой; 

Гомер в «Илиаде» описал вид Зевса так: 

«Кончил и чёрногустыми бровями повёл громовержец, 

Благоуханные кудри волос потряслись на бессмертном 

Бога челе, содрогнулись кругом все вершины Олимпа». 
(«Илиада», 1, 597 и ел.). 

Величественное спокойствие изображено в римской копии 
Зевса Отриколи (табл. 56, рис. 1—ТУв. до н. э.) и в других 
воспроизведениях (табл. 57, рис. 1). 

Такими же чертами величественного спокойствия наделил 
греческий скульштор жену Зевса — Геру, покровительницу 
брака (табл. 56, рис. 2). 

Греки часто изображали богов, живущими, как богатые, 
знатные люди своего времени: пирующими, беседующими 
между собой и пр. (табл. 57, рие. 2 — Посейдон, Аполлон, 
Артемида и другие боги). 

Для того чтобы расположить к себе богов, им приносились 
жертвы. Жертвоприношения были двух родов: кровавые 


61 


АВР дань 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


й человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древни 


(Рисунок с натуры.) 


й человек обладает членораздельной речью. 


6. Нижняя челюсть современного человека. 


й человек. (Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 


6; в отличие от древнего человека современны 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


и растительные — вино, плоды (табл. 57, рис. 3 — возлияния. 
в честь бога вина Диониса). ) в 

° Жертвоприношения животных изображены на таблице 57, 
рис. 4 (жертвоприношение быка, справа —богиня Афина). = 


ТАБЛИЦЫ 58—59. _ 


_ Мифы о героях о 


В греческих мифах передавались сказания и о героях. 
Скавители-певцы, аэды, передавали из поколения в поколение 
эпические произведения, которые в УПТГУПвв. до Н. 9. 
подвергались литературной обработке и стали известны как. 
творения Гомера «Илиада» и «Одиссея». мы и. 

`В скульштуре, в живописи и на вазах греческие художники т 
изображали сцены из эпохи Гомера: поединок Аякса е Гектором 
(табл. 58, рие. 1); слева направо — ботния Афина, Аякс, Гектор, 
бог Гермес (с краснофигурной вазы). | А 

Западный фронтон храма богини Афины на о. Эгина (табл. 59, — 
рис. 1) изображает бой за труп Патрокла. В центре, у ног 
Афины, лежит труп. Патрокла, слева —ахейцы, справа _ 
‘троянцы ведут борьбу за труп и доспехи убитого героя. Поворот 
головы Афины в сторону ахейцев указывает на предстоящий Ш 
исход битвы в их пользу. ое || 

На аттической вазе второй половины УТЬ. до н. э., храня- — 
_ щейся в Государственном Эрмитаже (Ленинград), изображён 
Ахилл, привязывающий труп Гектора к колеснице (табл. 68). _ 

На античных вазах мы видим изображения эпизодов изо 
«Одиссеи»: служанка Эвриклея, омывая ноги «многострадаль- — 
ного» Одиесея, узнала своего хозяина в образе нищего (табл. 58, 
рие. 2); Одиссей избивает женихов (табл. 58, рис. 4 и 5). = 

° На восточном фронтоне храма Зевса в Олимпии (табл. 59, _ 
рие. 2) изображён миф о состязании на колесницах героев. 
Пелопса и Эномая. — и . аа 

Эномаю, царю города Пиеы, было предсказано, что он й 
погибнет от руки мужа своей дочери, красавицы Гипподамии. = 

Чтобы предотвратить такую судьбу, Эномай решил не выдавать } 
дочь замуж. Много женихов сваталось за неё. Эномай объявил, 
что отдаст Гипподамию в жёны тому герою, который победит 

его в состязании на колеснице. Е. 

Во всей Греции не было равного ему в искусетве управлять } 
колесницей, да и кони его были быстрее бурного северного ветра ем 

Борея. Много героев, рискнувших на состязание, лишилось |} 


и СЫ тЫ 


62 


жизни, а головы их Эномай 
устрашения искателей руки 
молодого Пелопеа. Он ре 
тайно пошёл он к Миртил 
обещая богатые дары, нев 

Когда начался бег, кол 
насмерть, Пелопс получи 
Писы, а южный полуостр 
несом. 


Восточный фронтон храма, Зевса изобразжкает момент перед 
состязанием. В центре стоит колоссальная фигура Зевса, 
превосходящая ростом остальные; по обе стороны его — 
Пелоне с невестой Гипподамией и Эномай с женой (направо). 
Дальше изображены колесницы, конюхи и прислужники. 

Если сравнить фронтоны эгинского и олимпийекого храмов, 
то мы увидим, что фигуры последнего более жизненны, они 
передают более свободное движение, хотя строительство их 
разделяет промежуток времени около 50 лет: эгинский фронтон 


сохраняет черты архаики, а фронтон в Олимпии имеет характер- 
ные черты античной классики. 


прибил к дверям своего дома для 
его дочери. Но это не остановило 
шил хитростью победить Эномая: 
у, возничему Эномая, и просил его, 
составлять чек в оси колесницы Эномая. 
есница рассыпалаеь, Эномай разбился 
л в жёны Гипподамию и стал царём 
ов Греции стал называться Пелопон- 


ТАБЛИЦА 60, 
Греко-переидекие войны 


В начале У в. дон. э. греческий народ подвергся нападению 
‚ многочисленных полчищ переов. Героическая борьба против 
иноземных захватчиков выдвинула выдающихея стратегов — 
афинян Мильтиада (рис. 1) и Фемистокла (рие. 2), спартан- 
екого царя Леонида (рие. 3). и множество простых людей, 
сумевших разбить врагов и защитить свою родину. 

Персы имели хорошо вооружённое пешее и конное войско 
(рис. 5); воины были одеты в пёотрые костюмы (рие. 6). 

Вооружение греческого воина этой эпохи состояло из 
панцыря, шлема, поножей, копья, меча и щита (рие. 4). 


ТАБЛИЦА 61 
Греческий корабль 


Афинский флот во время Пелопоннесской войны состоял 
из 400 военных судов. 


Военные суда греков — триеры — ходили на вёслах и на 


` парусах. Команда состояла из 200 человек, из них 170 были 
гребцами, 


63 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


(Рисунок с натуры.) 


й человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
й человек обладает членораздельной речью. 


6. Нижняя челюсть современного человека. 


; человека современны 
6; в отличие от древнего р 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 


й человек. (Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древни 


Гребцами на военных судах были в большинстве случаев 
рабы. Это был самый тяжёлый и изнурительный труд. Чаето 
гребцов приковывали к скамьям, и они не имели надежды на 
спасение в случае гибели корабля. Гребцы на триере были 
расположены в 3 яруса друг над другом, откуда и самое на- 
звание —триера. Вёела гребцов были разной длины; гребли. 
в такт, под звуки флейты или под выкрики начальника гребцов. 

Триера имела две мачты, каждая с одним большим парусом. 
Во время боя мачты снимались и укладывалиеь вдоль триеры. 
На носу триеры был укреплён особый стальной бивень, ко- 
торым таранили корабли неприятеля. | 

На корме помещалась будка —рубка капитана; перед нею 
сидели рулевые. Управляли триерой с помощью двух больших 
рулевых вёсел. 

Украшением кормы служили голова лебедя, шток с флагом, 
изображения богов и пр. Нос триеры представлял собой как 
бы остроконечный клюв и заканчивался или тремя зубцами, 
или фигурами головы крокодила, кабана и других животных. 


ТАБЛИЦА 62. 
Великие люди древней Греции 


«Высочайший внутренний расцвет Греции совпадает с эпохой 
Перикла, высочайший внешний расцвет — с эпохой Алекеанд-_ 
ра» (Марке, передовица в «Ебльнекой газете», Маркс и 
Энгельс, (оч., т. Ш, етр. 194). Е 

Перикл (рис. 1) — один из талантливейших государетвен- 
ных деятелей древних Афин, сын Ксантиппа, победителя персов 
при Микале — получил блестящее по тому времени образо- 
вание, был выдающимся государственным деятелем, полити-. 
ком, полководцем и оратором. ] 

Политическая деятельность Перикла была направлена, на 
содействие интересам городского населения афинского полиса 
и на укрепление демократического строя Афин. т 

_ При Перикле был возведён ряд знаменитых построек 
в Афинах, для чего он привлёк виднейших зодчих и художников 
Греции. | ть 

Александр Македонский — один из величайших полковод- 
цев древнего мира. Объединив греков, он предпринял поход 
для вавоевания персидской монархии (334—324 гг. до н. э.). 

В битвах при Иссе (табл. 71, рие.1), в 333 г. до н. э., и при 
Арбелах, в 331 г. до н. э., он разбил войска царя Дария, овладел 


64 : 


его столицами и 
державы. 


Завоевания Александра Македонского начинают собой 
эпоху эллинизма. 


колоссальными богатствами персидской 


ТАБЛИЦА 63, 
Афинекий Акрополь (реконструкция) 


Афинский Акрополь возвышается на 150 м над уровнем 
моря и на 70 м — над городом. Древние здания Акрополя были 
сожжены и разрушены персами в 480 г. до н.э. 

После греко-персидских войн, особенно при Перикле, он 
покрылея новыми зданиями, предотавлявшими собой чудо 
строительного искусства. 

По мраморной лестнице путник поднимался ко входу 
в Акрополь, к Пропилеям, построенным Мнезиклом в 487 
432 гг. до н. э. ив пентеликонекого мрамора. Шо пути он видел 
на правом выступе стены небольшой храм Бескрылой победы, 
сооружённый между 450—420 гг. до н.э. Калликралом. ПНо- 
беду — Нику — греческие скульшоры изображали в виде 
парящей в воздухе на крыльях богини. Не желая, чтобы 
Победа от них улетела, афиняне поставили храм бескрылой 
победы. 

Пройдя через Пропилеи, посетитель ветупал на обширную 
площадь. Отеюда он видел колоссальную (7 высотой) 
бронзовую статую Афины-Воительницы работы Фидия. «Ота- 
туя бронзовая Афины, работы Фидия, сделанная на добычу, 
взятую у мидян при их отступлении от Марафона... Конец 
копья этой Афины и гребень шлема уже видны, когда про- 
плывают Суний» (Павсаний, Т, 98, 2). 

Афина предоставлена в полном вооружении, с копьём 
и щитом; на ней шлем с богатыми украшениями и короткий 
панцырь —эгида. Она стоит спокойно, слегка наклонив голову 
и как бы глядя на расположенный внизу город, находящийся 

под её защитой. 

От статуи Афины взгляд посетителя направляется на храм 
Парфенон, возвышающийся над другими храмами Акрополя. 
Парфенон был построен Иктином и Калликратом в 447—434 гг. 
о н.э. Внутри этого храма стояла статуя Афины-девы (Пар- 
еное) из золота и слоновой кости (табл. 67, рис. 2), работы 
Фидия. Снаружи храм украшен колоннами дорического. стиля 
(табл. 64, рис. 1 и 2) и скульптурными изображениями на 
фронтонах и по фризу. 


5 Д.Н. Никифоров 65 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


й речью. 


(Рисунок с натуры.) 


еловек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
й человек обладает членораздельно 


6. Нижняя челюсть современного человека. 


6; в отличие от древнего человека современны 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний ч 


й человек. (Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древни 


Парфенон сохранился до наших дней, но в 1687 г., во 
время осады Афин венецианцами, турки устроили в нём 
пороховой склад, который был взорван попавигим в него артил- 
лерийским снарядом, вся средняя часть здания была разрушена. 
В начале ХГХ в. англичане вывезли в Лондон остатки екульп- 
турных произведений с фронтона и угол Парфенона. ть 

Стоящий против Парфенона Эрехфейон был сооружён около 
420—406 гг. до н. э. (табл. 64, рис. 5). Он создан в поничееком 
стиле (табл. 64, рис. 4) и имеет знаменитый портик Кариатид — 
пристройка, состоящая из невысокой стены, на которой стоят 
шесть фигур девушек (кариатид), поддерживающих ионический 
антаблемент (балку). 

Этот храм напоминает о споре Афины, чьим именем назван 
город, с Посейдоном. Посейдон ударил трезубцем, и из скалы. 
потбк источник пресной воды, а Афина воткнула в землю копьё, 
и из него выросла маслина. Эрехфей решил спор в пользу 
Афивы. 

В память этого мифа греки свято хранили около храма 
оливковое дерево. = 


ТАБЛИЦА 64. 
Древнегреческая архитектура 


Храмы, театры, стадионы, гимназии и пр. были главным 
украшением греческих городов. Роскошные частные здания 
появляются лишь в эллинистическую эпоху (табл. 95, рис. 1). 
Материалами для построек в древнейшую эпоху служили 
дерево и кирпич-сырец, позднее — известняк, а в классическую 
эпоху — УТ и Увь. до н. э. — мрамор. 

В греческой архитектуре нужно различать три стиля 
постройки: дорический, ионический и коринфекий. 

Постройки дорического стиля отличаются суровость 
и простотой. Колонна доричеекого стиля (рис. 2) не имеет 
базы (основания). Капитель состоит ‘из подушки (эхина) 
и квадратной плиты (абака). Ствол колонны покрыт верти- 
кальными врезами (канеллюрами), делающими ее выше, 
стройнее. В этом стиле построен знаменитый храм Афины-девы 
в Афинах — Парфенон (во второй половине Ув. до н. э. — рис. 1). 
Постройки ионического стиля (рис. 5 — реконструкция храма 
Эрехфейон в Афинах, вторая половина У в. до н. э.) отличаются 
большим изяществом и легкостью пропорций. Колонна иони- 
ческого стиля (рие. 4) имеет базу и капитель с волютами_ 
(завитками) в форме бараньиях рогов. 


66 


Третий стиль — коринфский — получает распространение 
е конца ТУ в. до н. э., с дальнейшим ростом богатства, имущего 
класса. Колонна коринфского стиля (рис. 3) имеет нарядную 
капитель в виде чаши, обвитой листьями аканфа, (столиетное 
растение). Коринфекий стиль как наиболее роскошный и со- 
ответствующий вкусам богатых рабовладельцев в дальнейшем 
получил очень большое распространение в римской архи- 
тектуре. 

Архитектурные стили древней Греции являются культурным 
наследием античного мира. Они давно уже стали достоянием 
человечества и в настоящее время по-новому претворяются 
в грандиозной. стройке социалистических городов СССР. 


ТАБЛИЦЫ 65—66. 
Древнегреческий театр 


Театральные представления в древней Греции возникли 
в связи с культом бога Диониса (табл. 65, рис. 1). В Ув. до н.э, 
греческий театр становится местом политической пропаганды 
в интересах господствующей группы рабовладельцев, местом 
философской и литературной критики. Устройство греческого 
театра показано на реконструкции театра в Приене (табл. 66, 
рис. 1). Сиденья для зрителей располагались в виде полукруга 
по склону горы. Внизу находилась имеющая форму полукруга 
орхестра (место для хора, сопровождавшего действие) 
и скене (сцена на подмостках). Греческие названия указывают 
на преемственность нашего театра по отношению к грече- 
кому. 

Актеры (табл. 65, рис. 2) надевали ярко разрисованные 
маски (табл. 65, рис: 4) и обувь с очень толстыми подошвами 
(котурны) для того, чтобы их хорошо видели издалека. 
Греческий театр был открытым помещением и вмещал очень 
большое число зрителей: в Мегалополе до 44000, в Эфесе 
23 000, в Афинах 17 000. 

В греческих театрах происходили представления трагедий, 
драм и комедий. Расцвет греческого драматического искусетва 
падает на Ув. до’н.э. Знаменитыми драматическими писа- 
телями, жившими и работавшими в Афинах, были Эсхил, 
Софокл и Эврипид (табл. 66, рис. 2, Зи 4). 

Шо словам Аристотеля, «Софокл говорил, что он. пред- 
ставляет людей такими, какими они должны быть, а Еврипид 
такими, каковы они в действительности». 


5> 67 


< 
4 


к 


5 


НЙ 


< 
5 
ш 
са 
о 
[= 
Ш 
= 
{®) 
- 
о 
Но 
т 
ш 
= 
Ш 
а. 
са 
о 
О 
ых 
52 
= 
ы 
[- 
Е 


.) 


еловек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
й человек обладает членораздельной речью. 


ич 


6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры 


6; в отличие от древнего человека современны 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 


й человек. (Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древни 


° Самым ярким представителем древнегреческой комедии бы 
'Аристофан. Предотавитель консервативной группы рабовла- 


дельцев в конце Ув. до н. э., он осмеивал политических дея- 


телей враждебной ему рабовладельческой «демократии» и вые 
ступал против Пелопоннесской войны. Он изображал также 
в комическом освещении события из жизни богов и героев. 
Подобную сцену мы видим в изображении Одиссея и волшеб- 
ницы Кирки (табл. 65, рис. 3). | 


ТАБЛИЦА 67. - 


> 


Древнегречеекая скульптура 


Памятников греческой скульптуры дошло до нас значи- 
тельно больше, чем произведений других видов греческого 
искусства. Греческие статуи и рельефы дошли до нае в подлин- 
никах или в копиях, сделанных римлянами. Основными ма- 
териалами для греческой скульптуры были мрамор и бронза. 
Главными сюжетами были изображения богов (рие. 1, 2, 4), 
мифологических героев и мифов, а также темы, связанные 
с войной и физической культурой (рис. 3). В позднюю (эл- 
линистическую) эпоху тематика расширяется; она охватывает. 
и различные моменты повседневной жизни. 

Раннегреческие памятники скульптуры (рие.1, Аполлон 
Тенейский, УТв. до н. э.) отличаются неподвижноетью, услов- 
ностью и обобщённостью в передаче тела и одежды. В более 
поздние периоды появляется стремление к реалистической 
передаче художественного образа, большему разнообразию поз. 
и более свободной передаче движения (рис. 4, Аполлон Бель- 
ведерский, ТУв. до н. 5.). . 

Наиболее прославленным скульптором в древней Греции. 
был знаменитый современник Перикла — Фидий (середина, У в. 
дон. э.). До нашего времени не сохранилось ни одного подлин-. 
ного произведения Фидия, и мы можем судить о них только по | 
изображениям на монетах, по рисункам на вазах, по копиям 
более поздней эпохи или на основании подробного описания. 
древних авторов. . 

Внутри храма Парфенон (табл. 64, рис. 1) стояла колое- 
сальная — около 12 м высотой — статуя Афины-девы (Парфе- 
нос) работы Фидия. и 

0б этой статуе мы можем судить по так называемой Афине 
Варвакион (рис. 2, мрамор, находится в Афинах). Фигура 
богини полна спокойствия, мощи и величия. Фидий считалея 


68 


выдающимся мастером, который умел создавать образы богов, 
наделяя их наиболее совершенными чертами человека. 

Другим прославленным скульптором античного мира был 
Поликлет. Он создал монументальный типизированный образ 
атлета-гражданина своей статуей Копьеносец или Дорифор 
(рис. 3). 

«Успех произведения искусства зависит от многих числовых 
отношений, причём всякая мелочь имеет значение», — говорил 
Поликлет. Он выработал так называемый канон, т.е. оп- 
ределённые малематические отношения, на основе которых 
строил человеческое тело. Голова, по его вычислению, должна 
занимать одну седьмую часть тела. Плиний говорит, что 
произведения Поликлета «были квадратные и почти вее по 
одному образцу». Действительно, тело атлета — мощное и 
несколько тяжёлое. 

В Ув. дон: э., после Пелопоннесской войны, греческая 
скульптура перестаёт выразкать идеалы величияи силы. Скульн- 
торы создают изящные и нежные художественные образы, 

Аполлон Бельведерский (рис. 4 — копия римского времени 
с бронзового оригинала греческого скульптора Леохара — 
второй половины ТУв. до н. 5.) является образцом таких 
произведений. 

Изящный, стройный Аполлон неслышно скользит мимо 
врагов. К ним устремлён его гневный, полный презрения 


и негодования взгляд. Он следит за полётом только что пущен- 
ной стрелы. 


«В ушах звенит стрела из лука Аполлона, 
И лучезарный сам, с дрожащей тетивой, 
Восторгом дышащий, сияет предо мной.» 


(Майков. 


ТАБЛИЦА 653. 


Греческая ваза 


(Вторая половина УТ в. до н. э., Государственный Эрмитаж, Ленинград.) 


Греки были искусными мастерами в изготовлении глиня 
ных сосудов различной величины и формы. 

В настоящее время археологи умеют определять место 
и время изготовления античных сосудов, которые различаются 
по промывке и цвету глины, по глазури, по окраске и по 
форме. 


69 


соленые, 


й человек обладает членораздельной речью. 


6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 
2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


, временны 
Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и губ; в отличие от древнего человека со Р 


Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. (Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


} АРТ В В 


-70 


По форме различаются: 1) амфоры — обыкновенно большие 
сосуды с двумя ручками (табл. 52, рис. 6); амфора нижнеиталий- 
ской работы (табл. 52, рис. 8); 2) кратеры — жбаны, из широ- 
кого отверстия которых легко было черпать вино, разбавленное 
водой (табл. 52, рие. 4); 3) сосуды для питья — кантарое — 
в виде кубка (табл. 62, рис. 7); 4) лекифы — сбсуды для 
благовонного масла (табл. 52, рис. 9); кувшины для вина — 
ойнохое (табл. 52, рие. 5); 5) гидрии, в которых носили воду 
(табл. 68); пифосы — для хранения съестных припасов, и 
мн. др. 

Гончары украшали живописью вее сосуды, даже те, которые 
предназначалиеь для ежедневного употребления. 

Наиболее распространёнными по характеру росписи были 
вазы чёрнофигурные по красному полю — УТ в. до н. 5.; 
с конца УТв. ив У. до н. э. — краснофигурные; в конце Ув. 


_ До н. э. появляются вазы с.белой окраской и. позолотой, позд- 


нее — полихромные, т.е. многокрасочные. 

Наиболее прославленные вазопиецы ставили свои имена 
на вазах (Евфроний, Дурис, Гиерон, Полигнот), их вазы 
представляют собой высокохудожественные произведения и 
являются украшением современных музеев. 

Рисунок иа вазе изображает Ахилла, привязывающего 
труп Гектора к колеснице. 


ТАБЛИЦЫ 69—10. 
Наука в древней Греции 


Начатки научного знания и попытки научного объяснения 
окружающей действительности появляются у греческих налур- 


_ философов УП-—УТвв. до н.э. Уже в это время существуют 


физика, астрономия, математика и, в частности, геометрия. 
Основоположниками материалистической философии в древ- 
ности были Гераклит Эфесский и Демокрит из Абдер во Фракии 


- (табл. 69, рие. 1—2). 


В конце Ув. в Греции зарождается идеалистичеекое на- 
правление в философии, основоположниками его были Сократ 
и Платон (табл. 69, рие. 3—4). 

Знаменитый философ Аристотель (384—322 гг. до н.о. 


‘табл. 69, рис. 5), живший в период господетва македонекой 


военной монархии, основал и систематизировал целый ряд 
разделов человеческого знания. 
Греческий учёный — малематик Архимед Сиракузский 


(табл.70, рис.1) сделал целый ряд открытий в области теорети- 
ческой и практической механики, а также изобрёл целый ряд 
машин. Одним из крупнейших его изобретений является ги- 
дравлический винт (табл. 70, рис. 3) — водоподъёмная машина, 
представляющая погружённую одним концом в воду цилиндри- 
ческую трубу, внутри которой проходит винтовая спираль. 
При вращении рукоятки вода поднимается вверх и выкачи- 
вается таким образом из бассейна. Изобретением Архимеда 
является также зубчатка (табл. 70, рис. 2). Колесо приводится 
в движение благодаря вращению рукоятки и трению зубцов 
0 металлические пластинки. Архимед изобрёл также несколько 
осадных машин и разработал ряд положений в области гео- 
_ метрии. 

Основоположниками исторической науки были греческие 

историки Геродот и Фукидид (табл. 70, рие. 4—5). 


- ТАБЛИЦЫ 71—72 


Эллиниетическое иекусетво 


Результатом походов Александра Македонского на Восток 
ий создания эллиниетических государств было возникновение 
новой, эллинистической культуры, как синтеза эллинекой 
‘и восточных культур. 

Таблица 71, рис.1 изображает битву Александра Ма- 
кедонекого с персами при Иесе, окончившуюся победой греко- 
македонских войск. Слева, на коне, изображён Александр 
Македонский, а на колеснице — персидский царь Дарий. 

Завоевание ряда крупных рынков на Востоке вызвало 
новый и блестящий расцвет греческой торговли. Центры 
экономической и политической жизни передвинулись из Греции 
на Восток. 

В эллинистических монархиях строились новые города, их 
здания отличались грандиозными размерами, пышностью 
и декоративностью (табл. 71, рис. 3). . 

Скульпторы стали изображать портреты, наделённые реали- 
стическими чертами (табл. 62, рис. 2 — портретный бюет Але- 
ксандра Македонского работы „Лисиппа). 

«Саркофаг Александра» из Сидона (табл. 71, рие. 2) содержит 
рельефные изображения сцен битвы и охоты на львов, полные 
движения и жизненности. 

Группа Лаокоона (табл. 72) родосских мастеров середины 
Тв. до н.э. (Гатесандра, Полидора и Афанадора) передаёт 


т 


аль вовтоивьше, 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


й речью. 


(Рисунок с натуры.) 


й человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


й человек обладает членораздельно 


6. Нижняя челюсть современного человека. 


6; в отличие от древнего человека современны 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 


й человек. (Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древни 


предсмертные муки троянского жреца Лаокоона и двух его 

сыновей. Предание гласит, что, предполагая хитрость врагов, 

Лаокоон предупреждал сограждан быть осторожными и не 
втаскивать в Трою оставленного ахейцами громадного деревян- 

_ ного коня. В этот момент из моря выползли две змеи, которые — 
задушили Лаокоона и его сыновей. Троянцы, боясь гнева’ 
Посейдона, проломали стену и втащили коня. Ахейцы же, 
находившиеся внутри коня, вышаи оттуда и разрушили город. 

Скульштора интересует передача в мраморе резких дви- 
жений, борьбы, предсмертных мук и отчаяния. о 

Величавое спокойствие классического нериода сменилось 
изображением человеческих переживаний и движений. 


Уш. ДРЕВНИЙ РИМ 
ТАБЛИЦА 73. 
Культура этрусков 


Одним из древнейших народов доримекого населения Италии. 
были этруеки. Это был культурный народ, имевший связи со 
странами древнего Востока, Критом, Микенами и Грецией. 

Главным занятием этрусков было земледелие. Об этом 
свидетельствует ряд памятников и в том числе найденная 
в Этрурии, близ Ареццо, бронзовая статуэтка, изображающая 
этрусского крестьянина за пахотой (рис. 3). Е . 

Этрусекий плуг состоял из деревянной дуги, изготовленной 
из одного куска, металлического лемеха и деревянной ручки. 
Позади крестьянина изображена Минерва (повидимому, позд- 
нейшее добавление). . - 

Наряду с земледелием, особенно в западных приморских 
городах, были развиты торговля и ремёсла. Этрусекие мастера 
изготовляли распиеную глиняную посуду, выделывали вазы, 
кувшины, зеркала, но особенно они славились изделиями из 
золота и бронзы. - 

О культурных связях этрусков со странами древнего Восто- 
ка свидетельствует заимствование мифологических сюжетов 
в искусстве, как, например, химера, найденная в Ареццо (рис.4). 
Это —чудовище с головами льва и козы, туловищем собаки 
и змеёй вместо хвоста (сравни табл. 32, рис. 2). Статуэтка го- | 
ворит о большом искусстве этрусских мастеров литейного дела. 

Следы греческого влияния можно видеть на архаическом _ 
профиле этрусекого воина (табл. 74, рис. 3). На нём надет шлем 


72 


а АЗАИНЩИЯ Г 


со стилизованным изображением конской гривы и бронзовый 
ванцырь, украшенный спиралями и тонким орнаментом. 

Тонко выделанные ожерелья и изделия из золота (рис. 2) слу- 
жили украшением богатых и знатных этрусских аристократов. 

О роскошном убранстве жилищ знатных этруеков говорят 
многочисленные бытовые предметы, как, например, бронзовый 
канделябр, украшенный изображением всадника (рие. 1). 

На распиеном глиняном саркофаге из Черветри (рис. 5) 
изображён возлежащий на подушке обнажённый исхудалый 
старик, рядом е ним сидит его жена; на голове у неё — локоны, 
шея украшена ожерельем, в ушах серьги; на ней короткий 
хитон, чулки и сандалии. Лица некрасивые. Художник не 
старается даль приукрашенное, идеализированное изображение. 

Ложе украшено сценой сражения двух воинов; сража- 
ющихся окружают мужчины и женщины; побеждающему 
помогает лев. 

Саркофаг покоится на четырёх подставках в виде сирен. 

В отличие от греческих скульпторов, которые давали 
обобщенный типизированный образ богов и героев, этрусские 
наделяли свои изображения натуралистическими чертами. 
Этруски передали римлянам обычай отливать восковые маски 
с лиц умерших предков. Эти маски ставились в атриях; 
в похоронных процессиях их несли в знак того, что е умершим 
находятся все члены рода. 

Под этрусеким влиянием и в римеком искусстве зародилея 
портрет с индивидуальными реалистическими чертами. 

Римско-италийская культура, развёртывавшаяся на подго- 
товленной этрусками почве, во многом восприняла влияние 
более высокой этруеской культуры. 


ТАБЛИЦА 74. 
Древний Рим и его соееди 


С Ув. до н. э. римляне вели многочисленные и продолжи- 
тельные войны со своими соседями: этрусками, вольеками, 
вамнитами; 

На рисунках 2 и 3 изображены этрусекий и самнитский 
воины. Вооружение самнитского воина состояло из большого 
щита и лёгкого дротика; голову защищал шлем, на тело 
надевалея кожаный панцырь (рис. 2). 

При объявлении войн соседям римляне испрашивали 
волю богов. Для этого они обращались к жрецам —авгурам, 


73 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


й речью. 


еловек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


й человек обладает членораздельно 


ич 


6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 


6; в отличие от древнего человека современны 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 
.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. (Реставрация 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


которые по разным знамениям — полёту птиц, карканью 
ворон, по тому, как птицы клевали корм, — делали истол- 
кование воли „божества (рис. 1). Будучи тевно связаны © 
патрициями и сами происходя из патрицианских родов, 
авгуры предсказывали то, что было выгодно патрициям. 
Вот почему плебеи не допускались к жреческим должностям: 
патриции крепко держались за это выгодное для них преиму- 
щество. ее 

Торговые сношения с соседними общинами были редки. 
Обмен происходил на ярмарках (наиболее известные из них 
были в Этрурии, в стране вольеков и в Риме, у храма Дианы, 
на Авентинском холме). Потребность в деньгах в Риме ПТв. 
до н. э. была незначительна. Деньги служили для сравнения 


‚стоимости товаров, обмениваемых непосредетвенно один на 


другой. Поэтому римляне удовлетворялиеь тяжеловесными 
монетами из меди (рис.4 и 6). Одна из них — весом 2 фунта 
(около 400 граммов), что обозначалось знаком Т, повторенным 
два раза. Другая имеет изображение быка — «пекуния», что 
значит «скот», который в древности служил единицей из- 
мерения цен. При уплате более или менее крупной суммы 
этими монетами нужно было прибегать к помощи телеги. 

Ло Шв. жилища римлян были скромны, незатейливы. 
Потребальная урна (рие. 5) даёт нам предетавление о древне- 
италийеком доме, так как урнам, в которые клали пепел после 
сожжения трупа, придавали вид хижин, еначала круглых, 
потом четырёхугольных, покрытых двускатной или четырёх- 
скатной крышей из соломы. - Свет и воздух в жилище 
проникали через главную дверь и в две боковые двери. 
Иногда отверстие делалось в крыше и потолке, чтобы 
собирать дождевую воду в циетерну, сделанную для этой 


цели в полу. Жилище состояло из центральной комнаты, 


атрия, где горел очаг, и небольших комнат, окружавших 
атрий. . 

Такими хижинами был застроен Капитолий ещё в 
ЛУ— Швв. до н. э., до расцвета в Риме рабовладельческого 
‘хозяйства. - 


ТАБЛИЦА 75. 


Религия римлян 


Римская религия отчасти сохраняла пережитки тотемизма, 
отчасти имела черты религий земледельческих народов; мы 
ветречаем в. ней много заимствований у покорённых народов: 


74 


У греков и у народов древнего Воетока. В ТУв. широкое _ 


распространение в Риме получает христианство (рис. 5 — 


символическое изображение доброго пастыря. Живопись в° 


катакомбах). 


- На рисунке 1 мы видим дерево, разбитое молнией. Со свя- 
щенного дерева спускаются цимбалы. Позади него — алтарь, 
на котором закалывается жертва; в этой целью дитя ведёт 
барана. Перед алтарём стоит жрица в покрывале. За ней идёт 
играющий на флейте. Сзади алтаря видна вторая женщина, 
несущая на голове другие приношения. 

Жрец (рис. 2) рассматривает внутренности жертвенного 
быка, поваленного на спину, чтобы установить, не отли- 
чаются ли они от внутренностей здорового животного: из 
этих наблюдений он делает выводы, предеказания. Рядом е 
жрецом — три служителя, помогающие ему при жертво- 
приношениях; они одеты в фартуки — специальную одежду 
служителей. Первый из них свалил быка ударом молота, 
второй зарезал его ножом, третий вынимает из него внутрен- 
ности. Остальные фигуры — это присутствующие при жертво- 
приношении. 

Весталками (рис. 3) назывались в Риме жрицы, обязан- 
ные поддерзкивать священный огонь в храме богини Весты. 
Весталки выходили из-под власти своих родителей и под- 
чинялись только главному жрецу. Весталки пользовались 
в Риме большим почётом. На голове жрицы — повязка, 
обвитая в несколько оборотов вокруг головы. Лицо 
суровое, застывишее. Весталки играли большую роль в аграр- 
ной религии: производили магические обряды © целью 
вызвать произрастание семян, мололи муку из первых 
колосьев и готовили из неё священную пищу для аграрных 
праздников. 

Алтарь ларов (рис. 4) сооружён во г. нашего летосчис- 
ления, при Августе, для служения гению Августа и богам — 
ларам. Шо верованию римлян, у каждого человека был 


свой личный бог-хранитель — «гений», которому он при-. 


носил жертвы в особенно важных случаях жизни. Богу- 
хранителю Августа должны были приносить жертвы все 
граждане. Лары — боги-хранители определённого дома или 
определённой улицы, местности. Алтари богам-ларам стави- 
лись в домах или на перекрёстках улиц. Алтарь украшен 
изображением Августа в жреческом одеянии (в середине), 
рядом с ним, направо, — его жена’ Ливия, слева — член им- 
ператорской фамилии. 


75 


сд АААаНА РАК кввлины.х., 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


й человек обладает членораздельной речью. 


6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
б; в отличие от древнего человека современны 


й человек. (Реставрация.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древни 


_ ТАБЛИЦА 76. 


Военное дело у римлян 


Римское войско делилось на легионы (от 3 до 6 тыс. чело- 
век), состоявшие из рот (манипул). В походах, остана- 
` вливаясь хотя бы на одну ночь, римляне непременно окапы- 
вались; они окружали себя валом по определённому плану 
и таким образом создавали укреплённый лагерь (рис. 3). 
Предварительно посланные люди отмечали копьями и фла- 
гами не только место лагеря, но и место расположения 


отдельных отрядов; по прибытии войска квадратная пло- 


щадь лагеря окапывалась глубоким рвом и обносилась вну- 
тренним валом. На передней, большей части лагеря, поме- 
щалась большая часть войска в палатках, по сторонам рас- 
полагались союзные войска. Посреди площади помещалась 
палатка главнокомандующего, 
вания ауспиций (предзнаменований богов). Свободное про- 


алтарь — место испраши-_ 


‚ странство, в одной стороны, служило местом для собрания. 


` солдат, в другой — для обоза. По сторонам этой свободной 


площади шли палатки офицеров, палатки избранных отря-_ 


дов, вспомогательных войск. Никто без пароля не мог про- 


никнуть в лагерь. ' 


Рисунок 1 изображает штурм германского укрепления. 
Германцы находятся в окопах за бруствером, который их 
закрывает. Бруствер сделан из плетня, он довольно выбокий. 
Римляне из щитов составили крышу, под защитой ‘которой 
и идут на штурм. Офицеры и всадники защищены круглыми 
щитами, шлемами. 

При осаде и штурме римляне употребляли изобретения 
элнинистического периода. Баллисты метали камни и балки, 
катапульты бросали стрелы. При помощи штурмовых лестниц, 


топоров, камней уничтожалиеь неприятельские укрепления. | 


На рисунке 2 ивображено орудие для метания снарядов. 
Эта метательная машина устанавливалась на подставке, имела 
метательный канал, перекрученный канат из звериных жил, 
волоса или пеньковых вербвок, подвижную рукоятку (сравни 


е натяжением в столярной ручной пиле). В этом перекрученном — 


канате и была сосредоточена метательная сила орудия. При 
помощи особой верёвки, навиваемой на вращающийся вал, 
метательный брус опускался вниз, ядро — евинцовое или 
каменное — вкладывалось в петлю, и орудие было заряжено. 
От удара метательного бруса ядро выкидывалось вперёд из 
—. т 


петли © громадной силой, соередоточенной в вакрученном 
канале. 

Рисунок 5 изображает римского пехотинца в полном 
походном снаряжении. На нём туника, чешуйчалый панцырь, 
открытые сапоги, штаны, на шее платок, необходимый на, 
случай службы в холодных странах, шлем, который во время 
переходов висел на правом плече на особом крючке. В руке 
У него щит — оборонительное орудие; на перевязи висел 
короткий меч, в правой руке копье. Багаж пехотинца состоял 
из сундучка на ремнях, сетки для съестных припасов, горшка 
с ложкой и меха для воды (наверху, в левой части рисунка). 
Подобное же вооружение имели конные воины (рие. 6); их щит 
был меньше, меч длиннее; часто они были вооружены двумя 
копьями. 

Центурион (рис. 4) одет в чешуйчатый панцырь с бля- 
хами, военный плащ; на ногах — закрытые сапоги, на голенях — 
поножи. В правой руке палка из виноградной ловы — знак 
достоинетва центуриона, которой он имеет право ударить 


солдата. На шее у него обруч с медальонами, на голове ве- 
нок — это знаки его отличия. 


ТАБЛИЦА 77. 
Пунпческие войны 


ВИЕ_Пвь. до н. э. римляне вели упорные войны с Карфа- 
геном, в результале которых они приобрели первые провинции 
и множество рабов. 

Выдающимися полководцами во второй пунической войне 
были Ганнибал (рис. 1) и Сципион Африканский (рис. 2). 

Решительная битва между римеким войском под руковод- 
ством Сципиона и войском Ганнибала, произошла в 202 г. до 
н. э. в Африке, при Заме. 

Впереди войск Ганнибала стояли 80 слонов, а, на флангах — 
конница. Сципион построил свои легионы так, чтобы слоны 
Ганнибала могли проходить сквозь линии римских войск или 
по их сторонам, не прорывая строя (рис. 3). Это обеепечило 
ему полнейший успех. Отходившие в сторону слоны привели 
в расстройство стоявшую у карфатенян на флангах конницу. 

Кавалерия Сципиона без большого труда справилась с не- 
приятельскими всадниками и пустилась за ними в потоню. 
Особенно упорно сопротивлялась карфагенская пехота, но 
и она была разгромлена римлянами. 


77 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 


6; вотличие от древнего человека современный человек обладает членораздельно 
т 


Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. (Реставрация.) 5. Нижняя 


й речью. 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


ТУТ 


БЛИЦЫ 7—7. 
Рабство в древнем Риме 


Поеле пунических войн рабство принимает в Риме огромные 
размеры. Все стороны римской жизни обслуживались трудом 
рабов самых различных специальностей. Рабы производили 
ремесленные работы, работы в сельском хозяйстве ив домашнем 
быту. 
Рисунок 1 таблицы 78 показывает рабов — медников и ка- 

менотесов, вазопиецев и носильщиков. Положение римских 
рабов было очень тяжёлым. Раб не считалея человеком и не 
пользовался защитой закона: рабовладелец мог его наказать 
и даже убить, не отвечая за это. Частые побеги рабов и попытки 
поднять восстание приводили к тому, что рабовладельцы на- 
девали на рабов ошейники (табл. 78, рис. 2), заставляли их 
работать закованными в цепи (табл. 18, рис. 5) и беспощадно 
избивали за малейшее ослушание господина (табл. 78, рис. 3), 
считая раба только говорящим орудием. 

На барельефе, найденном в Капуе, с надписью о постройке 
или реставрации театра этого города, изображены работалощие 

-на постройке рабы (табл. 79, рие. 1); богиня Минерва, счи- 
тавшаяся покровительницей ремёел и искусств, наблюдает за 
работой. Один из рабов работает над отделкой капители, два 
других колесом поднимают стержень колонны, прицепленной 
канатами к тали (род блока). Раб (табл. 79, рис. 2) работает на ^ 
мельнице — перемалывает зерно. Такая мельница найдена 
‘в Помпее, в лавке булочника. Мельница состоит из двух кам- 
ней — жерновов, — положенных один на другой так, что 
верхний прилаживается к конической поверхности нижнего. 
Через жернова проходит стержень, который регулирует 
трение. Раб ссыпает зерно в воронкообразное отверстие. 
Реконструкцию римской пекарни по помпейским фрескам мы 
видим на таблице 80, рис. 1. 

Ребёнок рабыни, независимо от того, кто был отец, оставался 
рабом. Катон давал совет покупать малолетних рабов, когда 
они, «подобно щенкам или жеребятам, легко поддавались 
воспитанию и дрессировке». На рисунке 3 таблицы 79 изо- 
бражён ребёнок-раб. Он без одежды, так как рабов продавали 
голыми, чтобы нельзя было скрыть их физических недостатков. 

Рисунок 4 изображает гладиаторекие бои всадников 
и пехотинцев (с гробницы в Помпее). Около первого всадника 

надпись: «Бебрикс из школы Юлия сражалея 15 раз и ныне 
победил». Пехотинцы изображены не в разгаре сражения; мы 


78 


Ре ИЕ 


у 
< 


видим лишь заключительный момент боя. Побеждённые под- 
нимают большой палец руки, прося пощады. Гладиаторы 
делились на несколько групп, емотря по тому, в каком воору- 
жении они боролись: всадников, бестиариев, ретиариев. По- 
следние пользовались при борьбе сетью, в которую старались 
запутать противника, и трезубцем (на рисунке — вторая пара 
справа), которым убивали противника. Вооружение гла- 
диаторов было иногда очень дорогим, например шлемы на 
рисунке украшены султанами. 

‚ Восстания рабов подавлялись самым жестоким образом: 
рабов подвергали бесчеловечным пыткам и массами казнили, 
распинали на Крестах (табл. 85). 

На рисунке 6 таблицы 78 изображены орудия пытки: 
дыба, колесо, жаровня, колода, орудия для клеймения и др. 


ТАБЛИЦА 30. 


Рабы и клиенты в древнем Риме 


О положении рабов на мельнице римский писатель Апулей 
писал: «Великие боги, что это были за люди! По всей коже 
у них были видны сине-батровые кровоподтёки, рваные 
лохмотья не закрывали, а только пачкали спину и члены; 
У некоторых только у живота болтались `какие-то грязные 
лоскутки; сквозь рубище и дыры сквозило голое тело; клейма 
на лбу, голова, обритая наполовину, на ногах кольца от 
цепей». 

Клиентами становились праздные, не занятые произво- 
дительным трудом люди. Они получали от патрона пищу 
и одежду (поношенную), получали деньги, а за это они обязаны 
были находиться около него и оказывать своё почтение. 

С раннего утра на улице около дома знатного патрона уже 
шумела и суетилась толпа клиентов, пока привратник не 
открывал им дверь. Подвергаясь грубым окрикам прислуги, 
клиенты врывались в атрий, где они ожидали патрона. От 
настроения последнего зависело принять или прогнать клиен- 
тов, имён которых он не брал даже на себя труда запоминать. 
Около него неотлучно стоял раб-номенклатор, шопотом под- 
сказывавший своему господину имена. 

Крайне редко, будучи в хорошем настроении, патрон 
приглашал того или другого клиента к себе на обед; в таком 
случае клиенту отводилось последнее место или его сажали за 
отдельный стол, где он получал плохую пищу. 


19 


ь< 


5 


ИЗ 


| 
| 


———————_ 


ыы ДРОЗОНЕКЫР Е д 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


еловек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
й человек обладает членораздельной речью. 


йч 
6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 


6; в отличие от древнего человека современны 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древни 
.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 


Выдвинутый вперёд подбородок говорито развитии мышц языка и гу 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 
Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. (Реставрация 


Клиенты должны были сопровождать патрона на выборы и 
не могли голосовать против него. Особенное значение для па- 
тронов имела поддержка клиентов при соиекании магистралур. 


` 


ТАБЛИЦА 81. 
Крестьянетво в древнем Риме 


С конца ПТв. до н. э. италийское крестьянское хозяйство 
начало разоряться. ЕКрестьяне продавали или бросали свои. 
_ небольшие наделы, которые забирали богатые нобили, составляя _ 
из них большие имения. На рисунке 1 мы видим один изо 
моментов изгнания крестьян, когда «старых бедных родителей _ 
солдата, сражавшегося вдали для славы Рима, прогоняет с их. 
маленького владения могущественный сосед». Мы видим, как 
бедствует мелкий земледелец, бегущий с женой, е детьми 

и пенатами. 

_^_ С конца в. н. 9. крупные землевладельцы не могли уже 
вести свое хозяйство только рабским трудом. Они стали 
привлекать для этого свободных людей — соседних крестьян, 
пришельцев издалека. Им отводили землю, позволяли об- 
завестись хозяйством, но за это такой поселенец — колон — 
нес известные повинности. Он работал на палтне, в садах гос- 
подина, отдавал третью часть собранного ячменя, пшеницы или 
плодов, вина, масла. Веб это крестьяне должны были сами. 
доставить на господекий двор (рие. 3), где, всячески обвептивая 
и обмеривая, принимал у них продукты управляющий или 
кондуктор — тоже арендатор, съёмщик земли, но богатый, 
бравший в аренду все имение целиком, вместе с крестьянами, 
которые здесь жили и работали. 

Рисунок 2 изображает контору, в которой служащие. 
принимают арендную плату от крестьян; на столе видны 
деньги, корзина для денег, конторекая книга, в которой ведутся 
записи арендных взносов. | 


ТАБЛИЦА 382. 
Жилище богатого римекого рабовладельца 


Городские дома римских нобилей по внешнему виду как 
будто проеты и незатейливы (рис. 2). Вход в дом охранялся 
рабом-привратником, прикованным у двери на цепи. Повети- 
тель, впущенный им, попадал прежде всего в прихожую, 


80 


мня 


м2 


| 
Ё 
| 


вестибюль, а затем через коридор в атрий. С обеих боковых 
сторон в атрий выходили комнаты; комнаты, примыкающие 
к задней стене, составляли «крылья» атрия. В этих крыльях 
находились разные ценные вещи — ковры, ткани, ору- 
жие, жертвенные вазы, которыми хозяин хотел похвастаться 
перед посетителями, и развешенные по стенам шкафчики 
с восковыми масками — портретами умерших предков хозя- 
ина. 

В глубине атрия висела тяжёлая занавесь, за ней шла 
комната для занятий хозяина (таблиний), за атрием следо- 
вала крытая колоннада (перистиль) во внутреннем дворике 
и бад; вокруг внутреннего дворика располагались другие 
комнаты — столовая (триклиний), спальня, кухня. Особенно 
богатым было помещение атрия — приёмная (рис. 1). Свет, 
шедший в отверстие сверху, заливал всё помещение. Мрамор- 
ные колонны поддерживали потолок. Стены были покрыты 
яркой живописью, пол сделан из мозаики. Посреди атрия — 
серебряный алтарь домашних богов (паров). 

Пиры проиеходили в столовой (рис. 3), посредине которой 
стоял стол, вокруг него подковообразно стояли три ложа, от- 
деланные, иногда золотом и слоновой костью. На ложах находи- 
лись мягкие подстилки, покрытые дорогими тканями. Перед 
обедом и ужином гости мыли руки, ноги и отправлялись к 
столу. Среднее ложе отводилось самому’ почётному гоетю и 
хозяину; справа от хозяина располагались другие почётные 
гости, а слева клиенты. 

На больших серебряных подносах рабы вносили кушанья, 
а после каждой перемены кушанья — воду для умывания, 
потому что больше частью ели руками. Кроме еды на пирах 
употребляли много вина. Торжество сопровождалось разными 
увеселениями — плясками, декламацией. 


ТАБЛИЦА 83. 
Братья Гракхи. Спартак 


В 30-х годах Шв. до н.э. в Италии поднялось движение 
крестьян, разорявшихся в силу невозможности конкурировать 
с крупными рабовладельческими лалифундиями. 

Братья Гракхи, внуки Сципиона Африканского, пытались 
провести реформу о наделении крестьян землею, но оба 
погибли в неравной борьбе с крупными землевладельцами 
и рабовладельцами (рис. 2). Несколько позже в самой Италии 


$ Д. Н. Никифоров 81 


й речью. 


челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 


6; вотличие от древнего человека современный человек обладает членораздельно 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 
2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. (Реставрация.) 5. Нижняя 
Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


рабов под предводительством. ай 


вспыхнуло грандиозное восстание 
Спартака (74—71 гг. до н. 5.). Е 

«Спартак был одним из самых выдающихся героев одногоиз — 
самых крупных восстаний рабов около двух тысяч лет тому _ 
назад. В течение ряда лет всемогущая, казалось бы, Римская. 
империя, целиком основанная на рабстве, испытывала, потря-. } 
сения и удары от громадного восстания рабов, которые во- | 
оружились и собрались под предводительством Спартака, = 
образовав громадную армию» (Ленин, т. ХХТУ, етр. 371). | 

Реконструкция изображения Спартака по помпейской | 
фрееке опубликована в учебнике древней истории проф. — 
А. В. Мишулина (ри. 1). _ т 


| 


© 


ТАБЛИЦА 84—85.. 


Восстание рабов в древнем Риме. он 


_ Вилла богатого римекого рабовладельца захвачена вос-. 
ставшими рабами. На ступенях мраморной ‘лестницы рае-. 
пластаны трупы хозяев.  _ . 

Восставшие вооружаются мечами, копьями, топорами, 
‘вилами и всяким другим оружием, попавшимея под руку. На. 
площадке близ львиного фонтана они выстраиваются в боевой 
порядок, готовые отразить нападение римекого легиона, 
марширующего по дороге, обеаженной пиниями. 

Конную разведку восставшие смяли. В беспорядке ввад- 
ники бегут под их натиском. С хода легион готов вступить | 
в бой, на передовую линию вышли велиты. (Сейчас начнется = 
кровавая схвалка. 

Римский историк Аппиан говорит: «Спартак быстро дви- 
галея через Апеннинские горы к Альпам, а оттуда к галлам, 

жившим по обе стороны Альп. Один из консулов опередил — 
его и закрыл путь к дальнейшему продвижению, а другой. 
догонял сзади. Тогда Спартак, повернув и напав на них, по 
одиночке разбил обоих. Консулы отступили е поля битвы 
в полном беспорядке, а Спартак... поспешно двинулся на. 
Рим... В Пиценской области консулы снова попытались 
оказать противодействие ему. Здесь произошло второе боль- 
шое сражение, и снова римляне потерпели большое пора-. 
жение. Но Спартак переменил решение идти на Рим» (Аппиан, 
Т, 119. И и а 

Ценою напряжения всех сил рабовладельческому Риму 

удалось разбить восстание Спартака. «Большое чиело спар- 


82 


у А . 
а оо атлазиые оаемььы 


ИЕ ЗН ЗАЗИИ 


7 


й речью. 


Рыыр АЗАСОВАА ИЕ пм, 


таковцев, пишет Аппиан, — укрылось в горах, куда они 

бежали после битвы, Красе двинулся на них. Разделившись 
на четыре части, они отбивались, пока не погибли все, ва 
исключением шести тысяч, которые были схвачены и повешены 
вдоль дороги из Капуи в Рим». 


Картина Бронникова рисует жуткую раеправу с восстав- 
шими рабами (табл. 85). 


ТАБЛИЦЫ 86—88, 
Деятели древнего Рима 


Революция рабов, потрясшая: основы римской рабовладель- 
ческой республики, вызвала ео стороны господствующего 
класса рабовладельцев стремление любой ценой сохранить свое 
господство. Во второй половине Тв. до н.э. в борьбе за дик- 
татуру выдвинулись Цезарь (табл. 86, рис. 2) и Октавиан 
Август (табл. 86, рис. 1), ставший затем первым римским 
императором. Среди императоров (табл. 88) мы отмечаем 
Нерона (рис. 1), Траяна (рис. 2), Каракаллу (рис. 4), Дио- 
клетиана (рис. 3) и Константина (рие. 5. Колосвальная голова 
2,40 м высоты из базилики Максенция. Мрамор. Рим). 

Для римской портретной скульптуры характерным является 
бюст, погрудное изображение человека на коротком постаменте. 
Римекие скульпторы наделяли свои произведения индивидуаль- 
ными чертами, свойственными натуре. Они изображали суро- 
вость Цезаря, солдатскую грубость Калигулы, конвульсивную 
мимику Каракаллы, величие Августа, спокойствие Диоклетиа- 
на, проницалельный взгляд Константина. 

Таблица 87 показывает знаменитых римеких писателей, 
учёных и философов. 

Теренций (190—159 тг. до н.э., рие. 3) — поэт, автор 
комедий. Он попал в Рим из Карфагена в качестве раба и полу- 
чил образование в доме сенатора, где он работал. Сделавшись 
вольноотпущенником, Теренций встретился в доме Сципионов 
в поэтами и художниками того времени. Он начал писать 
комедии, следуя греческим образцам. Действующими лицами 
его комедий были люди высшего общества, говорившие изящ- 
НЫМ ЯЗЫКОМ. 

Цицерон (106—143 гг. до н. з.) = знаменитый римский оратор 
(рис. 1). Родом он был из области вольеков. Получив хорошее 
образование в Риме, он поселилея в нём и стал крупным 
государственным деятелем. Своими речами на суде он сделался 


челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 


6; вотличие от древнего человека современный человек обладает членораздельно 
' 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 
2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


®. 83 


й . (Реставрация.) 5. Нижняя 
Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. ( 
а пера подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


к 


Ч с 


< 


ВО рН: 7 ПЕ еаЕВиЕа 


известен и получил доступ к высшим государственным долж-. 
ностям, вилоть до должности консула. Сохранилось 57 его 
речей судебного и политического характера, отражающих. 
исторические события эпохи гражданекой войны, Остались 
также его письма, сохранившие ряд ценных сведений об этой 
эпохе. Оратор древности стремилея не только убедить, но’ 
и растрогаль, потрясти слушателей и доставить им эетети- 

ческое наслаждение своей речью. Оралор прибегал к воскли- 
цаниям, вопросам, мольбам, угрозам, игре слов, диалогу 

_ с противником, которому он возражал то добродушно, то с едкой 

иронией. К этому присоединялись ритмичность речи и вы- 

разительные жесты. Римляне наслаждались его краеноречием, 

‘стройными логичными и законченными периодами. Полити- 

ческие убеждения Цицерона не являлись устойчивыми. | 

Лукреций Кар (около 95—46 гг. До н. 9.) — поэт, философ- 
материалист, автор гениальной поэмы «О природе вещей» 
(рие. 2). По словам Маркса, Лукреций «евежий, смелый, 
поэтический властитель мира» (М. и 9., т. Г, етр. 480). В твор- 
честве Лукреция Кара затронуты самые разнообразные области 
человеческого знания. 

Академия наук СССР в 1946 г. отметила 2000-летие со дня 
смерти Лукреция Кара, посвятив его памяти торжественное 
заседание. р 

Для укрепления императорекой власти Август покровитель- 
сотвовал писателям и учёным, которые восхваляли его «добро- 
детели». В доме богатого всадника Мецената поэты читали 
свои произведения. На рисунке 4 изображено, как в присут- 
ствии Августа, Мецената и поэта, Вергилия читает свои стихи 
Гораций. } } 

Свободный перевод Горация «Памятник» сделал великий. 
русский писатель А. С. Пушкин. 


ТАБЛИЦА 89. 
Зрелища в рабовладельческом Риме 


Бег на колееницах в цирке (реконструкция) 
Цели укрепления власти императора служили разнообраз- 
ные зрелища в Риме. Е 


Главное место среди развлечений римлян занимали цирковые 
зрелища. В цирке происходили состязания в беге на колесни- 
цах, морские битвы и т. п. Большой цирк в Риме имел вид 


84 


прямоугольника длиной в 600 ми шириной 180. Вдоль продоль- 
ных сторон цирка и поперечной полукруглой стороны воз- 
вышалиеь места для зрителей, устроенные на склоне горы. 
В день празднества публика собиралась в цирк с раннего утра, 
чтобы занять более удобные места, и ожидала религиозной 
процессии, идущей с Капитолия. Наконец, процессия входила 
в цирк. Должностное лицо давало сигнал — бросало. на, арену 
белый платок, —и бега начинались. Раскрывались нахо- 
дившиеся в глубине цирка ворота конюшен, из них выез- 
жало несколько беговых колесниц, запряжённых четвёркой 
лошадей. 

`Колесница должна обогнуть арену 7 раз (около 7 км). 
На обоих концах арены находилось 7 больших шаров, по- 
мещённых на колоннах. После каждого пройденного круга 
один из шаров снимался. 

Возница-победитель награзкдался пальмовой ветвью. На 
больших играх сотни людей платились жизнью для увеселения 
своих господ. 

Поставка лошадей и возниц первоначально исходила от 
государства и сдавалась магистратами на откуп. Ещё во вре- 
мена республики возникли две компании, которые содержали 
конюшни, лошадей, школы для возниц, выезжали лошадей ит. п. 
По цвету одежды различали возниц той и другой компании 
(партии белых и красных). В императорекое время к этим 
двум партиям присоединились синие и зелёные. Вокруг борь- 
бы партий сосредоточивалея интерес посетителей цирка, они 
с азартом следили за исходом еостязаний и делали крупные 
ставки на лошадей и возниц той или другой партии. Азарт 
усиливалея участием высших слоёв общества и императора. 


ТАБЛИЦЫ 90—91. 
Римекая архитектура 


После установления империи в Риме началась большая 
строительная деятельность. Римский писатель Светоний 
говорил о Риме при императоре Августе: «Город Рим, не от- 
вечающий своим внешним видом величию империи и подвержен- 
ный наводнениям и пожарам, он (Август) так украсил, что по 
справедливости мог хвастаться, что, «приняв его кирпичным 
(сырцовым), оставляет мраморным». Насколько ум чело- 
‘веческий в силах предусматривать, Август обеспечил ему 

безопасность также на будущее время». 


85 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 


й речью. 


6; в отличие от древнего человека современный человек обладает членораздельно 


Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. (Реставрация.) 5. Нижняя 
Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


ИЕ ПИВО 


Римские. архитекторы создали многочисленные термы, 
форумы, портики, базилики, амфитеатры, акведуки, мосты, 
` дороги, гавани и пр. Многие из этих замечательных памятников: 
довольно хорошо сохранились до наших Де й 

В 30г. до н. э. Египет стал римской провинцией. Как бы отго- | 
тоском этого события явилось строительство в Риме надгроб-_ 
ного памятника Гая Цестия (19 г. До н. 5.), который имел вид 


рис. 3). 


Колизей, или. амфитеатр Флавиев, — самый большой из 
римских амфитеатров и одно из самых замечательных зданий — 
в мире. Здееь происходили гладиаторские бои, травли зверей { 
и морские сражения, так называемые навмахии, для чего. 
арена Колизея наполнялась водой. Во внешнем оформлении = 

‚здания (рис. 1) архитектор Умело использовал эллинисти- | 
ческую систему расположения архитектурных стилей ярусами, _ 
один над другим: внизу он поставил тяжёлые дорические — 
колонны, над ними — ионические, в третьем ярусе — коринф- — 
ские; здание увенчивалось  коринфекими пилястрами. Его 
постройка была закончена в 80-х годах н. э., при императоре 
те. В окружности оно имеет 524 м, высота стен — около 

48—50 м. Посредине Колизея помещалась. арена в 87,5 м 
длиной и 55 м шириной. Места зрителей были расположены _ 
вокруг всей арены в виде ряда каменных скамей, поднимаю- 
щихся одна над другой. Нижний ряд был предназначен для 
императора и его семейства, сенаторов и весталок. От арены 
эти места были отделены высоким парапетом, чтобы обезопасить 
зрителей от нападения выпущенных на арену животных. 
Далее шли в три яруса места для зрителей. В первом ярусе 
видели представители городских властей, всадники, во вто- — 
ром — римекие граждане. Зрители низшего сословия рае-_ 
полагались на местах третьего яруса. К местам для зрителей 
вели лестницы, числом 76. По верхнему краю стены были 
укреплены мачты, на которые натягивали тент для защиты 
зрителей от непогоды или палящих лучей солнца. Под ареното, 

У фундамента внутренней стены, находились клетки дя 
зверей. Ближе к середине ‚арены были’ устроены разные _ 

приспособления, служившие для подъёма на. арену людей, — 
га . | 


животных, декораций. Вмещалось в Колизее до 50 тыс. 
человек. : 

Памятником правления императоров Флавиев является 
арка Тита (табл. 91, рис. 2) на римеком форуме, у подножья 
Палатинекого холма, поставленная в знак разгрома римля- 
нами восстания в Иудее и взятия Титом Иерусалима в 
70 году. 

Внутри арки находятся рельефные изображения триумфаль- 
ного въезда Тита поеле взятия Иерусалима. С одной стороны 
представлен победитель, торжественно въезжающий на ко- 
леснице, запряжённой четвёркой коней, в сопровождении 
ликторов. На другой стороне арки показан семисвечный 
светильник и другие предметы культа из иерусалимского 
храма, которые вносятся, как трофеи войны, в ворота 
города. 

В архитектурном смысле арка Тита, — законченное, зрелое 
архитектурное произведение. Арка имеет один пролёт. Высота 
её вместе с аттиком (стенкой над пролётом, предназначенной для 
надписей и барельефов) — 14,41 м, ширина пролёта — 5,33 м. 
Над пролётом высечены изображения богини победы — 
Виктории. Арка украшена мощными колоннами с капителями 
сложного стиля: ионические волюты вплетены в коринфекий 
аканф. На аттике с восточной стороны высечено посвящение: 
«Зепабиз роршизаие готапиз @уо То @\1 Уезрачал 1 
Уезра\ато Апеизфо» — «Сенат и римский народ бозжествен- 
ному Титу Веспасиану Автусту, сыну божественного Веспаси- 
ана». 

В средние века арка Тита входила в крепостные укрепления 
замка Франджипани. В проходе арки был установлен сторозже- 
вой поет. Частично она была разрушена. В 1471—1484 гг., 
при папе Сикете ТУ, средневековые пристройки были удалены. 
Окончательная реставрация памятника произведена в 1822 г. 
по указанию папы Пия УП, о чём свидетельствует надпись на 
западной стороне арки. 

Пантеон (табл. 91, рис. 1) в переводе означает «храм веех бо- 
тов». Римекое правительство, в целях удержания в подчинении 
провинций, е терпимостью относилось к обычаям и религиям 
своих подданных. Поэтому Пантеон объединил в себе культ 
целого ряда богов, почитаемых в разных частях римекой 
империи. Этот храм, выстроенный в Риме во ТТ. н. э. (между 
116 и 125 г.), представляет образец высокого строительного 
искусства. Это — величественное здание, круглое по форме, 
с диаметром 43,5 м, покрытое грандиозным: куполом в 42,7 м 


87 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО. ЧЕЛОВЕКА. 


й речью. 


неандерталец (из ла-Шаппель-о- 
ного человека. (Рисунок с натуры.) 
ладает членораздельно 


об 


ия человек 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, 
6; в отличие от древнего человека современны 


т 
Ф 
= 
Ф 
о 
[2 
о 
о 
и. 
= 
о 
о 
с 
Ф 
т 
х 
х 
т 
х 
х 
НЕ 
5 
5 
х 
Ф 
Г: 
о 
5 
о 
т 
о 
- 
о 
т 
Г. 
Ф 
о. 
9 
2 
= 
о 
о 
|= 
Ф 
г 
х 
к 
т 
х 
х 
Е 
а 
225 
к 
х 
ег 
© 
о. 
г: 
© 
= 
о 
Ф 
а 
>_ 
; 
о 
Г: 
о 
= 
® 
т 
эх 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


Сен). (Реставрация.) 4. Древни 


высоты. Вверху свода — световое отверстие в 9 жв диаметре; 
потолок украшен углублениями в пять рядов. В круглой 
стене (внешние стены ротонды достигают 6,7 м толщины) | 
устроено семь ниш, в которых помещаются сталуи. Между 
ними — коринфекие колонны и столбы, поддерживающие 
верхний ярус. ое 


ТАБЛИЦА 92. 
Общественные постройки в Риме 


Колумбарий (рис. 1) — здание, в котором римляне хра- 
нили погребальные урны © пеплом сожжённых трупов. 
Колумбарии строились в несколько этажей, покрывались 
сверху сводом, который держался на стенах или центральном 
столбе. Вее стены колумбария и лестниц, ведших в помещение, 
столб, поддерживающий свод, покрывались нишами. В дно 
каждой ниши вотавлялась глиняная урна, которая закрывалась 
крышкой или мраморной плитой с отверстием для возлияния. 
Кроме того, погребение совершалось и иначе. Труп не ожи- 
гался, а укладывался в гроб —саркофаг. Саркофаги делались 
из цельной каменной глыбы, внутренность которой вытёсыва- 
лась, а отверстие закрывалось плитой. Наружные стены 
саркофага часто украшались фигурными сценами повседневной 
жизни. Такие саркофаги видны стоящими на полу в колум- з 
барии. ‘ 

На левом берегу Тибра в Риме сохранилась древняя 
городская стена (рис. 3). Она построена в правление 
Аврелиана (270—275 гг.) и его преемника между 272 и 980 г. 
В длину она имеет около 19 м, вышина — её 18,8 м. В стене, 
так же как и в башнях стены, видны отверстия бойницы. 
Натиск соседних воинственных племён на границы империи 
заставил приступить к строительству крепостных стен вокруг 
Рима. 

_. Римекие города обеспечивалиеь чистой торной водой, 
которая самотёком подавалась по деревянным или каменным 
трубам, уложенным высоко над поверхностью земли, над 
‘оврагами, глубокими долинами, над дорогами и улицами. 
Трубы прокладывались на акведуках (рис. 2, акведук —. 
водопровод), опиравшихея на арки высотой нередко в не- 
сколько этажей. Ивображённый на рисунке акведук на- 
ходится в Южной Франции, он снабжал водой город Ним, его 
длина — 41 им; показанная часть акведука, длиною в 269 м, 


88 


ева 
ЕТ 


АСС 


перекинута через реку Гар на высоте 49 м. Античный водопро- 
вод, построенный без веяких украшений, производит прекрас- 
ное впечатление благодаря красивому и лёгкому очертанию 
арок. 

Римские здания, арки и колонны нередко украшались 
барельефами и лепными изображениями. Образцом подобного 
рода украшений может служить фрагмент фриза эпохи Антони- 
нов в виде двух крылатых грифонов (рис. 4). 


ТАБЛИЦА 93. 
Римский форум 
(реконструкция юго-западной части) 


Римский форум был в древнем Риме рыночной площадью, 
в республиканскую эпоху — центром торговли и общественно- 
политической жизни, в императорскую эпоху — местом для 
официальных парадов новой власти, монументальным символом 
величия и мощи Рима. 

На таблице показана процеесия в честь Юпитера, изобра- 
жение которого везут на роскошном катафалке, запряжённом 
четвёркой лошадей. 

На роетре (ораторская трибуна с металлическими носами 
кораблей, захваченных у неприятеля) храма Кастора и Пол- 
луква, украшенном коврами и изображением боевого корабля, 

- собрались жрецы. 

Процессию сопровождает толпа народа. Площадь рим- 
ского форума приняла праздничный вид, в разных местах заж- 
жены священные костры. Слева за храмом Кастора и Поллукса 
видна базилика Юлия, её постройка начата в 54 г. до н.э. 
и закончена Августом. (базилика — здание для заседаний 
суда и торговых сделок). 

Над зданием базилики виден храм Юпитера Капитолий- 
ского, между ним и храмом Юноны Монеты (на холме, справа 
на заднем плане, построен в 344 г. до н. э.) протянулось здание 
государственного архива — Табулярий. Перед ним мы видим 
три белых мраморных храма (слева направо) — Сатурна, 
божественного Веспасиана и Согласия. 

Перед храмом Согласия видна ростра и колоссальная 
бронзовая конная статуя Домициана. 

Правее храма Согласия видна тюрьма (Сагсет), построенная 
в эпоху царей и реставрированная при Тиберии. Справа от 
тюрьмы видна колоннада Курии, построенная Юлием Цезарем; 
У её входа поставлены бронзовые статуи животных. 


6; в отличие от древнего человека современный человек обладает членораздельной речью. 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 
.) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3, Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


89 


Выдвинутый вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 
Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. (Реставрация 


<& 
`- 
Г 


Г у и 


у 


Площадь украшена триумфальными колоннами с из0- 
бражениями императоров и Виктории, богини победы. р 
Римский форум много раз перестраивался, одни здания за- — 
‚менялись другими, на нём возводились триумфальные арки (арка. 
Тита — табл. 91, рис. 2); его много раз разрушали (в 410г. готы, = 
в 455 г. вандалы), но окончательно он был разрушенв = 
ХУ ХУ! вв. римекими папами, которые выламывали мра- — } 
морные плиты и колонны для постройки собственных дворцов — | 
$ 


и церквей. . р р 
Реконструкция внешнего вида римского форума даетея на 
основании археологических раскопок ХХ и ХХ вв. 


. ТАБЛИЦА 94. = Не и 
Римекая живопись я 
_ Помпейская фреека 


вописью (фресками). В этом отношении очень много дают — 
раскопки Помпеи, города, засыпанного при извержении Везу- 
вия в 79 г. Роспись римские художники делали на штукатурке, 
которая накладывалась несколькими слоями, к штукатурке. 
примешивался толчёный кирпич. На штукатурке очерчивалея — 
контур росписи, после чего стена расписывалась красками. 
В качестве красочных материалов брались минеральные 
краски, добывавшиеся в Италии: киноварь разных оттен- 
ков, охра, сиенская земля, толчёная пемва и др. 
Применялея и оэнкаустический способ, когда картины ] 
писались расплавленным воском, к которому примешивалиеь _ 
частицы краски. и 
_ Кроме фресок —картин на штукатурке —в Помпее найдены — , 
произведения, написанные на мраморных досках, которые < — 
ветавлялись в стену. И и 
о В помпейской живописи первоначально художники под- = 
ражали мраморной облицовке, затем они перешли к фресковой = 
_ росписи, изображавшей архитектурный пейзаж, растения 
и мифологические сцены. | | и В 
Фреска из триклиния Саза 41 11е0 (дома сирийца) в центре. | 
| 


2 
| 
| 
| 
Внутренность зданий римляне покрывали стенной жи- | 
} 


изображает сцену, где раненого Энея перевязывает один из. 
его друзей. м т 
Горько Эней скрежеща, стоял, оперевшись на пику, 


Юношей сонмом большим окрузкен и скорбящим Юлом. 
Сам недоступен слезам... . 


и 


: 


90 


а. 


Тщетны были попытки вын 
с нетерпением Эней ждал возм 
Когда же враги стали теснить 
сорвала чудесный стебель, 


уть стрелу и перевязать рану, 
ожности снова броситься в бой. 
друзей Энея, его мать Венера 


Цветком пурпурно-кудрявым цветущий... облаком тёмным 
Лик окружив, и его растворяет в блестящем сосуде 
Влагой и сыплет ещё, врачуя тайно целебный 

Сладкой амброзии сок с панацеею благоуханный. 

Рану эту водой омыл дряхлолетний Ианиг. 


Сам не зная, и вдруг вся боль убежала, из тела, 


ров источник иссяк в углублении раны мгновенно. 


от, во след за рукой, безо всяких усилий, свободно 
Вышла стрела, и к нему вернулись прежние силы. 


(Вергилий, Энеида, книга, ХПИ, 384—454.) 


ТАБЛИЦА 55. 
Античные памятники на юге (СР 


Исконным населением Причерноморья, бассейна Днепра 
и Буга были скифы. 

В УПь. до н. э. на северные и северо-восточные берега 
Чёрного моря проникли греческие колонисты. Они вошли 
в соприкосновение со скифами. 

Корабли, гружённые хлебом, рабами, мехами и рыбой, 
отправлялись в Грецию, а в обмен везли оружие, ткани, 
глиняную и стеклянную посуду. 

Среди греческих колоний выделялись по своему богатетву 
и значению Ольвия, Херсонес, Пантикапей и др. Археологи- 
ческие раскопки Ольвии, ведущиеся свыше 60 лет, дали богалей- 
ший материал относительно торговли Скифии с Грецией и 
о проникновении античной культуры к скифам. 

В Ольвии отрыты улицы, остатки городских построек, 
частных домов и городских стен с башнями, богатейший не- 
крополь (кладбище), найдено много надписей и произведений 
художественной промышленности. 

С улицы греческий дом был отгорожен глухой стеной и не 
имел окон. Жизнь обитателей дома проходила во внутреннем 
дворике (рие. 1. Реконструкция Б. В. Фармаковекого). К нему 
примыкала главная комната, предетавлявшая собой обширный 
зал с открытым портиком (ртозёаз). 

Этот портик мы видим на рисунке. Зал служил жилой 
комнатой и приёмной, в ней стоял алтарь, на котором хозяин 
приносил жертву; на очаге или на переносных жаровнях 


91 


м 


| 
ы 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Шаппель-о- 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


) 5. Нижняя челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 


о 
т] 
х 
Ф 
о. 
›х 
о 
т 
г] 
> 
Ф 
я 
о 
й.) 
о. 
о 
т 
о 
5 
т 
[- 
Ф 
с 
-9 
[*] 
5 
о 
[) 
х 
Ф 
Г: 
о 
|= 
4 
5; 
2х 
=] 
т 
т 
Ф 
= 
о 
о 
Г] 
о 
о 
Це) 
х 
Ф 
Г: 
о 
= 
Ф 
т 
о 
- 
Ф 
т 
Г] 
о 
о 
я 
— 
о 
Ф 
х 
т 
х 
5 
Е 
о 
Г.) 
и) 
> 
— 
х 
[е 
х 
и] 
ы 
х 
= 
Е 
5 
= 
= 
х 
Е 
х 
г: 
© 
р.) 
о. 
о 
- 
х 
о 
о 
Г] 
о 
- 
х 
{2 
ч 
о 
о. 
о 
о 
я 
о 
с 
я 
:Ф 
о. 
Ф 
с 
Г: 
2х 
г] 
- 
>— 
т 
х 
Г: 
Е 
Е] 
| *] 


Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. (Реставрация 


варили пищу; здесь семья обедала. В верхнем этаже нахо- 
ди‘ съ комнаты для женщин. 

Внутреннее убранство греческого дома было скромным: 
пол делался из твёрдо утрамбованной глины, иногда украшалея 
мозаикой; стены были покрыты штукатуркой. 

Через колонии культурное влияние Греции проникало 
к екифам. Греческие изделия находят во всех скифеких 
могилах бассейна Днепра и Буга. Многие из них изготовлены 
по заказу скифов и дают представление о их быте и обществев- 
ном строе. 

Фриз серебряной вазы, найденной в большом Чертомлыцком 
кургане, близ города Никополя на Днепре, изображает кочевни- 
ков-скифов. Внизу (рис. 4) — две лошади из табуна пасутся 
в степи, двух скифы ловят арканами. Наверху — скифы 
зреножат оседланную лошадь, взнуздывают и спутывают 
других. 

Особенно часто изображались сцены побратимства. На 
золотой пластинке с пояса скифского царя, погребённого 
в кургане Куль-Оба, изображены два скифа, пьющие из одного 
рога (рие. 2). 

На золотом сосуде (рис. 3) изображён ряд бытовых сцен. 
Царь слушает донесение воина. Длинные волосы царя пере- ^ 
хвачены повязкой. На нём надет короткий кафтан © 
поясом и шаровары. Царь обеими руками опирается о 
копьё. ; 

Дальше изображены: скиф, натягивающий тетиву; один 
скиф трогает зуб у другого; екиф перевязывает другому рану. 

Греческие колонии находились также и на кавказском 
побережье. 

В Тв. в Причерноморье прочно укрепились римляне. Бос- 
порские цари стали вассалами римских императоров. По 
городам были расставлены римские легионы. 

Фанагория, Горгипия и другие римекие колонии При-. 
черноморья стали крупными торговыми центрами, откуда хлеб 
и рабов везли в Рим. 

В Государственном музее ивобразительных искусств 
(Москва) хранится замечательный памятник греко-римекого 
искусства — мраморная статуя правителя Горгипии (Анапы, | 
рис. 5). Надпиеь ‘гласит: «Намостником боспорского царя 
в Горгипии Геродором, сыном Неокла, была воздвигнута 
статуя его отцу Неоклу, сыну Геродора». Постановка статуи 
относится к 187 году. Она является лучшим образцом порт- 
ретной скульптуры, где вочетаютея черты античного искус- 


92 


©чнэ4 иончиэцееЧонань 1эе9енодо нэзонэн ичннэуиэао> ехэвонэн озэнаэ@ 410 эинииоз 91 и АЕБ ППИЯУ/ ИИЗИЗ идозо 9 Ц 1А |] 
е319= 1 ДИЗЕВЯ О 1 яобоаодго }эдэцз ия: Анива" !я 


ЧА! 2 хонАэь ехэвонэн НУ Н е4ве15 а) эа ) 
( 4) о1оннэ\мэЧяо5 чаослиэв ккнжи ечэаоцэн олэняэай я4сиэн ккнжи [< (‘вип э х оиэв иинаэа випеЯяе1э на 


Г с (: з и) нэвоиэвонкчЕЭ до ' 
-о-чиэциеП]-ем ви) пэне1Аэунеэн ‘зэвочэевь иинаэ@\ ‘с (‘кипеавелоэ4) '(цо@анехэшиц) 9О ‘< 


`УЯЗЯОИЗН ОлОННЗУ/34ЯОЭ ИЯЕЗчН 


чте 


) 


и и пышными прядями 


7. 


ТУВЕ 77 
УСТОРИЧЕСКЯ$ 


о, 
х 


ульптуры с характер- 
редачей индивидуальных 


2 


гу, на шее надета, гривна, 


рварекое происхождение. 
``. 6%л 


памятники античной рабовладельческой 


оморье, на южной окраине Советского 


приёмы местной ск 
ражён с густой бородо 


‚ в Причерн 
‚. мы находим 


„Неокл изоб 
волос. Одет он в римскую то 


подтверждает его ва 
Так, 


Союза 


ной для неё реалиетической пе 


ства и упрощённые 
черт. 


культуры. 


Таблица, 
Таблица, 
Таблица, 
Таблица 
Таблица 
Таблица 


Таблица 10. 
Таблица, 11. 


Таблица, 15. 


94 


Предисловие 


одвоюн 


| | Таблица 7. 
И Таблица 8. 
|| Таблица, 9. 


Таблица 12. 
| Таблица, 13. 
| Таблица 14. 


| Табли ца, 16. 


Таблица 19—20. Искусство древнего Египта 
Таблица 21. 
Таблица, 22. 


еее еее еее ее ее бон 


Е ее ее Вет а ее в 


1. Общий вид египетского храма (реставрация храма 
А а 


2. Обелиск Сенусерта Т в Гелиополе (среднее царство, 
ХИ династия) о 


Письменность древнего Египта 
Наука древнего Египта, 


15 
16 


гу С: ЛУ ЦРТ РГ дает ВУ 


* 


и речью. 


Ш. Вавилон и Асеирия 
о Таблица 28. Труд в странах Дв ечья 
Таблица, 24. и. т е 
"Таблица, 95. Торговля 
Таблица 26. Деспотия 
Таблица 27. Военная 
Таблица 28. Религия 
Таблица 29. Наука д 
Таблица 30. Вавилон 


Таблица 31. Ассирийская архитектура. 
Таблица 32. Искусство Вавилона и Ассирии 
Таблица 38. Культура Урарту и Хеттов 


ТУ. Древняя Индия 
Таблица 34. Культура дравидов 
Таблица 35. Религия браманов 
Таблица 36. Наука и ‚искусство древней Индии 
Таблица 37—38. Архитектура древней Индии 


У. Древний Китай 
Таблица 39. Древний Китай 


Таблица 40. Восстание «ЖЕ ёлтых тюрбанов» (картина худ. Мали- 
новского) 
Таблица 41. Производство риса в К 
: Музей восточных культу 
Таблица 42. Производство шёлка, в 


челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека. (Рисунок с натуры.) 
6; вотличие от древнего человека современный человек обладает членораздельно 
; 


ПРЕДКИ СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕКА. 


УТ. Крито-микенекая культура 


Таблица, 46—48. Памятники древнего Крита 
Таблица 48—49. Памятники Микен 


й -Шаппель-о- 
2. Обезьяночеловек (питекантроп). (Реставрация.) 3. Древний человек, неандерталец (из ла-Ш 


Таблица, 50. 
Таблица, 51. 
’ Таблица 52. 
"Таблица, 58. 
Таблица, 54. 
Таблица 55. 


ы иные 


сы. бк 


й . (Реставрация.) 5. Нижняя 
Сен). (Реставрация.) 4. Древний человек. ( 
а вперёд подбородок говорит о развитии мышц языка и гу 


1. Обезьяночеловек (питекантроп) с острова Явы. 


” 


Таблица 61.’Древнегреческая скульптура... . 
Таблица 68. Греческая ваза. (Вторая половина УТ в. до н. э., Госу- 


дарственный Эрмитаж, Ленинград.) ......... 69 
Таблица 69—10. Наука в древней Греции ......... а) 
Таблица 11—12. Эллинистическое искусство ........... 1 

УП. Древний Рим 

Таблица. 18. Культура этруеков о: 12 
Таблица 74. Древний Рим и его соседи... .......... 13 
Таблица 15. Религия римлян о... 14 
Таблица, 76. Военное дело у римлян. .............. 96 
Таблица, 7. Пунические войны ..... еее. 11 
Таблица 178—179. Рабство в древнем Риме. ............ 
Таблица 80. Рабы и клиенты в древнем Риме .......... 19 
Таблица, 81. Крестьянство в древнем Риме. ........... 80. 
Таблица 82. Жилище богатого римского  рабовладельца, НЕЕ 80. 
Таблица 838. Братья Гракхи. Спартак... ... 81 
Таблица 84—85. Восстание рабов в древнем Риме ........ 82. 
Таблица 86—88. Деятели древнего Рима. ...../....... 83 
Таблица 89. Зрелища в рабовладельческом Риме. ........ 84 
Таблица 90—91. Римская архитектура ......... о 85 
Таблица, 92. Общественные постройки в Риме. ......... 88 


Таблица, 93. Римекий форум (реконструкция юго-западной части) 89 


Таблица, 94. Римская живопись. Помпейская фреска 


Таблица 95. Античные памятники на юге СССР 


Редактор 0. Н. Юлкина 


Подписано к печ. 10/УТ 1948г. А 04729. Печ. п.6.  Уч.-ивд. л. 5,21 


я 


Набрано и отпечатано в тип. М-114 


& 


| 


Техн. редактор В. В. Соколова | 


‘счнэЧ ионзиэн=еЧонэин 1эеендо нэзонэн ичннэ\э@ао> ехэзонэв олэнаэа! 10 эиквиилон !9/А1 и еччЕБ Ппияу иизивЕВЧ о 1иЧово- нотододтон Иэдэца и!я1Аниа яя 
(пя Ален э нонАэиа) ‘ечэнвоиэн олоннэ\мэЧчо> чаооиэв ккнжиН ‘9 ‘ечэзаоцэн олэннэ@ я1эсиэн вкнжин '6 (‘вкипеЧае12э4)‘хэзоцнэв ииняэа °у (‘випе@ве1э4) ‘(нэ 
-о-чиэниеП]-2Ы ви) пэме1Чэ\неэн ‘зэвочэв иинаэ@ ‘$ (‘кипеве1э4) '(цоЧнехэлиц) нэвоиэвонкчЕэ9О ‘& чазк ево4Ч12о э (ноЧ1нехэлин) эвонэвонк9еЕЗОО `| 


`УЯЗЯОИЗН ОлОННЗУ/34ЯОЭ ИЯЗчи 


"091231190 ЗОНи99ОЗ43и “1 


паять 
АЕ 


‘оидэЧЭ ‘/ ‘ЧАчт кинезито вый иохиохоЧи эитвижАио ‘илиньенохоа150 '9 ‘\мондэ@х> е1оде‘с ‘ччяни1ени эчнуиж:о — в ‘оля12онхЧэвоц ио1идло э кнуэ@ 
яоэАх — 9 ‘ниниоо10 — в :виШ Ао эчнуижиО ‘у ‘киНАао озонезеи эинэиао10-4ЕМ '$ '(кине41з\у) ечезнэж олоннэ\ех ечзиа30 ‘с ‘минае!А ионьА4 ‘ви Адо эчне33 | ‘| 


'УЯНЗОНаН ВИЧАчО ЗитИЗНЯЗа 


"ОЯ1ЭЗГ9О ЗОНи99ОЗази 1 


78/041 


т 


РАНЕ За 


‘вэпиицеа1ве А кно эинезчоо!/ '6 ‘ехемоЧи эенАи> а он1еддо А\мэн х воиитонетеаяЕов и 
ехинлохо иозАЧ иохвом ичннэтАц ‘1не4эуАд 1эвачиэ!о4Чн ич4о1ох ‘91Ам нееехон еяеЯи5) "\олнеэ\Ад > пэиие@1з\у ‘у ‘чнэй я эо\мэехоАшча 'эячцох 1иЕЧНО»5 
Куодолох оц ‘1э\уэянох неЕехои ввэно) ‘Мо1эууэчнох э пэине1в\у ‘$ ‘вэпиииеа1ве А зонтэфох жчнооНэя> эине4и9о) °{ ‘аэпиииеЯ1яе А АЧАлнэх ен е1охО ‘| 


'У1О0ХО И 08159И314У3и9305 | 


$ '0Я1231190 ЗОНИ99ОЯазн 1 


би 


: ‘и1рох ви 1чнАцае | ‘/ '(АнетАя ош 
‘ениафу ‘озло4д) 01291 эмтеезитемеЕ и АяАу эитекизолозлиаи ичнитнэ}{ '9 ‘еяЧэлон4э; ‘с ‘'\эииэмэиуэЕ уияанжия1о\\ её (ези@ф\у венко1208) ело=Аа ине\мэми 
ихнь1иален-чнитнэ) "у ‘вл9зо\у $ ‘во1Алж жанкниил ецеиен 9020н5‘{ ‘ээниз| иовоН ен нод] эвииеЕ а ецеиен \!одо2ои> 1яАзои ионкниил оз озЕиоа| | | 


"ОЯ12ЗУННО: И ЗИИЗУЗНМУЗ5 ЗОНЖ!9 10 


у "09131190 ЗОННЯЗОЗази “1 


} 


М 


и 
"СЕ 


‘и4эЭ ‘0; ‘нэ\ ичнеэмэж ‘6 ‘(еяи4фу венуене$) 1чпэн=А}{ '8 ‘кчцон 
оловоЕНОЯ9 хиньэнояен ‘/ ‘кчиох оловоЕНОЧ9 илзин1о ким еу\Чоф ‘9 ‘'Чоцо! ичаоеноЧа ‘с ‘еЧоцо1 олозоЕно9 инзиизо кий е\мЯоф ‘у чченоЧ9 ионнэивениея 
кинввииэ4эи ким УАэо> — езььаЦ ‘$ чченоЯ9 кинеивени ви! ШАзо> ичньнииа — чичи| '< "винэи4эв> э12э\и ен воиитвоно=эе4 ‘'4онцол ичннэ\мех ичнеиаэн=7 *| 


"КИИУТЗУ Я БНУМУЯ 10 ТОХЗа«зи 


+: 


‘ечэвии веннеоя '/ ‘е1оЧ олэчнено ви веннеэфча 'ибетои евоно| ‘еЧАзияиАхо ‘9 "Ч49АЕ ‘чэиновиж венаэтэ| ‘с ‘(0) ияАм 1405 и (2) А@эуу 1еененео 
энэзе4 а иэенэм 1амЕЛ ‘у ‘хениэеА ен оумязиц эохэнеАЧеценае а! ‘$ 'иэбетои ежеЯя — в ‘19420 10 А\иЕ Ае а имаэ\А ейо4 аонэнь =и эизону — 9 ‘ено4о8 инэмэни 
иуепиэчни 1чзиоА имя вэпиэйни чет ие — е :(ени4э\\у вен4еяэ)) елохе вэпиэ\!ни оууялиц эон=еа9О ‘& ‘вэпиэбни хихэнениаэ\еоЧэяэ> А ячьэ4 венчиензир | 


‘енэзонэн олониядояЧэи оя12эАнэИ ‘е1эн> и е\яриц ‘ивэЯ оменен 
'19а^19уАЯ ЗОНО1Э5И ^ 


р ИИ 


ПИ 
[Ш 


т 
Г 


"и 6'9ур — 1чМиуеЧии е1о719 ‘еЧэучех вену эЕНоц — 1 'еэ\мех веме\у — я ‘«вэдэцел кегтяино» веннонхен -— 9 
‘оЧэууея кенчивоэ4лом кенчиеданеп — е :еэцоэх 'ч/иуеЧиц еэЧее4‘@ ‘ов1эЧей ээнаэ@! ‘енидэхи\/ и енэ@феэх ‘еэиоэх :иилэений Л| воноедеф чни\еиц "| 


'35И4 Я 97ИМУЗИИ ЗИП9ГО9 


ТЕПЛА 
АО И 
х 


ВИБЛЯОТЕХА 


711027 


"УНЗЧФЗХ УТИ\МУЗИН И ЭННИФЭ ИОГЯНОЯ 


ЕЕ НО ЖЕНИЯ 


8 АНИ-3 ИИНаЗаи "и 


———_—_о 
| 
к К 
\ 
й 
4 
| =. 
| А 
| : 
1 
га 
| 
1% 
| 
| | 
| | 
| | 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
|| 
м“ 


р р тост Е 


(‘випяда1энохеа) ‘З4ИЭЛЯУ Я ИИ1ЭУНИГ Л ЗОНОУЗУФ 9ТИМУЗИЦ 


6 '194И43 ИИНЯЗаг ‘и 


ии 6 
$ ИСТОРИЧЕСКАЯ ) 


Об АИОТЕКЯ 


013 
11102 


|. ДРЕВНИЙ ЕГИПЕТ. 


ЛЕМАН ПАМЕКУГЫ. 


я з $ р. в х в ь 2% 
та 


ААА 


мм (7 


6 1 С и 


_ААХ 


Аа рые 


СВ И ИА 


СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ РАБОТЫ В ДРЕВНЕМ ЕГИПТЕ. 
Рельеф в гробнице Ти, близ Саккары. 


Жатва. Под надзором вооружённых палками надсмотрщиков жнецы жнут хлеб (два верхних ряда). Колосья (третий 

ряд слева) связываются в снопы и укладываются в корзины или большие сетки, которые привязаны на спине ослов 

(четвёртый ряд); в пятом ряду — снопы складывают в скирды на току; в шестом — их молотят; быков и ослов гоняют 

вперёд и назад по разложенным снопам и таким образом вымолачивают зёрна. В седьмом ряду — работники и ра- 

ботницы (с платком на голове, в длинной светлой одежде) при помощи двух досок веют и просеивают зерно, 
отделяя его от мякины. Граблями они сгребают солому в скирд, который приминают сверху. 


м 
ф 
} 
| 
| 
1 
| 
| 
у 
г] й `\} т. чл: 
И БИК, ве = — „и. у 


С аа 
< = 
= 


\ 


Е ч $ 
| НЕА \ С”о‹ № 


Зтатериссытиа 
"ета ЕЗеЫ БЕ ОБ С Си В 439 За БЕ 


| ЕЕ - 2М 
1 . р м ® 
| | ея Е Е 
= = бо 

ГЕ 
Ах ш яч 
ПЕ = С 
Ш е > 
р ч ыы г 
5 о 
1 2 |= х 
| ш са з 

| [- № 

| |= в = 2 
95 
= = о. 
ш С] 
о [55 


Рельеф из гробницы Рехмира в Шех-Абд-Эль-Курна, близ Фив. 


= 


из камня (справа наверху). Надсмотрщики нередко расправлялись палочными ударами (сверху, слева). 


И 


Е 
А г я 


Е БЕа 
во а! 
=> ЕР САДА ЕТ 


Внизу каменщики. Выше плавится на огне металл; направо делаются вазы и кувшины. Писец записывает и взвешивает на весах драгоценный' металл в форме 
колец. В третьем ряду — деревообделочники, столяры и живописцы. В четвёртом — кожевники. Ювелиры делают браслеты, украшения и драгоценные сосуды 


5 


> 


# 


ВЯ, >. 


*кзиэдэжо ехиАхноц и нэно!А еже!оа|| ‘у 
"пэмох хчнкЯдеэ> эиневитэвея ‘Е ‘199194 ехиАнон ‘ииновозеид еже бо4| |‘ ‘(иахеч-чие-Чиэ а ФфэчиэЯ) э1нАШ в во1А> хихоЧоу хихэлециле ехЕАаен *} 


"3143 УЗНЯЗ4\ 9 виЗО-ао1. 


й | О 


= —_ 
А ЗЕЕ ОКА ВААИ 


ФСТ 


> —_ 


| 
| 
й 


о! < 


С эниа ииназа“ ‘и 


Ро 


|. ДРЕВНИЙ ЕГИПЕТ. 13 


— 


‚ГА, 


у 
— 
т 


АГ 
АА 


о, 


ДЕСПОТИЯ В ДРЕВНЕМ-` ЕГИПТЕ, 


1. Фараон Аменемхет !!| (ХИ династия - 1850—1800 гг. дон. э.) в виде сфинкса (Каир. Гипсовый слепок в Государствен- 
ном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, Москва). 2. Фараон Рамсес !! (ХХ династия - 1317—1257 гг. 
до н. э., Турин). 3. Князь Рахотеп (Каир. Египетский музей). 4. Жрец. Деревянная статуэтка (Каир. Египетский музей). 


/3 


181013 


(‘ене>эе|-инэ9 ин эпиндо4: о1э эчэицови) ‘инэе | е1Адхо киэливедн ‘ецэлохиАнх виЧвиэпнех "у (‘жиаен“АзАц)*пезиЦ "$ (‘евхэоу‘ениятАЦ "Э У ‘Ми в12ЭАни хан 
-Яиэ:ИЕЕЧЯОЕИ ИЭЕА\ ‘20 | "фэчиэ) ‘ии ез1риэвенеех хинямевен *& (чч4ехяе-) 5ИМО 'и| эпиндоч1 а фэчиэц) ‘е1эн1о ви сиакиэпнех я летел 1204е15 хияэнезэ4е! *| 


'ЗИ13 У/ЗНЯЗаА\ 9 1УауУЦцУ ИЯННЗ84ЭЗУ ТЭО 


© АГ. 


о 


ра) "[9НИ43 ИИНЯЗаг 'и 


п. миша" 


Е 


|. ДРЕВНИЙ ЕГИПЕТ. 


РЕЛИГИЯ ДРЕВНЕГО ЕГИПТА. 


1.Зал и двор Аменхотепа !!| в храме Амона в Фивах (Луксор). 2. Мумия кошки и футляр для мумии. 3. Скарабей. 
4, Осирис и Исида. (Бронзовая группа.) 5. Солнце и луна плывут по телу небесной коровы. Боги поддерживают 


‘ 


небесный свод, на котором видны звёзды, корабль солнца и луны. 


15 


181043 


|. ДРЕВНИЙ ЕГИПЕТ. 


«Е 


к 
ух 


ОВС 600100 100 = = ЧФ АА 01а 


[ 


ааа О ЮКИ бк 66406466 


ММ ИИ И [9 ОЛ 


>. 


7—5 


й 


|= 
Е) 
Гу 


еыи а 
Ане 


12122] 
МОЯ 

ЖыРНор: 

очен 


Я 
СА 
а 
ы 
а 
: 
Е 
х 
ы 
= 
[1 
и 
= 
? 
р 


ПОЧИТАНИЕ МЁРТВЫХ `В ДРЕВНЕМ ЕГИПТЕ. 


1. Мумия и саркофаг женщины из Абусира. 2. Голова мумии Сети | (ХУ в. дон. э.). (Музей в Гизе, Египет.) 3. Погребаль- 

ная процессия. (Папирус Ани ХУ в. до н.э.) Мумия лежит на погребальной лодке. Рабы несут домашнюю утварь, 

которая хоронится вместе с господином. 4. С умершим прощается его жена. Жрец читает свиток с заклинаниями, за 

ним плакальщики и слуги с дарами. 5. Суд над мёртвыми (У!-—У\И вв. до н. э. Туринский папирус). На престоле сидит 
Осирис, перед ним чудовище — «пожиратель». На весах взвешивается сердце умершего. 


16 


ое Е р Нь к р одии жны 


ЗАНЕ..^ 


а 


} 
| 
| 
| 
| 
| 


(*АфФУЕ з е4о | е\меах кипеЯае15э‹) ‘вех озох1эцизэ Миз иит9о 


| `УШИН О43Н8За УзА1УЗ1ИХаУ 


ОТЕКИ 
1 


ра 


ИБ. Лу 


запиши иэтпклэн этиа а эууеах 
Ууохэлециле я ехиодом чэ2инзо4 ‘$ ‘(Бизэений ||Х ‘оз1аеп ээнйэ@5) | е1ЧээАнэЭ »2ииэ9о ‘< *(визоени ХХ '091> 


"| 'У1И43 О4ЗНЯЗ4 Уалляз1ИХау 


еп эозон) эненае} а Аэнох еучеах Чоя1 '| 


ХУ 9794 ТРИ 8, 
В - —- Э 2224 
ое :: Ао че 


81 '190И43 ИИНаЗа "и 


‚(еЧэ1Че} и еноз4енае} ноцохэе4 =и) вно\уехнеаА1 но4 иолоно$ '{ ‘эхае1э он ионнезоди1нэменао ен ииноволено ви! 9 А20> ичаоЯ1вдэцу ' | 


"УНОМУХНУ1А! 9ПИНЗО41 УИЗОЗОЭ 


61 '196И13 ИИНЯ3аг ‘и 


г 

тт 
< 
—) 
— 
> 
>> 


ОЙ 


|. ДРЕВНИЙ ЕГИПЕТ. 20 


ПИСЬМЕННОСТЬ ДРЕВНЕГО ЕГИПТА. 


1. Начало рассказа Синухета. Иератическая рукопись на папирусе (хранится в Государственном музее изобразитель- 
ных искусств имени А. С. Пушкина, Москва). 2. Египетские иероглифы, обозначающие имена Птолемея и Клеопатры, 
которые были впервые прочитаны египтологом Шампольоном в 1822 г. 3. Значение иероглифов (образное и звуковое): 
1. Бить, ударять. 2. Ястреб, алфавитный знак «а». 3. Богиня истины Маат. 4. Сосуд на человеческих ногах — «нести». 
5. Сосуд в человеческой руке — «жертва», «приносить жертву». 6. Голова — начальник, первый. 7. Руки, держащие 
весло, — «грести». 8. Голова быка — «бык могучий, победоносный». 9. Змея, алфавитный знак «дж». 10. Слуга двойника, 
заупокойный жрец, 11. Нести. 12. Богиня-лягушка. 13. Чистый, жрец — «уаб». 14. Алфавитный знак «т» на человеческих 
ногах — «брать». 15. Собака или шакал — Анубис (бог заупокойного культа). 16. Сердце. 17. Анубис. 18. Антилопа на 
; священном штандарте. Название 16-го нома Верхнего Египта. 19. Заяц, слоговой знак «ун». 


ИАА ео р СИ 9 


(‘Е 'н ОШ 1эи 006) ‘'ииэАН а аохини АЯ хич1оноЕ е4Аех кенэлецил 


"язицозэи эЧи\у в кетиэнаяэа ‘иифо1и иншевен ‘$ (‘еанэ>о\\ 
о1этежаэ!о> 


3'6 ‘ов12Чей ээнаэа\? ‘еЧеххе) ви е4э20=!7 еное4еф е\иучедии веленнеи/17 *$ (‘янэучел иихэмиЧэие! |) 


‘ениятАЦ‘Э ‘У инэ\и в12Ахэи жчняиэли=еЧ9о5и иэЕАУ! ичннев1 Че ро |) ‘ниннеме= иихренилеууэне\и 
‘вэАЧицец ч1эен чяи\медии ионненээК и1эонх4эзоц эинэнэвэ4ио ‘ииде\чоэ ижленен *& 'ШЕэзЕ снинежононэе4 ой инэуэаа кинеиэ\эдио епииде!| * | 


"У11И13 О3Н839 УЯАУН 


_ 


|= 14< Па 


и Ти ф 


я = 
О =а 


п | 


РРР 
Пт 


и — 00% 


[4 '19Ни43 ИинНЯЗа ‘и 


1810 Ч 
И 


|. ДРЕВНИЙ ЕГИПЕТ. 


ИСКУССТВО ДРЕВНЕГО ЕГИПТА. 


1.Танцы и музыка. Стенная живопись из гробницы Нахт, около Фив (Новое царство. Конец ХУ в. дон. э.). 2. Внутренность 
Карнакского храма. Реконструкция. 3.Разрисованный сосуд (образец искусства ремесленников). (Каир. Египетский 
музей.) 4. Два колосса южной стороны пещерного храма Рамсеса в Абусимбеле (Новое царство. Середина ХИ! в. дон. э.). 


22 


11101] 
И 


23 


ВАВИЛОН И АССИРИЯ. 


у 
т 


Ё 
| 


НА ОНА Ан НИИ С 


СИ Ч т |. Е я 
о ИИ . ы 


м = 


р А ТЕ, 
СЯ х 
а ААВ 


ТРУД В СТРАНАХ ДВУРЕЧЬЯ. 


Перевозка: крылатого быка. (Рельеф из дворца Синахериба.) (705—681 гг, до н.э.) Художник изобразил ряды воинов, один над другим. Надсмотрщики 


палками подгоняют усталых и отставших. 


(‘Ен оу 1эи 000$ 'РиэдО-чиЕ-чниэ| еуме@х эви4ф ен эинэжеЧдо=и эонЯА1ичиАхЭ) ‘энониаея \энае4И в оз12иИвЕОХ эонконоу\ ‘у 
*(ИЭЕАУ иихонезиа ‘но\но|/) энуех монкинеалоц ен ежч9 и езАни эинэжеддоЕИ "Е ‘(иэвАм иихэнезиаа 'нобно|) чнеЧед и чпвО °& ‘Ани иихэиэНиех иинзеа1 ‘| 


"5ЧЕЗчАЯ ХУНУЧ!О 8 О81ЭИБ5ОХ ЗОЭ9И3Э 


а лв мс рвОЩеу: ой-ро-2 


т х 


'ВИЗИЭЭУ И НОНИЗУЯ 


Ш. ВАВИЛОН И АССИРИЯ. 


ТОРГОВЛЯ И РЕМЕСЛО В СТРАНАХ ДВУРЕЧЬЯ 


1. Деловой документ из обожжённой глины. Копия документа повторялась на глиняном конверте. 2. Вес полмины. 
3. Бронзовая гиря в виде льва. 4. Гребень из чёрного дерева с изображением льва... 5. Глиняная гирька в виде утки. 
6. Ассирийский глиняный сосуд с ручками и кольцами для подвешивания. 7, Караван верблюдов с погонщиками. 


(С бронзовых ворот в Балавате.) 


25 


ВАВИЛОН И АССИРИЯ. 


ДЕСПОТИЯ В СТРАНАХ ДВУРЕЧЬЯ. 


1. Статуя сидящего Гудеа, патеси города Лагаша (около 2450 г. до н. э.). (Париж, Лувр.) 2. Победный столб царя 

Нарамсина (около 2650 г. .до н. э.). (Париж, Лувр.) 3. Верхняя часть столба вавилонского царя Хаммурапи. Начало 

2-го тысячелетия до н. э. (Гипсовый слепок в Государственном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, 

Москва.) 4. Ассирийский царь Ашшурнасирпал И (884—856 гг. до н. э.) — в руке держит кривой жезл и палицу. (Гипсовый 
слепок в Государственном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, Москва.) 


МАЛА 4 
19 @ 4 
| 4 


[> 
<] 
|[> 
< 
[> 
< 
й >. 
о 4 
\? 
4 
4 
\7 


Ш. ВАВИЛОН И АССИРИЯ. 


ААА т КААААА 


Хх > 
кАААЛУ 


`: 


ВОЕННАЯ ТЕХНИКА АССИРИЙЦЕВ. 


и АТААУА хх 


1. Лагерь ассирийцев, окружённый кирпичной сте 
2. Осада крепости (из дворца Ашшурнасирпала, 


ной с башнями (из дворца Синахериба, Ниневия, 705—681 гг. до н. э.). 
Х в. до н. э.). Направо — стрелки под щитом и подвижной таран, 


раскачивание которого осаждённые пытаются остановить, Посредине — два невооружённых землекопа прорыли подкоп 


под стену. Налево — два землекопа в 


броне проламывают стену. На первом плане течёт река, 


27 


р 


Зв пота . 


т 


Г 
} 
’ 


191о#) 
а 


ВАВИЛОН И АССИРИЯ. 


ЗУ, >. 
< у -:-:- 


ь 


[а АО 


сева 


< РРР г Ах 
РИ РАМ рут? 


РЕЛИГИЯ В СТРАНАХ ДВУРЕЧЬЯ. 


1. Бог Шамаш в своем святилище (Лондон, Британский музей). Трон стоит на небесном океане. Перед Шамашем -— 
знаки Луны, Солнца и Венеры. На алтаре стоит колесо солнца. 2. Крылатый бык (дворец Саргона в Хорсабаде). Духи, 
отвращающие зло и несчастье. 3. Демон бури. (Бронзовая фигурка, Париж, Лувр.) От вида такого безобразного 
чудовища должно было бежать всякое несчастье. 


Ш. ВАВИЛОН И АССИРИЯ. 29 


—ь 


=. > 
БИ а 


НАУКА В СТРАНАХ ДВУРЕЧЬЯ. 


2. Клинопись из кодекса царя Хаммурапи. 3. Знаки зодиака, 
ия кинжала) [1], Иштар [3] (рядом с солнцем [9] и луною) [4], 
бсерваторией). 5. Вотивный конус Гудеа, 


| 
1. Измерение участка земли при помощи прямоугольников. 
обозначающие имена богов: Мардук (в виде копья или остр 


Нергел [12] и Ниниб [11] (в виде дубинок). 4. Зиккурат (служил храмом и о 
патеси города Лагаша. 


0 


(‘кипАЧаонохед) ‘эУеое29ох = ичия9 о *(*е°н ой ‘14 60/—621) И еноз4еЭ вает 'нинАЯЧег-Ч9А пэ4оз7 
"Уа^УЗ1ИХаУ ВУЯЭИИЗИЭЭ5У 


"КИЗИЭЭУ И НОМИЗУЯ “Ш 


ВАВИЛОН! И АССИРИЯ. 


ВАВИЛОНСКАЯ АРХИТЕКТУРА, 


Ворота Иштар в Вавилоне. (Реконструкция.) 


- эвяз>- 


Ш. ВАВИЛОН И АССИРИЯ. 


* 


5 


` а № 


А Ди ет ЕН Вы ДА 


АССИРИЙСКОЕ ИСКУССТВО. 


1. Победители несут военные трофеи и ведут пленных. (Рельеф из Ниневии. Лондон, Британский музей.) 2. Вавилонский 
дракон. (Рельеф из кирпичей, покрытых глазурью, на воротах Иштар в Вавилоне.) 3. Раненый лев. (Рельеф. Лондон, 
Британский музей.) 4. Царь на охоте. (Рельеф из дворца Ашурбанипала в Ниневии, УИ в. до н. э.) 


32 


Ш. ВАВИЛОН И АССИРИЯ. 


- => 


КУЛЬТУРА УРАРТУ И ХЕТТОВ. 


1. Надвратное изображение хеттского воина — Хаттушаш. 2. Западные воины в хеттской армии. Кархемьш. 3. Тешуб — 

хеттский бог-громовник. (Раскопки в Зенджирле.) 4. Крылатый лев с человеческим торсом. (Урартская бронзовая 

статуэтка, УИ в. до н. э., Государственный Эрмитаж, Ленинград.) 5. Багбарту, супруга бога Халда. (Бронзовая статуэтка. 

Исторический музей’ Армении.) 6. Стена крепости, сохраняющая в нижних частях урартскую кладку. 7. Тейшеб — 

урартский бог войны, бури и водной стихии. Кармир-блур. (Исторический музей Армении.) 8. Изображение. льва 
на бронзовом щите Русы. (Реконструкция.) 


__ 
33 


УЕ 


‘ое -ожИнахе\у/ зоууо! =и уонШо а иинэзо\мо ви 19ч1енуох иоц и\мелини ичннэжоича и 
пэгонох ‘/ ‘е9Ароц венвнииз венневоридЕе4 ‘3 и 9 ‘(киез2АЧх озонохг ‘елеле ‘чуть ‘ехино\Чэ> ‘елрилеме ‘чЕсид ‘иЧАеви-эзицви) внуен о-зон1евпонЕеа 
ЕИ 19ЭА9 'у ‘иовонол кзиэтоенех > эонловиж ‘енкчёэдо ‘ечёозоц ‘ечни1и — интАдли эихр1э ‘си $-(-| :оЧе7-ожнэхе\| а хенионеЯ иди эчннеиен 191 эу/эа| | 


'ЗОПИЯУ«Ш Уал1яикя 


аи иже 


"БИТНИ БЕНЯЗ4 ‘А! 


с 
— 
\ 59 
— 
‚ >— 
| 3— 


5 


(‘иэЕАУ ‘еде ‘ии’ни ионже 5и ен1еАне1> везоеноЯа) ‘кинэтАЯЕея 
иихээнифеалонаЕ ‘авк ‘о > эинэжеЯ9оеи эоннэ\е}|) ‘кинеФиЕо> 109 — е\\е99 *{ ('ИэЕ 


309 — езит иитАтец] "$ (‘киуненио | ‘енэбиэЦ ‘1 ИЭЕАМ 


Км ‘эедчеу\ ‘иибни ионже 5И 5 А1е12 БЕЗОЕН 


"ЗОНУУУа9 вИИИЗа 


"кИПНИ кЕНЯЗ4О *м 


о4 3) ‘кинэнеЯхо> 109 — Анти *| 


"Е ‘но ‘а | в иумяннао@12оц 'енеЧол 
— имелодов 5 иомедло нэжАано еи/15 ‘кинэбжохоо эчзолчидя чэинетАэво> ецА1> кинезонэо 1А4но$ ‘19 АЗ Ууэинелином 2 жаннеЕвя> ‘ииахинэЯ кинэнеах ви 
иохзе125ойи ионуоЯло кэлэвиввк еиА1 ‘(`е‘н О ‘11 9—9) инот\у внэ\муэ4в оз нэо@12о4 ия АналихАе иохэииМни хинавучеи иитиэнзэа! — иннеЭ в еиА1Э 


"ИИТНИ ИЗНЯ34 УЗА1ЯЗ1ИХЗУ 


НЕЕ 


Е 


В а оО Е они 


т {’ 


1У. ДРЕВНЯЯ ИНДИЯ. 


Г: 
х 
[$ 
о 
х 
[9] 
|.) 
РЗ 
|.) 
о. 
х 
5 
5 
т 
Го 
о 
=! 
Ф 
[Е 


АРХИТЕКТУРА ДРЕВНЕЙ ИНДИИ. 


ман 
+ 


1У. ДРЕВНЯЯ ИНДИЯ. 


Уф чи ФАЛЯАЛ 


е.5-е @® .а-$е-5 1-1е-е 


а 


А.Ки-е 


Ти 


|-Ки-пафа-а 


Аа 


А.Кц.5а-51-е 


ФИН УАИ 


А.Ки-ва-п аа 


АН 


А.Ки-5а.та-}а 


| яяат ча мат аа" чтят аа и ° 
зат биз чтят я яя: 1 < 1 
& 


о поч е @ 
ось то и 


НАУКА И ИСКУССТВО ДРЕВНЕЙ ИНДИИ. 


1. Нижний архитрав южных ворот большого ступа в Санчи (| в. до н. э.) с изображением сцены осады города Ка- 
пилавасту. В сражении принимают участие боевые слоны, колесницы, всадники и стрелки из луков. 2.Терракотовая 
пластинка из Бхиты, изображающая сельскую сцену (Рани Гумпха и пещера Алакапури, И! в. дон. э.). 3. Печати из 
Мохенджо-Даро: а) печать большого дома или склада (с горбатым быком Брахми); 6) печать Сиа с изображением 
\ борьбы с рогатым тигром; в) печать с изображением слона. 4. Опыт расшифровки протоиндийских письмен проф. 

Грозным (Прага). 5. Отрывок на санскритском языке из древнеиндийской поэмы Махабхарата читается так: «Манаса 
нишчаям кртва татб вачабхитхиятэ — Кармаёна криятз пашчёт прамёнам м3 манёс татах». «Мысль в голове рождается, 
словами выражается, делами исполняется: и главное для меня мысль». (Вольный перевод проф. М. Н. Петерсона.) 

6. Индийские цифровые знаки, переработанные арабами и заимствованные у них европейцами. 


38 


2. 54. 
ь ах 


2 


мм, 


бр. О-В -_ 
*® . 


® 
$ 


‚.) 


из 
< 
У 


Гл 


> 


У. ДРЕВНИЙ КИТАЙ. 


ДРЕВНИЙ КИТАЙ 


1.Глиняная Модель жилой усадьбы, раскопанная в погребении в Хэнани, !| в. н.э. Ханьская эпоха. (Длина модели 
около 1,25 м.) 2.Император Цинь-ши-Хуанди — 221—209 гг. до н.э. (с позднейшего китайского изображения). 
3. Погребальные фигурки слуг (а, 0, 6). - Х в. н.э. 4. Великая китайская стена (построена в !! в. до н.э. для защиты 


Китая от северных кочевников. На постройке её были заняты сотни тысяч рабов и крестьян). 
5 


39 


141013 


(‘олохэвонииеу\"Н "У ехинжоЧАх чни1 Чех 95) ‘«аонеоЧо жчлиэ){» эине12208 


"ЗУДИЯ У/ЗНЯЗа0 Я %99409 БУЗОЭЭУНЯ 


нь 


"'ИУЦИЯ ИИНЯЗа ‘А 


0у 


| 
| 
4 
| 


ЛЕДИ 
*®) 
К 


Е 
Е 
5 


я 


55 
© 
5 
с 
ч 
д 
Е - 
5. 
|=] 
Е- 
© 
Е 


< > 
5) 
се 
— 
— 
>< 
> 


(‘вах2оу\/ 'ЧАчиАх жчнно1208 ИэЕА\/ ‘све хихэиелия мянни4е12 о) ‘1оно\м9О ‘9 "вежоЧА 4095 ‘< ‘вявицо|]‘у ‘вяерош ково ва | ‘с 'вэ20|]'С ‘влохеЦ‘} 


"ЗУЧИЯ 9 УЭИч 0915 095ИОЧИ 


|7 "ИУИЯ ИИНЯЗа ‘^ 


СР 


ИЭЕАуу 


"свел хинриезия хчнниЧе1> о) ‘эчнех| ‘9 


(‘евхэо\/ ‘ААляиАх хичньо1208 
| 


‘ижьаи вховЧо ‘с ‘эинэчваЦ‘у ‘вонохохя эинези4енов4 ‘$ ‘ионэ@ её Шохд ‘< ‘вэя1рии хяяо1А4 4097 '| 


"ЗУШИЯ 9 УНИЗТ ©ОЯ12'ТО85ИО4И 


т : 
__ 8 


ИАА =" 


СХ 


\. 


"ИУИЯ ИИНЯЗа ‘А 


-ЛНОТЕКЯ 


75 


\У. ДРЕВНИЙ КИТАЙ. 


р А хех 


$ 


|. 


ПРОИЗВОДСТВО БУМАГИ В КИТАЕ. 


1. Заготовка бамбука. 2.Варка бамбука. 3. Черпанье бумаги. 4. Сушка бумаги. (Со старинных ‘китайских гравюр.) 


43 


22 ик 


ай, 


уу 


гоэН хиннэз1Аэж вэлибохен 
оучеёх ололе 10 онэмей эн ‘е\ме4х иинетэ>оц иди 4оле4энууи охяио1 члецА1> 10%! Иэн оц ‘оное ууэинэжеддови > езжо4ой 1иПоходи эни!э42о1] ('нициэч '\Менени 
минаэа У оц а ХХ БИПе@ае12э4) 'Аа:Чэж с1Анолэже вЕ 19а1ино\у ууеах — чнь-анвн-иП “у (‘еахоо\уу ‘ЧАзянАхя хчнко12оя ИэЭЕА\\) ‘Е 'н о\ ‘141 965—651} 'АОЖНЬ боиаэ| | 
(Чоучеа\м) ПАэо> ииниелих иинаэа 7 ‘$ (‘эине49о> эон1эен "но но) 'иониен иолевонэнэЕ иаалоц ‘\уод9э4э> ионнэтеахА ‘чЕноЯ9 ви ('е*н ‘4 055—"Е "Н ой ‘4 905) 
чнех е/ои4еи емовиХ9 эШиз а ША2о> ичннез1 Чэ *< ‘(*е*н 1 ‘14 {с 11— 99/1) негГп-чнИ ихоме иэьэ\м этиа в хелжон хебчлев ен ША2о> ичнневаЧэж ичвоЕно99 ‘| 


"БУШИЯ О3НЯЗа вИИИЗа 


серы таре 


> 
= 


= 


'ИУШИЯ ИИНЯЗа ‘А 


‘эеди{ я эв1ЭУовохиэт о е\одчие и ехьине915 '9 ‘вофиило@эи хихоиелия эинэвене ‘сиу 'киНеЫЕ эра 1чичахоц иш99 ‘«вонед@оа х1члиэ}{» оине15508 х э19чвиаи 
нех ‘иууененЕ и\чилЕ ‘вихип ихене эча4ец ‘чч4е оценен '19ЕП-БЕП '$ ‘Овэнен еведиэ иозно1рих 1этии нинэьА иихриези '& "е\азиц вит Амнолрия ч1еж4э! 902047 ‘| 


'КУЛИЯ О13НЯЗа 91>0ННЗ\М/9ЯЭИЦ 


$ р 
А) 
ии э= а. = Га т. = (=) 
чгезо!на4е ‘ч1ея Вий Неее САХ 2 
—191е9е400 ° эмом а (2 -=^ 
91210929— | 
9 НВ епи1и—окн `ъ 
е401-чнут м 
а. эи1э9аало 
29199 ИС (Е 
хааоиэк —ЧНЕЖ о 
А рак ч=а!оиох 
899.19 — АИ } ‘етод-—ании — НИЕП 


аэн эоннам 

ето=—Илт р онаЧау —АИ -воду -29903 
вине1дэавен 

РА 


су "ИУПИЯ ИИНЯЗа" ‘А 


. 
уе 


(‘зиах ‘езнезе випяА91нохэд) 'эп4оз! \охээон} а еэони\у вАеп иеё ичнноа| 


'У1Иая Узл1ЯЗ1ИХаУ 


а ря чех орала 
Е Е МОЛЬ т. 


ду ое ео 


"УчА19ИАЯ БУНЭНЗНИМ/-О1И«Я А 


(‘еэ2он} ЕИ ехээ4ф) ‘пэаж-чаей ‘и "зэЧе\ме} кии1> вЕев ‘9 (я еи@|-еил\у ви э9А20о> \оннеучех ен чнен чивлэ\7) ‘2199 эзоио+ ен 1едо@ху ‘© 
"(е>>ону ви) иувиции > вееЯ ‘у ‘вээону виио кеннэциен 'ефиле> вениоз\у везонос ‘$ '(иинаА | и) имелониуиаро Э вёез °& (‘вээону 5И ез1еА1е19) ‘и\ке\мЕ о> кни1о9 ' | 


"УДИчЯ О3НЯЗа ИНИН1ЕУУЦ 


`УЗА1Ч9УАЯ БУНЭНЗНИУ/-ОЧИ«н чл 


61 


>< 
[25] 
щ 
= 
Зе 
А. 
5 
© 
г 


$; 


Га 


ИМ 


| 


внепЭ * 


(‘'иэЕАу ичняиеноийпен 


(чянэхиуу ‘еиежних эинэте@хА эонеихен) ‘возчи ен 191охо 
'ИЭЕАУ ичнаиеноипен ‘чнифУу) 'е‘н об эилэнэнкч "нени\/ и эсез ионкадэ@э> ен эинэжеЯ9оЕИ) ‘и1роца@ах е\е>20 * 
9 (и и 


панифу) (‘е‘н ой эизэиэнкча ||) ‘1и@} чячнэиаоне12роя е104 чом изрен иэнжин а нивохеЯ ви иоэоноц иоиэд и и\меееич иупянеихя 5 
ехивоЧиж =и вжчд 19чвоно1 эШиз а 9/20 '$ (‘1иау чямеиа1-еизу ви е=ея) ‘зопэнж еиз1эП ‘с (‘ИэЕАу ичнаненоипен 


(нэхи\\ и) ехреуи велоно$ 'у 
'У1Иах и НЗНИУ ИНИН1Е\МУЦ 


‘ячнифУ) 


"ИУБОАНо: > хо9дя Ио1оНОо$ '| 


ее 


я 


их 


дзен 


р 


т 


"Уа^1ЯЦНАЯ БУНЭНЗНИУ/-О1И«ая ЧА 


И. 


ДВ.ПУБ ЛИ 


ИСТОРИЧЕСКЯЯ 


а 
© Х 


| 


сес 
$ 


БИБ ЛОТКА 


ы о 


‘хенэхи\/ з е1о4оя э1чниач|г 


"НЭИМ/ Уаллз1ихаУу 


6у `УЗА1ЯНАЯ БУНЭНЗНИУГГО1ИаЯ ЧА 


— 


АЕ 
5} БЛ 


<, 


.— 
2 


© 
я 
2 < 
яя = 
аа 
аз 
ха 3 = 
= = 

= } 

Е к 

[=] 

2 


УП. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 50 


СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО В ДРЕВНЕЙ ГРЕЦИИ. 


1. Скотоводство — стадо коз с пастухом. (Рисунок с чёрнофигурной вазы. \! в. до н. э.) 2.`Разведение олив: а) перед 
сбором, 6) сбор олив, в) после сбора олив. (Рисунок с чёрнофигурной вазы из Цере, У! в. до н. э.) 3. Земледелие. 
Пахота и сев. (С чёрнофигурной чаши из Вульчи, \! в. до н. э.) 


ел Ра. МЛЯ 23 оды ай Мйь в дарк. 4; «ба Г СОВЫ ВВ, ЕЛА В ПВ ева 1 


< 
/ 


ПН 


[5 


Ее 19 


аи 
бы 


ТОРИЧЕСКЯЯ 
УЗ 


18108) 


УП. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 


РЕМЕСЛЕННОЕ ПРОИЗВОДСТВО В ДРЕВНЕЙ: ГРЕЦИИ, 


1 Работа в рудниках. (Изображение на коринфской пинаке. \1 в. дон. э.) 2. Кузнечная мастерская. (С чёрнофигурной вазы 
из.Орвието. \! в. дон. э.) 3. Гончар подсушивает на жаровне сосуд. (Рисунок с резного камня. У в. до н.э.) 4. Вазописец 
доделывает сосуд. (Рисунок с резного камня. У в.дон.э.) 5. Отливка бронзовой статуи. (С краснофигурной вазы. У в. дон.э.) 


51 


о 


ы 


> ® 


хе 


Я: $ 


ны 


% 


{ 
р 
43 


—— 


2% «РСТ МЕ 
Историческая 89 
7981013 Я 


ть. 


УН. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 


ТОРГОВЛЯ В ДРЕВНЕЙ ГРЕЦИИ. 


1. Торговый корабль. (Рисунок с чёрнофигурной вазы. \!1 в. до н. э.) 2. Греческие расписные вазы. Глиняные расписные 

вазы были одним из основных предметов вывоза в другие страны и в колонии. 3. Разгрузка торгового корабля. 

(Рисунок с чёрнофигурной чаши. \У| в. до н.э.) 4.Торговец вином или маслом зазывает покупателя. (Рисунок 
с чёрнофигурной вазы. У в. до н. э.) 


52 


в. 


\А 


Бля 


1 
инь 


——___ 


5-7 < 
$ 
5 
ча 2 
э ыы 
= т 
ш \{ 
о 
ут 
А 
"9 
\<8, 


с» 


Зи 


—_ 
1%, 


УП. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 


я 


$. Ра | 
и’ 3 


ДРЕВНЕГРЕЧЕСКАЯ ШКОЛА. 


| 1 и 2. Обучение музыке, поэзии и письму. (Рисунок с краснофигурной 
4. Обучение приёмам кулачног 


аши Дуриса. \У в. до н.э.) 3. Обучение 
приёмам борьбы под руководством учителя. й . .э.) 


ч 
о боя. (С краснофигурной вазы У в. до н.э 


ар аь 6... ибо 4 дд, 27 ЖаВьы ВЫ 


/ 


%5 


Г 
ВЯ 
ХА 


|= } 


къ 
\ 
5—4 
ть] 
ее 
>> 
> 


ОРИЧЕСК! 


ый 
Н 
мы 


("Е 'н ОШ *в Д 19Ееа ионЯАзифонэвач 9) 'э4э9 з вИнеЕВ150> воШия И ниМо 
— иинэжАдоон в 1э9 °р (`е’н о\ ‘в |Д ‘ч9чёеа ионЯАзифонаэь > хонАэид) 'хепинээиох ен э4э9 ууохэнох а эинеёв1207 ‘$ (‘ен2и! озохэниле > зонАри4) 'кянох эине1 эс 
(‘еахэо\\/ ‘ениятАц'Э ‘М инэ\и в12ЭАхэи хянаяиеиееАдо=5и ээЕеАЛ\/ в эинээнкиоЧироя 'е'н от ‘в Д ‘ено4иуу еЧоличиАх> олонээви1ие вАне15)) ‘ехрий эине1э\\ ‘| 


"ИИПЗч4 ИЗНЯЗ«! я УалЕ9ИАЯ БУНЭЗВИЕИФ 


"БИПЗ4-1 ВБНЯЗа "ИЛ 


я’ 


8 


ыы 
С 
ш 
2 
3 
-9 
[=] 
= 


8 Лиат 
1101 


—— 
АЕСТ 
кс 
бин 


‘иуенкиуиЯ ииз1Уэиэоцая веннэцаеа5оц 'ез4е кенчиефуАиЯ: и киное|| ечинН — эие1оэМэчи ен ээн оцохо 'охЕ иэЧэие1 я12ен енфиа езеЧи> ине а !в2яэ8 
вЧелие озонаеич 2 воиитееумин\ он ‘ия нэбиа озэн оцохо ‘евэз чех — эвеЧи ич4е\ эчннэп яэинине@х э 11 ‘зобоЧо1 жчнанэа\1о имепинтивоано> > 1чэеэ1 
чнэжононов@ учин еЕ ‘ноо41эу — 0109 иЧэлеуу уувЯХ суэн ве= ; эинэтполА иченАноц инэзи  эдоц э\ 1 'етоЯ веннэжодо-е= — иицоиз| | — э@наэп я 'озохоэви1а еМо4? | 
еЧ\ернЕ вэ1зизча учин вЕ ич4е| ууеЧх ээве4и ‘ноиэциииф — эинеМЕ эоизАЧя евзыЭ ‘«аметони венвинб=еЧи» — эили\у 1ижэм еэзоно4}{ е\миох кчжон\ои д 


(‘кипнАа1онохэ4) "КИЦУИЦО 


55 "БИПЗа1 ккназа ‘ил — 


че 


НА 


95 


(‘Е 'н оу ‘а ||| Пенох) е4э1 ‘с ‘(миа ‘нехизея ‘е‘н оу ‘а |) ичони940 эвэ$ `| 


'ИИП341 ИЗН83а И109 


"БИПЗ4.-1 6ЕНЯЗ4 ‘Ил 


п ПАУРАВЫ 


Ме Сб 


УС: 


_мббафь, 17 жены ВЕ, СА, 


го авео... чыЧЬы 


бы 


У 
ыы роны. А 


НОТЕКА — 
1110 . 
® 


ВБ. 


—— 


кА Би од к дома 


УП. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 57 


ТРАТА НОО 3 


ТУУУТ 
тж 


| 
у 
К 
К 
\ 
\ 
к 
\ 
\ 
\ 


= 


233 — 


есеае жа 


РЕЛИГИЯ ДРЕВНИХ ГРЕКОВ, 


1. Зевс; почитавшийся верховным богом, богом грома и молнии. (С воспроизведений Государственного музея 
изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, Москва.) 2. Посейдон, Аполлон, Артемида и другие боги. (С рельеф- 
ного фриза Парфенона. У в. до н. э.) 3. Жертвоприношение вина в честь бога Диониса. (Рисунок с краснофигурной 
вазы. У в. до н. 3.) 4. Жертвоприношение быка. Справа - богиня Афина. (С чёрнофигурной вазы. У! в. до н. э.) 


85 


(‘елонлиио|| эми1 з 19=ея ионЯаАзифонэеан > нонАзи4) 
‘вохинэж 1эезидЕи иээ2ибО ‘с и ф (‘Чомедч\у) ‘Чэ\мо|‘$ (ч9еев 5 хонАзи4) ‘вэзэиМО изон 1эеячмо вэихиЧвЕ '© (ччееа > нонАэид) 'мо@о1не| э еэяку иоч ‘| 


"БИНЗаО981 О-13 И 43\/О1 


'КИП3Э41 вЕНЯЗа 9 ‘ПА 


# дав * 


УИ 


Ц жавыны" ЗбБи, ЗАЙА 


< 
5 


Е 


и 


ИБ ЛЯО 


И 


х 


‘иицуимоО а взэ$ е\меах нодноаф ичнно1208 ‘кеууонЕ и е2цоиз|| вэо4э хеп 
-иноэнох ен эИНВЕБ1207 ‘& (‘кипеЯче12э4) ‘енизе з 1анифу инизод е\ме4х но1ноаф ичнене$ ‘еихоЧ1е|] иАЧь её Ио9 ‘| 
| 


'9ФИ\! ЗИНЭЗНЗа4анаач! 


65 "5ИП34-1 5ЕНЯЗ«4 "ИА 


а“ 


т5\ 
ТЕК 


5 
сз 
д 
= 
3 
гм 
[=] 
-- 
сэ 
3 


ИБ ЛИСТ 


УН. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 


ГРЕКО-ПЕРСИДСКИЕ ВОЙНЫ. 


1. Мильтиад. (Мрамор. У век дон. э.) 2. Фемистокл. (Мрамор. У век дон. э.) 3. Леонид. (Мрамор, около 480 г. дон.э. Афины, 
Национальный музей.) 4. Гоплит. (Рельеф с аттического надгробного памятника Аристиону. Воспроизведение в Госу- 
дарственном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, Москва.) 5. Персидский воин. (Рельеф из раскрашен- 
ной глазурованной глины, из дворца Ксеркса в Персеполе. \ в.дон.э.Воспроизведение в Государственном музее изобра- 
зительных искусств имени А. С. Пушкина, Москва.) 6. Конный персидский воин. (Рисунок скраснофигурной вазы. У в. дон. э.) 


| 


17102 


УП. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 61 


“ 


“=. 


| 

у 
я 
1 
1 

} 

Е 

я 

| 

| 

1 

я 

а 

] 
Я 
и 


1 
| 
| 
о НАНИЫИЫЬ”^ 
| ГРЕЧЕСКИЙ КОРАБЛЬ. 
1. Внешний вид триеры. (Композиция.) 2. Расположение гребцов на триере. (Композиция.) 

| 

} 

| 


ера 
м 
= 
е = 
$ — 
Г >—> 
> 
/ 


(‘е*н оу ‘а Л| "вЦЦир2ИиЦ ИжаеАне12 иовоЕНОЯ9 э вино) ‘иияэноэхе\\ Ч9незлену "< (‘е‘н ой ‘а Л ‘олохэноМих вениээ@у чу эл ион1э9Чон > кицо}) ‘ииаэ|| *| 


"ИИПЗ41 ИЗНЯ3а ИСИ ЗИИИЗа 


_ , 


ми ое ыы 


(‘випяАа1нохэа) ‘кионоЧя\ озлохэнифу Чиа иитоо й 


'ЧНОНО«>У ИИЯЭНИФУ 


еее т 


а в Я 


АЦ 


69. "КИПЗа.1 6ЕНЯЗ4” ‘НА 


= — . = —- нравы - - Е — — — Е 
— рН ва о тинииииии = — = те 
>= о 


вин, 


УП. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 


ДРЕВНЕГРЕЧЕСКАЯ АРХИТЕКТУРА. 


|| 1. Храм дорического стиля. Парфенон в Афинах (Ув. до н.э.) 2. Капитель дорической колонны. 3. Капитель коринф- 
| ской колонны. 4. Капитель ионической колонны. 5. Храм ионического стиля. Эрехтейон в Афинах. (Реконструкция.) 


СИНА р АР 


авы 


УП. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 


> “Фе 
а ИЖ 


— д 
4 У 


№ 


а о о 
ый 


ОИ 
: : Е т мае 


У 34% 


ТЕАТР В ДРЕВНЕЙ ГРЕЦИИ. |. 


1. Дионисии — празднества, связанные с культом бога Диониса, как зарождение древнегреческого театра. (Рисунок 

с чёрнофигурной вазы.) 2.Трагический актёр. (Статуэтка из раскрашенной слоновой кости.) 3. Сцена из греческой 

комедии с изображением Одиссея у волшебницы Кирки. Справа — ткацкий станок и собака. (Рисунок с чёрнофигурной 
вазы. \ в. до н. э.) 4. Трагические маски. 


МАЕ о ве. 4 ыы ааа льнй аЩь. с. дабньлкь ва к ь н ! 7 } 
зав 2. мел: -4-вибьак. |7 жеые у, ПА у И. СЫ в, . ЧЕ 9 о Чоменый 
г. ы ибин 


65 


у) 


ых 
в 
г) 


25 
р" 


ЕЙ 
5 Л 


ТБ. 


Яд 


| 
|5 


7: 
19! 


55 
_, 


е 


$ 
ЗБ. 


С 


ЕСТОРИЧЕСКЯЯ 


[ 


УИ. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 66 


Шо 


ет 


ТЕАТР В ДРЕВНЕЙ ГРЕЦИИ. И. 


1. Театр в Приене. (Реконструкция.) 2. Эсхил. (Портретный бюст. 1\ в. до н.э.) 3. Софокл. (Портретная статуя. !\ в. 
до н. э.) 4. Эврипид. (Портретный бюст. У в. до н. э.) 


| - | сны е. к мч С 2 ) з. Е „ 9 
0. а ди а, Ч, аа Ебомь о Чбь. . Фоабриоебейь .; мбоадь, 1 Жанр Феи, РАЙ ую =. ео ЧАИ и: ЗАМ: ы. №4 Зри 


—5 
\ == 
| > 
| 5 
к —щ 
>< 
> . 


УП. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 


ДРЕВНЕГРЕЧЕСКАЯ СКУЛЬПТУРА. 


1. Аполлон Тенейский. \!| в. дон. э. 2. Афина Варвакион. (Римская копия, дающая представление об Афине Парфенос -— 
колоссальной статуе из золота и слоновой кости, исполненной скульптором Фидием в Афинах. \ в. до н.э.) 3. Копье- 
носец. (Статуя Поликлета. У в. дон. э.) 4. Аполлон Бельведерский. (Скульптура Леохара. 1 в. до н.э.) (Рисунки исполнены 
со скульптурных воспроизведений Государственного музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, Москва). 


2 а Е 
се 


пи 


УП. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 68 


2” 2 2.2 


7 м ь 
В й 
У 


ии, 


в 
) Ха 


ДРЕВНЕГРЕЧЕСКАЯ ВАЗА. 


Сцена поругания трупа Гектора Ахиллом. (Вторая половина У! в. до н. э. Эрмитаж, Ленинград.) 


вех ЧА О Ай Дб а: абозмелийвь ДЖО, О бььоьы ПАО АА. ео ВЕЧАВЬ. # ПИ дБА 9 АМ РР РУ р ывныйе ВАР БОНО 


>5 
=] < 
| 5 
— 
Ка 
э— 


* ("Е *н ОМ *41 6—8) чиэло1эиа\ ‘с (‘Е *н о\ ‘41 /у5— (бу) нозем "у (‘ен о 'а | ‘еццириЦ ИАзе1 иондомея\ > 
вицоз) *(`Е ‘н о\ *41 668—69у) 1еЧноэ `$ ‘е'н о\ ‘а Л 'иине@ф оз 9э99\ ЕИ 1иано\э\7 * ‘е‘н о! ‘а Д еценен — | епнох фоэониф иихээнэа1 'иихэээфе 1иихеаэ | *| 


. '9ФОЭОНИФ ЗИХЭЗЬ3За1 


69. 'БИП344 вЕНЯЗа "ИА 


У!. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 70 


НАУКА В ДРЕВНЕЙ ГРЕЦИИ. 


1. Архимед (287—21 2 гг. дон. э.). 2. Зубчатка Архимеда. Колесо приводится в движение благодаря вращению рукоятки 
и трению зубцов о металлические пластинки. 3. Архимедов винт. Вода выкачивается из бассейна путём вращения 
рукоятки, благодаря чему вода поднимается наверх. 4.Геродот, отец истории. 5. Фукидид, греческий историк. 


РИ И О би С 


7 
[2 
=> 
*- 
ре 


+ 
% 


Се 


УНП. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 


ЭЛЛИНИСТИЧЕСКОЕ ИСКУССТВО. 1. 


1. Битва Александра Македонского с персами при 'Иссе. Слева на коне изображён Александр Македонский. В центре 
Дарий 11. (С мозаики в Помпее.) 2. Сцена львиной охоты. (Рельеф саркофага Александра Македонского.) 3. Рекон- 
струкция большого алтаря Зевса в Пергаме. 


УП. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 72 


— о ——-.-5 


| ЭЛЛИНИСТИЧЕСКОЕ ИСКУССТВО. 1. 


Лаокоон. (Мраморная группа, исполнена в середине | в. до н.э. родосскими мастерами Гагесандром, Полидором 
и Афанодором. С воспроизведения Государственного музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, Москва.) 


Фра НАШОЛ 5 сменив Аж. даблливА, ‚АКВА Ты нь. МЫ В ВЫ, ЖАНА: ы ве. 91 А ЕР: о ь 5 о 


па 
И, 


|7 


(‘номноЦ 'иэ=АуУ иинэнезиа 3) ‘иЧлэзаен ви лефозаво ‘5 ( 
‘а4ехен иин>А41Е ‘$ (‘иэЕАУ иин2эАЧ1 6 ‘нени1ея)‘винэте 


‘ИЭЕА\ иинээнилоноэха\ ‘вкипнеЧоиф ‘ея1ЕАле1> везоЕНОЯ9) одэ\мих ‘у (‘иииАж!/ 1чициа иэ=А\\ ‘еж1ЕАле19) 
ЧА энчлоцое и эчиээжО ‘с (‘иэЕАм иинээАЧЕ ‘неилея)‘ечинйеэв \эзинежеЧ9оЕи ичннетеахА 'Ч4овиэ не} * | 


"ЗОНЭЛа1Е УзА19МАЯ 


< ыы ре А МР = 5х. 


мы 79. 


ПЕРРО УЕНЕ 


ной 


сити См, > 


ЕИА 


ЕТ 
и, 


'КИПЗч-1 6ЕНЯЗа "ИА 


тт 
и. А 


о 
#3 


елэном кенэ>а9\А-онээАа1Е '9 (‘евнэо\\ ‘ениятА| |: У инэууи а122Ахои ханяиэлиееЧдо5и ээ=А\у! ууоннэв1Ае Ао | а енаА веннии!/о|| ‘онедчи\у в иниохв4) ‘е моб 
в) «кинАхэц» елэно\уу ккнаэа\ ‘у (‘яАом-сяяН ‘иэёАм иинэнэлиноноа1э\\ ‘е1онеааз |) 
ном ‘а |Д 'ниоя иих2эАЧЕ °$ ‘(эЧаАц а эееа ен) ниоз иих1ин\ме> ичннэжАдоо ох1э[ ‘с '(иипииАе) иине\е1 кий епи1и кэ1ибохен иоо1ох я ‘иох1эия > пэа ‘| 


о1он>ииие1иэнаэа У эгиа а енаХ кенчиедэа0|| ‘с ‘(1чнивицэз иончиваАен ?/, 


'е 


"вок ууено4015 оц ИЯВНЕ 104е8!ЧЕВХА олн ен 'е25е { а оя1роннап ‘к4охк и е2энох иууеченЕ > 


'И0350Э 0.3 И Уиа ииняза“ 


р а 


> 


372” У >: 


УШ. ДРЕВНИЙ РИМ. 7/5) 


РЕЛИГИЯ РИМЛЯН. 


животных. (Рельеф. Париж, 


| 1.У священного дерева. (Барельеф в Лувре.) 2. Гадание по внутренностям жертвенных 
я живопись в катакомбах.' 


Лувр.) 3. Весталка (жрица). (Статуя. Рим.) 4. Алтарь богов-паров. (Флоренция.) 5.Христианска 


маи авт ЛАВЫ 56. 2 болай. ЖА ВОН ЧЫИНИМ ‹/.ПВБВИНАИЕ 1 АРДЯВЫ 2 9 И ПИный" 


„Ь— 


^^ 
== 
<< 
=) 
— 
— 
< 


76 


ДРЕВНИЙ РИМ. 


УИ. 


ПЛА ИИ И 


| 


Ч 


^\ 


1594 | = 
911 24 


Га 


ВОЕННОЕ ДЕЛО У РИМЛЯН. 


метательное орудие. 3. План римского 
(с колонны Траяна). 6. Конный воин. 


1. Штурм германского укрепления. (Рельеф с колонны Марка Аврелия.) 2. Римское 
лагеря. 4. Центурион. (Рельеф.) 5. Пехотинец в полном походном снаряжении 


$447 


СЗАО АЯ Ва беолыв. > жд, СОВМ ЛИЬЫ 


бе 


= 
= 
а 
х 
= 
нЕ 
са 
Ш 
[в 
я 
> 


ПУНИЧЕСКИЕ ВОЙНЫ... 


.) 2. Бюст Публия Корнелия Сципиона. 3. Боевые 


слоны в битве при Заме. (Композиция по рис. Смехова.) 


1. Ганнибал, полководец карфагенян. (Бюст в Неаполитанском музее 


зодеЯ иничи виз АО ‘9 (‘кнууея озонеэа 5) ‘иолодеЯ ве= хкиэп а 9е4‘© (‘иинецэи а еээ4ениЦ Еи ефэчиэ4Я 1нэ\\леЧе) ‘именууем и иуехаих э 
изионо АЯ эихэнени "у ('внууех озонеэа 9) 'еде4 эинэидЕД ‘$ ‘«и!чи1эд в оди 'кнэ\ ивоц» :чзиш!ен ииеиэ! эниниэто ен о1эен ‘енивЕОХ 
-ихиннэаиэ\е4 *| 15 


‘ананошт а вээитеехэАнэ 
винэ\ии и инеуи о-э ууэинвееА Э едва вы ниниэтО "& ‘инитаниэрон ‘чячрэлонэууен чяч=ез Ууолиждо в; 9е4 ‘нин\эуи 'пэзицоЕез :ио1одва её ч9еа 


1 `ЗМ/Иа УЗНЯЗам 9 09199Уа 


о рае аузик 


"МИа ИИНЯЗаМ "МА 


< Я т; 


юм а 


79 
О м а 


раб. (Мраморная 


я 


х : 
Е < 
5 
|= 8 < 
а > 
58 
ОЕ а 
с 3 
50 >. 
в б= а 
Е. о 
= : 
че * 
= 
Я < 
до 4 
. бо 2 
= $ — |] 
Н ол < “ 
ш то 2 
. = ло 0 | 
= Х 95 
ых о. ды 
5- е 98 
ш * 
хх Е ЕР 
т ш ЕЯ к 
т ее гл Е. 
[тт ы: | 
я 
[28 Г. 8 = © 
|= В о 2 > 
@ 9% х 
. -— о - 
= О по „] 
= шю мо { 
. < .е ь 
|. о © к 
оо } 
Е } 
а 
ос Я 
а | 
ЕЕ: у 
9 в —| 
ох ь 
25 1 
о > | 
о= | 
2 у 
-- | 
хо | 
3 1 
о р 
| 
о 
[*] 
|... У 
о. : 
Ф | 
т | 
ь | 
= ы 
$ 
х р 
т - 
5 
- 
[®) х 
Г] 
. и о = ООО ДОАО ООС Си 


_ 


УШИ. ДРЕВНИЙ РИМ. 


РАБЫ И КЛИЕНТЫ В ДРЕВНЕМ РИМЕ. 


1.На римской мельнице. 2. Клиенты у патрона. (Реконструкции современных художников.) 


И Уч, ООВ т ЗИК ООД 


м 


| |. 


ву теннисе доее зу 


УШ. ДРЕВНИЙ РИМ. 


КРЕСТЬЯНЕ В ДРЕВНЕМ РИМЕ. 


ТФ 


и 


81 


1. Семья крестьян, бегущая из разоряющейся деревни. Конец И! в. до н.э. (Барельеф в Луврском музее.) 2. Арендаторы 


платят в конторе арендную плату. (Рельеф в Трире.) 3. Колоны несут дань господину. (Рельеф.) 


а аа ВУЗАИ Во, А РАВНИНЫ АВАЫЙЬ , ЗАдОКь © ТИ ый СВЕ 


#0102] 


——= 


СОАУ "ОЗ зиниичень СЧ8Х от ЕВРОЛИГА" С аще г и 


о в ОЖ 


УШ. ДРЕВНИЙ РИМ. 


82 


2 
и Ч ОЗЕРЕ 


ЖИЛИЩЕ БОГАТОГО РИМСКОГО РАБОВЛАДЕЛЬЦА. 


1. Внутренний вид дома. Атрий (Помпея). 2. Дом богатого семейства Веттиев (Помпея). 
3 римлянина. Гости за столом играют в кости (Помпея). 


ИИ СУЕТ, ИИ О Е 


3. Столовая в доме 


Г Е ИИ 


А абв | Зе По ИЖ 


УШ. ДРЕВНИЙ РИМ. 83 


ВЕЛИКИЕ ЛЮДИ ДРЕВНЕГО РИМА. 


1.Братья Гракхи. (Работа французского скульптора Гюйома.) 2. Спартак. (Реконструкция по помпейской фреске.) 


"ИИ У р ИИ Е ЗОО 


(‘виэЦ 'МАх кипиеоц\уо}) ‘е\миц Уэняэа я зодеЯ эине12208 


"ЗМИч У/ЗНЯЗч 9 У99309 вУЗОЭЭУиЯ 


о ЗП 


* 


тя 


% 


: 
4 
: 
й 
ь 
Е 
ы 


} 


у 


"У/иа ииняза т “ил 


"(езонинноч эни1Аен оц немиэф 'ШАх) 


ИУ/УЯЗУа ИУ\ИТ8У15508 Э УЗУанэУч 


с 


о 


и 


ной 
1“ 


пана и -пеле- кристи нь 


Че" ЕН ИНН 
„^ к 


(‘кэ=Ауу олонэнелииоцеэн ЕИ 12019) ‘ч4е=эП ‘с (‘незилея ми) ‘12Азву неизелзо '| 


"УУМИа О3НЯЗа ИМЗ18 3 ЗИНЭЗВИчО15И 


98 


ея 
= 
х 
о 
х 
Хх 
56 
са 
ш 
[+ 
= 
> 
А 


о, 


а, 


УШ. ДРЕВНИЙ РИМ. 


РИМСКИЕ ПОЭТЫ И ОРАТОРЫ. 


1. Цицерон. (Мраморный бюст, Лондон.) 2. Лукреций Кар, римский поэт и философ. (С античной геммы.) 3. Теренций, 
автор римской комедии. (Античное изображение.) 4. Гораций читает стихи у Мецената в присутствии Вергилия и Ок- 
тавиана Августа. (Композиция художника ХИХ в.) 


87 


р 

> 
< 
> 
— 
>> 
<> 


‘ениене@е} ‘у (‘ид ‘ээ=Аум 


(‘миа 'Ао\меЧу\ ‘кипнээе\\ ининиеед ки езоно1 кенчиеэ5оно}1) ‘низнелэно} ‘6 (‘ненилея ид) 
\мохэииноице}| в 12619 ичнао\уеа\\) ‘неилэихои! $ (‘нэхнсчуу ‘енэлолиии1) ‘за || ‘вен ‘нке@| ‘с (‘иэёА\м иихриинолице} ’\иа)‘но9эн ‘| 


19асуазнцуи зияЭу/иа 


у 


х 


‘пэЧоз Я иияэнилеие| |-—евэи5 ‘хБИНеЕК120> ен чиэ1и эдоц иежЕэоаи эч4олох =эЧэь ‘е1о4оз эчнянефу/Аиа 1 пан из ине Я ‘коиеууин зодет =и ниМо ез А озоннэНиоаи 
олобжех эн20|| ‘зоЧет иууэ> ом чэони!охен хеннонох хчдоро ен 1чуч4офлени чноЧо1> иомжех 5 ‘вонифяиэ! эМиз а иуенегноф и ‘Уони1не1но}| и \о12Аза\у 
уонвизв1нО е1ци13 ви иуианнэЕэвича ‘иууензииэдо в\/Аай енэтеаА еуиЧофлец|| 'ИиНеЕБ120> в\УуэЧа оз хи я1едио =е4 ч\!э> ишч9 1чнжио!! 1япиноэнох ‘(191э\) 199ио15 
эчнЕеЧоооэАнох иико1> ээ хепнох хиодо ен ‘еууЧофлеии вехЕёА ‘веннии! чэемАньа чне4е эни\!эЧэо|| (‘випнА@1онохэ4) ‘эч4ип \уотяноч в хепинэнох ен 1э9 


"ЗУ/Иа УОНЭЗьЯиЗУНЯО9Уа а УТПИИЗ45 


иИНЯЗ4М “Шл 


ЕЕ 


>. 


ава 


ы: 


ь рые ИОВ еде Е 9 


У. ДРЕВНИЙ РИМ. 90 


РИМСКАЯ АРХИТЕКТУРА. |. 


1. Колизей. (С современной фотографии.) 2. Аппиева дорога с гробницей Цестия в виде пирамиды, направо - 
Остийские ворота. (С фотографии.) 


ИТ ЗИ м, И о ТА ОР 


РИМСКАЯ АРХИТЕКТУРА. ||. 


1. Пантеон (выстроен в 115—125 гг. в Риме). Внутренний вид. 2. Триумфальная арка Тита (поставлена на’ Римском 
форуме у подножья Палатинского холма). Над аркой высечено посвящение: «Сенат и римский народ божественному 
Титу Веспасиану Августу, сыну божественного Веспасиана» (текст`перенесён с восточной стороны арки). 


ТОРИЧЕСКВЯ ”) 
БЛЯОТЕКА 


19101. 


= 
[*) 
—— 


АБАЕ.ЛУБЛИЯ 
С 
5 


— 


(‘эинэтеЧхА эоние|/) ‘ччнофиЯ ‘у ‘е\уи4 19нэ1> ион оЧол чазен ‘$ '(Фовоановов) зАУэзну ‘{ ‘ииаедмАно) ‘| 


"ЗУИч я ИНИО«!2О0 Э9ННЗ81Э3П9О 


ША 


181 _ 
1, 


: ЕЕ ИИ ИЕН 


НИВЕЛЯНтИ 


Е Е 


56 


191эно\\/ чноно] моуеЯХ > я12оцэа} *еууя4 011 ‘кииО{ БИЧАЯ "241204 ‘киэеи1о5 уеах 
именин1вуиен > е1о4о веннэтвка) ‘ви4эди|1 еяау 


енеипиу/о]7 кА1е1> венно} 


“енЧАзе) \еаХ ‘енеиэецэя \меЧх ‘ииЧкиХов| ‘иино1ине} ен еЧэзино4 \еах 


(‘кипнАа15нохэ4) 


УлаОФ ИИЯЭУИЧ 


В 


'УИИч ИИНЯЗ4 “ИА 


'нноиох э!ия я 
"БИМО 6НИЦИЕЕЧ 'е4015е}} \еах 


и 


МРАь ля 


НИ 
А ы 


95; 


ПА, 


м 
о 3 


т 


2-Е 


- ее завис Яка МИ 
и = че но я нана с 
, : ` ие корме ри №: р ИИ о - плетут ткретитут 7 


м 


ПВ 


5 


УААХА 


т 


Ари: 


ПОМПЕЙСКАЯ ЖИВОПИСЬ. 


Фреска из триклиния Саза 9! 5!со. В центре изображена сцена, где раненого Энея перевязывает Мнеска, 


У. ДРЕВНИЙ РИМ 
ПН Ре: 


сопровождаемая верной Акрой и Асканием. 


чин. .: дв. 


ос 


| № 
С 


| 


а орз „ЧЕ. в... ФАР 


$ 


АКА ААА 


кт >. 


} 
УХ 


И 
ЗА 


3.5 


1 
Е 

е3 
15 
3 
ЕП 
= 


«НЕ 


== 
{ А 


) 


ВЯ 


ЕСКЯЯ 


{СТОРЯЧ 
ИБ 


атехХ 7 
Я #101 
9 


и 


м 
УК. 


[64 


й 


| 


(‘гачоо\\ ‘а12ЭАнэи жчнаяиэлиЕеЧоови ээ=А\\ ‘20| а хиннии!о|| 'иицизо | виэзизеЯи вАле1> 
вен1э4 14011) 'е4ошо4э.| нич> ‘иноэн ‘< (‘МеЧлнине| ‘жезиуаЕ ‘енезЧАх озонтичиуо1Чэр ви э=ез ионк9э4э> ен эинэже@9оЕИ) ‘внох винетоЧнА внэпЭ ‘у ‘Мохин 
-нижАЧМ э 1эАМэ>э9 ч4еп иияэфио ('еалнинеЦш ‘желимае) '(е9о-чиАх незаАх) вАеп олохэфих 1чпиндоЧ1 ки 9Азо> иозоноф '$ ('’Че@анинэЦ ‘жезимаЕ) '(ивЧэх 
оноо) е9О-чиАд энезЧАн а озоннедэЯлоц ‘кАей олохэфихо еэвом э ехнилэеми везоно$ '& (‘випяАа91энохэ4) ‘е‘н о\ ‘в || ‘ииаяиО а емо олохэвэ41 нидоз\ | 


‘45955 3404 УН ИНИН1Е\УУЦ Э9НБИ1НУ 


4" 25 2: $ 


#5 ь 
аи Е. 
т ый 


- \ ыы < 


96 "УУИа ИИНЯ3«4 "ША 


“> 


И -фь) 


РГ: 


# 


„ве 


АЕ 


м 5 1 


ЗА _ ы, ро: Ча че 39 ^ 


