Я 


: 
И 


НЫ 


1456 


ее} 


$ 


и 


ай 


_ИМПЕРАТОРЪ 


АЛЕКСАНДРЪ 1 


пы — #2 45 х Г 


Вклиюй Князь Николай Михлиловичъ 


ИМПЕРАТОРЪ 


_ АЛЕКСАНДРЪ | 


АРЕАЛА АЛЛИАИАи 


ЕЕ СЕ СО ЕТ ЕЕЕЕ) 


съ 12 таблицами портретовъ и рисунковъ 


РАО со-— 


ПЕТРОГРАДЪ 
ЭКСПЕДИЩЯ ЗАГОТОВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХЪ БУМАГЪ 
1914 


7 


Государ. Публчаяу } 
Йсторическая/ | 
библиотека РОФе? | 


ПРЕЩИС О ВЕВ: 


Въ нашемъ новомъ трудЪ мы не намЪфрены излагать истори 
парствованя Александра Благословеннаго. 

Мы стремимся дать опытъ историческаго изслЪдован!я харак- 
`тера и дЬятельности Александра Павловича, не только какъ 
Государя и повелителя земли русской, но и какъ челов$ка. 
Задача наша не изъ легкихь—мы это сознаемъ: во-первыхъ, 
потому, что мноме источники отсутствують, благодаря система- 
тическому истребленю ихь Императоромъ Николаемь [; друме 
хотя и существуютьъ, но съ большими пробЪлами, какъ, напримЪръ, 
вся переписка Императрицы Мари @Феодоровны съ сыномъ- 
первенцомъ; во-вторыхъ, мы не могли воспользоваться полностью 
всфми иностранными архивами, несмотря на широкую любезность 
архивовъ иностранныхъ дфлъ: французскаго, австрИйскаго и прус- 
скаго; наконець, доступь кь н$которымьъ частнымъ архивамъ, 
какъ русскимъ, такъ и иностраннымъ, еще не открытъ. Главными 
источниками, которыми мы могли вполнф свободно пользоваться, 
были документы и рукописи Собственной Его Императорскаго Вели- 
чества библотеки и Государственнаго архива, а также матер!алы, 
находянцеся въ АрхивЪ Канцеляр1и Военнаго Министерства, пом$- 
щающемся въ Петропавловской кр$пости. 


Повторяемъ, мы не старались дать исторю царствован!я 
Императора Александра |. До сихь поръ имфется въ Росси 
только сочинеше Николая Карловича Шильдера. Эта интерес- 
н-йшая книга написана съ вдохновешемъ, увлекательно и та- 
лантливо, но, строго говоря, трудъ Шильдера нельзя назвать 
серьезной исторической работой. Она читается легко и, какъ 
исторически романъ, каждому, занимающемуся этой эпохой, не- 
обходима, но въ ней чувствуется какая-то незаконченность, 
много весьма досадныхъ пробфловъ, недомолвокъ и неточностей. 
Покойный историкъ имфль желан!е написать подробную исторю 
царствованйя своего любимаго героя; онъ успфль подготовить 
обширнЪйшй матералъ для этой цфли, нынЪф$ находяцййся въ 
Императорской Публичной библотек$, но преждевременная кон- 
чина прервала блайя намфреня Николая Карловича. СмЪемъ 
выразить надежду, что къ столЪМю кончины Императора Але- 
ксандра [, то-есть къ 1925 году, найдутся молодыя силы, которыя 
посвятять себя этой работЪ. 

Наша же задача гораздо скромнфе: мы давали и даемъ 
матералы, которыми будуще руссве историки могутъ воспользо- 
ваться. Не намъ также рЪшать вопросъ, возвеличитъ или понизить 
предлагаемое историческое изслБдоване образъ Благословеннаго 
монарха. 

.- Думаемъ, что, какъ правитель великой страны, Александръ [ 
займеть первенствующее мЪсто въ лФтописяхь общей ‘истори; 
какъ Руссюй Государь, онъ быль въ полномъ расцвЪтЪ своихъ 
блестящихъ даровай лишь въ годину Отечественной войны, въ 
друге же перюды двадцатичетырехлЪтняго царствовавя интересы 
Росси, къ сожал$ню, отходили на второй планъ. Что же касается 
личности Александра Павловича, какъ человЪка и простого смерт- 
наго, то врядъ ли обликъ его, такь сильно очаровывавиий совре- 
менниковъ, чрезъ сто лЪть безпристрастный изсл$дователь при- 
знаеть столь же обаятельнымъ. 


У 


Второе издаше настоящаго труда немного измЪнено. Выпущены 
многя приложеня на французскомъ язык, а прибавлены нЪкоторыя 
письма Императрицы Елисаветы АлексЪфевны, князя Петра Михайло- 
вича Волконскаго и камеръ-фурьера Бабкина, писанныя всЪ изъ 
Таганрога въ 1825 и въ началЪ 1826 годовъ *). КромЪ того, мы 
вставили во вторую главу текста письмо Н. Н. Новосильцова къ 
Императору Александру [ отъ 5 марта 1807 года, ранфе нигдЪ 
еще не напечатанное. 

Н. М. 


*) Эти письма были напечатаны въ Мартовской и Апр$льской книжкахъ ‚,Историческаго 
ВъЪстника“ за 1914 годъ. 


УП 


Оглавленте. 


Предел ее 
Оглавление 
писокь иллюстр а 
ВлАВА: Г. Годы колебании о 1 
ГЛАВА П. Союзъ съ Наполеономъ (1807—1812).......... 55 
ГЛАВА Ш. Борьба съ Наполеономъ (1812—1815). ........ 93 
ГЛАВА Ш. Эпоха конгрессовъ. Мистицизмъ. — Военныя поселеня 
(1816—1822). , : а и: 2180 
ГЛАВА У. Общее разочароваше Е (1829—1895). 269 
ПРИЛОЖЕНИЯ. 
1. Письма Александра | къ Лагарпу за 1801—1803, 1808, 1811, 
1919) 1915 и 1818 що. о И 
П. Письма Лагарпа къ Александру [ за 1801. а м 9 
Ш. Изъ переписки Александра [ съ княземъ А. а 
А) Письма князя Чарторыжскаго къ Александру [ за 1811 г... .. 377 
Б) Письмо Александра 1 къ князю Чарторыжскому оть 1812 г... . 388 
В) Письма князя Чарторыжскаго къ Александру [ за 1812 г... .. 391 


[У. Письма и записки Александра [ къ князю А. Н. Голицыну за 
1807, 1812, 1813, 1815, 1817—1822 и 1825 гг. (Со вклю- 
ченемъ отвЪ$та князя А. Н. Голицына отъ 1821 г., на стр. 425) 400 

\У. Записки князя А. Н. Голицына къ Александру [, съ отв$тами. 
Государя, : за: [8201829 и 1824 1... д... 40 


УТ. 


УП. 
УШ. 


[Х. 


Х!. 


Записки Александра Г къ Р. А. Кошелеву за 1811—1813, 1815, 
1818 и 1819 гг. 
Письма Р. А. Кошелева къ о. | за 1810—1812 ТЕ: 
Письма баронессы Крюденеръ: 
А) Письма къ Александру 1 за 1815, 1817—1819, 1821 и 1822 гг. 


(Со включенемъ выдержки изъ письма къ князю А. Н. Голицыну 
оть 1818 г., на стр. 538) 


Б) Письма къ князю А. Н. Голицыну за 1821 и 1822 гг. 
Истор!я въ л.-гв. Семеновскомъ полку 1820 г.. ео 
„Собственноручные рескрипты Государя Императора Александра [1 
графу Аракчееву съ 1796 по 1825 годъ“: 
А) До восшеств1я на престолъ, съ сентября 1796 г. по декабрь 1799 г. 
Б) По восшестви` на престолъ, съ мая 1802 г. по Шоль 1807 г. 


В) Въ бытность Аракчеева военнымъ министромъ, 1808 и 1809 гг., 
а также и за 1810 г. 


Г) Въ продолжене войны 1812, 1813 и 1814 гг.: 
1) До отбышя Его Величества въ арм, съ августа по декабрь 
1812 г. О Е : 
2) Во время присутств!я въ армм, съ ра 1812 г. по понь 
1814 г. 


Д) По возвращен изъ армии, за 1814, 1816 и 1818—1820 гг. 
Е) О военныхь поселешяхъ, за 1810, 1812 и 1817—1820 гг. . 
Ж) За 1822—1824 гг. .. 
З) За 1825 г. 
И) Два рескрипта и указъ Комитету Министровь Императора Николая 1 
Письма графа Аракчеева. къ Александру [ за 1810, 1812, 1814 
и 1816—1825 гг. 


ХП. Маршруты путешествй Кена по о РоеНи за 1812. И 1814 — 


ХШ. 


1825 гг. 


НЪкоторые новые матер!алы къ вопросу о о. ие аора 


Александра 1 


ХМ. Приглашеня къ Высочайшему столу 
Алфавитный указатель. 


СТР. 


449 
461 


527 
550 


560 


566 
578 


581 


595 


606 
623 
637 
645 
673 
682 


684 
735 
738 


742 
753 


.о 


Списокъ иллюстраций. 


Императоръ Александръ 1. Съ миватюры изъ собран!я Вели- 

каго Князя Николая Михаиловича. : 

Графъ Никита Петровичъ Панинъ. Съ мин!атюры, принадле- 
жащей князю С. М. Голицыну. 

Графъ Петръ АлексЪевичь Паленъ. Съ минатюры, принадле- 
жавшей графу К. И. Палену. 

Графъ Леонмй Леонтьевичъ Беннигсенъ. Съ акварельнаго пор- 
трета изъ собран!я Великаго Князя Николая Михаиловича. 

Эедоръ Петровичъ Уваровъ. Съ мин!атюры изъ того же собран!я 

Графъ Викторъ Павловичь Кочубей. Съ мин!атюры изъ того же 
собраня. 

Николай Николаевичь Новосильцовъ. Съ портрета Шукина, въ 
Императорской Академ Наукъ. 

Князь Адамъ Адамовичъ Чарторыжскй. Съ портрета Олешке- 
вича, въ Московскомъ Румянцевскомъ музеЪз 

Графъ Павелъ Александровичъ Строгановъ. Съ портрета Виже- 
Лебренъ; собственность князя П. П. Голицына. 

Императрица Елисавета АлексЪфевна. Съ портрета Виже-Лебренъ, 
въ Большомъ дворцЪ Царскаго Села. 

Великая Княгиня Екатерина Павловна. Съ минатюры Беннера; 
собственность Е. А. Евреиновой. 

Мар!я Антоновна Нарышкина. Съ мин!атюры де-Бомонъ, 1808 г.; 
собран!е Великаго Князя Николая Михаиловича 

Баронесса Юля Крюденеръ. Съ минатюры изъ собран!я Вели- 
каго Князя Николая Михаиловича. 


передъ 


послЬ 


СТР. 


Ш 


32 


64 


96 


Хх 


Императрица Мар!я Феодоровна. Съ портрета, принадлежащаго 
Великому Князю Николаю Михаиловичу . . 

Графъ Федоръ Васильевичъ Ростопчинъ. Съ акварельнаго пор- 
трета, принадлежащаго Великому Князю Николаю Михаи- 
ловичу. 

Князь Михаилъь Илароновичь Кутузовъ. Съ миватюры изъ 
собрания Великаго Князя Николая Михаиловича. 

Князь Петръ Ивановичъ Багратонъ. Съ мин!атюры изъ того же 
собранИя. 

Павелъ Васильевичъ Чичаговъ. Съ портрета, находящагося въ 
Морскомъ музез. . . : хе 

Цесаревичъ Константинъ Павловичъ. Съ мин!атюры изъ собран!я 
Великаго Князя Николая Михаиловича. 

Князь Михаилъ Богдановичъ Барклай-де-Толли. Съ миватюры 
изъ того же собрания. 

Графъ Иванъ Ивановичъ Дибичъ. Съ акварельнаго портрета 
изъ того же собрания. 

Графъ Михаилъ Андреевичъ Милорадовичъ. Съ минатюры изъ 
того же собраня 1: > Е 

Графъ Михаилъ Михайловичъ Снераненй, Сь акварельнаго пор- 
трета Васильевскаго, принадлежащаго Великому Князю 
Николаю Михаиловичу. а 

Александръ Ивановичъ Чернышевъ. Съ миватюры Лидеръ, 
1822 г.; собраше Великаго Князя Николая Михаило- 
вича. 

Графъ Карль Васильевичь Нессельроде. Съ портрета Изабе; 
собране Е. А. Евреиновой. 

Родюнъ Александровичъь Кошелевъ. Съ портрета Рокотова; 
собственность Д. А. Беклемишевой. 

Князь Александръ Николаевичъ Голицынъ. Съ акварельнаго 
портрета, принадлежащаго Великому Князю Николаю Ми- 
хаиловичу. . . . 5 . 

Графъ АлексЪй ДЕВИН раКЧЬЕВЕ . портрета Г. я 
принадлежащаго Великому Князю Николаю Михаиловичу 

Князь Петръ Михайловичъ Волконскй. Съ минатюры изъ со- 
бран!я И. А. Всеволожскаго. 


ХИ 


СТР. 


: послЪ 128 


„» 160 


3192 


256 


)- 1288 


и 99 


Графъ Николай Александровичъ Толстой. Съ мин!атюры К. Верне, 
1804 г.; собраше Великаго Князя Николая Михаиловича. 

Баронеть Яковъ Вилимовичь Вилле. Съ портрета, принадле- 
жавшаго М. Я. Вилле. 

Аеанасй Даниловичъ Соломка. Съ мин!атюры, принадлежащей 
Великому Князю Николаю Михаиловичу 

Императоръ Александръ [ на смертномь одрЪ. Съ рисунка, 
принадлежавшаго А. С. Талызину, изъ собраня Великаго 
Князя Николая Михаиловича 


СТР. 


послЪ 384 


512 


ХШ 


И 
К | д Я 


и 
\ 
) 


1 ЖЕЗОСООЯ 


ГЛАВА 1. 


Годы колебанй. 


1801—1807. 


„Ц зегай АИНсПе Фауой р!з Фезргй 
ие п’еп а ГЕтрегеиг А!ехапаге; та! 
]е Ноцуе ац’И у шапаце ипе р!ёсе, её 
| п’ез{ ипроз1Ые 4е аёсопуги 1адиеПе“. 


(МнЕне объ ИмператорЪ АлександрЪ, выска- 
занное Наполеономъ въ одной изъ бесфдь съ 
Меттернихомъ.) 


пончина отца, столь драматичная, застала Александра, 
Ч когда ему было 23 года и 3 м$сяца оть роду. 
Онъ быль уже молодой челов$къ и шесть лЪтъ 
женатъ, душой и тфломъ вполнЪ развитъ. СлЪ- 
довательно, ему было возможно наблюдать, раз- 
мышлять и взвЪшивать всф событя. Два лица 
имЪли въ дфтскомъ возраст преобладающее 
на него влянНе. То были: великая его бабка Екатерина П и швей- 
царецьъ-воспитатель Лагарпъ. Екатерина служила живымъ примЪ- 
ромъ, какъ нужно царствовать и управлять народомъ, Лагарпъ 
преподаль тЪ рецепты, которые, по его мнфню, наиболЪе были 
подходящи и современны для роли монарха обширной империи. 


Александръ многое усвоилъ, такъ какъ былъ воспримчивъ, 
но усвоилъ поверхностно и не вдумываясь въ суть дфла, и не 
стараясь понять духа русскаго человЪка. Потому его рЪшеня были 
торопливы и необдуманны, недоставало прочнаго фундамента. 

По свидфтельству стараго его дядьки Протасова, юноша былъ 
умный и даровитый, но лБнивый и безпечный; онъ быстро схва- 
тывалъ всякую мысль, но скоро забывалъ, не умЪфль сосредото- 
читься, мало читалъ, предпочитая друйя развлеченя, и особенно 
интересовался военными упражненями. Такъ ‘было, когда въ 
16 лЬть его женили, такъ оно и осталось въ годъ смерти Павла. 
Эти недостатки характера какъ нельзя боле наглядно сказались 
въ той роли, которую сыграль Александръ въ собыйяхь, довед- 
шихъ его до престола въ мартЪ 1801 года, а также въ пред- 
шествовавшихь интригахъ къ завершеню этой драмы. Люди, съ 
которыми приходилось ежедневно сталкиваться, были или при- 
дворные, или офицеры. КромЪ нихь, при строгостяхъ Павловскаго 
режима, Александру не съ к5мъ было встрЪчаться. Ему было хорошо 
извЪстно, какъ мноШе критиковали дЪятельность Государя, какъ 
боялись Павла одни и какъ ненавид$ли его друпе, что недо- 
вольство и ропотъ слышались не только въ столиц, но и внЪ 
Петербурга, что такого рода отношене къ его отцу не предвЪ- 
щало ничего отраднаго, и что все это могло довести до печальной 
развязки. Между тЪмъ, Александръ, слыша о ропотЪ и недоволь- 
ствЪ, продолжалъь усердно и безпечно свои любимыя военныя 
заняйя при любезномъ посредничествЪ опытнаго и старательнаго 
артиллерййскаго офицера Аракчеева; иногда вздыхалъ дома наединЪ 
съ своей супругой и нич$мъ не выражалъь своихъ истинныхъ 
чувствъ, покорно покоряясь судьбЪ и не д$лая никакихъ попы- 
токъ сблизиться съ батюшкой, чтобы раскрыть ему глаза или 
уберечь его отъ готовящейся грозы. 

А было надъ чБмъ призадуматься. При извЪстной встрЪчЪ 
въ бан съ графомъ Панинымъ, Никита Петровичъ еще почти 


2 


за годъ, т.-е. въ 1800 году, прозрачно намекнуль Александру на 
возможность заговора. 

Н$ть сомнфнЯя, что и друйя лица говорили ему то же самое. 
Рядомъ съ этимъ, Александру было извЪстно, что въ послфдше 
годы своей жизни Екатерина хот$ла лишить наслЪдства на пре- 
столь сына, отдавъ это наслЪдство въ руки любимаго ея внука. 
16 сентября 1796 года въ разговорахъ съ Александромъ престарЪлая 
Императрица лично изъявила свое желан!е передать непосредственно 
Всероссйсюй престолъ въ руки возлюбленнаго ея внука, лишивъ 
престола Павла Петровича. Недфлю спустя, Александръ письменно 
благодариль бабушку за оказанное ему довЪрие *). 

По этому поводу Шильдеръ старается доказать, что письмо, 
написанное Александромъ бабушкЪ, было послано съ вЪдома 
Павла ^ Петровича. Говоря. далЪе объ этомъ вопросЪ, историкъ 
Александра до того увлекается, что допускаетъ въ области исто- 
рической науки право „отгадывать и возстановлять —въ особен- 
ности отгадывать“ “*). 

Не можемъ допустить такой теор, потому что такого рода 
догадки только уклоняются отъ истины. Увлекаясь дальше, Шиль- 
деръ сопоставляеть даты писемъ Александра къ Аракчееву и 


*) [е 24 зеретбге 1796. Уоне Ма]ез Ппрепае! 

Лата1$ }е пе рошга1$ ехргимег ша гесоппа!ззапсе роиг 1а сопНапсе оп У. М. а Шеп 
уошШи п’Вопогег её 1а Бопё аи’еШе а Чаепё ауош 4е 1апе 4е за шаш ип сы зегуап ФииеШ- 
зепсе аих аиёез рар1егз. Гезрёге аце У. М. уешга, раг топ 2е А шёгИег зе5 ргёсецзез Бопё6$, 
ие реп зепз 101 1е рих. Ле пе рошта15, Ш езЁё угар, дата! аззер рауег шёте раг шоп запя 
Тоцё се аи’ЕШе а Ча1епё её уецё 1аце епсоге роиг 1101. Сез рар!егз сопйгтепё вуаеттепй фощез 
1ез г6Йех!опз дие У. М. а Ыеп уоши ше соштитаиег {ап{0Ё её аш, 3’ п’езЁ реглиз @е 1е айе, 
пе репуепё ё#ге р!из ]из{ез. С’езЁ еп шеНапё епсоге ипе 1015 аих р!е4з 4е У. М. [. 1е5 зепйтет 
4е ша раз У! е гесоппа1ззапсе дие }е ргепаз 1а Прейё Фефше, ауес [е гезресё 1е ршз ргоюпа 
её ГаНаснетеле 1е ршз шуоаЫе, 

4е Уоне Ма]ез Ппрёпа!е 1е шёз пишЫе её Мё$ зоилиз эщеЁ её рей-Ё15, 

Аехапаге, 

Едва ли Павель Петровичъ и Мар!я Феодоровна могли участвовать въ составлен!и такой 
записки, гдЪ сказано, что „1ощез 1ез г&Нехопз пе ренуеп &ше риз ]и5{ез!“ 

==) См. Шильдера, т. 1, стр. 130 и 131. 


Александра къ ЕкатеринЪ, и совсфмъ голословно приходить къ 
заключеню, что свидфтелемъ какой-то „присяги былъ Аракчеевъ“, 
что будто бы „необъяснимая дружба“ между Александромъ Павло- 
вичемь и Аракчеевымъ кроется въ этой присягЪ, данной НаслЪд- 
никомъ отцу въ присутствии гатчинскаго капрала. Все это тре- 
бовало бы какихъ-либо доказательствъ, но они отсутствуютъ. 
Единственное свидЪтельство о происшедшей въ царской семьЪ 
размолвк$ по поводу намфреншя Императрицы Екатерины лишить 
Павла престола находится въ приложеншяхь къ [ тому истори 
Шильдера, а именно: „Записка великой княгини Анны Павловны“, 
изъ матераловъ и бумагъ, собранныхъ М. А. Корфомъ для жизне- 
описая Императора Николая. Великая княгиня, много лЪтъ спустя, 
кому-то разсказала, что „ап ип Че сез’ тотеп8 ФеНизюп 4е 
сопНапсе, ша шёге гасоща а шоп шай дие, репдапё ди’еШе вай еп 
соисНез 4е шоп Нёге №со]аз (слЪдовательно, въ юнЪ 1796 года, 
а вовсе не въ Сентябръ, т. к. Николай Павловичъ родился 25 1юня 
того же года), ’Пирёгафсе Саегте |ш! ауай ай соштишаиег ип 
рарйег Чапз 1едие! П @аН диезНоп Фежеег Че шоп рёге ипе гепоп- 
саНоп Че зез Чгой$ а Па соигоппе еп 1ауешг 4е шоп Нёге Айехапаге, 
шязаш дие ша шеёге чепаЁ се рарег еп ошзе Ч’аабёзюп а Рае 
ие ГПиреёгамсе уоШай оепг. Ма шёге еп геззепёЁ ипе изе 
шопаНноп её зе геиза а [е опег. 1’[Пиреёгабчсе Сабегте еп {и +гёз 
ИтИбе её 1а по! еиг ди’е!е №! шопфа вай Па сопзвацепсе Фауог 
уц з0п рго]её авоце. Ршз фагА шоп рёге ешё соппа!ззапсе Че се 
рар!ег гегоцуе рагий сеих 4е [Г’Пиреёгаёчсе а за шог. [/ипргезюоп 
Чи’ ешё 4е се аце ша шёге ейЁ ри шёше ёше сопзийве зиг ип 
асе раге! № 9 ТАспеизе, ди’е!е шНиа зиг зез гаррог ауес еПе 
её ргёрага Меп 4ез 6ргенуез А татап“. И это свидфтельство под- 
лежить н$которому сомнфню. Едва ли Императрица Екатерина 
могла безпокоить свою невЪфстку посл родовъ такого рода 
откровешемъ. Въ годъ смерти Николая Павловича королевЪ Ни- 
дерландской было 60 лЪть и, если она лично и разсказывала что- 


4 


либо подобное барону Корфу, то память могла ей измЪнить, 
ибо въ 1796 году Анн Павловнф минуло всего годъ жизни. 
Что касается мыслей, волновавшихъь душу Александра, то это 
дЪиствительно останется загадкой, такъ какъ онъ ни съ кЪмъ не 
говориль объ этомъ, крайне щекотливомъ для него, вопросЪ. 
Если вЪрить тому, что Александръ писалъ въ то время Лагарпу, 
покинувшему Россю за годъ до этого событя, то могло казаться, 
что юноша быль глубоко смущень всфмъ происшедшимъ и даже 
намЪфревался удалиться навсегда съ женой за границу *). Но писать 
одно, а рЪшать другое дфло, и мы затрудняемся опредЪленно 
высказаться, кая чувства преобладали въ сердцф Александра. 
Льстецовъ при дворахъ не оберешься. Люди, дрожавише при 
видЪ Павла, поддЪлывались одновременно и къ Александру. Лучший 
примфръ тому—Алексфй Андреевичъ Аракчеевъ. Другой люби- 
мець Императора Павла, Ростопчинъ, пока былъ въ фаворЪ, не 
только искаль ласки НаслЪдника, но старался понравиться и Ёли- 
саветЪъ АлексфевнЪ, съ которой часто имфлъ случай бесфдовать. 
Что же сказать объ остальныхъ придворныхъ? Да всЪ дЪлали то же. 
Изъ офицеровъ Александръ болЪе зналъ семеновцевъ, состоя 
шефомъ этого полка. Князь П. М. Волконсюй былъ тогда его 
личнымъ и шефскимъ адъютантомъ. Многе друге офицеры Се- 
меновскаго полка были впослЪдств!и особо отличены Александромъ, 
а нфкоторые осчастливлены аксельбантами “*). Молва гласила, что 


*) Изъ дневника А. С. Пушкина 21 Мая 1834 года. „Въ АлександрЪ было много дФтскаго. 
Онъ писаль однажды Лагарпу, что, давъ свободу и конститущю землЪ своей, онъ отречется 
оть трона и удалится въ Америку“. Полетика сказалъ по этому поводу: „Г”Етрегеиг №со1аз 
езЁ ршз роз; Па 4ез 196ез {аи$зез, сопите зоп Иёге, та! И езЁ шоз у11оппане “. Кто-то 
сказаль о ГосударЪ НиколаЪ ПавловичЪ: „Пу а Беаицсоир Чи ргарогсеНаие еп 1ыЁ её ип 
реш аи Р1еме-1е-Сгапа “. 

*#) За все царствован!е было 5 семеновцевъ пожаловано флигель-адъютантами, а именно: 
29 сентября 1802 г., штабсъ-капитаны Петръ Андреевичь Кикинъ и Александръ Алексфевичь 
Ржевсюй; 20 1юля 1811 г., штабсъ-капитань Николай Мартьяновичь Сипягинъ (впослфдств!и 
генералъ-адъютантъ); 6 января 1819 г., полковникъ Леонтй Осиповичъ Гурко, и 8 Гюля 1820 г., 
штабсъ-капитань Василй Петровичъ Бибиковъ. 


изъ пЪхотныхь гвардейскихь частей семеновцы были наиболЪе 
озлоблены на царивше порядки. ВскорЪ$ это наглядно подтвердилось. 

До разыгравшейся трагеди, Александръ много знавалъ князя 
Адама Чарторыжскаго, имфвшаго на него значительное вляве, 
тоже проявившееся гораздо позднфе. Но съ 1799 года Чарто- 
рыжсвй былъ въ Итали, а его другъ Новосильцовъ въ Англи, 
у графа С. Р. Воронцова. Въ разсматриваемые дни оставались въ 
ПетербургЪ и часто видфли Насл$дника: графъ П. А. Строгановъ, 
графъ Х. А. Ливенъ, графъ Комаровскй, Уваровъ, шефъ кавалер- 
гардовъ, и князь П. П. Долгоруюй. ПослЪ удалешя въ Москву 
Ростопчина, а Аракчеева въ Грузино, снова появились въ столицЪ 
братья Зубовы, которыхъ Александръ постоянно встрфчалъ при 
дворЪ своей бабки за послЪднее время ея управленя. При дворЪ же 
его отца теперь появилась новая личность, назначенная Петер- 
бургскимъ военнымъ губернаторомъ. То быль графъ П. А. Паленъ, 
извЪстный своимъ желфзнымъ характеромъ и твердой волей. 
Благодаря этимъ качествамъ, Императоръ Павелъ и поручилъ ему 
наблюден!е за столицей, въ виду разныхь тревожныхъ слуховъ, 
доходившихъ до душевно разстроеннаго вЪнценосца. НесомнЪнно, 
что Паленъ произвелъь глубокое впечатлЪье и на НаслЪдника 
престола. Они видфлись ежедневно и вели продолжительныя 
бес$ды *). Паленъ не скрывалъ отъ сына, что положене изо дня 
въ день дфлается болБе серьезнымъ и тревожнымъ, что необхо- 
димъ какой-либо выходъ, что ему, Александру, грозитъ постоянная 
опасность быть заключеннымъ, словомъ, дфйствовалъь на вообра- 


*) Юёсй дегфай аи сопйе РаШеп @& Гапрегоп: „Оп ауай 4оппё & ГЕтрегеиг дие!аие 
зоирсоп зиг тез Ша1з0п$ ауес 1е эгапа-4ис А1ехапаге; поцз пе 11епойоп$ раз. Зе пе роцуа15 
рагайге снег се ]еппе рипсе, поиз п’0з1оп$ райег 1оп{4етрз$ 4е зиЙе та]отё 1ез геаНопз аие 
поз р|асез поиз доппаеп: сай 4опс раг 4ез Бе (спозе, }фе Рауоце, ипргидеще её Чапоегензе, 
таз ш@1репза Ме) дие поиз поиз соштип!9и!01$ поз репзвез её 1ез агапретеп$ пёсеззашез 
А ргепаге. Сез БШез &аепЁ гепиз аи соп\е Рапше: 1е отапа-4ис А!ехапаге у гёроп4ай раг 
Фашкгез БШез дие Рашпе ше гешеНай; поиз 1ез 151013, поцз у гёроп@1юопз$ её поз 1ез БгАНоп$ 
зиг-[е-сватр “. 


6 


жеше юноши умЪло и искусно *). Александръ, самъ отлично 
зная, что гроза неминуема, ни на что опредфленное не рЪшался, 
опасаясь неожиданныхь послЪдствй, но въ конц концовъ далъ 
Палену сайе Бапсбе дфиствовать по его усмотр$ню. Что это 
означало? Да просто согламе НаслЪфдника на исполнеше заговора 
(подробности котораго не входятъ въ нашу задачу). Разъ заговоръ 
быль рЪшенъ, началась серя жуткихь дней, потому что безъ 
вфдома Александра графъ Паленъ дЪйствовать не собирался. 

Нагляднфйшимь примфромъь ихь отношений служить сл$- 
дующ эпизодъ, подтвержденный и самимъ Паленомъ **), и дру- 
гими заговорщиками въ бесфдахь и запискахь о минувшемъ 
событи. Ночное наступлеше на Михайловск замокъ было рЪ- 
шено предварительно въ ночь съ 9 на 10 марта. Когда о семъ 
было доложено Александру, онъ зам$тиль Палену, что 9 марта 
было бы рисковано дЪйствовать, ибо въ дворцовомъ караулЪ 
находятся преданные Государю преображенцы, а что моль съ 
11 на 12 марта будетъ тамъ по очереди караулъ оть 3 батальона 
семеновцевъ, за преданность которыхь ему, Александру, онъ 
ручается.. 


+) Мёте зоигсе. „..... ПШ ше рага1ззай ппроз$!е 4’у рагуешг запз ауой 1е сопзещетеп! 
её шёте 1а соорёгаНоп Чи отап@-Чис Аехапаге. Ле 1е зоп4а1 зиг се зц]е таз 4’аБога 1696- 
тешепь уасиетепё её ше сощешапё 4е ]е#ег дие!иез п105 зиг [ез Чапаегз Чи сагасЁёге Че оп 
рёге. АЛехапаге ш’б6сошай, зоприай еЁ пе геропдай пеп. Се п’езё раз се дие ]е уоща!з. Ле ше 
се епйп А гошрге 1а оЛасе еЁ а Пи пе опуецетепе еЁ НапсНетепЁ се ди’И ше рага1ззай 
11915репза Ле 4е Гайе....... Ле.рагуиз А 6Бгашег за рае НПа]е ‘её тёте а 1е Ч6с1ег А сот тег 
ауес Рапше её по! 1ез тоуепз 4е рагуепт а ип @6поцешепь @40пё П1-шёше пе роцпуай зе 
@ззитиег Ригоепсе. Ма! ]е 4015 а Па убёгИе 4е Аше дие 1е этап@-Чис А1ехапаге пе сопзеш 
А Пеп ауапЁ Ф’ехеег Че по! 1а рагое. (а ршз засгёе дие Гоп п’аНетегай ротЁ аих роиг ае 
50п реге; ]е 1а аоппа!“, ес., ес. 

==) Мёте зоигсе. „Г.огздие 1е отапа-Чис а всё а ас Че сопсегё ауес тот, с’@ай ип 
этап рошё Че сазпё, ша! се п’@ай раз епсоге +оиё. И п’ауай гёропаи 4е зоп гёзитепй 4е Зёте- 
по Ку ....... Тепеасеа1з 1е отапд-4ис а Наррег 4$ 1е 1епаешат шёше 1е соир шёанё 
(с.-4-4. Чап$ 1а пий Чи 9 аи 10 таг); П ше №югса 4е Ч гег ]изди’аи 11, ]оиг аиаие! 1е 
3е рааШоп @4е Зётепо Ку, Чоп И &ай ршз зйг епсоге чие Чез аиёез, шотегай 1а вагае. Гу 
сопзепз ауес реше её пе #15 раз запз шашеае реп4апё сез 4еих ]оигз“. 


Приводимъ цфликомъ приказъ по л.-гв. Семеновскому. полку. 


Воскресеше 10 марта 1801 года. 


Завтра въ караулы батальонъ (3) генералъ-майора' Депрера- 
довича *). 

Въ Главный: капитанъ Воронковъ, поручикъ Полторацюй, 
прапорщикъ Ивашкинъ. 

Къ С.-Петербургскимъ воротамъ подпоручикъ Усовъ 2-й. 

Къ новымъ воротамъ поручикъ Жиленковъ. 

Дежурный по карауламъ полковникъ Ситманъ. 

Главнымъ рундомъ и парадировать капитань Мордвиновъ. 

Визитеръ рундомъ и парадировать подпоручикъ Леонтьевъ 2-й. 

Изъ разсказовъ одного изъ офицеровъ, бывшихъ въ ту ночь 
въ караул, поручика Полторацкаго, мы могли почерпнуть тавя 
подробности: 

„Ге 10 шагз Пу ауай тгвитоп а а Сошг. Раш зе рготепай 
аи шШеи 4ез шИИашез Нет ап её гапе6з раг гбенпеп. 

Тва5 ауес 1ез Э6тепо Ку. [е огапд-4ис Аехапаге, ди вай 
пофе сне т’арргосна её ше ай: „Петаш уоиз шощегех Па сагае 


=) Полкь Его Императорскаго Высочества Великаго Князя Александра Павловича. 

3-й батальонъ генералъ-майора Депрерадовича: 

Генералъ-майоръ Леонтй Ивановичъ Депрерадовичъ; полковники: Иванъ Ивановичъ 
Ситмань и Яковъ Егоровичъ ВадковскИ; капитаны: Гавриль Ивановичъь Воронковь и 
Дмитрий Михайловичъь Мордвинов; штабсъ - капитаны: Василй Ивановичъ Мельниковъ и 
Николевъ 2-й; поручики: Алексфй Петровичь Шубинъ, Константинь Марковичъ /104то- 
рацкй, МатвЪй Трофимовичъ Жиленковь, Никита Ивановичъ Кожинъ, Дмитрий Петровичьъ 
Горихвостовъ, Александръь Алексфевичь Кологривовъ и Петръ Николаевичъ Усовъ 1-Й; 
подпоручики: Александръ Николаевичь Усов5 2-й, Владимръ Алексфевичь Леонтьев 2-й, 
Василий Николаевичъ Соймоновъ, Афанасй Гавриловичъ Завалишинъ и Алексьй Егоровичъ 
Деденевъ; прапорщики: Дмитрй Ивановичъ Ивашкинь, Федоръ Васильевичъ Ридигеръ, 
Дмитрй Ивановичъ Текутьевъ 1-й, Григорй Ивановичъ Текутьевъ 2-й и Михаиль Але- 
ксфевичъ Леонтьевъ 3-Й. 

Роты въ батальонф генералъ-майора Депрерадовича именовались: 

Генералъ-майора Депрерадовича, полковника Вадковскаго, капитана Мордвинова, капитана 
Воронкова и полковника Ситмана. 


8 


аи Ра!а15 Мисве!“. Ле ш’шсПпа!, та! сеа ше сопаман.... 4е шощег 
а саге зап$ дие сеа ТА шоп юЮишг.... [е |еп4еташ |е ше созёита! 
Фаргёз Гогаге ваЪ; ]е риз 4е [Гагое, соште оп Фаза а|огз, 
саг оп п’@ай ]ата1з зйг 4е пе раз &ше ехре@6 аи Ра1а15 еп Уве, 
её ]е ше геп@15 аи Ра[а1з Мсре| ауес |е сарйаше \Могопкой е| 1е 
5015-Пешепапё [уаспК те. Моиз шоп#оп$ [а ваг4е Чапз [а соиг ШЕ- 
пеше аи Ра!а15 её поцз поиз е1опз Чапз ипе езрёсе 4е эаеге.... 
№ из пе за\1опз Иеп 4е се аи! зе ргёрагай; [е эбпёга|[ Пергегадо- 
\Исп, и! аеуай ше |е сопйег а Та Ни 4е Та ошглве, оибШа сот- 
р!етепё 4е [е Таше, ай шШеи 4ез азйаНоп$ аш и юигпаепй 1а 
{6е. Га пай вай по4е её римецзе. Моцз 6Нопз ЁаНоиез. \Могоп- 
Кой зоштеШай зиг ипе езрёсе Ае сапарё, [уасВКте зиг ипе сва1зе, 
её 110! |’6{а1з 6еп4и Чеуапё ]а спепипёе 4е Па ргепиёге спашЬге ой 
зе 1епаепЁ [ез з0]4а6. Оп [адиаз ае 1а Соиг ассоигё еп спай: „Оп 
аззаззше |’Етрегеиг!“ КвуеШ6з еп зигза, НетЬап еЁ еЁгаус$, 
поцз пе за\1опз се`аце поцз ем опз Таше. \УГогопкой з’епшй. /е 
гезфа! 1е ршз апаеп, ес., ес. 

Ладога з 1е отап@-@ис Дехапаге, }’6{а15 Нешгеих Че зоп ауёпе- 
тепё; ]’6а1з ]еипе, вюшга, еф, зап$` еп сопзиЙег, ]е соигиз Чапз 
зез аррайетеп“. 

Графъ Палень не сразу согласился отложить назначенное 
предпр!яте и заявиль НаслЪднику, „аи’И у уа 4е уо$ |оигз“, и что 
весь заговоръ можеть быть раскрыть за эти два дня. 

Но Александръ стояль на своемъ, и Паленъ, признавъ доводы 
основательными, согласился отложить злополучное дЪфло до ночи 
11 марта. ТЪмь не менфе и Паленъ оказался отчасти правымъ, 
такъ какъ 10 марта Александръ, вмЪстЪ съ братомъ Константиномъ, 
были арестованы во дворц$ домашнимъ арестомъ. Словомъ, для 
каждаго ясно, что готовилось что-то необычное, но для со- 
временниковъ и въ частности для Александра надвигались тре- 
вожные часы. Очевидно, что и онъ сознаваль вполнф всю 
серьезность переживаемаго момента, но, благодаря свойственной 


9 


ему безпечности и не задумываясь глубоко о возможныхъ по- 
слЪдствяхъ, Александръ, давъ согламе, пребываль въ состояни 
полудремоты до окончанйя заговора. 

Это нравственное состояе двадцатитрехлЪЬтняго юноши мало 
понятно для насъ, пишущихь эти строки, но описываемая полу- 
дремота въ т дни глубокой драмы стоила Александру, съ го- 
_ дами, ряда невыносимыхь мучений совЪсти. СовЪсть заговорила 
скоро, уже съ первыхь дней вступленя его на престолъ *), 
и не умолкла до гроба. Выходило такое невиданное положенше 
вещей. 

НаслЪдникъ престола зналь всЪ подробности заговора, ничего 
не сдфлалъ, чтобы предотвратить его, а, напротивъ того, далъ 
свое обдуманное согласфе на дЪйстя злоумышленниковъ, какъ бы 
закрывая глаза на несомнфнную вЪ$роятность плачевнаго исхода, 
т.-е. насильственную смерть отца. В$дь трудно допустить слЪ- 
дующее предположене, а именно, что Александръ, давъ согласе 
дЪиствовать, могъь сомнЪфваться, что жизни отца грозить опас- 
ность. Характеръ батюшки былъ прекрасно извЪфстенъ сыну, и 
вЪрояте на подписавше отреченя безъ бурной сцены или’ про- 
блесковъ самозащиты врядъ ли допустимо. И это заключеше 
должно было постоянно приходить на умъ въ будущемъ, трево- 
жить совЪсть Александра, столь чуткаго по природЪ, и испортить 
всю посл5дующую его жизнь на землЪ. Оно такъ и было въ 
дЪиствительности, что подтвердили вс современники Благосло- 
веннаго монарха. 


*) Де Сангленъ пишетъ: „Новый Императоръ шелъ медленно, кол$ни его какъ будто 
подгибались, волосы на голов$ были распущены, глаза заплаканы; смотрфлъ прямо передъ 
собой, рФдко наклонялъ голову, какъ будто кланялся; вся поступь его, осанка изображали 
челов$ка, удрученнаго грустью и растерзаннаго неожиданнымъ ударомъ рока. Казалось, онъ 
выражалъ на своемъ лицЪ: „Они всЪ воспользовались моею молодостью, неопытностью; я быль 
обмануть, не зналъ, что, исторгая скипетръ изъ рукъ Самодержца, я неминуемо подвергалъ 
жизнь его опасности“. 

(Описане перваго выхода въ Зимнемъ дворцф 12 марта 1801 г.) 


10 


Мало понятна также сцена, происшедшая между Императрицей 
Марей Феодоровной и сыномъ послЪ катастрофы. 

Мать точно сомнфвалась въ участи сына и, убЪдившись въ. 
невиновности своего первенца, бросилась ему въ объяпя. Никто, 
конечно, не присутствоваль при этой сценф, и можно судить о 
ней только по догадкамъ. Психоломя Марми @Феодоровны, намъ 
кажется, была не вполнЪ та, которую приписали ей историки 
этой эпохи. Хотя послЪ кончины мужа и перваго порыва отчаяня 
Мар!я Феодоровна явно хотЪла взять бразды правленйя *), но она 
сознавала, что это немыслимо при популярности Александра, а 
вн-шыя проявленя ея властолюбя были сдЪфланы болфе для 
эффекта и впечатлЪя на сына, ч$мъ обдуманы заранЪе. Гораздо 
трудн5е опредЪФлить, знала ли Императрица сама о готовящемся 
заговорЪ или не подозрЪвала этого; современники и историки без- 
молвствують насчеть заданнаго предположен!я, а дневники Мари 
Оеодоровны, могупше раскрыть свфть на эти событя, сожжены 
Императоромъ Николаемъ [, тотчасъ же послЪ смерти матери **). 

Лично мнЪ мнится, что слухи о возможности заговора должны 
были быть извЪстны Марми @ФеодоровнЪ, а что Императоръ опа- 
сался такого исхода, то объ этомъ она могла судить потому, что 
потаенная дверь, ведущая въ ея аппартаменты, была изнутри за- 
перта на ключъ, но остается невыясненнымъ — по распоряженйю 


*) Свидфтельство Беннигсена. 


пишетъ свои записки. Дойдутъ ли он до потомства? Елисавета Алексфевна писала свои: онЪ 
были сожжены ея фрейлиной; Мар1я Оеодоровна также. Государь Николай Павловичъ сжегъ 
ихъ, по ея приказаню. Какая потеря! Елисавета хотБла завфщать свои записки Карамзину 
(слышалъ оть Катерины Андреевны)“ (т.-е. супруги Карамзина). 

Въ письм$ оть 12/24 марта 1826 года цесаревичъ Константинъ благодарить Ф. 11. Опо- 
чинина за сообщен!е (по приказаню Государя Николая Павловича), что найденъ ящикъ съ 
любопытными бумагами, „въ числЪ которыхъ многе волюмы, написанные карандашемъ рукою 
покойнаго Государя“. 

Въ томъ же письмЪ онъ поручаеть Опочинину испросить соизволене Государя на при- 
сылку „тетрадей, которыя писаны карандашемъ покойнымъ Государемъ“, для прочтен!я. 


т 


кого именно. ВсЪ описывавше подробности ночной драмы еди- 
ногласно свидфтельствуютъ, что дверь была заперта со стороны 
лЪстницы, и что, когда Павелъ бросился къ ней, онъ не могъ 
отворить ее. Это одно уже доказываетъ, что и въ новомъ 
дворц$ вфрили въ возможность нападевя, если не императорская 
семья, то приближенные или прислуга. ВЪроятно, слЪдовательно, 
то, что до кончины Павла ни ‘мать, ни сынъ не. говорили между 
собой о заговор$ и врядъ ли говорили часто объ этомъ событи 
и позже. 

Говорили о заговорщикахь и о ихь роляхъ, это не подле- 
жить сомнфню, но не о самомъ заговорЪ, такъ какъ эта тема 
была едва ли прятна Александру, а мать избЪгала всегда раздра- 
жать сына, чтобы не терять желаннаго влянй. 

Чтобы кончить съ этими гипотезами, упомяну о цесаревичЪ 
Константин, который ничего не вфдалъь ни о заговорЪ, ни о 
переговорахъ брата съ Паленомъ, и про котораго говорили, что 
онъ сказалъ знаменательную фразу, „аи’И пе уоШаН раз шощег 
аи тбпе зоиШ6 раг 1е запе 4е зоп Рёге“. 

Гораздо труднЪе было Александру разсчитаться послЪ своего 
воцарея съ лицами, возведшими его такъ возмутительно нагло 
на престолъ предковъ. 

И туть мы встр$тимся съ цфлымъ рядомъ необъяснимыхъь 
противорЪфчй, которыя трудно окончательно разгадать и выяснить. 
Главы перваго и второго заговоровъ, графы Панинъ и Паленъ, 
удалены навсегда изъ Петербурга. 

Панинъ жиль въ своихъ угодьяхь Дугинф и Мареин$ до 
самой кончины (1837 г.) и только при НиколаЪ ПавловичЪ полу- 
чилъ разршенше нафзжать въ Москву. 

Паленъ до смерти жилъ въ своемъ родовомъ имфни „ЕсКкаи“, 
Курляндской губ., и въ РигЪ (скончался въ 1826 г.). Но кары, 
собственно говоря, не было наложено никакой ни на главарей, 
ни на прочихъ исполнителей кроваваго дЪфяНя. Явлевше это 


12 


скорЪе понятно, потому что ни для кого не было выгодно за- 
тЪвать шумнаго судебнаго процесса, а тфмъ боле для воца- 
рившагося Александра, такъ необдуманно вплетеннаго въ замыслы 
Палена и заговорщиковъ. ТЪ изъ нихъ, которымъ молва припи- 
сывала активное воздЪйстые въ памятную ночь 11 марта, уда- 
лились въ свои деревни. 

Говоримъ о князЪ ЯшвилЪ, Скарятин$ и ТатариновЪ, а также 
о ГордановЪ, МансуровЪ, АргамаковЪ и МаринЪ. Впрочемъ, трое 
послЪднихь и не думали оставлять службы. 

Братья Зубовы окончательно удалились со сцены, живя въ 
своихь имЪНяхь, и вскорЪ одинъ за другимъ сошли въ могилу. 
Талызинъ, бывшШй командиромъ преображенцевъ, на квартирЪ 
котораго собирались заговорщики до шествыя во дворецъ, вне- 
запно умеръ въ маф 1801 года. УвЪфряли, что онъ отравился 
или его отравили, но слухъ остался слухомъ. 

Командиръ семеновцевь Депрерадовичъ вышель въ отставку 
только въ 1807 году и жиль въ большой нищетЪ до глубокой 
старости. 

Беннигсенъ, послЪ временного удалевя, оставался на военной 
службЪ и участвовалъь виднымъ дфятелемъ во всфхъ Наполеонов- 
скихъ кампаняхъ. Его берегли и цфнили, какъ способнаго генерала. 
Но при дворф избЪгали его приглашать, и имя его почти ни- 
когда не встрЪчается на страницахь камеръ-фурьерскаго журнала. 
Временами его звфзда восходила, особенно во время похода 
1807 года и посл Прейсишь-Эйлау и Фридланда, затЪмъ онь 
сыгралъ видную роль въ Отечественную войну и въ слБдующихь 
кампаняхъ. Но, повторяю, съ Беннигсеномъ не прекращали отно- 
шенй; бывали случаи, что и Государь, и вдовствующая Императрица 
его принимали у себя и писали ему дфловыя письма. Между 
тмъ, его роль при вступлеви на престоль забыть было бы 
трудно; онъ занималъь выдающееся положее именно тогда, и 
его сухая и высокая фигура должна была глубоко врЪ$заться 


13 


въ воображеши, если желали вспоминать злополучную ночь тре- 
воги и ужаса. 

Думается, что если на эту личность смотрЪли сквозь пальцы, 
то, благодаря тому только, что онъ быль иностранець, родомъ 
изъ Гановера, и цфнили его военныя даровашя. Между тЪмъ, 
онъ никогда не скрываль своей дЪятельности въ ту эпоху, 
любиль даже бесЪфдовать съ друзьями о быломъ и оставиль 
подробныя записки, гдЪ оправдываль свое возмутительное по- 
ведене. Генераль Фокъ (Александръ) многое записаль съ его 
словъ, а послЪ его смерти н$мець Бернгарди издалъ въ Германи 
часть записокъ Беннигсена. Но Александръ все-таки не прощалъ 
ему прошлаго и не даль ему фельдмаршальскаго жезла *), такъ 
легко доставшагося двумъ другимъ нЪмцамъ, Витгенштейну и 
Ф. В. Сакену, заслуги которыхъ были менЪфе крупны. Оригинальная 
участь выпала на долю Уварова. Будучи раньше при ПавлЪ 
генералъ-адъютантомъ, но потерявъ вслфдстве немилости это 
званНе, Уваровъ быль первый назначенъ генералъ-адъютантомъ 
при воцарени Александра. Съ нимъ Александръ совершалъ свои 
обычныя прогулки по столиц пфшкомъ и верхомъ въ первые 
годы царствованя. Онъ почти ежедневно быль званъ къ столу 
Государя, а также быль „регзопа отаа“ у Марми ®@еодоровны, 
что еще поразительнЪе. ВЪроятнфе всего, что, благодаря его 
счастливому характеру и ничтожности его личности, на него 
смотр$ли “сквозь пальцы, или Уварову удалось скрыть свою 
настоящую роль въ тБхь собыйяхь обычными шуточками и 
каламбурами, на которые онъ быль мастеръ, подъ личиной 
постояннаго благодушя и вЪчнаго коверканя французскаго языка, 
обычнаго тогда для всей аристократи, но. плохо усвоеннаго 
Уваровымъ. Словомъ, онъ оставался [етап 24 царской семьи 


*) Изъ записокь Ланжерона: „У апз аргёз, 1огздие Вепшезеп ешё А ‘зе р!ашаге 
4’Аехапаге, И ше АЙ а ОЧезза: „Г/шпетаф И а оибШ6 аце ра! Бгауё Гесвааи@ роиг 1“. 


14 


до своей кончины въ 1824 году, и не мудрено, что ехидный 
грузинский временщикъ такъ зло сострилъ на его похоронахъ *). 

Каково было участе другого царскаго приближеннаго, князя 
Петра Михайловича Волконскаго, установить трудно. ВЪроятно, 
роль его, какъ молодого офицера, ограничивалась сочувствемъ къ 
заговору, раздфляемымъ большинствомъ тогдашней гвардейской 
молодежи, но, какъ шефсюй адъютанть Семеновскаго полка, онъ 
не могъ относиться безучастно къ разыгравшимся событямъ. 
Во всякомъ случаЪ, князь Волконсю остался другомъ царской 
семьи за всю свою жизнь, а слБдовательно, не было поводовъ 
оказывать ему недовЪр!е, и мы готовы допустить, что активнаго 
участя онь и не принималъ въ мартовскомъ эпилог%. 

Ни записокъ, ни воспоминаюй Петръ Михайловичъ не оста- 
виль, такъ что его личное свидЪтельство отсутствуеть, но имя его, 
тЪмъ не менЪфе, встрЪчается въ ходившихь тогда спискахъ заго- 
ворщиковъ **). О людяхь меньшаго калибра мы не будемъ рас- 
пространяться, но многимъ изъ участниковъ удалось выдвинуться 
на послБдующей службЪ. Примфромъ можеть служить СергЪй 
Маринъ, назначенный флигель-адъютантомъ и получавиий позднЪе 
неоднократно довЪ$рительныя порученя Государя. Онъ умеръ въ 
1813 году. Если приходится распространяться о личностяхъ, то 
потому именно, что н$Фкоторые историки ищутъ въ составЪ 
удалившихся или удаленныхъ заговорщиковъ ту среду дворянства, 


*) Изь дневника А. С. Пушкина: „На похоронахъ Уварова покойный Государь сл$- 
довалъ за гробомъ. Аракчеевъ сказалъ громко (кажется, А. Орлову): „Одинъ царь здфсь его 
провожаетъ, каково-то другой тамъ его встрфтить? “ Уваровъ одинъ изъ цареубйць 11 Марта “. 


*#) Въ запискахь Вельяминова-Зернова мы читаемъь слфдующее: „Семеновск!Й полкъ 
шелъ такъ медленно, что когда голова его показалась въ воротахъ дворца со стороны Садовой 
улицы, то князь Петръ Михайловичъ Волконскй, какъ шефск адъютанть этого полка, бывиий 
при наслюдникъ, подскакалъ верхомъ къ батальону и закричалъ: „Гомилуйте, Леонмй Ива- 
новичъ, вы всегда опаздываете“, и, не слушая отговорокъ Депрерадовича, прибавилъ: „Ну, 
теперь все равно—поздравляю съ новымъ Императоромъ “. 

ДалЪе въ т5хъ же запискахъ Вельяминова-Зернова: „ВолконскЙ и Маринъ также 
не потеряли своей карьеры “. 


15 


гдЪ образовалась оппозищя къ мфропрятямъ Александре. Павло- 
вича; такъ, въ книжкЪ Ю. Карцова и К. Военскаго „:_ тчны 
войны 1812 года“, на стр. 24 сказано: „Обманутые > 

любивыхъ надеждахъ, заговорщики разсфялись по лицу Росси. 
Своими разсказами про роковую ночь 11 марта и про › смило- 
стивое отношене къ нимъ Государя они положили’ начало 
общественному недовольству, съ которымъ Александръ долженъ 
быль бороться вплоть до самаго 1812 года“. Врядъ ли это 
вЪрно, и воть почему: подверглись полнфйшей опалЪ только тЪ, 
которые зав$домо считались Убцами, какъ князь Яшвиль *), 
Татариновъ, Скарятинъ **), и то не всЪ; остальные же продолжали 
свою службу, и никто ихь никогда ничфмъ не тревожилъ. 
Поэтому мы не допускаемъ мысли, чтобы эти немнойе могли 
„положить начало общественному недовольству“, съ которымъ 


*) Изъ записокъ Дениса Давыдова: „Во время умершвленя Павла, князь В. М. Яшвиль, 
человЪкъ весьма благородный, и Татариновъ задушили его, для чего шарфъ былъ съ себя 
снять и поданъ Я. ©. Скарятинымъ“. 

*#) Изъ неизданныхь еще записокъ поэта А. С. Пушкина, находящихся у его сына 
А. А. Пушкина. На стр. 16 рукописи: 

„ Гретьяго дня обфдаль у австр!йскаго посланника. Я сдфлалъ нЪфсколько промаховъ: 
1) ПрБхаль въ 65 час., вмЪсто 51/2, и ждалъ н$которое время хозяйку; 2) пр!Бхалъ въ сапо- 
гахъ, что сердило меня все время. Сидя втроемъ, съ посланникомъ и его женой, разговорились 
объ 11 марта. Недавно на_балЪ у него былъ цареубйца Скарятинъ. (Посланникъ) Фикельмонъ 
не зналъ за нимъ этого гр$ха. Онъ удивляется странностямъ нашего общества. Но Александръ 
Павловичь быль окружень убйцами своего отца. Воть причина, почему при жизни его 
никогда не было суда надъ молодыми заговорщиками, погибшими 14 декабря. Онъ услы- 
шалъ бы слишкомъ жестокя истины. МВ. Государь, нынЪ царствующий (т.-е. Николай 1), первый 
у насъ имфлъ право и возможность казнить цареубйцъ или помышлен!я о цареу@йствЪ, его 
предшественникъ долженъ былъ терпфть и прощать“. 

ДалЪе, изъ „Дневника“ 17 января 1834 года: „Третьяго дня балъь у графа Шувалова. 
На баль явился цареубйца Скарятинъ. ВелиюЙ князь Михаилъ Павловичъ говорилъ множе- 
ство каламбуровъ“. 

8 марта 1834 г.: „Жуковсюй пойманъ на дняхъ на балЪ у Фикельмона (куда я не явился, 
потому что всЪ были въ мундирахъ) съ цареубйцей Скарятинымъ; заставилъ его разсказывать 
11 марта. Они сБли. Въ эту минуту входить Государь съ графомъ Бенкендорфомъ и застаеть 
наставника своего сына, дружелюбно бесфдующаго съ убцей его отца. Скарятинъ снялъ съ 
себя шарфъ, прекративиий жизнь Павла [“. 


16 


должень былъ бороться Государь. ДЪйствительно, недовольство 
суннЯ вовало въ средЪ дворянства, но причины были иныя, и 

-Ото5 и мь” образомъ до 1812 года— опасее за либеральныя ре- 
формы; угрожавиия крЪпостному праву, а также союзъ съ Напо- 
леонемъ, сыномъ великой револющи, и съ Франщей вообще, какъ 
разсадьлцей передовыхъ идей, весьма мало имфвшихьъ поклонни- 
ковъ изъ дворянъ. Впрочемъ, авторы „Причинъ войны 1812 г.“, 
на той же страницЪ, выставляють и указанныя нами только-что 
причины недовольства, но почему связывать это съ собыйемъ 
11 марта 1801 г.,—-мы недоум$ваемъ. 

Одинъ князь Яшвиль дерзнуль написать Императору Але- 
ксандру вызывающее письмо, никЪфмъ не читанное въ ту эпоху, 
и только *). 

Намъ неизвЪстно, дошло ли это письмо до Государя; если бы 
и дошло, то оно, конечно, не сохранилось въ офищальныхъь 
архивахъ. 

Это письмо князя Яшвиля, хранившееся у его потомковъ, 
характерно, какъ плодъ настроеня нЪкоторыхъ изъ заговорщиковъ 


*) Письмо князя Яшвиля къ Императору Александру [: 

„Государь, съ той минуты, когда несчастный безумець, Вашъ отецъ, вступилъ на пре- 
столъ, я р-шился пожертвовать собою, если нужно будетъ для блага Рос и, которая со вре- 
мени Великаго Петра была игралищемъ временщиковъ и, наконецъ, жертвою безумия. 

Отечество наше находится подъ властью самодержавною, самою опасною изъ всфхъ 
властей, потому что участь миллоновъ людей зависить отъ великости ума и души одного 
челов$ка. Петръ ВелиюЙ несъ со славою бремя Самодержав!я, и подъ мудрымъ его внима- 
немъ отечество отдыхало. Богь правды знаетъ, что наши руки обагрялись кровью не изъ 
корысти. Пусть жертва не безполезна. 

Поймите Ваше великое призванше: будьте на престолЪ, если возможно, честнымъ чело- 
вЪкомъ и русскимъ гражданиномъ! Поймите, что для отчаянйя есть всегда средство, и не до- 
водите отечество до гибели. Человфкъ, который жертвуеть жизни для Росфи, въ правЪ Вамъ 
это сказать. Я теперь болфе великъ, чфмъ Вы, потому что ничего не желаю и, если бы даже 
нужно было для спасеня Вашей славы, которая такъ для меня дорога только потому, что 
она слава и Росби, я готовъ былъ бы умереть на плахф; но это безполезно, вся вина падеть 
на насъ, и не тае поступки покрываетъь царская мантя! Прощайте, Государь! передъ Госу- 
даремъ я спаситель Отечества, передъ сыномъ—убШца отца! Прощайте! Да будетъ благосло- 
вене Всевышняго на Россю и Васъ, ея земного кумира! Да не постыдится она его. вов$ки!“ 


2 17 


въ ту: годину> *):; Ног были и.‘друйе изъоовидныхь’ дфятелей 
‘этой драмы, которые до ‘концатсвоихь дней несли убЪждеше въ 
‘правотЪ'’дЪйствй: на? столь незавидномъ. поприщ$ и даже горди- 
‘лись сыгранной ролью.“ Мы’ говоримъ и’о графЪ ПаленЪ, и о 
тенералЪ БеннигсенЪ, современники коихъ одинаково свидЪтель- 
ствуютъ, что они оба считали себя чуть ли не спасителями Росси 
отъ сумасбродства тирана. Остальные ихъ соучастники были го- 
раздо скромнфе и предпочитали не вспоминать, во всю остальную 
ЖИЗНЬ, 0 СОМНИТельныхъ ‘подвигахЪь юности. 

Неугомонный Лагарпъ, примчавшйся въ Петербургь по вы- 
зову своего бывшаго ‘питомца, счель своимъ долгомъ высказать 
личное `‘мнЪнНе о возможной. расправ5 съ заговорщиками и 
_30 октября 1801 года написалъ по этому поводу довольно-таки 
‘безтактное. письмо.Государю, особенно безтактное потому, что 
Лагарпъ былъ ‘иностранець и долженъ быль знать, что на Руси 
и Государь, и всЪ подданные никогда не терпфли такого рода 
вмЪшательствъ. `Впрочемъ, Александрь Павловичь пропустилъ 
‘мимо: ушей непрошенные совфты, поступивъ мудро и логично по 
сложнымъ обстоятельствамъ того времени. 


*) Изъ тЬхь свдБнШ, которыя сохранились въ воспоминан!яхъ потомковъ, неизвЪстно, 
было ли- передано письмо князя Яшвиля: Государю, но предполагали, что Александръ Павло- 
вичъ читалъь его, и предане гласило, ‘что именно за это письмо, а главнымъ образомъ за 
фразу: „Помните, что для’отчаян!я есть всегда средство“, Яшвиль былъ удаленъ въ деревню, 
съ воспрещешемъ появляться въ обфихъ столицахъ. Въ 1812 году онъ командовалъ ополче- 
щемъ, выставленнымъ дворянствомъ Калужской губерни, гдЪ находилось его имфне, прини- 
малъ учасйе въ военныхъ дфйств!яхъ и распоряжался удачно. Но и посл этого, несмотря 
на ходатайства, не получиль разрьшен!я бывать въ Петербургь и МосквЪ. Онъ скончался въ 
селЪ: МуромцовЪ, Калужской губ., принадлежащемъ теперь А. С. Ермолову. Жизнь князя Яшвиля 
въ имфнНи своемъ МуромцовЪ. была скорЪе сумрачная и полная тревогъ, потому что его му- 
чила мысль о возможномъ арестЪ или высылкЪ въ мБста отдаленныя, а всяюЙ колокольчикъ 
заставлялъ вздрагивать, что не ‘фельдъегерь ли это изъ Петербурга. По свидФфтельству одного 
изъ его потомковъ; знававшаго. лично старушку, бывшую приживалку князя В. М. Яшвиля, 
онъ страдалъ маНей преслФдован!я, какъ послфдств!е тяжелой обстановки въ юношесве годы. 
Потомки князя В; 'М. Яшвиля у ществуние и нын$, а по женской лини произошли оть него 
Извольсюе и Ермоловы. 


18 


`Воть.полный текстъ Ёп посланйя *“). 


Е; 


5 Ро вошв, [е 30 особте 1801. 


Ще, УЕ ен. Ла ПБеЦе Ч’аагеззег а У. М. 1. нее г6Пех!01п$ 
ргодийез раг За Четиеге сопуегзаноп **). ` ыы 

Опе пабоп роиззве а’ Ъоцё раг Чез пецеигз решё аззигётенй 
тбасш ‘сопте сеих’4ш ез оссазоппей. СеНе ув Че ‘зепйтен 
п’а Безош Ч’аисипе ЧвтопзёаНоп, её с’езЁ роиг сеа ди’ езЁ зирегИи 
Феп 1аше ГоБее 4’ипе зНршаНоп ехргеззе. СеЦе-с! пе` решё шёте 
‘ауошг Чие Че ЁАспеих гбзиНа6, [а песеззИе вещше, Меп сопзае, 
роиуапе 16 тег Гизасе ди’оп еп 1Н. : 
2. Оце уофе пайоп, Зше, ай @в Не а и. пеёсеззИ6, о 
се’ 411 п’езЁ таШенгеизетете дие. гор’ гбе[. Роиг ргбуепи [ез зиНез 
ирезез ади’ей{ епашбез [а гвасНоп Фипе рагеШе таззе, Чез гетё4ез 
рготрз её $йг$ в{аепё шрепзаез. Сеих Чоп оп ауай Тай изаое 
Чапз Ч’аитез рауз в епЁ се{ашетепё аррИсаез а Па зЁиайоп 4е 
уоне рае, её уоз анаШ$ 4’Ненмег РгёзотрёЁ, ае #1з её 4е сйоуеп 
уоцз1азаепё ип Чеуош Че тесош & сез гешёдез. С’езё 1а, Зе, 
се Чие уоцз ауех Чй уошой, еЁ с’езЁ аиз5, еп еНеё се дие`уоцз 
ауе2 моШи. 

_ Ма |ез. Попииез, сраговз Че шейге а РехёсиНоп се ргоеЁ 1651- 
Яте опё абизё6 ае уоше сопйапсе её 465066! .а уоз огагез. Сене 
Чёзобе5запсе Гогтейе авяепе 4ез сопраез. Сеих-[а, запз ЧошЕ, 
пе Г6епЁ раз Ф’аБог 4 епёгёгеп! Чапз Гаррайетепте 4е ’Етрегеиг, 
сопогивтепе аи р!ап сопуепи; п1а15 из [е ЧеушгепЁ еп ргооеап 
1ез аззаз5115. Моп зеШетепё сеих-1А зопЁ сопраез Чи! Наррёгет 
ГЕтрегеиг -@{. аи: |е Йгепё ехриег ай шШеи 4ез юЮцитеп8 Ф’ипе 
1опеие асоше; сеих-1А Пишепё.ацзя 1еигз сошрИсез ди реггей 
сез абосНе6$ |огзаи’Й вай Че Пешг Чеуош 4е Шгег [Г6рбе сопёе [е5 


*) См. Рукописный: отдфлъ Собственной Его Величества библотеки, № 361. 
Е +=) СеЁ ехсеПепё Рипсе пгауай ехрозё Чапз 1е р отапа Ааа юиЁ се ди! ауай атепе, 
ассошразпё еЁ зи!\1 1а сафазкорНе. : (Прим. Лагарпа.) 


19 


а$а551з “) её Форёш зеештепт аих шэфисНоп$ Чоппвез. (Сошитеп 
4015 Поштез зе! аигае{-1з соши!$ ип рагей аНешаё аи шШец 
Че зе ме ашез, 53 п’еиззепё раз 66 зошепиз раг Фаифез? ЕЁ дие 
репзег 4’Ношштез 411 ушепё по1Четепё вбап ег ]еиг Етрегеиг, и 
тесатай еп уаш ег зесоигз её 411 пе зиссоша аи’аргёз ипе гё- 
запсе рго!опаве? П п’езЁ 4опс ипрозмЫе, 5не, 4е пе раз сгойе 
Чи’оп уоцз а саснё А Чеззет а ув! Ле п’аНЙоега: рошё уофе 
соеиг раг 1е т6сЁ 4ез 61$ дш пт’опё 6 терёз Чершз Райз 
розаи’а $+-РеегБоиго. ОцеЦе дие зой Па сопсогаапсе Че сез гёсИ5, 
[3 01 запз Чоще, ехасбге$, шаз сеНе сопсогаапсе шёше зиг 
4ез Пошитез гебагавз рабоцЁ сошше асеигз рипараих пе регшей 
раз Че [ез гесаг4ег сошше шпосеп ауапё 4и’1$ зе зо1епЁё 1ауб6з. 
Га тепоштеёе, аш а6бЩе ЧапЁ 4е шепзопеез, гёрап@ аиз$! 4ез 
УбГИЕ$. 

П пе зийЙ раз дие У. М.1. ай ипе сопзФепсе риге, ои аие 
сеих 911 оп ГВоппешг Ае Га соппайге зо!епё сопуашсиз ди’ЕШе п’а 
сваё аи’а 1а пбсеззНе: П ТацЁ аи’оп заспе дие, $ ЕШе а @й соп- 
зепёг, аргё$ ипе 1опеие г6я$апсе, а епфергепаге роишг 1е Шеп 4е 
зоп рауз се ди’оп ауаЁ ехёсше 16отетеп{ её ауес зиссёз аШеиг **), 
за 1оуаш6 еЁ за сопНапсе опЁ 66 ш@епешеп Нотреез; И аш 
Чи’оп арргеппе ади’ЕШе рипй 1е сгиме 45 ди’ЕШе [е гесоппай, раг- 
ЮиЕ ой Ц зе Нонуе. 

[”аззаззта: ип Етрегеиг ай шШеи 4е зоп Ра[а!, Чапз [е зе 
4е за ашШе, пе реш аетецгег ппирш запз ЮЩег аих р1е@з 1ез 
1015 Аше её Ниташтез, запз сошргошеНге 1а Чопйе ппренае, запз 
ехрозег 1а паНоп А Чеуепи |а рго!е 4ез шбёсощеп ‘аззе? аидасеих 
роиг зе уепеег 4и шопагаие, @5розег Че зоп фгбпе, её Гюгсег зоп 
зиссеззеиг а [еиг ассогаег Гиприпйе. 


*) Оп амаЁ гбиз$1 А регзиадег ГЕтрегеиг аие 4г01$ зс616гаё$ зец]$ ауаепЁ рогЁё 1еигз 
та1$ зиг оп рёге, дие Ч1уегзез сисопз{апсез шаШенгеизез, ГоБзсш И, 1е Ч6зогаге, ес., ауаеп 
ргоуодие 4ез сошрИсаНоп$ аи’оп п’ауай ри п1 ргёуош, п! ргбуепи. 

*#) Раг ехетр!е, еп Роциза|, еп Рапетагск её шёше еп Апзаепе. 


20 


С’ез{ а уощз, Эие, аш п’@&ез шоп зиг |е Шбпе аи’А геоте, 
Чи’ аррагНепё Ф’аНегий @6зогтаз сей 4е 1а Кизе, дие 4ез 
твуоиНоп$ зиссезуез опё вбгаше. Ма! еп аНепдап! дие 1ез шз#и- 
Нопз дие уоиз рг6рагех № геп4епё се зегусе, с’езЁ а а }изНсе еп 
сагЧег 1е5 запсНопз. ЕШе рипй Фипе шой сгиеПе 1е уо] ае этапа 
снешип, сошиИ$ раг 4ез Вошшез дие [а пзёге а рецш-ёше роизз6$ 
аи сите, её еШе зоиНигай ашюиг ае Уофше Регзоппе сеих аие 1а 
уо1х рибЙие ассизе Ф’ауош рагйере а ГаззаззшаЁ 4е ГЕтрегеиг, 
её аш! опЁ 66, аи той1$, еп зос166 ауес 1е5 аззаззшз! Зе! С’ез 
раг ипе ]изНсе ппрагйа!е, рибПаие, звуёге её ргошр, дие 4е рагейз 
аНег{а $ рецуепё её Чо1уепЁ ёе гёргип6з. П {аи Тайе сеззег еп Кизче 
|е зсап4ае 4е гёо1с1Аез сопзаттей нирип!$, зопуепЕ шёше гёсот- 
реп$6$, годап ашюиг аи Чбпе ргё а гесоштепсег [еиг$ 1о[ай$. 

я У. М.1. ше 4ешапаай 4опс топ а\у!з, ]е Ш! героп@гав аи’ 
п’у а аие Чеих рагЁз$ А ргепаге. Ёе ргепмег сопя$егай а адтейге 
ие 1ез Вошштез ди! епёеёгепё Чапз Гаррайетеп 4е ’Етрегеиг 
ауес 1е5 {015 аззаз5з$ пе ригепЁ [ез ргёуепи: ГехрИсаНоп Б6пбуо4[е, 
Чи, еп аН6пиап 1а аше Че сез Пошиез, роштай епрасег \. М. 1. 
А 1ез @о1юпег зииретепй е ба Регзоппе, се 4и’з аигаетё Ай {аще 
’еих-шётез 4ерш$ 1оп{етрэ. 

Ге аеижёте рагё зегай 4е 1а1з5ег аих [015 |еиг Шге соигз. 

я У. М. 1. адорай се Чегшег рагй, (е зей[ реш-ёе ди соп- 
хеппе а 5а @епйе, ]е и аа: 1) РаНез ехапитег 50/ётеп{ Ч’аБога, 
ри!з сопйощег, еп ргёзепсе 4’Нотшишез шЁёотез, сеих ди! аррацепа!еп 
а Гезсоцаде аш рёпёфша Чапз Гаррайешетё ае ГЕтрегеиг; с’ез 
1е зешШ шоуеп 4е соппайге 1а убгИв, дие уоиз п’арргепаге? рой 
раг Ч’аиез уойез, 1а сгание ои 1а шауеШапсе сототрапё юи$ 
1ез сапаих раг 1ездие!з еШе роштай уоиз агйуег ФаШеигз. 2) Райез 
тенге еп лисетшепё 1ез Баграгез 41 в6тап]егеп ГЕтрегеиг, е{ ]еиг$ 
сотрИсез аш! еп йишепё 1ез 6щтой$ ой аш 1е зоийепь 9 уоц$ 
п’айпег пуеих 1ез 6[о1опег. 3) УеШей а се аце Па ]изНсе зой гепаце 
ауес ргошрёиаЧе е{ ппрагНаШ6, её ргепе2 1ез шезигез еШез аие 1ез 


21 


сгвафгез 4ез`абссизё$ пе рийззет! изег Че [еитз о и. ЧгоцЫег 
|е ‘сошг$ ае Та. мзйсе. Е - В. Е: 
Ле зоите сез ры. а М. м. 1., еп № ааа 5оп 
еуош, За эйгеё её ба вое ежюеп Ее 4е пе раз гепуоуег 
Бора зе `ргопопсет. -ЕШе реш сотрег зиг 10$ 1е5 оепз Че ШМеп 
Чи Гли Тегоне ип БоисШег ае ]ещгз.‘регзоппез,` [огзан’$ уеггоп дие 
Гиашеепсе: её ГаНаБШ пе Г’етшрёсвет раз Че о е НЫ 
ехбсшеиг 4ез 1015. ! 
Аотвёт, эше, Газзигапсе Че топ гезресЕ её ае шоп панёаые 
в6уоцетепе. Та Нате. о. 


со 


Не лёгко жилось ‘и Александру Павловичу въ первые годы 
послЪ воцареня *). Стараясь заглушить тревоги душевныя ‘и 
угрызея совЪфсти; онъ искалъь въ. воображеви ‘отвода этихъ 
мыслей и нашелъ облегчеше, а также нравственное успокоен!е, 
начавъ съ рвешемъ т порывамъ къ о новыхъ 
реформ. г: о 

„Приблизивъ къ . своихъ сверстниковъ и единомышлён: 
никовъ въ Лиц князя Адама Чарторыжскаго, графа Виктора 


*) Изъ неизданныхъ записокъ Греча: „Но образъ вступлешя на престолъ, оставилъ въ 
душЪ Александра невыносимую тяжесть, съ которой онъ пошелъ въ могилу. Онъ былъ кро- 
токъ и ныженъ душой, чтиль и уважалъ всЪ права, всЪ связи, семейныя и. гражданскя, а на 
него пало Подозрфне-въ ужаснЪйшемъ ‘преступлении -оздеуО ств: `Всёмъ извфстно, ›что..онъ 
былъ совершенно чисть въ этомъ отношении “ : : ‹ : 

` Въ другомъ мЪств. Г гречъ говорить ее. 

„Можно вообразить ‘себЪ ужасъ и омерзене Александра: когда `онЪ узналъ объзэтомъ 
ДЬлЪ (т.-е. объ убйствЪ отца). Сначала онъ не хотБлъ было „принимать короны, „погомВ бог 
тласился исполнить долгь свой, но ужасное сознаше учасця его въ `замыслахъ, иМЪВШиХЪ 
такой неожиданный для него, терзательный ‘исходь, не изгладиЛось изъ его пайяти и совЖеги 
до конца ‘его жизни, не`могло ‘быть заглушено. ни громомъ славы, ни. рукопяесканями Европы 
своему освободителю. У него остались на. ‚прекрасномъ, прирътливомъ лицЬ_ тяжелыя восломи- 
нан!я этой нагубной ночи въ морщинахъ между бровями, которыя появлялись при `мальйшемь 
душевномъ движени. Онъ могъ ‘снести всь лишен, всф оскорбле Ня, ‘только` воспоминан!е: о 
смерти отца, мысль © томъ, что его могуть подозрЪвать въ соучасти., съ убийцами, приводила 
его въ ОС _Наполеонь Бонапарть. ‚обязанъ` СвоимЪ падешемъ оскорбленно въ немъ 


Этого: чувства“. Ц ИЕ | Е и И ЕЕ а. 


РА 


Кочубея, графа Павла Строганова и Николая Новосильцова, 
Александръ положилъ начало засфданямъ такъ называемаго.“не- 
гласнаго комитета. Нами были изданы‘ протоколы этихъ’ ее. 
изъ архивовъ графовъ Строгановыхъ. м 

Три года продолжалось это увлечеше, и временами казалось; 
что Александръ, дЪйствительно, увлекался въ той же мЪрЪ, какъ 
и его сотрудники, имфвшШе счасте. не’только работать съ Госуда- 
ремъ, но и неоднократно обЪдать`у Ихь Величествъ и продолжать 
бес$ды послЪ трапезъ. Говоримъ „казалось“, потому что. молодой 
Императоръ, лично предсФдательствуя, руководиль пренями, инте- 
ресуясь всЪми: мелочами 'разнообразныхъ проектовъ, внесенныхъ на 
обсуждене,. и подчасъ старался ум$рить пылъ ‘избранныхъ имъ же 
новаторовъ. Но’ одновременно: съ этими заняйями, не подлежить 
сомнЪню, Александръ находилъ время, прогуливаясь съ генералъ- 
адъютантами, ‘слушать и ихЪ возраженя, ‘и отголоски общественнаго 
мнфыя. Уваровъ, князь П. М. Волконсюй, графъ Е. Комаровскй 
и особенно князь П. П. Долгоруюй служили ‚этими отголосками 
мн5н парти именитыхъ дворянъ, неодобрявшихъ реформаторской 
горячки, и, конечно, не пропускали случая освфдомлять о томъ 
Государя. Въ то же время`и Императрица-мать всЪми средствами 
старалась удержать сына отъ. пагубныхъ ‘увлечен; предсказывая 
ему самыя тяжелыя послЪдств1я, но ‘все это, и р$чи матери, и 
сплетни лицъ свиты, Александръ пропускалъ мимо ушей и упорно 
продолжаль начатую. и. какь бы вовсе не.внимая предосте- 
режетямь: ина Заем Е 

‚Въ эти первые годы. сказалась уже‘основная черта характера 
Александра, -а`именно: блеснуть лучезарной‹идеей, ‘быть вдохнови: 
телемъ этой идеи, но: всю` тяжесть работы переносить .на: другихъ; 
внимательно: прислушиваясь къ общественномулмнВнйю; ногнигна 
минуту“ не подавая даже вида; что’ въ глубинЪ ‘души. его симпати 
уже ‘ослабЪвають’` къ предпринятому дЪлу. `Совершенно в$рно 
замчаеть по этому поводу’ г. Кизеветтеръ” въ ‹этюдфти9бъ 


28 


АракчеевЪ, напечатанномъ въ „Русской Мысли“ (ноябрь 1910 г.): 
„Александръ навсегда избраль главнымъ оружемъ въ жизненной 
борьбЪ виртуозную способность строить свои усп$хи. на чужой 
довфрчивости, онъ возбуждаль къ себЪ эту довЪрчивость той 
_ видимой готовностью къ уступкамъ, той видимой склонностью 
признавать чужое превосходство надъ собою и легко очаровываться 
чужими достоинствами, которыя были принимаемы за чистую 
монету столь многими современниками и позднфйшими истори- 
ками. Баронъ М. А. Корфъ, имфвийй возможность черпать свЪ- 
дъыя объ АлександрЪ изъ разсказовь людей, превосходно его 
знавшихъ, пишетъь объ этомъ ИмператорЪ: „Подобно ЕкатеринЪ, 
Александрь въ высшей степени умфль покорять себЪ умы и 
проникать въ души другихъ, утаивая собственные ощущеня и 
помыслы“. 

Въ предислови ко П тому „Графъ Павелъь Александровичъ 
Строгановъ“ (1903 г.) мы уже обратили внимаше на странныя 
свойства характера Александра Павловича. Приходится привести 
дословно, что писалъ я тогда: „Говорять и повторяють, что всЪ 
преобразован1я, надъ которыми такъ много потрудились въ первые 
годы Х[ГХ столЪтя, исходили отъ Александра [. Согласно съ этимъ, 
укоряють и клянуть перемфну, будто бы происшедшую позже 
во взглядахъ и намфреняхь старшаго внука Екатерины П. Это 
не столько недоум5Ше; какъ большая ошибка. Не подлежить 
никакому сомнфн!ю, что Императоръ Александръ, вслЪдъ за воца- 
ренемъ, многимъ быль недоволенъ, многое желаль изм$нить, 
даже исправить, какъ равнымъ образомъ несомнфнно, что ни одна 
изъ произведенныхь въ это время реформъ не исходила отв 
него лично, что всф они были не безъ труда внушаемы ему, 
при чемъ его соглафе добывалось нер$дко съ большими усилЛями. 
Императоръ Александръ [ никогда не быль реформаторомъ, а въ 
первые годы своего царствовая онъ былъ р. болЪе 
всфхь окружавшихъ его совЪтниковъ“. 


24 


ДалЪе мы обращали внимане на оцЪфнку графомъ П. А. Стро- 
гановымъ характера заняйй негласнаго комитета и отношеня къ 
нимъ Государя. Графъ Строгановь быстро догадался объ истин- 
ныхъ намфреняхь Александра и „4е зоп сагас те тои-еЁ шаоепё“, 
служившемъ помфхой для правильныхъ занятий. Тогда два вопроса 
особенно занимали юныхъ сотрудниковъ и Государя: конститущя 
и освобождеше крестьянъ, но о конститущи Александръ скоро 
пересталь и думать, хотя продолжалъ говорить, а освобождеше 
крестьянъ было сведено на устройство свободныхъ хлЪбопашцевъ. 

Горячка и непослЪдовательность Александра и его сотрудни- 
ковъ по дфламъ внутренняго благоустройства Рос@и сказывались 
во всЪхь мфропряйяхъ. Не было замЪтно и т$ни какой-либо опре- 
дфленной системы. Все дфлалось быстро, необдуманно, скачками. 
Молодые ‘товарищи Государя, увлеченные имъ же на почву пре- 
образовавй, сами не замЪчали, что такое отношенше къ серьезному 
дДЪлу не могло рано или поздно не отрезвить рвеня монарха. 
Хотя мноме изъ дфятелей прежнихъ царствованйй открыто ворчали 
`и не одобряли нововведей, но н$которыхь изъ нихь юные 
новаторы все же сумфли вовлечь въ лихорадочное стремленше 
ко всеобщей ломкЪ. Такимъ образомъ, люди, уже не молодые и 
наученные опытомъ, стали неожиданными сотрудниками ими же 
критикуемыхъ реформаторовъ. Графъ А. Р. Воронцовъ, Бекле- 
шовъ, Трощинскй, Н. С. Мордвиновъ, Завадовсюй и Державинъ 
увлеклись преобразован!ями *) и, сами того не замфчая, только 
содфйствовали скоросп$лымъ разрЪшенямъ самыхъ важныхь и 
существенныхъ вопросовъ. Когда 8 сентября 1802 г. были учре- 
ждены впервые министерства, то рядомъ съ именами князя Чарто- 
рыжскаго, графа Кочубея, Н. Н. Новосильцова и графа П. А. 
Строганова появились назначеня и такихъ видныхь вельможъ, 


*) Не увлекались сознательно весьма немноше, и между ними особенно здраво смотрёлъ 
на все происходившее графъ Семенъ Романовичъ Воронцовъ, представивийй подробную записку, 
гдЪ отразилось его предпочтеНе“англскому строю. 


25 


какъ графъ А.Р. Воронцовъ, Н. С. Мордвиновъ, Державинъ и 
графъ Завадовсвй, занявшихъь посты министровъ иностранныхъ 
дфлъ, морскихъ силъ, юстищи и народнаго`просвЪщенй. › \ 

Молодые же ‘сотрудники. Императора ‘скромно-заняли м$ста 
товарищей министра, кромЪ` Кочубея, взявшаго не безъ удоволь- 
стыя и съ чувствомъ удовлетвореннаго ‘самолюб!я отвЪтственный 
постъ министра внутреннихь дЪль. До этого, въ течеше нЪсколь- 
кихъ мЪсяцевъ, графъ Кочубей управляль внЪшней политикой 
посл опалы графа Н.`П. Панина, но не скрывалъ своего недо- 
вольства, занимая эту должность. 

Останавливаемся 0собо на перем$щени ‘В. П. Кочубея и 
потому, что именно онъ’ выдвинуль М. М. Сперанскаго, взявъ 
его себЪ въ главные сотрудники. ЗдФсь впервые Сперансюй до- 
казаль особую прозорливость, бросивъ благодфтеля своего. Тро- 
щинскаго, которому повелБно было наименоваться министромъ 
удфловъ, другими словами, занять второстепенное м$сто. 

ЗамЪчательно, что молодой Государь, заставляя работать 
всфхь его окружающихъ, отлично разбирался между ‘разнообраз- 
ными личностями и ум$ль вд-время выдвигать того или другого 
дЪятеля, ` оставаясь лично какъ бы въ сторон и не оказывая 
наружнаго. предпочтен!я любимцу данной минуты. Этоть особый 
даръ Александра Павловича сказался уже съ первыхь` годовъ 
вступлешя его на престоль и остался `ему присущимЪ и. въ 
поздн-йшее время. Кипучая дятельность въ. области: внутренней 
политики отвлекала Государя отъ всего того, ‘что могло тревожить 
его душу; и-можно только дивиться, какъ разумно онъ сумЪлъ 
создать себЪ увлекавшую его“работу, чтобы: не предаваться оеИ 
пережитого` при восшестви `на ВЕ и - 


=) Н. И. Гречъ дфлаетъ такую характеристику этого времени: 

›„Первые годы‘ царствованя Александра: были самые счастливые и благодатные. Вообще 
царствоване можеть дфлиться на: слфдующе перюды: 1) оть вступлешя ‘на престолъ до Аустер- 
лица; 2) оть Аустерлица до Фридланда; ‹3): оть Тильзита до начала Отечественной. войны; 


26 


’Что же ‘сказать о внЪшней политик$ за тоть же перодъ? 
ИмЪлъ: ли Александръ ясное и ‘опредБленное воззрЪ ше, какъ ему 
слЪдовало вести дла сношевшй съ иностранными государствами? 
Едва ли и на’этой почв, до Тильзита, у монарха быль какой- 
либо опредфленный плань, а все дфлалось ощупью, подъ минут- 
ными впечатлЪями и безъ всякой системы. 

Не довЪряя еще себЪ, Александръ предпочель обсуждать дЪла 
внфшней политики въ засфданяхъ негласнаго комитета, разрЪшая 
своимъ сотрудникамъ полную свободу слова. ЛЪтомъ 1801 года, 
за 1юль и августь, нфкоторыя засфдашя были почти исключительно 
посвящены внфшней политикЪ. Первоначальныя рЪшеня на этой 
почвЪ` казались мудрыми. Было рЪшено, сохраняя достоинство 
Росди, не вмБшиваться, конечно, по возможности, въ чужеземныя 
дфла и. держать себя совсфмъ самостоятельно, избЪгая какихъ- 
либо договоровъ. Александръ лично не выражалъ пока предпочтеня 
какой-либо державЪ, и врядъ ли правъ Шильдеръ, написавъ, что 
„Государь выступаль на политическое поприще съ н$Фкоторыми 
симпатями къ главЪ французскаго правительства, и консулу 
и. Ну 

‚ Если это заключене` сд$лано вслЬдстве любезнаго према 
Дюрока’ посланнаго первымъ консуломь для первоначальнаго 
сношеня съ воцарившимся Государемъ, то мнЪШе’ это мало об- 
основано. ВЪдь Александръ всегда былъ привЪтливъ, а ‘особенно, 


4) оть Отечественной войны до Троппаускаго и Лайбахскаго конгрессовъ; 5) отъ`конгрессовъ 
до кончины. Въ эти пер!оды характеръ и дфйстыя Александра измфнялись чувствительнымъ 
образомъ. Съ 1801 до 1805 г. было царствоване тишины, мира, кротости и благодати. Въ это 
время послфдовали мноМя важныя и благодфтельныя государственныя постановлен!я, о о 
я буду говорить пространно впосл$дств!и. 

„Росся была совершенно спокойна и счастлива. Литература воскресла оть благотворныхъ 
лучей свободы. `Все веселилось и танцовало. Государь не участвоваль въ шумныхъ удоволь- 
ствяхь, но допускаль и поощряль ихъ“: Эта’ выдержка не была напечатана въ изданныхъ 
запискахъ Греча. Что касается дфленя. на пер!оды,. то мы придержались немного другой 
точки и зрны. 

_#) См. Шильдеръ: „ Исторя царств. Имп. Александра Г“, т. П, стр. 3. 


27 


будучи юношей, обладаль врожденнымъ даромъ любезности и, 
если онъ не безъ удовольствя бесфдоваль съ Дюрокомъ, про- 
гуливаясь съ нимъ даже въ ЛФтнемъ саду, то это обстоятельство 
еще вовсе не означало его симпатй къ Бонапарту. Напротивъ 
того, первые шаги Александра при вступлении на престолъ скорЪе 
выражали склонность заключить соглашеше съ Англей, что и было 
наглядно подчеркнуто въ заключенной конвенщи. съ этой страной 
5 ня 1801 года. Графъ С. Р. Воронцовъ быль снова назначенъ 
посломъ въ Лондонъ, а для Парижа, на смЪну Колычева, быль 
избранъ графъ Арк. Ив. Морковъ, оказавиййся далеко не подходя- 
щимъ человЪкомъ, чтобы снискать довЪрЁе и расположеше Бона- 
парта. АвстрИйское правительство и особенно Прусское поспЪшили 
завязать съ Росаей, при перем$нЪ правленя, наилучиия отношенЯя, 
стараясь скорЪе заручиться доброжелательствомъ со стороны Росси 
и ея новаго повелителя. Эти стремленя обЪихьъ сос$днихъ дер- 
жавъ были знаменательны, и намъ кажется, что вскор$ они и 
увфнчались неожиданнымъ успфхомъ, конечно, боле для нихъ, 
чЪмъ для русскихъ интересовъ. По удалени графа Н. П. Панина, 
Государь поручиль графу Кочубею, несмотря на его протесты, 
завЪдываше дЪфлами иностранной коллеци. Выборъ этоть объ- 
ясняется не только дружескими ихъ отношенями, но и тЪмъ, что 
Кочубей былъ уже представителемъ Росси въ КонстантинополЪ и 
не новичкомъ въ дипломати. Но Викторъ Павловичъ по характеру 
своему, крайне осторожному и выдержанному, очевидно, не желалъ 
себя компрометировать на столь отвфтственномъ посту, потому и 
подчинился царскому р$шеню, нёхотя. Будучи всегда и вездЪ 
себЪ на умЪ, Кочубей замфтно избЪгаль брать на.себя какя-либо 
рЬшешя, предпочитая вносить дфла на обсуждеше негласнаго 
комитета, но на ДЪЛЪ выходило нфчто совс$мъ другое. 

Онъ вполнф подпалъ подъ вляве своего друга, князя Адама 
Чарторыжскаго, влявшаго на него исподволь и добивавшагося 
черезъ уста Кочубея проводить свои идеи. Такого рода воздЪй- 


28 


стве не ускользнуло отъ наблюдательности Александра, и, когда 
создались министерства, Кочубей перекочеваль на другое поприще; 
канцлеромъ и министромъ иностранныхь дфль сталь престарБлый 
графъ А. Р. Воронцовъ, а его товарищемъ Адамъ. 

Ге юшга 66 Шеп ]оие. Но кто кого обманывалъ? Въ данный 
моментъ, очевидно, Александръ Павловичъ. Доказательствомъ этого, 
и весьма нагляднымъ, служить Мемельское свидаше, происшедшее 
29 мая (10 юня) 1802 г. съ прусской королевской четой. Сви- 
даше это оказалось чревато послЪдств!ями. Оно было рЪшено безъ 
вфдома и Кочубея, и Чарторыжскаго, а когда оба они, узнавъ о 
путешестви, осм$лились спросить о цфли, то получили уклончи- 
вые отвЪты. 

‚ Правда, имъ было завЪрено, что „пофздка не иметь никакой 
дипломатической цфли“, но оба остались въ недоум$ни и врядъ ли 
были довольны проявленшемъ, для нихъ неожиданнымъ, такой са- 
мостоятельности въ характер Императора. И князь Чарторыжский 
никогда не забылъь Мемельской пофздки и при случаЪ ссылался 
`на эту необдуманную выходку, какъ на особую черту Русскаго 
Государя — рьшаться по обстоятельствамъ на самыя невЪфроятныя 
комбинащи. Не мудрено поэтому, что въ апрфлЪ 1806 г. князь 
Адамъ вернулся къ темЪ объ этомъ свидани въ одномъ изъ 
писемъ къ Александру: „[’апие шйте ди’аи Бошё Че диеаиез 
|оигз Че соппа!ззапсе У. М. [. у сопбаса (а Мете!) ауес [е го! 
# аи’ЕШе пе сопз1 га рз Чапз Па Ргиззе ип Её роЙйаие, та! 
ипе регзоппе аш 11 вай сБёге её епуег$ 1адиеЦе ЕШе сгоуай ауош 
Чез оБеаНопз рагНсиЙегез а гешрШг“ *). 

Это. напоминане могло бы казаться злымъ или остроумнымъ 
въ словахь польскаго магната и патрота, но дфло-то въ томъ, 
что Александръ именно подчеркнуль Мемельскимъ свидашемъ, 
что Прус@я есть „ип ЕёаЁ роЙйНаце“, и въ этомъ и заключается все 


*) Аехапаге [Г её [е ритсе СгатогузЁ, Райз, 1865, р. 31. 


29 


значеше встрфчи. Покойный Шильдеръ быль вполнЪ правъ, когда 
выразился насчеть свидайя слфдующимъ образомъ: „Именно въ 
Мемелф было положено прочное основане личной дружбЪ Але- 
ксандра съ Фридрихомъ-Вильгельмомъ Ш, дружбЪ, которой король 
впослфдстви былъ обязанъ сохраненемъ своей монархи; но, къ 
сожалЪню, для достижея этой великодушной ц$ли, сохранен, 
а потомъ и возстановленя прусскаго могущества потребовались 
потоки русской крови“ *). Остается догадаться, по какимъ именно 
причинамъ Императоръ Александръ увлекся вполнЪ’ ‘сознательно 
и предрфшиль встрфчу съ прусской королевской. семьей. . 

ЗдЪсь сказалось нравственное давлеше Императрицы -матери, 
тяготЪвшей ко всему н$мецкому, а также желаше лично позна- 
комиться съ потомкомъ Фридриха Великаго, поглядЪть на прус- 
скихъ гренадеръ, словомъ, проявилась страсть къ военной муш- 
тровкЪ, столь любимой имъ еще во времена гатчинскихъ’ вахтъ- 
парадовъ. ВФдь эта страсть была отличительной чертой. не только 
Александра Павловича, но и остальныхъ ‘его братьевъ. 

Камеръ-фурьерскйй журналь, эта безц$нная справочная книжка 
и хроника жизни Ихъ Величествъ, ‘свидЪфтельствуетъ о количествЪ 
разводовъ и всякихъ парадовъ за время съ 1801 по 1804 годъ. 
О томъ же, хотя и со скорбью въ душЪ, повфствуеть молодая 
Императрица Елисавета въ письмахъь къ матери. Словомъ, несмотря 
на наружный интересъ къ дфламъ внутреннимъ и внЪшнимъ, 
врожденное влечене ко всему военному брало верхъ, и страсть 
эта. сказалась особенно за первый перодъ правленя. Вращаясь 
ежедневно въ обществЪ своихъ генералъ-адъютантовъ, совершая 
прогулки то съ однимъ, то съ другимъ изъ счастливыхъ избран- 
никовъ, дневные часы удфляя докладамъ, а вечера друзьямъ по 
дъламъ негласнаго комитета, Александръ сразу окунулся въ слож- 
ныя обязанности правителя Росаи. 


*) Шильдеръ, т. П, стр. 87. 


30 


Почтенный графъ Семенъ Романовичъ. Воронцовъ не даромъ 
писалъ князю .Чарторыжскому: ‘„0115$01$-пои$. Аопс а не юш 
се Ч Чбрепага Че поцз‹роиг сопзегуег ГехсеШепё зонуегам де 
Геи пои$ а 4оппв. ЕтрёсНоп$ аи’ п’аБите за зап еЁ.пе рог 
мсйше 4е. зоп {гауаЙ. ито гв“. 

И лондонск Воронцовъ не’ былъ одинокъ въ’ такихъ су- 
жденяхь о Г осударЪ. Ему вторили`и друйе старцы, какъ родной 
его братъ, графъ А: Р. Воронцовъ, Мордвиновьъ и Шишковъ, 
и вообще всЪ тЪ, которые цфнили вЪкь Екатерины. 

Дъ$йствительно, Александръ находилъ время то побесЪдовать 
съ однимъ, то приласкать. другого, то оказать. внимаше третьему. 
Мноце. приглашались къ трапезЪ, гдЪ также имфли возможность 
видфть и наблюдать Его Величество. Иногда, въ послБобфденные 
часы, н5которые были `удостоиваемы бес$дой, и не одни юные 
сотрудники пользовались этой исключительной милостью. Въ обще- 
ви съ разнообразными людьми Александръ изучаль ихь и впо- 
слБдстви могъ дфлать тотъ или другой выборъ. ЗамЪчательно, 
что, когда были созданы министерства, и привлечены къ работЪ 
многе заслуженные и умудренные опытомъ сановники, то все-таки 
эти лица не были допущены на засфдавя негласнаго комитета. 
Ихь только. запрашивали и просили письменнаго изложея мн$- 
я каждаго изъ нихъ. Въ архивЪ графовъ Воронцовыхь сохра- 
нились разныя записочки, свидЪтельствующия о порядкЪ сношенй 
между лицами, приглашенными на заняйя. Такъ, 18 сентября 
1802 г., Н. Н. Новосильцовъ писалъ канцлеру графу Александру 
Романовичу Воронцову: „Государь Императоръ высочайше пове- 
лЪть мнф изволилъь сообщить вашему сятельству, чтобы вы, ми- 
лостивый государь, наканунф каждаго комитета, назначеннаго по 
вторникамъ и пятницамъ, благоволили присылать ко мнЪ краткя 
записки о т$хъ предметахъ, о которыхъ предлагать нам$рены, 
для предварительнаго донесеня Его Императорскому Величеству. 
Завтра комитету Государь назначиль быть въ 9 часовъ; ежели 


31 


имфете что предлагать, то записку прошу прислать заранЪе, завтра 
поутру“. И старцы безмолвно подчинялись этимъ требованямъ. 
То же происходило въ области военной, гдЪ молодыя лица го- 
сударевой свиты разсылались по всей Росаи для контроля надъ 
дфйствями старыхъ военноначальниковъ; эти лица, хотя и под- 
чинялись, но почти открыто ворчали. 

Какъ всегда почти случается, не всЪ изъ сотрудниковъ Го- 
сударя обладали въ одинаковой мЪрЪ тактомъ, а потому на нихъ 
и СЪтовали вполн$ основательно. Къ разряду. этихъ ‚личностей 
принадлежалъ одинъ изъ самыхь видныхъ новаторовъ той эпохи. 
Мы говоримъ о князЪ Адам Чарторыжскомъ. Ему, какъ поляку, 
было нелегко нести щекотливыя обязанности товарища министра 
иностранныхъ дфль. Къ чести его надо сказать, что онъ вполнЪ 
это сознаваль и даже въ своихъ запискахъ, говоря о лестномъ 
назначени, отмфтилъ „дие свай ипе 4е сез Тапа ез дие ГЕтре- 
гешг А]ехапаге з’еп{а! а шейге еп ехбсиНоп“. Но на дфлЪ онъ 
часто бывалъ заносчивъ, гордъ и требователенъ, и никогда не 
забывалъ подчеркнуть, что онъ полякъ. Тонюй и наблюдательный 
сардинсюй посланникъ, графь Жозефъ де-Мэстръ, доносилъ 
своему правительству обо всемъ, происходившемъ при русскомъ 
дворЪ. Донесеня эти особенно м$Ътки. Воть что онъ писалъ о 
князЪ АдамЪ, когда канцлеръ графъ А. Р. Воронцовъ удалился 
на покой, и князю было приказано его замнить: „Воронцовъ 
удалился въ Москву. Чарторыжсюй будетъ всемогущь. Онъ вы- 
соком$ренъ, коваренъ и производить впечатлЬне довольно оттал- 
кивающее. СомнЪфваюсь, чтобы полякъ, имфвийй притязане на 
корону, могъ быть хорошимъ русскимъ“ *). 

Де-Мэстръ, хотя былъ иностранецъ, но вЪрно оцфнилъ этотъ 
выборъ челов$ка, которому поручалось вести дла вн-шней по- 
литики. Но первые два года царствованя вмфшивался почти во 


#) Мётойез роННаиез еЁ сомезропдапсе ар1отаНие Че 1. 4е Мазёе, Райз, 1859. 


32 


Граф Н. П. Панинь 


Графь Л. Л. Беннигсень 9. П. Уваровё 


все и бывиий наставникъ Александра, швейцарецъ Лагарпъ. Отно- 
сительно его вмЪшательства въ руссюя дфла всф были одного 
мнЪнЯ, и вскорЪ Лагарпу пришлось вернуться во-свояси, довольно- 
таки сконфуженнымъ неудачнымъ своимъ появленемъ въ русской 
столицЪ. Де-Мэстръ и здБсь проявиль наблюдательность. Говоря 
о царившемъ настроеви лфтомъ 1803 года, сардинск!й послан- 
никъ замЪчаеть: „Росая, принявь положеше болфе угрожающее 
и повысивъ голосъ, легко могла бы до нфкоторой степени воз- 
становить равнов5@е въ Европ; но попробуйте внести такя 
мысли въ голову, настроенную Лагарпомъ. У Русскаго Императора 
только два помышленя: миръ и бережливость“. 

Говоря объ АлександрЪ, де-Мэстръ отзывается о немъ съ 
симпамей. „Если Государь встрЪчаеть кого-либо на Набережной, 
онъ не хочеть, чтобы выходили изъ экипажа, и довольствуется 
поклономъ. Къ несчастю, эта простота въ обращенми, быть-можетъ 
умЪстная въ странахь южныхъ, гдБ ум$ютъ цфнить безыскус- 
ственное величе, повидимому, не производить такого же впеча- 
тлья въ Росаи. Личное уважене очень ослабфло. Не всяюй 
народъ способенъ оцфнить всякую добродЪтель. Нужно, однако, 
преклоняться предъ такою любовью къ людямь и кь своему 
долгу“. Когда канцлеръ графъ А. Р. Воронцовъ рЪшился, вслЪд- 
стве недуговъ, покинуть свое м$5сто, онъ выражался тоже одобри- 
тельно, въ письмахъ къ племяннику Михаилу Семеновичу, о моло- 
домъ ИмператорЪ. „Ш 1аиё ие уоиз засШех дие |е пе рш5 аззе2 
ше 1оцег ае |1, еЁ дие с’езЁ угайпепё а гезтеЁ дие ]е [е дийе.... 
Та! геси Шег ип гезсгй \тёз ПаЦеиг 4е ГЕтрегеиг ой ПШ ше тагаце 
зиг дие! реа | сопзеп а шоп аБзепсе. ..... ]е уошз ауоце епсоге 
ие с’езЁ ауес 1е ршз зшсёге геотеё дие |е диШе [е бопуегат аш 
п’а сот 6 Че шагаиез Фате её 4е Бош“. 

О простотЪ обращеня съ окружающими свидфтельствуютъ 
также отношеше Александра къ графу Павлу Александровичу 
Строганову. Когда графъ Строгановъ, погорячившись на одномъ 


Е 33 


изъ засфдай, пишеть ему извинительное письмо, то получаетъ 
немедленно милостивый отвфть. Отвфть этоть особенно знамена- 
теленъ, какъ образчикъ того блаженнаго состояня, въ которомъ 
находился такъ недавно воцаривиййся Государь. „Моп сНег ап, 
]е сго!$ Чие уощз @ез Чеуепи 1ющё а Тай юи! Сошштепё езЕЙ роз- 
Бе 4е ге]еуег её 4е уоиз ассизег Фипе сНозе аи! езЁ |а шеШеиге 
ргеиуе 4е уоще пегё рошг по! её уоше атошг рошг 1е Шеп риБШс? 
Сгоуе2 Чие ]е пе уоцз а! ]атаз шёсоппи, её ЮиЁ еп ше а1зршап 
ауес уопз, |е уошз 4015 |изНсе аих зепйтет Чи! уоиз апипепё. 
Пе отасе, р№шз Че сез ехрИсаНопз$ 41 са@гепё $1 рей ауес Рапийе 
Ч поиз ипй. Се 41 пе соп\епё раз еп рибШс реишёЁ #ёз Ыеп 
боцуег р]асе диап поиз зошиез зещз, её [а риз отап@е ргепуе 
Фап!6 дие уоцз роцуер ше @оппег, с’езё 4е ше оэтопдег Меп 
соште 1 Та ацапа |е 1е шее. АФеи, шоп сег“. 

Мы останавливаемся на всфхъ этихъ подробностяхъ, кажу- 
щихся мелочахъ, чтобы лучше выяснить личность Александра за 
раннюю эпоху его правлен!я. Что сказать про женское влявше? 

Оно почти отсутствовало въ первые годы. Императрица-мать 
была еще слишкомъ удручена вс$ми происшедшими событями, 
чтобы сосредоточить внимаШе на сынЪ; она, удалившись въ 
Гатчину и Павловскъ, окружила себя людьми и предметами, 
которые были любы Павлу, и если временами и старалась удер- 
жать сына отъ горячки всеобщей ломки, то дЪфлала это не- 
ум$ло и безъ успфха. Супруга Александра показала большое 
мужество и самообладаше въ дни восшествя его на престолъ 
и отнеслась настолько любовно и сердечно къ мужу, что онъ 
никогда не забывалъ этого, даже въ худше годы размолвки. 
Но’ усиленныя заняйя не позволяли Государю удЪФлять достаточно 
времени для своей супруги, и видфлись они только урывками. 
До 1804 года все шло благополучно, и соглайе между ними 
было полное. Какъ и Александръ, Елисавета ненавидфла всяюй 
этикеть и церемоню; она любила жить просто, и тогда получала 


34 


полное удовлетворене. Это не нравилось Марми @ФеодоровнЪ, 
и часто происходили, вслФдстые принятаго образа жизни, недо- 
разум5я между ней и молодыми супругами. Утомительны были 
лишь коронащя и пофздки въ Москву и обратно. ПослЪ этого 
все шло покойно и тихо, если не считать праздничныхъ дней и 
безконечныхь церковныхъ богослужей. Въ теченше 1803 года 
Государь еще аккуратнЪе собираль негласный комитеть, хотя 
интересъ его значительно ослабЪфлъ ко всфмъ д$ламъ внутренняго 
управленя. Но съ ноября этого года прекратились и самыя засф- 
даня комитета. Причины тому были двояюя. Съ одной стороны, 
внимаше Императора отвлекалось все болБе къ дфламъ вншней 
политики, съ другой стороны, произошли перемфны въ составЪ 
перваго министерства, и впервые пришлось наткнуться на неожи- 
данныя препоны, вредно повлявшя на характеръ Александра. 
Мы говоримъ о столкновеши съ Сенатомъ вслфдств!е предложеня 
другого поляка, состоящаго на русской службЪ, графа Северина 
Потоцкаго. Все это дфло закончилось издайемъ крайне неопре- 
дфленнаго указа 21 марта 1803 года, мало кого удовлетворившаго, 
но результать борьбы съ сенаторами не только опечалилъ, но 
и глубоко раздражилъ монарха, не любившаго вообще всякихъ 
шумныхь столкновенйй. 

Говорить и толковать о либерализмЪ Александръ тогда очень 
любилъ, но, когда дЪло доходило до конфликта, немедленно про- 
являлось желаше настоять на своемъ, другими словами, подчерк- 
нуть самодержавную власть. 

Т$мъ не мен$е, за прошедшее два года, несмотря на быстроту 
и разнообразность занят, кое-что было создано, и какъ это ни 
странно, но болЪе всего подвинулось впередъ дЪло народнаго про- 
свЪщеня. Конечно, не графъ Завадовскй, бездарный и лЪнивый, 
какъ министръ этого вЪфдомства, могъ совершить такой подвигьъ, 
но у него быль дфльный товарищь, тайный совфтникъ М. Н. Му- 
равьевъ, и такой энергичный сотрудникъ, какъ В. Н. Каразинъ. 


35 


Основались одинъ за другимъ три университета: въ Казани, 
Харьков и ДерптЪ; вскорф въ Петербург быль учрежденъ 
педагогическй институть; Россно раздфлили на шесть учебныхь 
округовъ; появились гимназии, уфздныя училища, словомъ, все 
оживилось на почвЪ просвЪщеня. И справедливость требуетъ 
отдать должное Александру, который оказывалъ постоянную под- 
держку благому почину, нравственно и матерйально. ЗдЪсь, можетъ- 
быть, всего нагляднфе сказалось вляНе Лагарпа, если вообще до- 
пустить, что кая-либо вляя оставляли продолжительный слЬдъ 
на дйстыяхь Александра Павловича. 

Изъ Каменноостровскаго дворца, Государь, отвЪчая Лагарпу 
на его замфчашя относительно образовая министерствъ и лицъ, 
избранныхъ на посты министровъ, сообщаль: 

. „Моз гезтеб зиг а попипаНоп 4е ГауадожзКу а Па расе 
4е шиузуе ае ГлазбисНоп рибИдие зегаепё Читиие$ $ уоиз 6йе2 
аи Тай 4е РогоашзаНоп Че зоп ши те. П езё пы: с’езё ип сопзей 
сотрозё 4е Моишгамей, КИпоег, Слайогуз, МоуоззтоН, ес., е., 
Чи: геой 1е юи. П пуа раз ип рарег дш пе зой НауаШ6 раг еих. 
Га Н6аиепсе 4е тез гаррог ауес [ез 4еих епмег$ зиоиф, етрёсНе 
1е шиизфе Форрозег 1е шошаге оба Ще аи ШМеп дие пои @споп$ 
Че 1аше. Аи гезе, попз ауопз гепаи Гауадо\узКу соШапЁ аи розяЫе, 
ип уга! тоцюп: епйп П её пы], её п’ез{ Чапз 1е ши те дие роиг 
пе раз смег 5’ еп ейЁ 66 ехсш“ (7 юля 1803) *). 

Упоминая о перем$нахь въ министерствахъ, мы говорили о 
замЪнф Мордвинова и Державина адмираломъ Чичаговымъ и кня- 
земъ Лопухинымъ, а также о поручеши должности оберъ-проку- 
рора Свят. Синода личному другу Государя, князю Александру 
Николаевичу Голицыну. МенЪфе всего порядка было въ военномъ 
вЪфдомствЪ, гдЪ посл Павловскаго режима наступила полная 
путаница, и, несмотря на блайя намфреня военнаго министра 


=) Собственная Его Императорскаго Величества библотека. 


36 


генерала Вязьмитинова, ему не удавалось возстановить расшатан- 
наго. Духъ войскъ быль прекрасный, дисциплина была строгая, но 
генералы были, въ большинствЪ, бездарные и безтолковые. Весной 
1803 года Государь приказаль вернуться изъ Грузина Аракчееву 
и снова вступить инспекторомъ всей артиллерии. 

Шильдеръ, къ сожалБн!ю, не даеть никакого объясненя этому 
внезапному возвращеню, говоря, что „это останется навсегда 
загадкой при психологическомъ разборЪ характера Александра“, 
но прибавляеть въ своемъ повЪствовани рядъ весьма Ъдкихь 
зам чай по адресу Грузинскаго отшельника. Между тЪмъ, объ- 
ясняется появлеШше Алексфя Андреевича очень просто. Государю 
нужень быль человфкъ, преданный ему и близюй, чтобы серьезно 
заняться приведешемъ арми въ подобающий видъ. Онъ и вызвалъ 
Аракчеева единственно для этой или, въ чемъ оказался вполнЪ 
правъ, такъ какъ за это время Аракчеевъ всецфло предался своей 
спещальности—артиллерми, которую вскор$ и привель въ бле- 
стящее состояше, а въ дЪфла государственныя онъ тогда и не 
помышлялъ вмЪшиваться. 

Гораздо сложнЪе были различные ходы, сдЪланные Росей 
за разсматриваемое время въ сферЪ внфшней политики. Всяюя 
вмяя дЪйствовали на Государя, а у него лично еще не выра- 
ботался опредфленный планъ. 

Во Франщи, Бонапартъ сдфлался пожизненнымъ первымъ 
консуломъ. Условя Аменскаго соглашеня между Франщей и 
АнгЛей ни къ чему иному не привели, какъ только къ новому 
и окончательному разрыву между этими государствами. Канцлеръ 
графъ А. Р. Воронцовъ, благодаря вляню брата изъ Лондона, 
открыто стремился закрфпить узы съ Ангей. Графъ Морковь 
велъ себя вызывающимъ образомъ въ ПарижЪ и настолько навлекъ 
неудовольстве перваго консула, что Бонапартъ написаль Русскому 
Императору конфиденщальное письмо 17/29 юля 1803 года, 
прося его отозвать русскаго представителя. Это желаше было 


37 


исполнено, но только въ концЪ года, и 14/26 ноября графъ Мор- 
ковъ выЪфхаль изъ Франщи, получивъ знаки ордена св. Андрея 
Первозваннаго. ДФлами посольства быль оставленъ завфдывать 
Убри. Первый консуль предложиль Императору Александру роль 
посредника въ своихъ неладахь съ Ангмей. Руссюй Государь 
хотя былъ скор$е польщенъ такимъ лестнымъ для него предло- 
женемъ, но отклонилъ его, поставивъ, въ свою очередь, новыя 
условя для компромисса. Нашъ планъ заключался въ сл5дующемъ: 
кабинетамъ въ ПарижЪ и въ Лондон было предложено: Франщи 
немедленно очистить Гановеръ, Голландю, Швейцарю и верхнюю 
и нижнюю Итайю; Франщя сохранитъ за собою [Шемонтъ; Росся 
предложила спорящимъ сторонамъ временно занять островъ Мальту 
русскими войсками, что же касается возврата Англи потерянныхъ 
въ предыдущую войну колон и судовъ, то объ этомъ не гово- 
рилось ни слова. Такого рода странныя предложея одинаково 
не встрЪтили одобреня ни во Франщи, ни въ Великобритании. 
Таюя предложешя были только возможны, когда внЪшня 
дла обсуждались коллепально, и не было настоящаго главы, руко- 
водившаго твердо и ум$ло русской политикой. Для Александра, 
впрочемъ, это была отличная школа для будущаго, и, при наблю- 
дательности его ума, первые промахи послужили ему на пользу. 
Хотя Бонапартъ всячески старался заручиться симпатями Русскаго 
Императора, несмотря на рядъ неудачъ, но чаша и его терп5ня 
вскорЪ переполнилась. ДЪФло въ томъ, что русское правительство 
и особенно Александръ находили полезнымъ привлекать къ работЪ 
всякихъ авантюристовъ и сомнительныхъ людей, всего больше 
изъ среды французскихъ эмигрантовъ. Такъ Вернегъ засфдалъ въ 
РимЪ въ папскихъ владЪяхъ, Дантрегь въ Саксови и Кристинъ 
во Франщи. Эта страсть къ содЪйствю сомнительныхь личностей 
продолжалась во все время правлея Александра, и, что удиви- 
тельно, н$фкоторымъ изъ нихъ удалось дойти до высшихь степеней 
довЪр!я, какъ, напримЪръ, ловкому Поццо-ди-Борго довелось 


38 


быть русскимъ посломъ! Въ общемъ, эти люди едва ли прино- 
сили пользу: они путали, интриговали, и только; иногда же попа- 
дались, и изъ-за нихъ происходили вовсе нежелательныя недо- 
разумЪя. Такъ, Кристинъ, именно въ 1803 г., былъ схваченъ 
во Франщи и посаженъ въ тюрьму Тешр!е за разные происки 
съ легитимистами, занимавшимися заговорами противъ перваго 
консула. Когда его заключили, гр. Морковъ обидфлся и засту- 
пился за Кристина, что окончательно взбЪсило Бонапарта. 

Между тЬмъ, дла все осложнялись, и все предвфщало 
образовае коалищи противъ пожизненнаго перваго консула. 
Такая коалищя вскорЪ и составилась изъ трехъ державъ: Росаи, 
Англи и Австри, при чемьъ душой этой комбинащи были 
императоръ Франць и австрйсюй кабинеть. Недоставало только 
Прусскаго королевства. Фридрихъ-Вильгельмъ уже тогда началь 
свою двойную игру, угождая Бонапарту и Александру и не обна- 
руживая открыто своихь симпатй въ ту или другую сторону. 
Въ составЪ русскаго кабинета онъ имфль заклятаго врага прусса- 
ковъ, князя Адама Чарторыжскаго, ничего не жалфвшаго, чтобы 
возстановлять Государя противъ этой монархи. Одинъ нЪмецюй 
историкъ назвалъ даже планы князя Адама „еш Могар!ап мег 
Ргеиззеп“. Насколько Императоръ Александръ мало поддавался 
такого рода вляню князя Чарторыжскаго, мы вскорЪ увидимъ. 

9/21 марта 1804 года случилось событе, взволновавшее 
всю монархическую Европу. На Баденской границ быль схваченъ 
герцогь Анменсюй (4ис ФЕпеШеп), привезенъ въ Парижьъ, при- 
говоренъ военнымъ судомъ къ смертной казни и разстрЪлянъ 
въ Венсенскомъ паркЪ (рагс Че \шсеппез). Буря негодован!я 
разразилась и въ Петербург$. 

Жозефъ де-Мэстръ такъ описалъ петербургское настроене 
при извфсти о разстрфляи герцога Анценскаго: „Негодоване 
достигло высшихъ предфловъ. Добрыя императрицы прослезились, 
велийй князь Константинь въ бЪшенствЪ, а Его Величество 


39 


огорчень не менфе глубоко. Членовъ французскаго посольства 
не принимаютьъ, даже не говорятъ съ ними.... Императоръ облекся 
въ трауръ, и повЪстки о семидневномъ траурЪ были разосланы 
всему дипломатическому корпусу, генералу Эдувиль, какъ и 
прочимъ. Сегодня заупокойная служба въ католической церкви. 
На нее отправляются мноМя здфшыя дамы, такъ же, какъ и 
англисюй посолъ. Никогда не видалъ я мнЪня, столь единодушно 
и рЪзко выраженнаго“. 

17 апрфля былъ собранъ экстренно совЪфтъ *), на которомъ 
разбиралось, что предпринять въ вид$ протеста на этоть возму- 
тительный произволь Бонапарта. Единогласно рЪшили, что русск 
дворъ наложить трауръ по разстрЪлянному. Касательно того, что 
дЪлать дальше, возникъ рядъ пренй. Князь А. Чарторыжеюй, 
уже замфнивш больного канцлера, удалившагося на покой, 
настаиваль на приняйи самыхъ энергичныхъ мЪръ и на отозвани 
Убри изъ Парижа, т.-е; на разрыв$ съ Франщей. 

Большинство приняло это мнфше, но нашлись двое, графъ 
Н. П. Румянцевъ и графъ П. В. Завадовсюй, которые увЪщавали н® 
торопиться, а главное, не давать хода чувствительности, помня, что 
интересы Росси выше, ч$мъ излявя сентиментальности, и что, 
собственно говоря, честь нашего Государя вовсе не была затронута 
этимъ драматическимъ собыпемъ. Александръ Павловичъ согла- 
сился съ мнЪШемъ большинства, и Убри было поручено передать 
негодоваше Императора французскому. ` кабинету. 12 мая Убри 
исполниль поручеше, а одновременно было предписано француз- 
скому представителю, генералу Эдувиль (Н6доиуШе) покинуть 
Петербургъ. Бонапартъ, въ свою очередь, возмутился нЪкоторыми 
выражешями ноты и приказалъ Талейрану отвфтить въ томъ же. 


*) Въ засфдани участвовали: Государь, гр. П. В. Завадовскй, гр. В. А. Зубовъ, 
кн. Александръ Куракинъ, гр. Н. П. Румянцевъ, гр. А. И. Васильевъ, генералъ С. К. Вязьми- 
тиновъ, князь П. В. Лопухинъ, гр. В. П. Кочубей, гр. Арк. И. Морковъ, Д. П. Трощинсюй, 
баронъ А. Будбергъ и князь Ад. Чарторыжеюй. 


40 


тонЪ, но пересолилъ. Въ отвфтБ было прямо сказано, что, когда 
въ Петербург былъ умерщвлень Императоръ Павелъ по про- 
искамь Англии, никто изъ заговорщиковъ не былъ наказанъ. Этотъ 
намёкъ Наполеона никогда не быль ему прощенъ, несмотря на 
всЪ лобзашя въ ТильзитЪ и въ Эрфуртф. 

6/18 мая 1804 г. Бонапарть былъ провозглашенъ императо- 
ромъ. Пожизненное консульство продолжалось не долго. Взоры 
всего мфра сосредоточились на замфчательномъ корсиканцз, въ 
нфсколько лЪтъ достигшемъ престола Франщи. Это событе стало 
логическимъ эпилогомъ великой французской револющи! 

Посл происшедшихь инцидентовъ борьба была неминуема. 
Но цфлый годъ еще тянулись переговоры между коалищонными 
державами, писались новые союзные договоры, сочинялись всякя 
сложныя комбинащи, словомъ, терялось дорогое время, а Наполеонъ 
принималъ см$лыя рЪшеня и дЪйствовалъ. Кто же въ Росаи былъ 
руководителемъ внфшней политики въ это сложное время? 

Правой рукой Государя сталь его приятель, полякъ, князь 
Ад. Чарторыжскй. Лучшимъ мЪриломъ для суждея о дЪйствяхъь 
управляющаго министерствомъ иностранныхь дфль можетъ быть 
то, что онъ откровенно написалъь въ своихь воспоминаняхъ. 
Лично князь Адамъ быль благороденъ, безкорыстенъ и чест- 
нфйшихъ правилъ, но, по его неоднократному заявленю, онъ 
оставался патротомъ, т.-е. мыслилъь и дЪйствовалъ, какъ заядлый 
полякъ. И этотъ челов$къ былъ избранъ Александромъ въ бли- 
жайше сотрудники! Вотъ что записаль князь Адамъ: „Еп ассер- 
{ап 765 46446 а пе пеп Таше аш раЁ ехегсег ипе ЁсВеизе 
шНиепсе зиг 1ез езёивез №гез Че ша раёе; ша |е п’ауаз 
аисипе 146е пейе, аисип р]ап атё6 диай а 1а пабте Ч4ез зегусез 
дие |е роиуа15 @ше аррей6 А гепаге а 1а Ро!оспе Чапз ша попуеПе 
розШоп“ *). 


*) Мётошез 4и рипсе Адаш СгагогузК. Рашз, 1887, Т. 1, стр. 324. 


Сказано ясно и откровенно. Когда идеть рЪчь о положени 
Росаи въ 1804 году, Чарторыжскйй пишеть: 

„[ез гиззез п’опё Ющошз зоирсоппе Че уошош Таше репспег 
1а ройНаие 4е 1а Кизяе уегз ип Пеп шие ауес Маро оп; сеа 
ва! ШМеп 1ош 4е ша репзёе, саг П ш’@Н вмаепЁ дие юше еще 
еше [е5 аеих етр!ез пе ропуай тапаиег Фёфе ииее аих тЕ- 
765 @е а Роовпе“. И дальше: „Моп зузете, раг зоп рипаре 
опдатета! Че гбрагег ющез 1ез шуизНсез, сопашзай пбсеззатетеи 
аи ба И5зетет! отадие а4е а Роорпе. Маз, айп 4е пе раз Пеигег 
Че Гоп 1ез ЧИНсиН6$ дие 4еуай гепсопёег ипе ЧротаНе $1 сопгаше 
аих 16ез гесиез, ’ауаз 6УШ6 Че ргопопсег 1е пош @4е 1а Роогпе; 
146е 4е зоп га зетепё зе Ноцуай парИсйетепе сотризе....... 
Чапз 1а Чепдапсе дие ]е уощаз Чоппег а 1а роШаие гиззе“ *). 

МнЪ кажется, что каве-либо комментари излишни къ такому 
откровеню. Оно благородно съ точки зр$ня человЪческой, 
патротично для поляка и его родины, но цинично и даже пре- 
ступно для руководителя русскихъ интересовъ. Если польскй 
князь считалъ, что „с’@аН ипе Че сез атачез 4’Аехапаге А 1а- 
диеЙе а! Ни: 4е ше зоитейе“, то не лучше ли было бы, а главное, 
не честнЪе ли, вовсе не принимать такой отвЪтственной должности. 

Въ сентябрЪ 1804 года Александру Павловичу пришло на 
умъ т5мь или другимъ способомъ повщять на Англю, чтобы 
создать европейское посредничество, для обуздайя замысловъ 
Наполеона. Для этой цфли былъ выбранъ Н. Н. Новосильцовъ, 
котораго послали въ Англю для воздЪйстЫя на англйскихь госу- 
дарственныхъ людей, давъ ему двЪ инструкщи, одну офищальную, 
другую секретную, скрфпленную подписями Императора Александра 
и князя Адама “*). Мисая Новосильцова не увЪнчалась успЪхомь, 


*) Сг2ацогузКЬ, Меётойгез, Т. Т, стр. 361 и 372. 
=") Инструкщи, подписанныя 11 сентября 1804 года, см. въ Мётойез$ Чарторыжскаго, 
Т. П, стр. 27—45. Удивительно, что Шильдеръ въ своей „Истор!и Александра [“ ни полъ-слова 


не сказаль о мисфи Новосильцова! 


42 


что можно было бы предвидфть и что весьма наглядно описано 
въ донесени графа де-Мэстра сардинскому королю. 

„№ у%055120Й ра аеташ, 30 та!/11 ит. Г’орицоп п’езЁ раз 
роиг сейе пл1з$1юп, её И ше Га ай 1 -шёше. Оп а дие ГЕтрегеиг 
3’ара1ззе еп $’ауапсапё а!1$1; оп роштай Аше ипе шйпй6 ае спозез зиг 
сеЁ агНе, |е ше Боше А ипе рбгазе: 51 МоуоззИтой уа Четапаег [а 
райх, за п1з5юп езЁ уПе; 5’ уа ой! 1а рах оп Па сиеше, еЦе езЁ поШе. 
[ Гацагай Чопс зауош се ди’оп а авегииае 11. Еп уоуапё ипе рш!з- 
запсе аи5$! зоирсоппецзе дие Ап еете гетейге зез пёегё 5 епфе 
]ез шашз Ч’ипе аише“ (1а Кизе) „Чоп еЦе зе Ч6Ве учете, а! 
реше а сгоше ди’еШе сошре звмйеизетепё зиг ип Ча! ой [е пбоо- 
стаеиг гиззе эНршега роиг ГАп@ене. Га пвоосаНоп п’аБбоийга а 
пеп; М№у%033120Н ше Га ЧЁ запз Абюишг, её 1е рипсе Срайогуз 
Риз опуеЦешепё епсоге, 3’ езЁ роз е. П п’а аш: „Пуа Беан- 
соир Че ©асН5“, еп уошапё раШег 4ез ]а1оп$1ез аи! сотитепсей. 
Еп еНе 5ше, поп зешетеп 1е5 Апз1а!5 опё сопси зиг РабодисНоп 
Чез Киззез Чапз [а МеНеггапве 4ез сгашез 4и’Шз п’опЁ раз зи @15- 
зипег, таз се зепйтейЁ а шёште саопё 1ез Воигопз. 

„Ош рошгай [е сгоше, её сереп4апё еп п’езЁ р]из уга! Веаи 
соштепсетей! [е рипсе п’а аош: „Г”’Етрегеиг серепдапё пе зе 
Чёсоигаое рошЁ“. Га Ваше рошг ГАпеете езЁ епсоге ип зеиег 
ровпотёпе Чи шошепф её 4и! решё пийе шНпипепё аи зиссёз 4е 
а сацзе ди’ Ч6епдет. ТоБзегуе, ]6соше её |е у015 ауес фемеш 
4и’1з пе зопЁ аш6з дие Ф’еих-шётез. Оцеиею!5 ]е уопагаз 
ёше риззапё рошг Пеиг Аше: „Маз, аи пош Че Геи, шезяеиге, 
зоуе2 аппаМез! 6соше7 ип реи 1е Боп зепз 6фапеег; оп пе фаце 
раз 1ез Сапе сошше уошз ЧаНех [ез ИШез: аи Пен Ч’оНиг Рагоет 
ауес ип аш гизНаие, ТаНез Гатошг!“ ес., та е пе 11$ раз Тай рошг 
ргёсВег зиг се оп“ *). 


=) Мётоше$ роййчиез еЁ соггезроп4аптсе @ротайдие 4е Лозерй 4е Мабе, ауес 
ехрИсаНопз её соштеланез П1зюпацез раг АШБегё В!апс, Рапз, 1858, р. 123. 


43 


Если князь Чарторыжсюй и Новосильцовъ относились скеп- 
тически къ означенной миссии, то кмъ была внушена она Импе- 
ратору Александру? Намъ не удалось, несмотря на всБ поиски 
въ архивахъ, разъяснить этой загадки! Возможно, что Государю 
лично принадлежала инищатива такого хода, и это самое вЪроят- 
ное, такъ какъ князь Адамъ сказалъ де-Мэстру, что „Г’Етрегеиг 
пе зе Ч6соигасе рошЁ“. Мы отмЪчаемъ вообще весь этотъ инци- 
дентъ, какъ одно изъ первыхъ проявлешй самостоятельныхь рЪ- 
шенй у Александра въ дфлахъ внЪшней политики. ВскорЪ обна- 
ружились и друпя. 

25 октября/б ноября 1804 г. была заключена секретная кон- 
венщшя съ Австрей, служащая началомъ къ дЪйстыямъ противъ 
Франщи, 2 января 1805 г. заключеньъ союзный договоръ съ 
Швещей, а 30 марта—съ Англей, къ которому окончательно 
примкнула и Австря 28 юля/Э августа 1805 года. Какъ видно, 
недоставало одной Прусси, черезъ владЪя которой должны были 
проникнуть части русскихъ войскъ, а соглайя на это никакъ 
нельзя было добиться оть нерЪшительнаго прусскаго короля, чему 
способствоваль также всЪми силами и князь Адамъ Чарторыжскйй. 

Руссвя войска сосредоточивались на западной границЪ; одни 
должны были совмЪстно съ австрцами дЪйствовать противъ фран- 
цузовъ, друйя предназначались противъ пруссаковъ. Большихъ 
подробностей относительно силъ, количества и назначеня нашихъ 
войскъ мы не касаемся, такъ какъ это не входитъ въ нашу задачу. 
Все это подробно изложено у многихъ историковъ той эпохи. 
Въ сентябрЪь Императоръ Александръ, сопровождаемый трумви- 
рами (кромЪ графа Кочубея) и н5сколькими лицами свиты, напра- 
вился, черезъ Могилевъ и Брестъ-Литовскъ, на театръ военныхъ 
дъйствй. По пути предполагалось посЪтить родителей князя Адама 
въ Пулавахъ, куда и прибыли въ ночь на 18 сентября 1805 года. 

Тогда восторгу поляковъ не было границъ; говорилось о 
намфрени постить Варшаву, что будто тамъ, послЪ торжественной 


44 


встрЪчи, Государь провозгласить себя польскимъ королемъ; князь 
осифъ Понятовсюй быль главнымъ распорядителемъ всфхъ при- 
готовленй для према высокаго гостя въ ВаршавЪ и у себя, въ 
замкЪ ВилановЪ, словомъ, вся Полыша жила надеждами и чаяла 
давно ожидаемыхь благъ. Но незамфтно для кого-либо, и даже 
для зоркихъ очей князя Чарторыжскаго, Императоръ Александръ 
послаль изъ Бреста своего преданнаго и пылкаго генералъ-адъ- 
ютанта, князя П. П. Долгорукаго, съ секретнымъ поручешемъ къ 
королю Фридриху-Вильгельму, въ Берлинъ. И вдругъ, 4 октября, 
Его Величество объявилъ, что деть прямо въ Козеницы, главную 
квартиру генерала Михельсона, даже не останавливаясь въ Вар- 
шавЪ, а тфмъ боле въ замкЪ князя Понятовскаго, а оттуда 
прямо въ Берлинъ. Не надо забывать, что пребываше въ Пула- 
вахъ продолжалось уже цфлыя двЪ недфли, и что ничто не пред- 
вЪщшало такого крутого поворота въ намфреняхъ. 

Что же случилось? Да ничего особеннаго. Князь Петръ Дол- 
горуюмй успфшно исполнилъ только свое поручене. Онъ прекра- 
тиль колебаня прусскаго короля, подлиль масла въ огонь. Когда 
Фридрихъ -Вильгельмъ узналь, что его прятели французы нару- 
шили нейтралитеть и перешли черезъ его владфёя въ АнспахЪ *), 
король пришелъ въ негодоване и далъ разршене русскимъ вой- 
скамъ войти немедленно въ предфлы его королевства. Коалищя 
обогатилась еще однимъ, если не союзникомъ, то явнымъ добро- 
желателемъ, а всЪ надежды и планы какъ князя Адама, управляв- 
шаго министерствомъ иностранныхъ дфлъ Роси, такъ и осталь- 
ныхь поляковъ рухнули. Это было поистин$ ип соир ае Шваце, 
никфмъ не жданный, и здфсь уже Александръ вполнЪф наглядно 
проявилъ свою собственную волю. Свидаше въ МемелЪ 1802 года 
дало нежданные плоды, а в1яню польскаго магната было нанесено 


*) См. „Князья Долгоруюе“ Великаго Князя Николая Михаиловича. Петербургъ, 1902, 
стр. 12—14. 


45 


первое поражене, которое онъ, съ болью въ сердцБ и со 
скрытой злобой, молча, проглотиль. Что разочаровавше князя Чар- 
торыжскаго было полное, о томъ весьма прозрачно свидфтель- 
ствують его записки, гдЪ все разсказано подробно и очень кар- 
тинно. Этоть осеннй эпизодъ 1805 года надо считать началомъ 
проявлешя у Александра проблеска самостоятельнаго почина во 
внЪшней политикф. 

Блестящая и торжественная `встрЪфча была оказана Русскому 
Императору въ Берлинф 13 октября 1805 года. Излянямъ любви 
и преданности королевской семьи не было конца. Произошла уми- 
лительная сцена ночью въ ПотсдамЪ, у гробницы Фридриха Ве- 
ликаго, воспроизведенная на извЪстной гравюрЪ. Наконецъ, была 
подписана условная конвенщя о присоединеши Прусси къ коалищи, 
при чемъ эта держава заручилась соглаЧемъ на присоединене къ 
ней Гановера. 

ТЪмъ временемъ Наполеонъ не дремалъ и, принудивъ австр!й- 
скую армю подъ Ульмомъ кь капитулящи, шелъь съ своими 
войсками на ВЪну. Остальное извЪстно. 

Все закончилось полнфйшимъ поражешемъ русско-австрИй- 
скихъ силъ подъ Аустерлицемъ, постыднымъ миромъ для Австрии 
и возвращешемъ русскихъ войскь на родину; Прус я заключила 
договоръ съ Наполеономъ и получила въ даръ желанный Гано- 
веръ. Это не помшало Александру Павловичу писать дружесвя 
письма Фридриху - Вильгельму и оставить русске корпуса въ его 
полное распоряжеше. Вотъ до чего въ немъ глубоко засЪла при- 
вязанность кь Прусаи и Гогенцоллернамъ. Но эта привязанность 
и это довЪре пошли еще дальше въ слфдующемь 1806 году. 
Политичесюй горизонть былъ боле, чфмъ когда-либо, пасмур- 
нымъ, и можно было ожидать разнородныхъ вспышекъ для но- 
выхъ недоразумЪй. Въ эту минуту князь Чарторыжсю самымъ 
энергичнымъ образомъ убЪждаль Государя бросить заигрыван!е 
съ Прусаей и войти въ какое-либо соглашене съ Франщей. 


46 


Но Александръ оставался глухъ ко всЪфмъ доводамъ избран- 
наго имъ же совЪтника, и всЪ р5шеня Императора шли въ разрЪзъ 
съ образомъ мыслей князя Адама; тБмъ не менЪе, князь Чарто- 
рыжей представилъ на усмотрЪне Его Величества двЪ подробныя 
записки, гдЪ все было ясно и обстоятельно изложено. Одна 
озаглавлена: „Мештойе зиг 1ез гаррог5 4е 1а Кизче её 4е 1а Ргиззе “ 
(17 ]апмег 1806), другая: „Меёшоше зиг [а пвсеззИе Чопуги 4ез 
пвообаНопз Че рах ауес Маровоп“. ОбЪ записки были составлены 
очень обдуманно и не лишены извЪстной логики. Первую можно 
признать особенно разумной, хотя въ ней и прозрачно сквозитъ 
ненависть кь Прусси, вторая написана гораздо позднЪфе, когда 
война съ Наполеономъь уже была въ полномъ разгарЪ, но обЪ 
свидЪтельствують о недюжинныхъ способностяхъ польскаго вель- 
можи. Оригинально, что почти одновременно Императрица -мать 
увЪщавала Александра однородными совфтами прекратить довЪр- 
чивыя сношеня съ ПрусЧей, но вмЪстБ съ тфмъ настаивала 
на скорфйшемъ удалени оть дфль самого Чарторыжскаго. 

° Воть, что писала Императрица Маря Феодоровна сыну 
18 апрзля 1806 года *): | 

„ Се! ди! е5ё Пе р[из еп БиНе а 1а Ваше рибШаие ез{ 1е ришсе 
Срапогуз 1. Пеих га!зопз зе геип!ззепё роиг ехсЦег сейе Паше, сеЙе 
Чи’ езЁ роопаз её сеШе 4ез шаШешз 4е Гашюшпе разз6. 5 |е 
п’аг@е р!из [опоцетепё иг се рошф с’ез{ адие ]е ше 4015 а по1- 
шёте её а уоцз, спег Аехапаге, Че [Гапа[узег рз еп авай. Уоц$ 
уоп$ гаррее2 Че ша Чошеиг ргоюпае а а поштайоп Чи рипсе 
Сгапогуз аи шиизге, Че \ющез [ез гергёзетаНолз аце фе уоцз а! 
адгезз6ез, 4ез рге@сНопз аце |е уошз а! ТаЦез зиг [ез зийез 4ш еп 
тезиегаепе. Уоиз потиаез серепдап} 1е рипсе аи ти ге “... ДалЪе 
идеть подробное изложеше фактовъ и, наконецъ, заключене: 
„Ш уоцз аррагЧепе ргёезещетепё а уошз, сПег А[ехапаге, Че моет, 


*) См. Велики Князь Николай Михаиловичъ, Руссюй Архивъ, январь 1911. 


47 


раг 1е Чеотё Че сопйапсе дие уошз ассог4е? аи рипсе С2апогуз 
её а зез ипиёгез, $ е5Ё 4е ГицегёЁ 4е уоще зегусе 4е [е 1а1ззег 
]иНег сопёе Чез зепйтеш5 аиз$1 ргопопсё$, еф еп се саз, И Гаиё 1е 
зощепи, оц, $ уофе сопНапсе п’езЁ раз р6шёге еп Ш, $’ её р\из 
иШе аи Ыеп 4е РЕ ае 11 ассогаег [а гегаНе ди’ уоиз а Четапаве 
ава ршыеиг$ 1015, сошите уоцз Гауе2 АЙ уоцз-шёше“. Теперь отно- 
сительно Прусаи Императрица пишеть сыну 14 марта 1807 г. 
слЪдующее: „.... Уоиз уоцз Чошет дие ]е уеих уоиз райег 4е 1а 
Ргиззе. ]е пе ршз$ ше 1аззег 4е уошз герёег аие ГаНасветепе 4е 
уофще огапа-рёге а 1а Сошг Че Вет а саизё за ребе, сешй 4е 
уофе рёге роиг сейе шёше Соиг п а 66 ШМеп шпезе её [е убще, 
спег А]ехапаге, Га 66 зизаштей ]изди’а се шотепё.... /е ше 
Богпега! & уоиз сопригег Че Чоппег фоше уобше аНепйоп а се ди’оп 
пе ршззе уоиз ассизег 4е 1 заспШег 1ез и\ёгё её Па э1оше ае уоще 
рауз. П её сецат дие уоиз ауер гериз 1ез агшез роиг аег е 
Ппа]етепё роишг зацуег а Ргиззе, таз Ш п’еп езф раз шошз уга 
поп р!из аие, раг сефе з6йе 4е сисоп$апсез, пошз ауоп$ Уи поз 
ПопНёгез тепасвез её дие уоиз ауех 66 оБШеё а Четапаег а уоще 
паноп ез зесошгз сопз1А6гаез её шсоппиз ]изаи’а се шотеп 
Чапз |ез аппаез 4е 1а Кизче.... П Тай 4опс дие Чап$ уофе тагсВе 
рой#аие уоишз регзиа@е2 1а паНоп дие уоцз п’ав155ет дие роиг за 
оше её 5оп героз, её аие ГлаНиепсе ргизЧеппе п’ех5е раз её уоиз 
пе |! ассогае2? дие ргоесНоп её зоиНеп, дие уоиз Тегег [а рах поп 
раз анапа 1а Ргиззе 1е уоцага, таз 1огздие уоиз 1е уоцагех её [е 
сгоше? оопеих е{ пбсеззане а уоше Её|“. 

Пристрасце Александра къ прусскому королевскому дому пора- 
жаетъ еще потому, что у него не было кровнаго родства съ Гоген- 
цоллернами, и то, что понятно и объяснимо для Николая Павловича, 
женатаго на прусской принцессЪ, а также и для Императора Але- 
ксандра П, намъ кажется, что это пристрасме Александра было 
лишь результатомъ какого-то рыцарскаго чувства его къ королевЪ 
ЛуизЪ, иначе трудно найти другое боле подходящее объяснене. 


48 


На этоть разъ Александръ внялъь увфщанямъ матушки, но 
только относительно увольнешя князя Чарторыжскаго, котораго 
онъь самъь уже не ц$нилъ, какъ прежде, и съ которымъ рЪзко 
разошелся по большинству вопросовъ. 17 ня 1806 года князь 
Адамъ быль уволенъ, а министромъ иностранныхъ дЪль назначенъ 
баронъ Андрей Будбергъ, балийсвй нЪфмець, лишенный какихъ- 
либо даровай. Но между назначенемъ барона и уходомъ поляка 
произошель нев$роятный инцидентъ, о которомъ мы писали 
подробно въ книгЪ „Графъ П. А. Строгановъ“ (т. Ш). Виновникомъ 
инцидента быль другой нфмець, Убри. Заведенная Государемъ 
привычка посылать особыхъ избранниковъ для политическихь 
цфлей укоренилась въ немъ прочно, при постоянномъ недовфри 
къ людямъ. Мы уже говорили о посылкахь Новосильцова въ 
Лондонъ и князя Долгорукаго въ Берлинъ; теперь въ ЛондонЪ 
быль посломъ графъ П. А. Строгановъ, а въ Париж —Убри, съ 
особыми инструкщями *). ПозднЪе неоднократно командировались 
друпе, особенно А. И. Чернышевъ, и система эта не прекращалась 
во всю Наполеоновскую эпоху къ понятному раздраженйю россй- 
скихь пословъ. Убри, уже раньше знакомый съ Парижемъ, ка- 
зался подходящимь лицомъ для ведевя переговоровъ, но онъ не 
оправдаль оказаннаго ему довЪрия. Его послали съ опредфлен- 
ными инструкщями для разрЪшеня вопроса о Каттаро и для уре- 
гулировая размна плфнныхь послЪ Аустерлицкой кампании. 
Между тБмъ, подъ гипнозомь велищшя и мощи Наполеона, Убри 
подписалъ самовольно форменный мирный договоръ съ Франщей 
8/20 1юля 1806 года и немедленно повезъ этоть документъ для 
ратификащи въ Петербургъ. Что Убри самъ догадывался, что со- 
вершилъ какую-то передержку, въ этомъ н5ть и тБни сомн$нй. 
Предупреждая графа Строганова, находившагося въ ЛондонЪ, о 


*) Шильдеръ опять только вскользь упоминаеть объ инцидентв Убри, а также 
Татищевъ въ книг „Аехапаге 1°".её Маро!6оп“ удБляетъ лишь нфсколько строкъ этому дфлу. 


4 т ‘49 


совершенномъ имъ актЪ, Убри писалъ графу: „/е шоцуе пбсеззаше 
Че зопоег А ша ]изИНсаНоп а 51-РеегзБошге рошг ауош 1ай Горрозё 
Чез огагез Чоп 61$ шип. ]е п’у геп@з ащош’ и роиг ргё- 
зетфег её шоп опугасе её ша 1 рош ше рипи я раЁ ша! Тай“. 
Когда Убри явился въ Петербургъ, то заключенный имъ дого- 
воръ поразиль и ошеломиль не только Императора, но и послав- 
шаго его князя Чарторыжскаго, уже смЪненнаго барономъ Буд- 
бергомъ. И было оть чего прти въ недоумЪве. ДЪло показа- 
лось столь серьезнымъ, что немедленно былъ собранъ совЪть, 
гд$ единогласно было постановлено ни подъ какимъ видомъ не 
давать ратификащи договору. Результатомъ этого высокаго совЪ- 
щаня было издаше манифеста 30 августа/11 сентября 1806 года, 
гдЪ подчеркивалась увЪ$ренность Государя, что всЪ руссвше соеди- 
нять свои усия, если того потребуютъ обстоятельства для без- 
опасности Росси, а тогдашвйй Сенать даже обратился къ Его 
Величеству съ р$фчью: „Чего жъ не можно ожидать оть Россовъ!... 
что единая безопасность отечества, святость Твоихъ союзовъ и 
спасеше Европы призываютъ Тебя къ ополченю“. Пресловутый 
мирный договоръ, подписанный Убри, является перломъ, до чего 
могла дойти растерянность русскаго посланнаго, и какъ мало онъ 
радфль объ интересахъь Росои. Въ этомъ договор$ даровалась 
независимость Рагузской республикЪ, любезно разрЪшалось рус- 
скимъ имЪть гарнизонъ на островЪ Корфу, разрЪшалась незави- 
симость и Черногории, обфщались Балеарске острова наслЪднику 
изгнаннаго короля Неаполитанскаго,. и все это заканчивалось 
обЪшашемъ мира съ Росаей. Наполеонъ явно подшутилъ надъ 
наивнымъ представителемъ Александра, очевидно, самъ не вЪря, 
что такого рода договоръ получить ратификащю въ Петербург$. 

А что еще замфчательнфе, что нашлись недоброжелатели, 
которые распускали слухи, что будто бы Убри дЪйствовалъ по 
секретному порученшю Государя. Слухамъ этимъ придавали вЪру, 
вЪроятно, потому, что Убри не понесъ кары, а удалился въ деревню 


50 


‘на продолжительное время *). С. А. Тучковъ въ запискахъ 
прямо-таки говорить, что „въ бытность мою (т.-е. Тучкова) въ 
ПетербургЪ возвратился извфстный Убри съ подписаннымъ отъ 
Наполеона мирнымъ трактатомъ. Но только былъ оный объявленъ 
верховному совЪфту, какъь въ первый и посл$дн разъ его пра- 
влешя, дерзнули члены онаго тому воспротивиться: они пред- 
ставили Государю весь вредъ, могушйй послФдовать отъ того 
невыгоднаго договора. Хотя многимъ извЪфстно было, что Убри 
поступиль во всемъ согласно съ наставлеями, данными ему 
Государемъ, но послфдй всю вину возложилъ на Убри“. Это 
сплошная клевета на Александра Павловича, и самъ Убри никогда 
о томъ ничего подобнаго не разглашаль, признавая откровенно 
свою вину. 

Гораздо удачнЪе было исполнено поручене графомъ П. Стро- 
гановымъ въ ЛондонЪ, гдЪ онъ сумЪфль показать свои блестящя 
способности, какъ дипломать и вполн$ русск государственный 
мужъ. Несмотря на щекотливое положене молодого графа въ 
сношеншяхъ съ графомъ Семеномъ Романовичемъ Воронцовымь, 
убЪленнымъ сЪдинами, почтеннаго возраста и снискавшимъ опытомъ 
и долгой службой всеобщее уважеше, Строгановъ проявилъ такть 
и умБне въ обхождеши со старцемъ. Графъ Воронцовъ искренно 
полюбилъ Павла Александровича и оказаль ему полное довЪрие, 
перешедшее съ годами въ дружбу, тБмъ болЪе, что Строгановъ 
быль прятелемъ единственнаго сына графа, Михаила, впослЪдстви 
извЪстнаго правителя Новорос@йскаго края и Кавказа. За время 
пребываня графа Строганова въ ЛондонЪ, сошелъь въ могилу 
Питть (РМ), самый заклятый противникъ Наполеона, и его замЪ- 
ниль Фоксъ (Еох), придерживавиййся гораздо боле умфренной 
политики относительно Франщи. 


*) Убри позже вернулся на службу и былъ послфдовательно посланникомъ при раз- 
ныхь мелкихъ европейскихъ дворахъ. 


51 


Но графу Строганову удалось и Фокса уб$дить въ поддержк$' 
Англи, хотя только денежной и нравственной, въ предстоящей, 
неминуемой борьбЪ съ Наполеономъ. Узнавъ, что въ ПетербургЪ 
произошли перем$ны, что друзья его сошли со сцены, графъ Стро- 
гановъ принялъ р5шене покинуть навсегда гражданскую службу 
и поступилъ волонтеромъ въ дйствующя войска, чтобы принять 
участе въ предстоящей кампани. Такимъ образомъ Императоръ 
Александръ лишился много обфщавшаго дипломата, а обстоятель- 
ства удалили вЪфрнаго друга оть ближайшаго съ нимъ общенй. 
Событя шли быстро. Прус@я, только успфвъ заключить союзный 
договоръ съ Франщей, уже разочаровалась въ новой союзниц$, 
потому что въ Париж$ и слышать не хот$ли о создани сЪверо- 
германскаго союза, придуманнаго Гаугвицомъ, и намфревались 
снова передать злополучный Гановеръ Англи. Картина была жал- 
кая и смЪшная, но единственная въ своемъ родЪ. Фридрихъ- 
Вильгельмъ заключиль одновременно два союза, одинъ съ Фран- 
щей, другой съ РосЧей, и такого рода фокусъ считался выгод- 
нымъ, такъь какъ въ Париж и въ Петербург тогда еще не 
знали этого коварства, а король могъ во всякое время разсчи- 
тывать на поддержку той или другой изъ враждующихь державъ. 
На дЪлЪ вышло, однако, все крайне прискорбно для Прусаи и 
ея короля. Въ концЪ сентября Фридрихъ-Вильгельмъ объявилъ 
войну Франщи, а 15/27 октября Наполеонъ былъ уже въ Бер- 
линф, разбивъ на-голову пруссаковъ при [ен$ и АуерштетЪ, при 
чемъ кр$пости сдались безъ выстрфла непр!ятелю. Тогда, оче- 
видно, взоры Прус@и были обращены на Россю и на благород- 
ныя чувства Императора Александра. Они и оправдались безъ 
выгоды для Прусби, но съ явнымъ ущербомъ для интересовъ 
Росси. Это поняла даже такая послфдовательная н$мка, какъ 
Императрица Маря Феодоровна, но ни мольбы матери, ни совЪты 
друзей не помогли, и Александрь р$шился во второй разъ. 
сразиться съ Наполеономъ, все еще не вфря въ гениальность 


52 


французскаго полководца и не сознавая неподготовленности рус- 
скихъ войскъ, а еще болЪе русскихъ генераловъ къ такой нерав- 
ной борьбЪ на чужой территории. Въ 1805 году все кончилось 
Аустерлицемъ, теперь же, послЪ мнимаго успЪха подъ Прейсишъ- 
Эйлау, — завершилось поражешемъ подъ Фридландомъ (2/14 юня 
1807 года). 

ОслЪплене Императора Александра было полное. Принимая 
къ сердцу несчасте прусскаго короля и королевы Луизы, и во- 
обще погромъ Прусаи, Его Величество рЪшилъ самъ отправиться 
въ серединЪ марта 1807 г. въ дЪйствующую армю, силы которой 
доходили до 150.000 штыковъ, отъ прусскихъ же войскъ оста- 
валось лишь 14.000 человЪкъ. Опять въ МемелЪ Императоръ 
нашелъ приютившуюся тамъ на клочк$ своихъ оставшихся вла- 
дъый королевскую чету. Чтобы умилостивить Русскаго Государя, 
Фридрихъ-Вильгельмъ замЪниль Гаугвица Гарденбергомъ, считав- 
шимся другомъ Росаи и угоднымъ видамъ нашего правительства. 
Это мнЪые было тоже ни на чемъ не основано, такъ какъ, тот- 
часъ же по открыти военныхь дЪфйств, въ главной квартирЪ 
у Бартенштейна этоть Гарденбергъ состряпаль нев$роятную кон- 
венщю, утвержденную РосЧей 14 апрфля 1807 года, гдЪ всЪ 
выгоды были исключительно разсчитаны для Прусаи. И такого 
рода соглашенше было одобрено Русскимъ Императоромъ, съ. 
явнымъ ущербомъ для интересовъ Росси, тогда какъ ни Австрия, 
ни АнгЛя и слышать не хот$ли о предложенныхъ Гарденбергомъ 
услов!яхь. Но судьба и туть выручила Россю: послф Фридланд- 
скаго сраженя посл$довало Тильзитское свидаше, которое все 
перевернуло. 

Разбирая всЪ эти собыпя, волновавшя Европу, спрашиваемъ, 
что же дфлалось на Руси, гдЪ въ первые три года царствован!я 
Александра Павловича такъ ретиво взялись за внутрення преобра- 
зовашя и реформы обновлешя? Начиная съ середины 1804 года 
все мало-по-малу какъ будто застыло. Прекративъ засфданя 


53 


негласнаго комитета, Александръ еще аккуратно посфщалъ Коми- 
теть министровъ, но и тутъ стало замтно отсутств!е обычнаго 
вниманНя. Мысли и помышленя Государя были отвлечены всецфло 
дфломъ внфшнимЪ, и если еще вспоминалось, что существовала 
комис я для пересмотра и составленйя законовъ, состоявшая подъ 
мнимымъ предсЪфдательствомъ князя П. В. Лопухина, что нЪкоему 
Розенкампфу было поручено выработать проектъ какой-то кон- 
ститущи, то только для того, чтобы все это положить подъ сукно. 
Съ того же 1804 года завязались первыя сношеня Государя съ 
красивой полькой, Марей Антоновной Нарышкиной, которыя тоже 
отнимали не мало времени. При окончательномъ заключени объ 
эпох$ 1801—1807 годовъ, надо сознаться, что она была самой 
неопредЪленной изъ всего царствованя, почему мы и назвали ее 
„эпохой колебанй“. Началось съ проблесковъ какого-то возро- 
жденя, кончилось погромомъ русскаго оружя. Показались новыя 
силы въ лиц$ юныхь и неопытныхь новаторовъ, были привле- 
чены н$которые почтенные дфятели вЪка Екатерины, но сдфлано 
было такъ мало, что какъ будто работа и не начиналась. Въ мфЪ 
военномъ не сум$ли оцфнить Кутузова и Багратона, а привле- 
кали или бездарности, или неопытныхъ генераловъ и еще мен$е 
способныхъ главнокомандующихъ, какъ графа М. ©. Каменскаго, 
Михельсона, Буксгевдена и даже самого Беннигсена, слава кото- 
раго была создана нЪмцами. 

Предстояла нелегкая работа организовать армю, привлечь спо- 
собныхъ генераловь и офицеровъ, привести въ порядокъ часть 
интендантскую, обозы и всякаго рода запасы. Къ работЪ вскорЪ 
и было приступлено, и на этой почвЪ Аракчеевъ сдлалъ много. 
Остается добавить, что, не будь уроковъ подъ Аустерлицемъ и 
Фридландомъ, не было бы ни Бородина, ни Лейпцига. Но объ 
этомъ мы уже подробно говорили въ предислови къ Ш тому 
„Графа П. А. Строганова“. 


54 


ГЛАВА ИП. 


Союзъ съ Наполеономъ. 


1807—1812. 


„Вопарае рг@еп@ аие: ]е пе 3115 аи’ип $01. 
Впа 1е пценх ди! ига 1е Чегшег! еЁ то! }е тез 
оц шоп езрой еп П/еи“. 

(берЕ. 1808, 1еНге а’Аехапаге А за зеиг Саегше.) 


еахактюсхом оть интереснЪйшее время, которое подробнЪфе 
ТО всфхь остальныхъ перодовъ царствован!я Импе- 
ратора Александра [ разработано историками. 
Въ Росси, Шильдеръ и Татищевъ употребили 
все старайе подробно изложить происшедшее 
и сдБлали это добросовЪстно; во Франщи, 
Вандаль и Сорель разработали во вс$хъ дета- 
ляхъ сложныя сношенНя между двумя императорами, при чемъ 
первый проявиль особый талантъ неподражаемаго разсказчика, 
владфя перомъ мастерски, а второй далъ намъ образець крити- 
ческаго труда, гдЪ изложена суть дфла такъ наглядно и просто, 
что здфсь и кроется вся заслуга этого симпатичнаго и ученаго 


55 


историка *). ВсЪ четверо уже сошли, къ глубокому сожал$ню, 
преждевременно въ могилу, но труды ихь не пропадуть и 
останутся краеугольнымъ камнемъ для изслЪдователя Наполеонов- 
ской эпохи. Слава Богу, здравствуеть еще одинъ, единственный 
въ своемъ родЪ, неутомимый труженикъ, посвятившйй всю свою 
жизнь Наполеону и работающий исключительно для выясненя 
фигуры своего героя, его семьи и всфхь обстоятельствъ его 
бурной жизни. Мы говоримъ о Фредерик МассонЪ, уже на- 
писавшемъ и издавшемъ цфлую серю томовъ для этой цфли и 
сум5вшемъ выяснить многое, что казалось еще загадкой. По- 
этому, врядь ли мы будемъ въ состояи прибавить что-либо 
новое въ этой глав, т5мъ болЪе, что въ [ том „Дипломати- 
ческихь сношешй Росаи и Франщи“, въ предислови къ этому 
тому, мы уже подробно изложили отношеншя Русскаго Государя. 
къ французскому послу Коленкуру. 

Т$мъ не менЪфе, приходится еще разъ разобрать эпоху 
союза. Александру Павловичу суждено было впервые столк- 
нуться лицомъ къ лицу съ Наполеономъ и, благодаря первой 
встрЪчЪ между ними, Тильзитское свидаше пробрЪтаеть осо- 
бенное значеше. 

Когда Императоръ Александръ узналь 4 юня 1807 года о 
поражени подъ Фридландомъ, онъ находился въ мъстечкЪ Олита, 
почти въ тылу армии. 

Денисъ Давыдовъ, бывш тогда адъютантомъ у князя Ба- 
гратона, описаль въ своихъ „запискахъ“ то, что онь видЪлЪ въ 
главной квартирЪ генерала Беннигсена: „Я прискакаль 6 юня 
въ главную квартиру, которую составляла толпа различнаго рода 
людей. Туть были: англичане, шведы, пруссаки, французы - роя- 


*) Шильдеръ: „Императоръ Александръ 1“, 4 тома, 1897. 

Татищевъ: „А!ехапаге её Маро!воп“, 1 у., 1891. Рапз. 

А!Бен Уапаа!: „Маро!воп её Аехапаге“, 2 у. Рашз, 1894. 

АТБег Зоге!: „Г’Еигоре е# 1а ВвуоНоп Егапса1зе“, 8 у. Рамз, 1903 — 1905. . 


56 


листы, руссюе военные и граждансве чиновники, разночинцы, 
чуждые службы, и военной и гражданской, тунеядцы, интриганы, 
словомъ, это былъ рынокъ политическихь и военныхъ спеку- 
ляторовъ, обанкрутившихся въ своихъ надеждахъ, планахъ и за- 
мыслахъ.... Все было въ полной тревогф, какъ будто черезъ 
полчаса должно было наступить свфтопреставлеше. Одинь Бенниг- 
сень оставался неизм$ннымъ; онъ, видимо, страдалъ, но скорбю 
безмолвной“. 

При такихь условяхь нужно было подумать о мирныхъ 
переговорахъ. Александръ, скрЪпя сердце, поручилъ это дЪло 
генералу князю Д. И. Лобанову-Ростовскому. 

10 1юня было подписано обоюдно перемир!е, посл поЪздки 
князя Лобанова въ Тильзить къ Наполеону и генерала Дюрока 
въ главную квартиру къ Беннигсену. Александрь Павловичъ 
12 1юня переБхаль въ м5стечко Пиктупаненъ, гдЪ принималъ 
Дюрока, а того же числа князь Лобановъ вторично съФздиль 
къ Наполеону. Наконецъ, 13/25 1юня произошла самая встрЪча, 
а также подписае мирнаго договора, аг@ез з6рагёз еЁ зесгей, 
и союзнаго договора (Кайе ’аШапсе), за подписями князей Ло- 
банова и Куракина—съ русской стороны и Таллейрана—съ фран- 
цузской. КромЪ того, князь Д. Лобановь и маршаль Бертье 
скрЪпили своими подписями добавочное соглашевше (сопуепйоп 
аЧЧНюоптпе!е), продиктованное имъ лично Наполеономъ. 

Обращаемъ внимаше на лиць, избранныхь Императоромъ 
Александромъ для такого акта. То были два вельможи, оба вЪка 
Екатерины, князь Александръ Борисовичь Куракинъ, другъ Импе- 
ратрицы-матери, и князь Дмитри Лобановъ-Ростовсюй. Выборъ 
былъ не случайный: нашъ Государь хот$ль показать Наполеону, 
что въ этоть разъ онъ не намфрень ему представлять какихъ- 
либо молокососовъ, въ родЪ князя Петра Долгорукаго или Убри, 
а что для переговоровъ избраны имъ уже вполнф созрфвше 
мужи, носяще древя фамили на Руси. 


г 


57 


Еще знаменательнфе было исчезновенше министра иностран- 
ныхъ дфль, барона Будберга, котораго Государь вовсе не до- 
пустиль до переговоровъ. 

Такого рода ходы были свойственны Александру, поражали 
современниковъ, но показывали наглядно, насколько Императоръ 
обладалъ даромъ наблюденя и умЪлъ, когда обстоятельства того 
требовали, настоять на своемъ, несмотря ни на кая постороння 
вляня. Правда, довЪе Его Величества къ барону Будбергу было 
уже сильно поколеблено, и его удалеше оть дфль было почти 
предрфшено. Объ этомъ свидЪфтельствуетъь письмо Н. Н. Ново- 
сильцова, писанное еще 5 марта 1807 года, послЪ полученя 
котораго Новосильцовъ быль дважды принять Государемъ до 
выфзда изъ Петербурга на театръ военныхь дФйстьй *). Письмо 
Новосильцова даетъ наглядное поняме о тЪхь порядкахъ, которые 
водились въ ТБ времена въ министерствЪ иностранныхъ дфлъ **). 


*) Государь выфхаль изъ столицы 16 марта 1807 года. 

**) ГеНте 4е М. Мочозз Шо} @ $. М. ГЕтрегеиг Аехапаге аи 5 Магз 1807. 

Рапз 1ез сопуегзанНоп$ ие а! еи 1е БопНеиг Фауой ауес Уоне Маез Ппрёпае 
4ери!$ шоп гефюцг, ош 6 раг 1е зепйшепё Чи Чеуой Чип зщеё Не еЁ раг се! Фип Вошите 
доп ГаНаспетеп{ а зоп Зонуегаш еЁ а за Раёе ез{ запз Богпез, ]е ри!з 1а ПБегё 4е Гл гергёзетег 
ауес юше 1а Напсвзе роззЫе аце р№шз 1е5 41зроз#опз 4и 2тоз 4е 1а паНоп зоп! Боппез, рз 
Резри 4е Гагтёе, Чоп спадие шайлани чи! 1а сотрозе езё авсавтепЁ а&егиишё 4е ‘рёг 
ршбЁ шШе 1ю15 дие 4е 1а155ег фЧотрнег зоп еппепий ип зеи] з{апь, езЁ газзигайь, риз 1а шагсне 
Ч4ез аНанез 1с1 её ]а АпесНоп дие 1а р!ирагЁ 4е сеих ди] еп зопё а 1а {4е сБегспеп{ а 1еиг доппег, 
зопЁ 1аЦез роиг саизег 1ез риз \м\ез шашешаез еЁ роиг Ёапе сгашаге 1ез еНеЁ 1ез риз шпез{ез. 
Еп сопз1А6гапй 1а Пегеиг ауес 1адиеПе 1ощез 1ез шезигез 4и хоцуегпешеп{ з’ехбсшаепь, 1е ааи 
ФепзетЫе, [Г1исоНёгепсе епёе 1е Би еЁ 1ез шоуепз аи’оп уоуаЙй рагайге А ТюцЁ Бон 4е сватр, 
1е зош аие Роп ргепа Фа]агтег 1е рибШс раг 4е 1аиз5ез понуеЦез еЁ 4атег раг 1ющез зопез 
4е шоуепз сеё 61ап ацз$1 пое дие эбепёгеих ди’ а шапИез6 1огздие 1е Чапрег 4е 1а Раше 
а Наррё зез огеШез; еп сопз1А6гапй 1е5 ешгауез аие Гоп сБегсне а шее а поиз ещепаге еЁ 
поцз гарргосбег Че р!шз еп р!шз 4е поз аШез её фошез 1е5 АННсиНез аи’оп @ёуе роиг Ни! ауес 
1а шШсе, роиг арргоу1$1оппег поше аппёе раг 1ез тоуепз 1ез р1из ргошрёз её 1ез р!из зйпрез, 
еёс., ес.; еп сопз1Абгапё фоцё сеср, а! шапНез 4ез Чощез ади’оине Глпере 4ез репз еп р1асе, 
П зе роштай юг Ыеп ди’ ейЁ ип р!ап 4е фаБзоп зи раг 1ез ешр!оуёз Аи зесоп@ огаге 
Чи! ГопЁ ауоЦег А Чеззеш фощез 1е5 шезигез дие 1е Сбоиуегпешепе адоре. Уоще Ма]ез Ппрема!е 
п’а ауоцё ди’ЕШе а еи оссаз1оп А’оБзегуег ЕЦе-шёте 4апз |а шагсне 4ез аНайез дие се доще 
п’@ай рошЁ запз юп@ешеп. ЕЁ еп еНеЁ, дцеПе га1зоп рошгаН-оп аПёриег ропиг 6101епег се зоирсоп 


58 


Что же должны были думать несчастные Фридрихъ-Вильгельмъ и 
королева Луиза, присутствовавше вблизи при заключени мирнаго 
и союзнаго договора съ повелителемъ Европы?! 

Авторъ интересной книги „Нзюйе 4ез саБшпез 4е ГЕигоре 
репаапЁ 1е СопзШаё её ГЕтрие“ Лефеврь пишеть слБдующее: 

„[е го? ае Ргиззе аз ай аих гвиШопз$ Чез Чеих Етрегеигс, 
паз Ш у азыай сошше ип Ющош Мсоттойе её таШеигеих. 
Еп за ригбзепсе, 1 з’ипрозаепЁ ипе гезегуе абзоше, её юцоиг$ Из 
аНепаает ди’ зе ГЕ гейбг6 роиг зе Пугег а |ешз рз зесге 
врапсретеп. Маро!6оп геззепёЁ роиг се рипсе ипе шзигиошаЫе 
ауегзоп, её | зе аоппай Пе юг 4е [а 1[а1з5ег рагайге “. 


еп уоуапЁ 1ез спозез аШег А сопёге-зепз, 1огзаие, Чип со, Гоп арегсой Фипе шашёге аи5$1 ву4еще 
аие розз1Ые 1а пи 4е сне? еЁ аи’оп уой, 4е Гаиве, 1ез Вигеаих р1е1лз Че /Ма’йп151е$, [сгаёШез, 
Шиттез еЁ содшиз 4е ющез 1ез сощеигз её 1е5 та1зопз юиштиШапЁ 4е Егапса1з еЁ 4е Ласо плз 
4е ющез 1е5 паНопз? 

Лзаи’а1огз, Зе, ]е п’ауа!з дие @ез Ч4ошез аш ше рага!ззаеп роицап & ще аз5е7 оп46$. 
Ма1з а ргёзеп р!из1еиг$ {аз дие ]е \епз Фарргепаге еЁ дие ’аига! ’Воппеиг 4е уоцз зоитейге опё 
{тапзогиё сез Чощез еп сегНшае ди’И у а ае [а гай 5оп, её дие с’езЁ еЦе аш! сопаий Глтерйе. 

Сез {а1$, Чи] рага1ззеп аиз$1 еЙгауап ди’ шсгоуаез, сопз1з{епё еп се аш! зий: 

1. Ошаи Неп 4е геззетег 1ез Непз ауес Па Зиёае 4е 1а шашёте 1а р! вмоНе, 11 {6то1епег 
Тоше 1а сопНапсе розз!Ые её з’ет{епаге ауес ее зиг 1ез орёгаНопз аие Гоп роштай 1апе епзетЫе, 
1е Вигеаи 4ез аНашез в6напеёгез пе з’ехрЦ!аие рошф, Нате, Ч#ге, @1запй дие /е етрб п’езЁ раз 
епсоге чепи, её оррозе 4ез Чощез иг 1а 1оуаиё6 ае сейе Ри1ззапсе уо1зше. ЕпНп Ш её соппи 
Чце 1ез Егапса! ргёрагепё Чапз {10и$ 1ез рог 4е 1а шег аи № га е# ае 1а ВаНаие 4е$ аппетеп 
Чи! Чапз дие!диез зеташез уопЁ иезег её шашёег поше соттегсе. Ге Ко! Че Зиёае ойге ае 
Чёише сез агтетепт ауес поиз. С’езЁ роиг 1е 1 4е Магз ди’оп Чеугай @е ргёЁ а сотитепсег. 
1е Мнизце 4е 1а шашпе пе фоцуе аисипе оБ]есНоп А Чаше, её та]отё 1юцё сёа сейе шезиге 
тез4е ]изаи’А ргёзеп еп зизрепз. М. 4е Зе@те з’еп р!ашё ашёгетепё. 

2. Тапа ди’Й езЁ 4е 1а ршз стап4е ппроНапсе 4е з’еп{епаге ауес ’Апёе ге, дце оц 
Чёреп@ роиг аз! Аше Че за соорёгаНол, дие с’езф еЦе ди! раг пофе ищегуепноп 4ой Тюшийг А 
` Па Ргиззе еЁ а 1а Зиёае 1ез шоуепз Ч’авт, дие 1е Миизне 4’Апееме Четап4е аи’оп сошЬте 
1ез орёгаНопз, аш’оп соп\еппе 4’ип р!ап её аи’ аНепа ди’оп 11! райе 4е се ди’оп чеий 4е 5а 
паноп, еп уа1ззеаих, еп Пошишез, еп агоепь роиг пошз оц ронг п0$ аШёз, поме Сале! 1е 
СВ сапе зиг 1е Найё ае Сошшегсе, гейеНе 1ез зесошз Че ГАпзеете Чапз 1а МёаЦеггапёе 4е 1а 
ташеге 1а р!из Но14е, п’епые Чапз аисипе ехрИсаНоп ди! шёпегай А 4ез атапретепт с!аиз 
еЁ ргёс1$, ша!з зе Богпе А раЦег уасиешепй Филе @уег$юп дие ’Апз]ееге Чеугай {1айте дие!дие 
раг её Ний раг гёсгишитег ГАпееме 4е се ац’еШе пе Тай пеп роиг 1а саизе сошшипе. Еп 
убгИе сеНе сопдиНе а Топ А ай Гаш сошште $1 оп ауай ип Чеззеш ргёшеайё 4е поиз БгоиШег 
ауес сейе Ри1ззапсе. 


59 


Въ „Метошез ае 1а сопцеззе Рофоска“ (риб 6$ раг С. Зкуепз. 
Ранз, 1902) графиня говоритъ: „Онапё аи го! ае Ргиззе, за пиПИв 
]е гепай шией. П ауаН ай 1а сиете роиг зай$аше 1ез 46зиз аш Шеих 
е 1а геше, И ## |а рах, Пеигеих Че гергепаге зез ВабЁиаез разЫез, 
запз 4гор зе гепаге сошре Че се 4и’И аигай ри регаге ои 4е се 
Чи’ ацгай ри саепег“. 

Многострадальная королева Луиза то плакала съ Наполеономъ, 
то заливалась слезами съ Александромъ. Оба императора ее ут$- 
шали, какъ могли, но Руссвй повелитель иногда возносилъ глаза 
къ небу и шопотомъ говорилъ: „Все это къ лучшему“, „вЪрьте 
въ будущее“ и тому подобныя загадочныя полуфразы. Тонюй 


3. Аи Пец 4е ргоЩег 4ез Боппез @1зрозопз`аие 1а Соиг 4е У1теппе сошитепсе а тошхег 
4ерш$ поз у1сюез её ЧАспег 4е з’етепаге ауес еШе, Че сопуепи 4ез шезигез шИНашез её 4ез 
аггапоетеп{$ рой#иез дие сеНе Ри1ззапсе ренё оНшг её бзтег, 1е' Вигеац 4ез аНатез 6 напаёгез 
зе Богпе А 4ез соштитшсаНопз Но14ез её шнизнеЦез, геизе Фепёег Чапз аисип епоаветенф, 
1а15запё фоиЁ аих бубпетепё$ её гёр@апё а сеНе оссаз!оп, соште а фошез сеПез ай зе ргёзещепь, 
1а етапае тахте дие регзоппе пе зай сошргепаге: „ди’оп пе фаЙега раз, {ап дие се пи ге 
Чигега, 4ез саз 6уепёие!$ “. — Сейе сопфийе езЁ угайпепё аиз$з1 шоше еп @рюштаНе чдие 
Чёзазнеизе Чапз се шошеп, Фашап р1из ди’И езё р дие сецаш аце, +апё ди’оп пе уоцага 
рошё зНршег дие!дие сНозе 4е Ыеп сай её ан’оп гезега 4е шеНге се ди’оп арреШе 1е пог 
зиг 1е Мапс, ]ата1з аисипе Ри1ззапсе пе {ега ип зе! раз еп ауапё. Епйп 

4. | езё сецат аи’ у а поп зешешепё ипе {ёз отап4е 1ещеиг Чапз 1е Обра{етепй 4ез 
аНанез @апоёгез, па1з ргезаи’ипе завпаНоп сошр!@е: 

а) [’Атфаззадеиг 4е У1еппе зе р!ашё ди’И у а ргёз 4е аиш2е ]ощгз ди’И пе реш рошё 
оБепт ипе аи@епсе 4и Обпёга] ВиаБеге её дие Чапз сеё ищегуаЦе И а теси Чеих соигнегз 
4е за Соиг. 

Ь) Мопфеиг 4е Со, ди! а Чапё Че спозез А фгаЦег, зе р!ашЁ аизз1 аи’ у а ршз ае Вий ^ 
]оигз Чи’ пе рецё раз еп оБепи ипе. 

©) Оп сенаш Рауосу, Чата, ди! а аррог, ЧЙ-оп, 4ез рго]еЁз 4е 1а ршз Ваше ипроНапсе 
сощепапЁ 1ез шоуепз 4е сваззег 1ез Егапса!з 4е 1а ПашпаНе езЁ браетепе 4ери1з дие!дие {етрз 
1 а зе шоНопаге, запз роиуош зе 1апе бсошег аи Вигеаи Ч4ез аНашез 6апоёгез. 

9) Оп &ай сопуепи дие раг 1е шниизые ВгИапшдие её раг сеш1 4ез Реих-$1сИез г6$14апй$ 
а Сопзапйпоре Гоп ехрНанегай А 1а Роце дие 1а Визче, ауап {ай епфег $ез #оирез еп Мо!Ча\е 
еЁ еп Уа!асШе, п’а ]ата1з репзё & аисипе Бозе сопёге 1а Тигаше, езрёгап{ дие раг 1А Гоп 
рагуепагай А 1 1апе ещепаге га1зоп; та! 1а 1ефеиг ди’оп у а пе п’а рошЁ реги! @’еззауег 
се шоуеп, саг ]з4и’А ргёзепЁ оп п’а Пеп 1аН епсоге, е# |е шие ВгНаптаце еп аНепаапе п’ез{ 
ршз а СопзапНпор!е. 

Зие, ]е п’еиззе ата! Ни! $1 ]е уоша1з гвипи 1013 1ез {аНз аш пг’оп сопуашси ди’ {ап 
Чи’И ай 4е 1а Нав $оп 941 ае15зе зоиг4етепё 4’аргёз ип р!ап 4] пе 1еп@ А Пеп тоз ач’а 


60 


умъ Александра особенно изощрялся въ женскомъ обществ, а 
бЪдная королева была тронута и польщена внимашемъ безподоб- 
наго монарха, „се отап@ свагтеиг“, какъ часто тогда называли 
Императора. Почти невозможно вполнф точно опредФлить, что 
происходило въ его душЪ при Тильзитской встрЪчЪ, тЪмъ боле, 
что ни ‘съ кБмь Государь не бывалъ откровененъ. Но сохрани- 
лось н$Фсколько словъ, написанныхъ къ любимой сестрЪ ЕкатеринЪ 
` ПавловнЪ, съ которой онъ не стфенялся и часто писалъ то, что 
думалъ. Эти слова гласять: „Геи поиз а заиубз: аи Цеи ае засисез, 
пои$ зоПопз$ 4е [а ше ауес ипе зоце Че шзше. Маз дие ане?- 
уои$з Че №015 сез бубпешет5?! /М0Е, разбег тез уоигиеёез ачес 


рагайузег 1е раф1оНзше, А Чбзогоашзег ГадтшиизйаНоп, а !ацпе @бргёчег 1е Соцуеглетеп её А 
гёрапаге раг с@а шёше 1ез р1из \1уез а!аппез Чапз 1ез езргй5. Оице!иез поцуеПез, дие |е у1епз 
Че гесеуош 1юцЁ гесештеш 4е Мозсои, ше ргоцуепЕ ан’оп у а 9614 г6изз1 изаи’А ип сецаш Чертё. 

Ге шошепф, Эне, езЁ 46с1зН. Ге зогё 4е Уоше гёрпе, се ае Уоёе паНоп еп Чёреп4ен. 
Вопарайе, раг 1а ргороз оп 4ез р!из 151еизез аи’ \епё 4е 1айе, уоиз шеф Эие, уоцз её 1е 
Ко! 4е Ргиззе, 4еуапё 1е Тибипа| 4е 1ощез 1ез паНопз её свасип 4е уои$ зёрагётепё Чеуапё се 
4е уоз зц]еЁ гезресН. Га шошаге {аиззе Автагсне 40! пёсеззатетепе уоиз сошрготейге оц 
у15-4-у1$ 4е Гип, ой \15-4-у15 @е Гаище. Уоцз 4еуе2 гёропаге сабвопацетеп{ аи Ко! 4е Ргиззе 
теаНуетепё аи Сопртёз аиаие! Вопарайе рага# епйп !югсё6 4е сопзепёг роиг ипе рассаНоп 
збпёга!е. Аргёз се 91 $’ез{Ё раззё а се зцеф 1е Сопбтёз пе зацгай @ще гей. 

П засй 4опс 4е авс Чег епёте 1а сопИпиаНоп 4е 1а сиегге её Па райх. 

\Уоше Ма]ез Ппрёпае соппай дие запз 1е сопсошг$ Че ГАиёспе её 4е ГАпвете 1018 
п0$ зиссёз пе заигаепе гед4иие Вопарайе 4апз 1ез Богпез 4и! зопё ша15репза ез роиг ’Еигоре. 
| езЁ Чопс <1аш аце Ч4апз сез 4еих пуро@ёзез 4е сцегге ои 4е райх оп ой райег саеомацетепе 
а сез Ри!5запсез, 1епг 1айе поз ргороз1опз рг6с15ез её Шеп агёсш6ез, 1епг ргёзепег 4ез р!апз 
{ап роиг ипе сатраспе дие роиг 4ез епоазетепйз ройНацез её еп ех!оег [е5 гёропзез роз\ез 
Чапз Пе ршз сошё Ча! роз Ые. 

Гез Соигз сопзепйгоп-еЦез? Га риеге ргеп@га ип азресЁ угайпепё {ауога Ме её пои$ 
роштгопз еп езрёгег ипе Ни 21опецзе ‘её иШе. 

№у сопзепНгоп-еПез раз? ЕЁ оп Леиг Чбсагега дие поиз {егопз по#е райх, еЁ И {ацагай а1ог5 
1а {апе [е ршз упе. Ма! севе Чегшёге зиррозШоп п’езё зиёге ргоБаШе 45 дие Гоп 5’у ргепага еп. 

Риз 1е шошепё езё 96с15Й, Зе, её 1ез сисопзёапсез 4апз 1езаие!ез поиз поиз гоцуоп$ 
рага1ззепё &#ге Ч6Псафез, еЁ р!из ]е сго15 @е шоп Чеуой 4е ше ]еег А уоз р!е4з, Зе, её 4е уои$ 
рнег 4е Йхег уоз гесаг4з зиг се Чи! зе раззе её фАсНег Фу гешё@ег ауапё аи’ пе ой гор ага. 

\Уоне Маез#ё Пиремае Чо аБбзойитеп зе рёпёшег 4е сеНе убг6: ди’И езЁ ё$ игвеп 
Че ргепаге дие!диез шезигез ди: рийззепё 1аше аПег 1ез сНозез её ав]оцег 1ез шёчецез 4ез Чгайгез, 
зап 4и01 юиЁ реиЁ &е рег4и зап$ геззоцгсе. 

Се 5 Магз 1807. 


61 


Вопарайе, 6те 4ез Пешгез епёёгез еп {е а +е ауес Ш? Фе уоиз 
Четапае ип реш $ +юиЁ се]а п’а раз Гаш Ф’ип гёуе! П езё птий 
раззё, её П пе 1ай 4ие зогёг ае све? той. ОБ! аце ]е уоцага дие 
уоцз 50уе? шУЫешепт тош 4е ЮиЁ се Чи зе раззе. Афеи, 
сНёге апие, |е уоцз 6с115 гагетепь таз, 4’Воппенг, |е п’а! раз ип 
шотшепЁ рошг гезриег“. 

Записочка` эта помфчена: „Тильзитъ, 17 юня 1807 года“. 

Очевидно, мысли Государя смЪфнялись быстро одна другой, 
мозгамь и сердцу приходилось работать усиленнымъ темпомъ; 
обобщать всего не удавалось сразу, требовалось напряжене всЪхь 
способностей, чтобы распредлить посл$довательно все то, что 
приходило на умъ, и, дЪйствительно, это походило на тревож- 
НЫЙ СОНЪ. 

Но, скажемъ мы, шесть словъ говорили больше, чфмъ что- 
либо другое, написанное перомъ въ ту годину. Воть эти слова: 
„Мо], раззег тез ]оигпвез ауес ВопараНе“. 

Если вдуматься въ ихъ значене, то поймешь многое. Да, 
потомку Петра и Екатерины пришлось вести бесфды съ сыномъ 
револющи, съ маленькимъ корсиканцемъ, и слушать внимательно 
его р$чи, отгадывать его помышленя и даже стараться съ нимъ 
сблизиться. 

Никогда Александръ Павловичъ, во всю свою жизнь, не 
могъ переварить этого свиданя, чувства его достоинства были 
черезчуръ уязвлены, и самолюбе Державнаго повелителя Росси 
приходилось приносить въ жертву обстоятельствамъ. 

Почти одновременно Наполеонъ писаль ЖозефинЪ: „Моп 
апе, |е уепз Че уой Гетрегеш Айехапаге: ’аё 66 Гог сошепё де 
141; с’езЁ ип Юг Беаи, Боп её ]еипе етрегеш; Ша 4е Гезргй ршз 
дие Гоп пе репзе соштипёшепе“. ДЪйствительно, у него было 
больше ума, чфмъ предполагаль даже Наполеонъ, а еще больше 
утонченной хитрости и безподобной вкрадчивости.—Въ чемъ же 
состояли подписанныя условя между обоими императорами? Статей 


62 


было 45, изъ которыхь 7 отдфльныхь — секретныхь и 9 насту- 
пательныхь и оборонительныхъ союзнаго договора. 

Характерная фраза была отмЪчена самимъ Наполеономъ отно- 
сительно прусскихъ владЪёй: „Раг вгаг4 роиг За Маре ГЕтрегеиг 
е 1юше5 [ез Киз3е5“, а то бы Прусая исчезла съ лица земли 
и была бы раздФлеёна *). 

Прусси возвращались Померавя, Бранденбургь, Старая 
Прусая, верхняя и нижняя Силезм. Что касается пробрЪтеннаго 
ею разд5ломъ Польши, то все это отпадало. Къ сожалЪню, Импе- 
раторъ Александръ не пожелаль пробрЪсти предложенныхь ему 
Наполеономъ польскихъ земель до Н$мана и Вислы, какъ гово- 
ритъ Татищевъ, „изъ чувства деликатности къ своему бывшему 
союзнику“. 

ВмЪсто того, сочинили герцогство Варшавское, никому не 
нужное, отдавъ его королю саксонскому. Новое герцогство ни- 
кого не удовлетворило, мене всего поляковъ, разсчитывавшихъ 
на возстановлен!е царства Польскаго. Графиня Потоцкая отмфтила 
это событе слфдующими словами: „П пе г6зиЙа роиг поиз аие Па 
сгвайоп Чи тодезе аисН6 ае Уагзоме. Сай шошз аце пе 1а1- 
заепё ргёзасег поз езрегапсез её поз еНог5. Маз оп репза а [ауе- 
пи, аби Че зиррошег [е рг6зепё“. Объ этомь будущемъ не поду- 
мали ни Александръ, ни его совфтники, и, какъ увидимъ, на- 
прасно.—Городъ Данцигъ былъ объявленъ свободнымъ, на подобе 
Гамбурга, и отданъ подъ протекторать Прусси и Саксони. Изъ 
нфмецкихь владфтельныхъь домовъ были лишены земель: Нассау, 
Гессенъ - Кассель, Брауншвейгь и Ангальть-Цербстъ. Эти страны 
вошли во вновь созданное королевство Вестфальское, а младиий 
брать Наполеона, 1еронимъ, объявленъ королемъ этихъ владъний. 
Ему же намфревались передать Гановеръ. Благодаря родствен- 
нымь связямъь съ Русскимь Императорскимь домомъ, остались 


*) Этого обстоятельства и теперь еще не любять вспоминать въ Берлинф. 


63 


неприкосновенными герцогства Ольденбургское, Мекленбургъ-Шве- 
ринское и Кобургское. Это была особая любезность Наполеона къ 
новому союзнику. БЪлостокская область переходила во владфше 
Росси. 
Были выработаны двояЮя посредничества: Росби въ заклю- 
чеНи мира между Франщей и Англей; Франщи — между Росей 
и Турщей. Эти вопросы были подробно разработаны дополнитель- 
ными статьями, которыя оставались секретными. Тосифъ, старший 
брать Наполеона, быль признанъ Рос@ей королемъ неаполитан- 
скимъ, а какъ только найдется мЪсто, куда сослать бывшаго ко- 
роля Фердинанда [\У, то и королемъ обЪихъ Сицилй. Воть сущ- 
ность того, что было рЪшено и подписано между РосЧей и 
Франщей въ Тильзитф. 

Раньше ч$мъ перейти къ посл5дующимъ событямъ, оста- 
новимся на одномъ вопросЪ, получившемъ неожиданное рЪшен!е, 
а именно на вопрос польскомъ. Въ апрЪлЪ 1806 года, т.-е. за 
годъ до Тильзита, князь Адамъ Чарторыжск/й представилъ Го- 
сударю подробную записку, въ формЪ письма, о политическомъ 
положени вообще и въ частности о судьбЪ Польши. Императоръ 
Александръ немедленно написаль князю, при чемъ уклонился 
отъ прямого отвфта относительно Польши, но на остальное далъ 
вполнф категоричные отзывы. Письмо это настолько интересно, 
что приведу его почти цфликомъ, несмотря на то, что оно было 
напечатано въ перепискф Императора Александра съ княземъ 
Чарторыжскимъ, изданной Шарлемъ де-Мазадомъ, правда, давно, 
еще въ 1865 году, и не было воспроизведено позднфйшими 
историками. 

Письмо гласило слЪдующее: „Ла! геси 1е рарег дие уоцз 
ауе2 ]иоё а ргороз Че п’а@геззег. Уоиз 4631ех ипе 41зсизз!юоп, |е 
55 ргёЁ а Гассог4ег, таз фе пе ршз п’етрёспег Че уоиз @е дие 
]е сгоз аи’еЦе пе зегуша А еп, (25 645е5 @ездиеЦез поиз рапоп$ 
5е Ношоай $ ФатетщетейЕ орробёез. 


64 


Н. Н.; Новосильцовь 


Князь А. А. Чарторыжскй Графь П. А. Строганов 


5 


у 
> 


зу 


Вы 
з 
о 


_ 


„Аргёз Гвпитеёганоп 4е 1а роз@оп си@аие Чапз 1адиеШе зе 
гоцуе |а Кизае её 4ез шаих ди’еЦе а А сгашаге, 1ез зещ!з шоуепз 
ие уоицз ргорозех зе гедизепё & реш ргёз А сез 4еих: 

„1) 4е ше Ч6агег го! ае Ро]оэпе; 

„2) Ае спапеег 1ез шаги ди! зе ЧопуепЁ а 1а е 4ез @6- 
райетепт 4е 1а сцеме её ае Гежнеиг *). 

„| зегай фор 101 Фепёег 4апз [а 4$сиз31оп Аи ргепиег агйе, 
та!15 |е 5115 ргёЁ а впопсег ша ташеёге Че уош её [е$ га1зоп$ ди 
ошепё ша сопдийе. ОцапЁ аи зесопа, |е Ч6с]аге &ше сощепё 4ез 
зегу!сез аце ше гепаепе [ез Чеих шнизёез сПагоёз Чез Чвра{етет 
с1-Че55и5 6попсё5. Ое р!з, |е пе уо!$ регзоппе роишг 1ез гетрИасег. 
Оце| е5{ 4опс се шиизфе сопзопиибе 4 гвип1зе из [ез зиНгаеез? 
Ез{-се 1е обпёга| ЗисШ@еп? Л6попсе Нашетеп дие |е пе [е гесагае 
раз сошше розз64апё 1ез анаШз гедшзез рошг ип шиизфе 4е [а 
оцегге, её ди’епёе 1е5 4еих ]е пе Ба|апсе раз ип шзапё ае Чоппег 
1а ргеЕгепсе аи обпёга| \УЛазпийтой. Роиг Ч’ашгез, е пе уо!з шёше 
раз 9! роштай ёме ргорозе. Пе шёше |е пе уо15 регзоппе рошг 
1е5 аНанез вфапоёгез; ез{-се 4ез Рашше, 4ез МогКкой? П Таиё аие 
рРезйте сеих ауес 4ш ]е НауаШе её се п’езЁ ди’ан$! дие |е риз 
]еиг Чоппег ша сопйапсе. Ле ш’етБагаззе реи ез с]атеигз, еЦез 
пе зопё ог4ташетептЁ дие ГеНеЁ ае Гезриё 4е рагй. Уоиз-тёше 
п’@е$-уоц$ раз ип ехешр/е её п’ауе2-уои$ раз 6 ехроз6 а [а си1- 
Наце, а Гапипозие Че фющё 1е рибШс? ек., ес.“ — 

Генерала Вязьмитинова Государь, дЪйствительно, сохраниль 
военнымъ министромъ до 1808 года, а князя Адама уволилъ 
черезъ нЪсколько мЪсяцевъ. Курьезно, что въ изданной Мазадомъ 
перепискЪ князя Чарторыжскаго не имЪется ни одного письма 
князя кь Государю за 1807 и за 1808 года; между тмъ пере- 
писка продолжалась, и въ 1809 году была особенно оживленна. 
Или наслЪдники не пожелали обнародовать письма за эти года, 


=) Генералъ С. К. Вязьмитиновъ и князь Адамъ Чарторыжскйй. 


что боле всего вфроятно, или же князь Адамъ былъ настолько 
возмущенъ Тильзитскими рЪшенями, что на два года прекратиль 
съ Александромъ всякую переписку. Едва ли могло это быть въ 
дъиствительности *). 

Въ течене 1806 года, какъ видно, Александръ еще не по- 
мышлялъ создать подъ своимъ скипетромъ польскаго королевства, 
хотя неоднократно заигрывалъ съ поляками. 

Памятно также постоянное влляе всесильной польки, Мари 
Антоновны Нарышкиной, рожденной княжны Четвертинской *®). 

Создаше же новаго герцогства Варшавскаго принадлежало 
изобрЪтеню Наполеона и Таллейрана, чтобы имЪть на востокЪ, 
на границ$ Росфи, возможную базу на случай разрыва съ союз- 
никомъ. Вообще польск вопросъ быль однимъ изъ тхЪъ, къ 
которому приходилось постоянно возвращаться и во времена 
дружбы съ Франщей, и послЪ окончательнаго падевя Наполеона. 
Здфсь мы положительно расходимся съ Шильдеромъ, утверждав- 
шимъ, что „истиннымъ творцомъ Варшавскаго герцогства былъ 
не Наполеонъ, а Александръ“. Что Руссюй Императоръ не принялъ 
предложен!я присоединить къ Росаи прусско-польсюя владЪнЯ, 


*) Въ издаи переписки князя Адама Чарторыжскаго съ Императоромъ Александромъ [: 
„АПехапаге 1" её 1е рипсе С2апогузК“, СоггезропЧапсе рагйсиНёге, 1801—23, риБбШёе раг 1е 
рипсе Га@1$1аз СрацогузК! ауес ипе шёгодисНоп раг Магаае, Райз, 1865, выпущены нЪкоторыя 
письма какъ Государя, такъ и князя, но мнЪ удалось найти эти письма въ Собственной Е. И. В. 
библотекЪ, и мы даемъ ихъ въ приложеняхъ. Читатель увидитъ причину, отчего наслфдники 
князя Адама Чарторыжскаго не напечатали этихъ писемъ. 

+=) У сына Мари Антоновны, Эммануила Дмитр!евича Нарышкина, свято хранились всЪ 
письма и записки Императора Александра къ его матери. 

Говорятъ, будто бы часть переписки была уничтожена Э. Д. Нарышкинымъ до его 
кончины, но его вдова, Александра Николаевна, урожденная Чичерина, мнЪ лично передавала, 
что остальную часть переписки она сожгла. Не см5я не вфрить такому заявленю, мы счи- 
таемъ, если д-йствительно вся эта переписка уничтожена, почти у насъ на глазахъ, сто 
лЬть спустя, —такого рода отношеше къ рукописямъ вандализмомъ и неуваженемъ къ историче- 
ской старинЪ. Если бы потомки или родственники жгли письма самой Мари Антоновны, —это 
было ихъ правомъ, но такъ поступать съ записками Императора Александра Павловича едва ли 
правильно, а надо было ихъ передать, по кончин$ Эммануила Дмитревича, царствующему 
Государю. 


66 


мы уже объяснили чувствомъ деликатности къ Фридриху-Виль- 
гельму, а что касается герцогства Варшавскаго, то Александръ 
предпочелъ временно вовсе отдфлаться оть назойливости поляковъ. 
Это не помфшало Роси присоединить къ своимъ владЪямъ 
всю Б$лостокскую область. 

Прощане и отьБздь союзныхь Императоровъ послфдовали 
27 1юня (9 юля) 1807 года. Представителемь Франщи быль 
послань въ Петербургъь генераль Савари, герцогь Ровиго, а 
русскимъ — заслуженный генералъ графъ Петръ Александровичъ 
Толстой, брать оберъ-гофмаршала и постояннаго спутника Госу- 
даря, отправленный въ Парижъ немного позже. Оба выбора не 
были удачны. Савари быль слишкомъ замфшанъ въ дфлЪ разстрфла 
герцога Анценскаго и не отличался качествами дипломата; Толстой 
открыто возражалъ на союзъ съ Франщей, упорно отказывался 
оть такого назначея и тоже мало понималъ въ дипломатическихъ 
дфлахь. Оба союзника просто поторопились, назначая такого рода 
представителей, и черезъ годъ ихь обоихъ отозвали, какъ не при- 
годныхь для этихь ролей. Барона Будберга уволили тотчасъ же 
по возвращеши Государя въ Петербургъ. При назначени на постъ 
министра иностранныхь дЪфлъ, выборъ паль на графа Николая 
Петровича Румянцева, франкофила, занимавшаго должность мини- 
стра коммерши. Окончательно утвержденъ онъ на новомъ мъстЪ 
12 февраля 1808 года. Это быль лучший выборъ, который могь 
сдфлать Александръ Павловичъ. 

Въ Росаи новый союзьъ не быль популяренъ, и особенно 
ворчала Москва. Нападки эти не прекращались до самаго разрыва, 
но Александръ не обращаль ни малЪйшаго внимавя на недо- 
вольство сановниковъ и общественное мне. Онъ продолжаль 
твердо итти по пути, имь избранному, и заставилъ покориться 
не только одно столичное общество, но и ближайшихъ родствен- 
никовъ въ царской семьЪ. Вскор$ въ Петербургь явился новый 
французскйй посолъ, генераль Коленкуръ, пр!Бхавний на Рождество 


67 


1807 года, а въ Парижь быль назначенъ князь Александръ Бо- 
рисовичъ Куракинъ, пробывийй нЪсколько м$сяцевъ до этого 
русскимъ представителемъ въ ВЪНЪ. 

Сношешя Императора Александра съ французскимъ посломъ 
были нами подробно разобраны въ „Дипломатическихь сноше- 
шяхъ Франщи и Росси“, а также роль князя Куракина при 
двор$ императора Наполеона была нами достаточно освфщена. 

Обратимся къ дфламъ внутреннимъ за перюдъ союза. На’ 
этой почвЪ закипфла снова работа, и такая, которая оставила 
крупные сл$ды на’долмя времена. Мы говоримъ о дФятельности 
М. М. Сперанскаго и его сближении съ Государемъ, которыя яви- 
лись неожиданными для современниковъ и возбудили въ публикЪ 
самые противоположные толки, а при двор вызвали зависть, 
клевету и цфлый рядъ разнообразныхъ интригъ. 

Императоръ Александръ давно слыхаль фамилю Сперан- 
скаго, знавалъ его лично, но мало, и видаль урывками, начиная 
съ первыхь лЬть царствовавя, и позднфе. О немъ говорили 
Государю Беклешовъ, братья Куракины, князь Лопухинъ, Тро- 
щинскй и, особенно’ много, Кочубей. Вс$мъ этимъ сановникамъ 
Сперанск ‘былъ нуженъ въ различныя времена, и всф они поль- 
зовались имъ и его перомъ для всякихъь работь и проектовъ, 
пользовались и вс цфнили умъ и работоспособность Михаила 
Михайловича. ИзвЪстно, что онъ былъ сынъ бфднаго священника, 
семинаристъ, которому хорошо знакома была царившая тогда 
розга, но эти розги не помфшали ему прекрасно учиться при 
его недюжинныхь способностяхъ, а, главное, еще лучше усвоить 
все то, чему его’ учили. 

Духовная карьера не прельшала Сперанскаго, и онъ пред- 
почелъ гражданскую службу. ЗдЪсь улыбнулось ему счастье. Онъ 
попалъ учителемь въ домъ князей Куракиныхъ; зная отлично 
древе языки, а также французсюй, онъ въ особенности хорошо 
умфлъ говорить и писать на родномъ языкФ. 


68 


Учительскимъ дфломъ, однако, его карьера не ограничилась. 
Князь АлексЪй Куракинъ, бывъ генералъ-прокуроромъ, взяль его 
кь себЪ въ канцелярю, гдЪ онъ быстро занялъ столь выдаю- 
щееся положеше, что, при смфнЪ князя Куракина другими лицами, 
его оцфнили и князь Лопухинъ, и Беклешовъ. Уже тогда враги 
его, и особенно н$фмцы, распускали про Сперанскаго всяюя не- 
лЪпости, конечно, больше изъ зависти, а главное, упрекали его 
въ лести и низкопоклонствЪ. Если это и было отчасти справед- 
ливо, то едва ли бЪдному семинаристу возможно было пролагать 
себЪ служебную дорогу, не покривя, хоть изрЪдка, душой. Тро- 
щинск относился къ нему менфе благосклонно, но отдавалъ 
ему должную справедливость; при учреждени министерствъ въ 
1802 году Сперансюйй перешель въ вЪдомство внутреннихъ дЪлЪ, 
сразу попавъ въ особую милость такого царскаго прятеля, какъ 
графъ Викторъ Павловичъ Кочубей. 

Будущее Михаила Михайловича стало сразу обезпеченнымъ. 
Когда Кочубей представлялъь разные проекты въ секретномъ ко- 
митетЪ, удивлялъ многихъ своей находчивостью и увлекалъ вни- 
ман!е самого Государя, то мало кто подозрЪвалъ, что вдохнови- 
телемъ Кочубея, а нерЪдко и выразителемъ его мн5нй! на бумагЪ 
былъ не кто иной, какъ Сперанский. Но это зналъ Александръ 
Павловичъ, а главное, не забылъ. Когда потребовался ему новый 
сотрудникъ, а много обфщавише именитые дворяне реформаторы 
сошли, нехотя, со сцены, то естественно Государь обратилъ свои 
взоры на скромнаго труженика Сперанскаго. Не даромъ Арак- 
чеевъ, въ минуту злобы, ‘сказаль, что „если бы у меня была 
треть ума Сперанскаго, я былъ бы величайшимь челов$комъ“. 
И воть, когда въ 1808 году Новосильцовъ окончательно уда- 
лился, то докладчикомъ у Государя сд$лался Сперансюй, „по осо- 
бымъ дЪфламъ состоящимъ“, какъ было сказано при его назна- 
чени. До этого онъ уже раньше неоднократно имЪлъь случаи пред- 
ставлять доклады Императору, въ промежуткЪ послЪ ухода Кочубея 


69 


и до замфны его княземъ Алексфемъ Куракинымъ. Доклады эти 
нравились Государю по ясности изложешя, и Александръ скоро 
привыкъ къ новому для него человЪку. Это сближене совпало 
съ назначешемъ Аракчеева военнымъ министромъ, чего не поже- 
лали отт$нить мноЦе историки этого времени, а, казалось, слЪ- 
довало бы обратить на это внимане. Въ самомъ дфлЪ, послЪ 
возвращешя изъ Тильзита и еще до пофздки въ Эрфуртъ, Але- 
ксандръ Павловичь привлекъ именно двухь противоположныхъ 
людей: одного для приведен я къ изв$стной системЪ внутренняго 
строя, другого для реорганизащи арми. Работая поочередно съ 
ними, онъ сумфлъ вначалЪ не показывать особаго предпочтеня 
ни тому, ни другому, что бЪсило Аракчеева, но вовсе не сму- 
щало Сперанскаго. 

Если вдуматься въ характеръ Александра, то таюя сочетан!я 
при выборЪ сотрудниковъ ему всегда нравились, и воть почему: 
Его Величество отдавалъ себЪ отчеть въ своихь собственныхъ 
челов ческихь слабостяхъ; онъ сознавалъ, что часто могъ увлечься 
или какой-либо идеей или лицомъ, къ нему близкимъ, вМяню 
котораго онъ легко поддавался. Въ данномъ случа Сперанский 
былъ то лицо, которымъ онъ увлекался, и который умЪль на 
него воздЪйствовать; Аракчеевь же былъ необходимымъ торма- 
зомъ для всякаго рода увлечений. 

Когда была рЬшена пофздка въ Эрфурть на второе свидаше 
съ Наполеономъ, Сперанскому было повел$но сопровождать Госу- 
даря. Ему суждено было не только видЪть ген!альнаго полководца 
и замЪфчательнаго человЪка, но и посчастливилось бесЪфдовать 
СЪ НИМЪ. 

Какъ это ни странно, но Наполеонъ въ ЭрфуртЪ оказаль 
большее вляше на Сперанскаго, ч$мъ на Александра, и посл$д- 
ств!я такого впечатлЬня обнаружились очень скоро. 

Какъ мы уже упомянули, еще въ 1803 году было возло- 
жено на министра юстищи князя Лопухина и н5коего барона 


70 


Розенкампфа при особой комисаи, въ которую они оба входили, 
сперва составлеше законовъ, а впослЪдстви барону поручили 
написать и проектъ конститущи. Князь Лопухинъ хотя былъ пред- 
сфдателемъ комисби, но ровно ничего не сд$лаль, а Розенкамифъ 
хотя и занимался, но самъ не отдаваль себЪ яснаго отчета въ 
томъ, что оть него хотять. Когда же ему предложили заняться 
проектомъ конститущи, то онъ долго отказывался отъ этой чести, 
но посл протестовъ все-таки согласился и что-то сочинилъ. 
Гораздо позднфе имъ была написана на н$мецкомъ языкЪ бро- 
шюра, которую онъ назваль: „ОерегусВЕ ег гизз1свеп Сезейое- 
Бипо зей ег Кезегипо Реегз аез Огоззеп 615 хит То4е Айехапаег [“. 
То были наброски какой-то конститущи, гдЪ все было перепу- 
тано, многое пропущено и забыто, какъ поземельный вопросъ, 
и его записки никто не читалъ, кромЪ товарища министра Козо- 
давлева и Сперанскаго. Посл$дн отнесся къ ней съ большимъ 
пренебрежеемъ и ничего изъ предложеннаго не одобрилъ, на 
что баронъ ужасно обидЪлся. Это высказано съ полнымъ откро- 
вешемъ въ его автобографии *). 

ВскорЪ послЪ Эрфурта, а именно 15 декабря 1808 года, 
Сперанскюй былъ назначень товарищемъ министра юстищи на 
мфсто Козодавлева. На Михаила Михайловича было возложено 
ведеше дфлъ по составленйю законовъ, именно то, надъ чмъ 
безуспъшно работаль несчастный Розенкампфъ. Но въ частыхь 
разговорахь Императора со Сперанскимъ все это дфло стало 
расширяться, и результатомъ такихь бесфдъ явилась мысль при- 
ступить кь плану всеобщаго государственнаго образованя, т.-е. 
къ коренной ломк$ всего существующаго строя. Затфя была 
обширная и крайне заманчивая для такого человЪфка, какъ 
Сперансюй. Для него открылось широкое поле д$ятельности, 


*) См. статьи П. Майкова, „Русская Старина“, октябрь и ноябрь 1904 года, гдЪ прило- 
жена автоб!ограф!я барона Розенкампфа. 


7 


о которой онъ всегда мечталъ, и онъ приступиль къ работЪ 
съ неимовфрнымь рвешемъ. Тому, что вышло изъ-подъ его 
талантливаго пера, не суждено было осуществиться при его жизни, 
кромЪ создавя Государственнаго СовЪФта, т.-е. именно того, къ 
чему Сперансю относился всего мене восторженно. Другими 
словами, на ДЪЛЪ вышло, что гора родила мышь! 

Случилось это, конечно, не по винф самого Сперанскаго, а 
вслЪдств!е нерЪшительности Александра и крайне невыгодно сложив- 
шихся обстоятельствъ, приведшихъ Россю къ войнЪ съ Франщей. 

Работа была закончена во всфхъ подробностяхъ къ ноябрю 
1809 года, т.-е. какъ разъ ко времени охлажденНя отношенй 
между союзниками. Основанемъ всего проекта послужили Кодексъ. 
Наполеона (Со4е Маро!6оп) и отчасти французская конститушя 4е 
Гап УШ (1799 г.). Воть въ чемъ наглядно обнаружилось вмянве 
Наполеона на Сперанскаго, а также и на Александра, но въ мень- 
шей степени. Государь не рЪшался разомъ провести все въ жизнь, 
и, конечно, онъ былъ правъ, такъ какъ Рося врядъ ли была под- 
готовлена къ такой коренной ломкЪ. Сперва онъ рЪшиль только 
отложить выработанныя реформы до болЪе удобнаго времени, но 
послЪ борьбы съ Наполеономъ въ Русскомъ ИмператорЪ произошла 
полная перемфна воззрфй, и вся работа Сперанскаго была не 
только положена подъ сукно, но и забыта. О ней вспоминали въ 
годы преобразованйй царствованя Александра П, а также и въ 
наши дни. СлФдовательно, труды Сперанскаго даромъ не пропали, 
что и дфлаетъь его памяти великую честь. О самомъ проектЪ мы 
не будемъ распространяться. Все извЪстно изъ книги Шильдера 
и изъ статей В. А. Тимирязева *). Мысль, положенная Сперан- 
скимъ въ основаше своего труда, была централизащя власти. 
Оть власти Самодержца Императора, черезъ Государственный 


*) См. „Историчесюй Вфстникъ“, октябрь 1897 г., статья В. А. Тимирязева: „Александръ | 
и его эпоха“. 


72 


Сов$ть, который быль какъ бы посредникомъ между царской 
властью и прочими управлен!ями, дфла переходили въ три главныя 
учрежденя: Государственную Думу (Законодательное), Мини- 
стерства (Управлеше) и Судебный Сенатъ (Судебное учрежден!е). 
Оть этихь главныхъь учреждений шли развЪтвленя по нисхо- 
дящимъ степенямъ; такъ, послЪ Государственной Думы должны 
были образоваться на м$стахь думы: губернская, окружная и 
волостная. 

То же относительно министерствъ и суда. 

Сперансюй хотфлъ раздфлить РосФю на губерни, округа и 
волости, и между ними распредфлить власти законодательныя, 
административныя и судебныя. Какъ видно, работа была бы слож- 
ная и кропотливая, нужны были силы на мЪстахъ, но Сперанский былъ 
одинъ, единомышленниковъ его было мало, а способныхъ и убЪ- 
жденныхь людей еще меньше. Изъ всего этого увидфлъь свЪть 
лишь Государственный СовЪть, торжественно открытый 1 января 
1810 года. Графъ Аракчеевъ записаль на прокладныхъ листахъ 
Грузинскаго напрестольнаго Евангеля: „Января 1-го 1810 года. 
Въ сей день сдаль зваше военнаго министра. Совтую всфмъ, кто 
будетъ имфть сю книгу послЪ меня, помнить, что честному чело- 
вЪку всегда трудно занимать важныя мЪста государства“. Сперан- 
сюй надфялся къ десятил5тю царствованйя, т.-е. въ 1811 году, 
провести остальную часть реформы, но въ 1811 году уже шли 
колоссальныя приготовлешя къ борьбЪ съ Наполеономъ, и все 
кануло въ воду. Позднфе, изъ пермской ссылки, Сперанск пи- 
салъ Государю относительно постепенности реформъ слБдующее: 
„Ваше Величество предпочли твердость блеску и признали луч- 
шимъ терпфть на время укоризну н$котораго смшеня, нежели 
все вдругз перемьнить, основавшись на одной теорши. Сколько 
предусмотрзне се ни было основательно, но впослЪдств!и оно 
сдфлалось источникомъ ложныхьъ страховъ и неправильныхъ по- 
нятй. Не зная плана правительства, судили намфреше его по 


73 


отрывкамъ, порицали то, чего еще не знали, и, не видя точной 
цфли и конца перем$нъ, устрашились вредныхъ уновленйй“. 

Итакъ, послЪ эрфуртскаго свидавя у Александра Павловича 
обнаружилось какъ будто стремлеше вернуться на путь внутрен- 
няго упорядоченя Росси, но стремлеше, столь желательное и 
логичное, продлилось не долго. Политика продолжала поглощать 
все внимане, а бла!я намЪфреня замерзали почти при пробуждении. 
Застольныя бесфды съ французскимъ посломъ Коленкуромъ затя- 
гивались и послЪ обЪда, какъ въ былое время съ друзьями моло- 
дости. Посоль быль польщенъ до нёльзя, благодаренъ, вЪриль 
въ искренность сердечныхь излян и доносиль Наполеону о 
непоколебимой дружбЪ его обворожительнаго союзника. ТЪмъ 
временемъ, къ Рождеству 1808 года, прибыли въ Петербургъ 
король и королева прусс&е съ двумя принцами, братомъ и дядей 
Фридриха -Вильгельма. Ихь потянуло въ гостепримную Россо, 
несмотря на всЪ перенесенныя невзгоды. 

Они пробыли въ столиц около мЪсяца, и пребываше сопро- 
вождалось разнообразными чествова ями, столь утомлявшими ЁЕли- 
савету АлексЪевну, но развлекавшими вдовствующую Императрицу- 
мать отъ ежедневной скуки Гатчины и Павловска. ПослЪ прусса- 
ковъ появился, въ концЪ января, австрецъ князь Шварценбергъ, 
чтобы подготовить Русскаго Государя къ возможности возобно- 
влешя военныхъ дЪйствй между ВЪной и Парижемъ. Александръ 
отнесся съ порицашемъ къ воинственному пылу австрйцевъ, но 
все-таки далъ понять посланному, что едва ли Росся втянется 
въ новую войну. Другими словами, это значило: Понимай, какъ 
хочешь. И князь Шварценбергъ понялъ, что Александръ и пальцемъ 
не шевельнеть, чтобы активно помочь своему союзнику. Въ ВЪнЪ 
только этого и желали. А одновременно Государь передаваль 
чуть ли не въ тоть же день свои разговоры съ австрйцемъ 
Коленкуру, конечно, а за {1асоп, и французсюй посолъ сообщиль 
Наполеону, что русс&я войска къ его услугамъ во всякую минуту. 


74 


Впрочемъ, Александръ не скрывалъ отъ Коленкура своихъ заботъ 
о благополучномъ и скорфйшемъ окончани войны съ Швещей, 
для которой были отвлечены значительныя русс&я силы. Но дфла 
въ Финляни шли успЪшно. Наши военноначальники, въ лицЪ 
князя Багратона, Кульнева и другихъ, наносили послфдовательно 
поражен!я шведамъ, такъ что въ мартЪ 1809 года Александръ 
лично направился въ Финляндю, предпославъ туда же для 0бо- 
зрЪн!я и общаго руководства военнаго министра графа Аракчеева. 
16 марта послфдовало открыте сейма въ Борго. Его Величество 
осмотрфль Гельсингфорсъ, Свеаборгь и Або, остался отм$нно 
доволенъ всЪмъ видфннымъ и, вернувшись въ Петербургъ, узналь, 
что Австр/я объявила войну Наполеону. Австрйсвя войска начали 
наступлене съ трехь сторонъ, а именно въ Баварю, Италю и 
герцогство Варшавское. Коленкуръ настойчиво требовалъ отъ графа 
Румянцева исполненя обфщанной поддержки со стороны Росаи. 

Государь, въ свою очередь, завЪрялъ посла, что руссюя войска 
уже на границ Галищи, вполн$ готовыя къ выступленвю *). 
До извЪстной степени зав$рене было правильное, такъ какъ 
70 тысячь войскъ были тамъ сосредоточены, подъ начальствомъ 
князя С. ©. Голицына, но войска эти стояли на мЪстБ и долго 
не двигались впередъ. Когда же часть ихъ въ концЪ мая и пере- 
шла австрИйскую границу, то Наполеонъ уже дрался на берегахъ 
Дуная. 24 юня (6 юля) 1809 года война закончилась Ваграм- 
скимъ сраженемъ, вторично напомнившимъ Австрии Аустерлицкую 
катастрофу. Только посл Ваграма руссюя войска заняли безъ 
выстрфла Краковъ, и эта война не стоила Росаи ни одной капли 
крови. Воть когда Коленкуръ догадался, что его обошли въ 
ПетербургЪ, но было уже поздно, и посоль заслужилъ изрядную 
головомойку отъ Наполеона, и подЪфломъ. Тогда и у Наполеона 


*) См. Предислове къ [ тому „Дипломатическихъ сношен! Росси и Франщи“ Великаго 
Князя Николая Михаиловича, 1905 г. 


75 


прояснились глаза на ходы тильзитскаго и эрфуртскаго союзника. 
Можно сказать, что эра дружбы посл австрИйской кампани 
1809 года миновала окончательно, и началась другая эра: взаим- 
наго недовЪр!я и приготовленя къ борьбЪ. Союзъ оставался еще 
только на бумаг. Росая выгадала отъ безкровной войны только 
прюбрЪтеше Тарнопольскаго округа; представители Александра 
отсутствовали во время мирныхъ переговоровъ Франщи и Австри 
въ мЪстечкЪ Альтенбург$; Александръ подчеркнулъ этимъ свой 
дружесюй нейтралитетъ, а Наполеонъ передаль Галищю, напере- 
коръ желаю своего союзника, герцогству Варшавскому; этимъ 
было подчеркнуто благоволенше императора французовъ къ ПольшЪ, 
что очень оцфнено поляками. 

Шильдеръ замЪчаеть, что „не подлежить сомнфню, что 
болЪе рЪшительный образъ дЪйствьй Росаи въ продолжене войны 
съ Австрей доставиль бы ей всю Галищю, а можеть-быть, и 
болЪе“. Эта догадка нич$мъ не доказана. Александръ не хотЪлъ 
ссориться съ сосфдкой Австрей раньше времени; возможно, что 
Государь ошибся въ расчетахъ, но для насъ прюбрЪтене „всей 
Галищи“ остается весьма сомнительнымъ, даже при активномъ 
вмЪшательствЪь Росаи. Мы выиграли на другомъ фронтЪ при- 
соединешемъ Финлянди, отошедшей къ Росои по Фридрихсгам- 
скому мирному договору 5/17 сентября 1809 года. Еще въ 
ТильзитЪ Наполеонъ обратилъ вниманше Александра на оголен- 
ность Петербурга съ сЪвера и сказалъ ему: „П пе Та! риз аие 
1ез БеПез Че Реегзроше зо1еп ]атаз НонЫ6ез раг 1е сапоп 
$64015“. Императоръ Всеросайсюй вспомнилъ это напоминане 
и присоединиль Финляндю, два года спустя послЪ разговора. 
Умалять такого акта намъ не приходится, напротивъ того, мы 
подчеркиваемъ государственную мудрость Александра, сумфвшаго 
отлично воспользоваться обстоятельствами для’ завершен я дла, 
достойнаго его предка, Петра Великаго. Не знаю, имЪфло ли бы 
присоединеше Галищи то же значене. 


76 


Не слфдуеть забывать, что въ течеше 1809 года Росфя еще 
вела войну на Балканахь и не особенно удачно, благодаря ста- 
рости и дряхлости главнокомандующаго, князя Прозоровскаго. 
Его см$нили скоро, зам$нивъ княземъ Багратономъ, имфвшимъ 
частные успфхи. ЗатБмъ быль назначенъ главнокомандующимъ 
юный и талантливый Н. М. Каменск, который сразу поставилъ 
дЪло на твердую ногу, и можно было надЪяться на скорое окон- 
чаше войны съ Турщей. 

Но Наполеонъ не желаль еще ссориться съ союзникомъ 
и всячески хотфлъ загладить невыгодное впечатлЪе ШЁёнбрун- 
скаго договора. Коленкуръ передалъ Русскому Императору желаше 
своего повелителя даже вычеркнуть наименоване Польши изъ 
офищальной переписки, и что, молъ, передача части Галищи 
герцогству Варшавскому вовсе не обозначала мысли о возстано- 
влени Польши. Тая зав5ревя мало дЪйствовали на Александра, 
и онь отлично сознаваль и понималь ловкую игру Наполеона. 
Знаменитая рЪчь, произнесенная 21 ноября/3 декабря во фран- 
цузскомъ законодательномъ собрани, начинавшаяся словами: „Моп 
аШ1ё её ать ГЕтрегеиг 4е Виззе“... была понята у насъ, какъ фейер- 
веркъ пышныхь фразъ, и только. Но не такъ поняль эту рЪчь 
князь Адамъ Чарторыжсюй, все еще управлявиий Виленскимъ 
учебнымъ округомъ въ качествЪ польскаго, а не русскаго попе- 
чителя. Онъ немедленно явился въ Петербургь, чтобы узнать 
истинныя помышленя Александра. 

Опять пошли нескончаемыя бесфды, мало удовлетворивиия 
польскаго князя, какъь видно изъ его же воспоминанйй. 

Императоръ жаловался на поведене поляковъ за границей; 
особенно въ ПарижЪ, и на ихъь интриги противъ Росаи. ВсЪ 
получаемыя донесея подтверждали эти факты. На мноме вопросы 
Чарторыжскаго Государь не пожелаль отвЪчать, отмалчивался, 
перемфняль разговоръ, на что досадоваль князь Адамъ. Въ за- 
ключеше Государь сказалъ ему, что, конечно, если возгорЪлась бы 


7А 


война съ Наполеономъ, онъ провозгласиль бы себя королемъ 
Польши, но это окончательно разбЪсило князя Адама, имфвшаго 
см$лость отвЪфтить, что тогда будеть уже поздно. 

Чарторыжсюй былъ главнымъ образомъ озадаченъ рЪчью 
французскаго министра Монталиве (МошаНуе{), гдЪ говорилось: 
„Ге ансрё ае Уагзоме з’ез{Ё агат Ф’ипе рогНоп ае 1а ОСайае. П 
ейё в 1асШе а ГЕтрегеиг Маро!6оп 4е гвеипи А сеё Е 1а ОСайае 
оц епНёге; таз П п’а пеп уоцши Таше ди! ра доппег 4е Гпашешае 
А зоп аШе ГЕтрегеиг 4е Визче. Га Сайае 4е Гапфеп раЧасе е5 
гезве ргездие ЧюиЁ епНёге аи ропуой 4е ГАшисве. ба Маез 
п’а }ата5 еи еп уце 1е геавзетепё 4е 1а Рооепе. Се аце 
ГЕтрегеиг а №аН роиг 1а попуеШе Сайае Пи а 6 сошшапае 
пошз раг 1а ройНаие аце раг ГНоппешг: Й пе ронуай аБапдоплег 
а Па уепоеапсе пир!аса Ме Фип рипсе 1е5 реир[ез аи! з’6аепё топ- 
465 ауес ЧапЁ Ч’аг4еиг роиг а сацзе 4е 1а Егапсе“. 

Другими словами, князь Чарторыжсюй оказался въ положени 
между двухъ огней. Было еще рано слЪдовать влеченю сердца и 
итти въ объяйя Франщи, а съ Русскимъ государствомъ нужда 
заставляла еще кокетничать. Такъ и дЪйствовали не только князь 
Чарторыжеюй, но и большинство его неутЪъшныхь соотечествен- 
никовъ. Ихь игра въ 1810 и въ 1811 годахъ стала еще слож- 
нфе, но кь ней мы еще вернемся. 

Что касается двухъ другихъ окраинъ, Финлянди и Кавказа, . 
то здфсь правительство не проявило особой послЪдовательности. 
Благодаря проискамъ Густава Армфельда, ему удалось настроить 
Александра болЪе чфмъ любовно и доброжелательно къ вновь 
пробрЪтенному владфню. Даже было особо подчеркнуто, что 
Финляндя не губерыя, а государство, въ которомъ введены 
конститущонныя начала, и для округлевя этого новаго государства 
къ нему была придана Выборгская губерныйя, сто лЪть находив- 
шаяся подъ скипетромъ Росси. Императоръ желаль какъ бы 
особо подчеркнуть, что ему любо дЪлать опыты либерализма 


78 


въ качествЪ Великаго Князя Финляндии и ограничить свою власть. 
Эта система была боле чфмъ ошибочна: она создала рядъ 
сложныхь затруднен для его преемниковъ и повлекла за собой, 
до нашихъ дней, рядъ недоразумЪнйй и постоянныхьъ тренй, трудно 
разрЪшимыхъ. 

О кавказскихь дфлахь думали сравнительно мало и почти 
ими не интересовались. ПослЪ присоединешя Грузи въ 1801 году, 
на этой окраин$ управляль умфло и толково лишь князь 
Цищановъ, убитый вЪроломно персомъ въ 1806 году. По- 
сл5дующе генералы были мало способны какъ для управленЯ, 
такъ и для военныхъ дЪйствй, до назначен!я на Кавказъ генерала 
Ермолова въ 1816 году. Эти лица оставались тамъ не’ долго, 
торопясь покинуть далекую окраину и, очевидно, не успЪвали, 
даже при желани, оставить каюе-либо плодотворные сл$ды 
своей дфятельности. Мы разум$емъ графа Гудовича, Тормасова, 
маркиза Паулуччи и Ртищева. ВсЪ эти господа только показали 
полную неспособность и неум$е управлять разнородными пле- 
менами Кавказа. 

_ 1810 и 1811 годы надо считать расцвЪтомъ довфрйя Госу- 
даря къ Сперанскому и перюдомъ силы и вляНя на дЪфла этого 
государственнаго человЪка по вс$мъ отраслямь внутренняго упра- 
влешя Росаи. Но въ этихь отношешяхъ Александра и Сперан- 
скаго, ежедневныхъ, откровенныхь и полныхь любовной довЪр- 
чивости, надо искать корень вскорЪ случившихся недоразумЪ ний, 
закончившихся опалой. 

Показывая такую исключительную милость одному лицу, 
давъ ему самыя обширныя полномочя, поставивъ Сперанскаго 
во главЪ разнообразньйшихь отраслей правленя, начиная съ 
государственнаго секретаря и кончая канцлеромъ Абовскаго уни- 
верситета, Императоръ Александръ навлекъ неудовольств!е всЪхъ 
окружающихъь его людей, почти безъ исключеня. Сперанский 
оказался вполн$ одинокъ. Не было друзей, а враги окружали 


79 


его всюду. А онъ не обращалъ ни малЪйшаго вниманя на вра- 
говъ *), не искалъ друзей, а весь свой талантъ, всю творческую 
силу, всЪ способности отдаваль одному Государю, вЪря твердо 
въ его покровительство и не допуская возможности утраты этого 
довЪр!я. Два года все шло безъ задоринки, все подчинялось и 
преклонялось передъ царскимъ избранникомъ, бывшимъ семина- 
ристомъ и сыномъ бЪднаго священника. Сперансюй, дЪйстви- 
тельно, управлялъ тогда РосЧей. 

Говоря о торжественномъ открыци Государственнаго Совъта, 
Шильдеръ даеть подробный текстъ вступительной рЪфчи Импе- 
ратора Александра и добавляетъ, что „эта рЪчь была исполнена 
чувствомъ достоинства и такихъ идей, о которыхъ никогда еще 
не говорили Росаи съ престола“. Эта оцфнка вполн$ правильна. 
Не ‘подлежить также сомнфнй, что вся р$чь была дфломъ пера 
Сперанскаго и лишь мЪстами исправлена Государемъ. Вообще 
открыпе Государственнаго СовЪта на новый 1810 годъ было цЪ- 
лымъ собымемъ и не только для Петербурга, но и для самыхъ 
отдаленныхъ м$сть Росси. Но успфхъ одного человЪка уже тогда 
возбудиль самыя дурныя чувства въ сановникахъ и особенно 
чувство зависти. Затфмъ, всЪ свои старая Сперанскй прило- 
жиль къ новому раздфленю дЪфль въ исполнительномъ порядкЪ. 
Онъ отдавалъ себЪ ясный отчетъ въ несовершенствЪ созданныхь 
на скорую руку министерствъ въ 1802 году. Это было выражено 
въ манифестЪ отъ 25 юля 1810 года, гдЪ подробно говорилось 
о вЪдНши каждаго министерства отдФфльно, а также главныхъ 
управленй. Сперансюй точно постарался опредФлить недостатки 
существовавшихъь министерствь въ особой запискЪ, поданной 
Государю. Воть этотъ перечень: 1) недостатокъ отвфтственности 
министровъ. ОтвЪтственность не должна состоять только на словахъ, 


*) Покойный А. Н. Пыпинъ вфрно оцфнилъь Сперанскаго: „У него не было умЪня 
бороться съ интригой, отъ которой онъ и палъ, не было желан!я устранять враговъ“. 


80 


но быть вмфстЪ и существенной. 2) Недостатокь точности 
въ распредфлени дЪлъ, основанномъ на случайномъ соединении 
прежнихь вфдомствъ, а не на естественныхь отрасляхъ государ- 
ственнаго управлешя. 3) Отсутстве твердой внутренней органи- 
защи министерствъ, т.-е. „недостатокъ самыхь учрежден“, какъ 
выражался Сперанский. Ошибкой Михаила Михайловича было 
желаше все совершить разомъ, не имя подъь рукой ни вЪрныхь 
ему помощниковъ, ни доброжелателей. Нашь почтенный историкъ 
Н. Дубровинъ когда-то писалъ: „Работая безъ устали, онъ одинъ, 
безъ всякой посторонней помощи, въ два года написалъ и частю 
осуществиль планъ всеобщаго государственнаго управлен!я, поло- 
жене о Государственномъ СовфтБ, СенатЪ, общее учреждене 
министерствъ, наказъ министрамъ и, несмотря на упреки въ 
заимствовани изъ французскихъ уставовъ, далъ имъ такое напра- 
влен!е, которое, съ незначительными изм$ненями, сохранилось 
почти до нашихь дней. Выдающийся организаторъ, (Сперанскй 
предлагаль Императору: избЪгать всякой торопливости, открывать 
новыя учрежденя только тогда, когда все образоваюе будеть 
готово, переходъ отьъ старыхь учрежден къ новымъ дФлать посте- 
пенно, такъ, чтобы имфть возможность остановиться и сохранить 
въ силЪ старый порядокъ, если для введевя новаго встрЪФтились 
неодолимыя препятствя. Но для всего этого необходимо было время, 
твердость, упорство и настойчивость. Александръ же постоянно 
колебался между мыслю и дЪфйствительнымъ ея исполнешемъ“. 

Ничего не. можемъ добавить къ такому выводу и заклю- 
ченнямъ покойнаго Дубровина. Все выражено вфрно и мЪтко *). 

Не буду распространяться о многихъ другихь второстепен- 
ныхь м5ропрятяхъ, проведенныхь за годы влявя Сперанскаго, 
скажу одно, что часто и мелочныя распоряжения приводили въ 
негодовае разные слои общества. 


#) См. „Русская Жизнь въ началЪ ХПХ в$ка“; „Русская Старина“, октябрь 1901 года. 


о 81 


Такъ, еще въ 1809 году вышель указъ о придворныхъ 
зваШяхъ, отнявшихъ у нихъ право на чины [У и \ классовъ, а 
другой—вводилъ экзамены на граждансюе чины. Несмотря` на то, 
что было извЪстно, что первый изъ этихъ указовъ быль изданъ 
по инищативЪ Государя, весь гнфвъ придворныхъ и столичнаго 
общества обрушился на Сперанскаго. 

Вотъ именно отъ совокупности раздраженя даже по поводу 
‘‚всякихъ мелочей и кончилось могущество даровитаго труженика 
въ началЪ 1812 года. Но пока тучи только все больше и больше 
сгущались на горизонтЪ. 

За тБ же годы другой человЪкъ тоже имфлъ возможность 
часто видфть, говорить и писать Александру, то былъ АлексЪй 
Андреевичъ Аракчеевъ. Но его часъ еще не насталъ. Изучивъ 
гораздо ближе натуру своего повелителя, до тонкости прослБдивъ 
всЪ странности характера Александра, Аракчеевъ оказался луч- 
шимъ сердцевЪдомъ, ч$мъ Сперансюй. Не торопясь, онъ подго- 
товляль себЪ твердую почву и терп$ливо ждалъ, когда на него 
обратится царская милость. Бывали вспышки, но онф были обду- 
манны. Такъ, обидЪвшись, что Его Величество не посвятилъ его 
во всЪ детали готовящейся реформы учрежденя Государственнаго 
СовЪта, Аракчеевъ уЪхалъ въ Грузино и письмомъ просиль Госу- 
даря уволить его въ отставку. Александръ Павловичь тотчасъ же 
отв$тиль ему съ укоризной и призывалъ грузинскаго помфщика 
къ чувству преданности къ нему и кь родинЪ. Оба письма на- 
печатаны у Шильдера. 

Аракчеевъ, правда, смилостивился и остался на службЪ, но 
все-таки, не медля, сдаль Барклаю-де-Толли должность военнаго 
министра. Несмотря на такое упрямство, вполн$ обдуманное и 
занесенное на страницы грузинскаго ЕвангеЛя рукою Аракчеева, 
Государь снова подчеркнулъ ему всегдашнюю милость и довЪ ре, 
назначивъ его предсфдателемъ Департамента военныхъ дЪлъ Госу- 
дарственнаго СовЪта. Эта должность была отвфтственная и давала 


82. 


возможность вм5шиваться во все, что касалось армии. Аракчеевъ 
сумБлъ воспользоваться новымъ положешемъ, но въ то время велъ 
себя съ болышимъ тактомъ и не длаль промаховъ. Наобороть, 
онъ горой стоялъ за своего преемника и всячески превозносилъь 
достоинства Барклая. 

Мы нарочно сопоставили отношея Александра къ Аракчееву 
и Сперанскому, чтобы оттнить врожденную способность Але- 
ксандра приближать къ себЪ совс$мъ разнородные элементы и 
работать съ ними одновременно. Таве примфры продолжались въ 
течене всего его царствованйя. 

Г. С. Батенковъ оставилъ оригинальныя показавя насчетъ 
совфтовъ, данныхъ ему Сперанскимъ при поступлен!и его, Батен- 
кова, на службу къ графу Аракчееву. Онъ пишеть: „Сперанский 
даль мнЪ слфдующе приказавыя и совфты: 1) Ничего никогда 
съ нимъ не говорить о военныхь поселеняхъ. 2) Ежели не хочу 
быть замфшаннымъ въ хлопоты, вести себя у графа совершенно 
по службЪ и избЪгать всЪхь домашнихь связей. 3) Никогда не 
дать графу замЪфтить, а лучше и не думать, что я могу, кромЪ 
него, имфть къ Государю друе пути“. 

ЗатЪмъ, Батенковъ дФфлаеть такое сравнене между Аракчее- 
вымъ и Сперанскимъ (Русская Старина, августъ 1889 г., тоже 
октябрь 1897 г.): 

„ОсмЪливаюсь здфсь сд$лать отступлеше, представивъ кратко 
параллель между сими лицами: 

Аракчееез страшенъ физически, ибо можеть въ жару гнЪва 
надфлать множество бЪдъ; Сиеранскй страшенъ морально, ибо 
прогнфвить его — значить уже лишиться уваженя. Аракчеевь за- 
висимъ, ибо самъ писать не можеть и не ученъ. Сиеранскй хо- 
лодить тмъ чувствомъ, что никто ему не кажется нужнымъ. 

Аракчеев любить приписывать себЪ всЪ дЪла и хвалиться си- 
лою у Государя всЪми средствами. Сиеранскй любитъ критиковать 
старое, скрывать свою значимость и вс дфла выставлять легкими. 


83 


Аракчеевь приступенъ на всЪ просьбы къ оказаню стро- 
гостей и труденъ слушать похвалы: все исполняетъ, что обфщаеть. 
Сперанскй приступенъ на всЪ просьбы о добрЪ, охотно обЪ- 
щаеть, но часто не исполняетъ: злорфшя не любить, а хвалить 
рЪдко.. 

Аракчеевь съ перваго взгляда умЪеть разставить людей, со- 
образно ихъ способностямъ; ни на что постороннее не смотритъ. 
Сперанскй нерЪдко смЪшиваеть и увлекается особыми уважен ями. 

Аракчеевь рЪшителенъ и любить наружный порядокъ. Спе- 
ранскй остороженъ и часто наружный порядокъ ставить ни 
во что. 

Аракчеевь ни къ чему принужденъ быть не можеть. Сиеран- 
скаго характеръ сильный можеть заставить исполнить свою волю. 

Аракчеевь въ обращени простъ, своеволенъ, говорить безъ 
выбора словъ, а иногда и неприлично; къ подчиненнымъ совер- 
шенно искрененъ и увлекается всфми страстями. Сперанский всегда 
является въ приличи, дорожить каждымъ словомъ и кажется не- 
искреннимъ и холоднымъ. 

Аракчеевь съ трудомъ можеть перем$нить видъ свой по 
обстоятельствамъ. Сиеранскй, при появлени каждаго новаго лица, 
можеть легко перемфнить свой видъ. 

Аракчеевь богомолъ, но слабой вЪры. Сперансий набоженъ 
и добродфтеленъ, но мало исполняетъ обряды. 

Мн$ оба они нравились, какъ люди необыкновенные; но 
Сперанскаго любиль душою“. 

1809 `годъ можно считать апогеемъ славы и могущества 
Наполеона. Все трепетало передъ однимъ его именемъ, все пре- 
клонялось передъ нимъ, а въ Германи владфтельныя особы без- 
численныхь н$Фмецкихь княжествъ особенно старались получить 
благоволеше Бонапарта и заискивали передъ нимъ, какъ могли, 
одинъ за другимъ нафзжая въ Парижъ. Наполеонъ, въ свою 
очередь, осыпалъ милостями германскихъ принцевъ: были созданы 


84 


короли, гросгерцоги и герцоги, донынф сохранившие пожало- 
ванные имъ титулы. КромЪ того, брачными узами Наполеонъ ста- 
рался закрЪфпить эту преданность. Брать его [еронимъ женился 
на принцесс вюртембергской и сталь въ свойств съ Импе- 
ратрицей Марей Феодоровной; принць Евгевйй Богарне и мар- 
шалъ Бертье женились на баварскихъ принцессахъ, Баденсюй 
велик герцогъ вступиль въ бракь съ Стефашей, близкой род- 
ственницей императрицы Жозефины. 

Братья Наполеона и родственники занимали престолы Испании, 
Голланди, Вестфали, Неаполя, словомъ, мощь корсиканца достигла 
высшихъ предЪловъ. 

Недоставало только прямого наслфдника. Жозефина была 
безплодна. Тогда Наполеонъ рЪшается на разводъ и ищеть себЪ 
невЪсту. Взоры его сперва обращаются на Россю. Коленкуру 
поручено просить руки великой княжны Анны Павловны. 

На это предложене Александръ отвфчаеть не сразу, онъ 
тронутъ, по крайней мЪрЪ, наружно, но медлитъ, ибо ему нужно 
запросить матушку и получить ея соглаше. Императрица-мать, въ 
свою очередь, совфтуется съ другою изъ дочерей, великой кня- 
гиней Екатериной Павловной. На всБ эти переговоры тратится 
много времени, Наполеонъ же не скрываетъ своего нетерпЪ ня и 
торопить Коленкура получить скорфе отвфть. Хотя вопросъ 
между Марей @Феодоровной и сыномъ давно предрЪшенъ, но 
опред$леннаго отвЪта Александръ все-таки не даетъ. Наполеонъ, 
предчувствуя отказъ, быстро перемфняеть фронтъ и черезъ Мет- 
терниха обращается къ Австрии. 

Здфсь дфло рЪшается быстро: Императоръ Францъ даетъ 
соглаше на бракъ дочери Мари-Луизы. 

Пока Ъдеть еще съ курьеромъ отказъ Александра относи- 
тельно его младшей ‘сестры, бракъ Наполеона уже всенародно 
объявленъ съ австрИйской эрцгерцогиней, а 20 марта/1 апрЪля 
1810 года отпраздновано въ ПарижЪ и бракосочетание. 


85 


Въ Петербург смущены и обижены. ЗатЪмъ, въ течеше деся- 
таго и одиннадцатаго годовъ начинаются недоразумЪея съ Рос4ей 
и такъ не прекращаются до самаго разрыва. 

Поводовъ къ разладу много, но главный споръ о герцогствЪ 
Ольденбургскомъ и относительно свободы русскихъ портовъ для 
торговли съ Англей. НикаЮя старая ни Коленкура, ни князя 
Куракина распутать эти вопросы не приводять ни къ какому 
результату. Наполеонъ негодуеть на Коленкура и замфняеть его 
генераломъ Лористономъ; Александръ недоволенъ своимъ посломъ, 
но оставляеть его въ ПарижЪ, найдя друмя средства для озна- 
комленя съ положешемъ дфль во Франщи. 

Для этой цфли командируется дважды ловюй флигель-адъ- 
ютантъ полковникъ Чернышевъ, посылаюций свои донесеня прямо 
Императору, помимо посла; одновременно совфтникъ русскаго 
посольства въ ПарижЪ Нессельроде пишеть, помимо князя Кура- 
кина, государственному секретарю Сперанскому. Р. А. Кошелевъ 
находится въ непосредственной перепискЪ съ русскимъ послан- 
никомъ въ ВфнЪ, графомъ Г. О. Штакельбергомъ, и австрИйскимъ 
повЪреннымъ въ дфлахъ Сенъ-Жюльеномъ (Зашй-ЛШеп), опять- 
таки помимо канцлера, и все докладывается Кошелевымъ не- 
посредственно Императору. Способъ особый, но онъ присущь 
Императору Александру. 

Добавимъ, что не только посоль ничего не зналъ о пере- 
писк между подчиненнымъ и Сперанскимъ, но и самъ канцлеръ _ 
графъ Румянцевъ тоже ничего не вЪдаль объ этомъ фактф. 
ДЪла же Наполеона впервые постигла: неудача. Война съ АнгШей 
не прекращалась, а въ Испани пришлось испытать рядъ поражен, 
борьба приняла ожесточенный характеръ и затягивалась. Разводъ 
съ Жозефиной быль исходной точкой всЪхъ невзгодъ. Какъ бы- 
ваеть съ крупными игроками, такъ случилось и съ Наполеономъ, 
Ц рег4ай за шазсойе. Нужень былъ выходъ изъ затруднительнаго 
положеня. Выходъ этотъ въ глазахъ Наполеона былъ война съ 


86 


Росчей, единственной державой, оказавшей препоны его власто- 
любю, и къ этой цфли направились вс его стремленя. Начался 
цфлый рядъ громадныхъ приготовлен! къ затБянной борьбЪ, такъ 
какъь Наполеонъ уже боле не сомнЪвался, что его союзникъ, 
Александръ, готовился упорно къ возможности скораго разрыва, 
несмотря на всЪ зав5решя сперва Коленкура, а теперь Лористона, 
что Руссый Государь настроенъ миролюбиво. Передь однимъ 
изъ премовъ французскаго посла Лористона Александръ написалъ 
Р. А. Кошелеву такого рода записку: „Ауес [ез зепйтет дие 
шоп аше ргоГеззе, регзоппе риз дие то! п’арргбае Рипри5юп аш 
уоиз а ошае. Сопёпиех А уоиз ПШутег ауес аБап@оп её сопйапсе, 
регзиаЧе2-уои$ аие ]е заига! оц]ошг$ уоиз сотргепаге. ТгапдийИзе7- 
уои$ зиг [ез. шашешаез дие реиуепё уоиз Аоппег [ез ргороз@опз 
4е Маро!6оп: /е 5115 16$ регтетептг ава а пе раб те рг@ег 
4 аисипе еЁ а тезег тебташа Ме а4апз$ та тагсйе“ *). Воть въ 
общихъ чертахъ та обстановка, при которой прошелъ 1811 годъ. 
Въ то время взоры Александра были обращены на всЪф детали, 
чтобы подготовить себЪ почву для отчаянной борьбы. 

Въ донесеняхъ графа Сенъ-Жюльена графу Меттерниху 
австрийский уполномоченный передаеть цфлый рядъ интереснЪй- 
шихъ разговоровъ, которые онъ имфлъ неоднократно за 1811 и 
начало 1812 года какъ съ самимъ Императоромъ Александромъ, 
такь и съ графомъ Румянцевымъ и Кошелевымъ. Руссюй Госу- 
дарь входиль во всЪ мелочи политики, столь сложной, гдЪ глав- 
ное велось черезъ посредство Кошелева, минуя канцлера графа 
Румянцева, которому сообщалось лишь то, что считалось мало- 
важнымъ, или когда нельзя было обойтись безъ его вмБшатель- 
ства. Сенъ-Жюльену было трудно лавировать между Кошелевымъ 
и канцлеромъ, но онъ блистательно для австрскихъ интересовъ 
велъ свое дфло, обходя ловко и умЪло всЪ затрудневйя, созданныя 


*) Собственная Его Величества библотека. 


87 


методомъ Александра’ вести дла внфшней политики. Донесен!я 
австрца удивляють освфдомленностью русскихъ обстоятельствъ, 
знашемъ людей, вЪрной ихъ оцфнкой и ум$Шемъ пользоваться 
услугами то одного, то другого. Сравнивая донесешя и письма 
Коленкура, и особенно Лористона, можно только дивиться, на- 
сколько ихъ австрсвй коллега лучше поняль свое назначеше 
при русскомъ двор, и какъ онъ умЪль пользоваться знаемъ 
тогдашней обстановки въ петербургскомъ обществЪ. Когда Госу- 
дарь началъ приглашать къ себЪ Сенъ-Жюльена, сперва для бесЪдъ 
съ нимъ въ аппартаментахь графа Н. А. Толстого, а потомъ 
мало-по-малу звать къ обЪду, то ловюй австрець сразу подмЪтиль 
сходность премовъ обращеня съ французскими представителями. 
Ясно сознавая преимущество Коленкура, попавшаго чуть ли не 
въ положене царскаго друга, Сенъ-Жюльенъ и не думалъ искать 
такого же отношеня къ себЪ; но когда появился неопытный и 
наивный Лористонъ, то австрецъ заняль положене уЪхавшаго 
Коленкура и сталь регзопа огаНззииа у Александра Павловича. ВсЪ 
разговоры съ Государемъ переданы почти дословно Меттерниху, съ 
разными м$Ъткими замфчанями, которыя отсутствовали въ донесе- 
няхь французовъ. Сенъ-Жюльенъ изучилъ до тонкости характеръ 
Александра, вполнф къ нему примфнился и отдаваль должное его 
дипломатическимъ способностямъ, ставя Государя гораздо выше 
его сотрудниковъ, какъ Румянцева, такъ и Кошелева, и угадавъ 
слабости обоихъ. Для Росси, въ концЪ концовъ, были достигнуты 
болЪе или менфе желанные результаты, такъ какъ Австря секретно 
обязалась при вторжени Наполеоновскихь полчищь въ руссюе 
пред$лы играть со своими войсками по возможности нейтральную 
роль, схожую съ игранной Росаей въ течеше кампани 1809 года. 

Пока Наполеонъ подписываль союзные договоры съ Прус- 
чей и Австрей (12/24 февраля и 2/14 марта 1812 года), 
Александръ былъ въ оживленной переписк$ съ насл$днымъ прин- 
цемъ шведскимъ Бернадоттомъ и подготовляль съ нимъ союзъ, 


88 


вскорЪ заключенный. Но Александра Павловича озабочивала 
Польша. Онъ желаль какими-либо путями привлечь поляковъ 
на сторону Росси. Въ приложевяхъ читатель найдетъ нЪсколько 
интереснЪйшихь писемъ Государя и князя Чарторыжскаго на эту 
тему. ВсЪ эти письма не были напечатаны въ корреспонденщи, 
изданной Мазадомъ. Въ конц$ февраля 1811 года князь Адамъ 
обратился—какъ онъ выразился: „С’езЁ роиг Па ргепиёге 1ю15 4е 
ша Уе дие ]е ш’адгеззе а У. М. [. роиг ипе аНаше ’агоеп“ — 
съ денежной просьбой къ Русскому Императору *). Александръ 
не замедлилъ исполнить желане бывшаго друга. Банкиру Ралль, 
которому задолжали польсюЙ магнать и его отець, была дана 
ссуда въ восемьсоть тысячъ рублей! — Остальныя письма посвя- 
щены исключительно вопросу о роли Польши, въ случаЪ разрыва 
съ Франщей. 

Въ письм$ своемъ къ князю оть 31 января 1811 года 
Государь возбуждаетъ прямо, безъ запинокъ, вопросъ о положении, 
которое приметь Польша при готовящемся конфликтЪ *“*). Усло- 
вя Императора Александра заключались въ слБдующихь двухь 
пунктахь: 1) Оце 1е гоуаишё ае Ро]овпе зой @ /ата5 тёши 
а |а Кизче, аоп Гешрегеиг роцега, Чогбпауайь, |е Ише Фетрегеиг 
4е Киззе еЁ го! ае Ро|оэпе. 

2) Опе аззигапсе югиейе её роз@уе Ч’ипе ипапиийе 4е @5- 
роз#опз её 4е зепйтеп Чапз 1ез вабНат 4и Рисве ропг ргодише 
се гбзШаь аш аоН ё&ше сагапН раг а чюпайие 4ез шааи$ 1е$ 
Риз шагаиат. Манщепапе ]е уа!5$ еззауег 4е Фшипиег у0о$ сгашез 
зиг Разиапсе Ч4ез шоуепз шИНанез 4и’оп а а шее еп асйоп. 

ДалЪе Александръ подробно исчисляеть русся военныя 
силы, ихь расположене, назначене и т. д. Характерна еще одна 


*) Понятно, что наслФдники пост5снились напечатать это письмо. 
**) Это письмо напечатано у Мазада, но отвфта Чарторыжскаго уже нФфтъ, а прямо 
слБдуетъ письмо Государя оть 1 апрфля 1812 года. 


89 


фраза: „П езё Ногз Че Чоше дие Маровоп ЧасНе 4е ргоуодиег 1а 
Визе а ипе гир@хе ауес Пи, езрёгапё адие ]е !ега! |а аще 4’6е 
Гаогеззеиг. Се]а еп зегай ипе, Чапз [е5 сисопзапсез асфеШез, е# |е 
5415 616 а пе раз 1а соштеНге“. 

Приходилось отвЪчать на тая ясно выраженныя требованйя. 
Князь Чарторыжсюй отвфтиль 28 февраля, и замЪфтно изъ его 
письма, что всякое въ немъ слово было обдумано и взв$шено. 
Письмо отправлено изъ Варшавы. Князь старается изложить раз- 
личныя течешя въ польскомъ обществ и выясняеть настроене 
своихъ соотечественниковъ. Есть МЪста въ письмЪ, заслужи- 
вающя особаго внимая. Такъ: „Оп пе заигай зе ТашШайзег дие 
реи А реи ауес 11А6е дие 1а КизЯе ршззе ]ата1з уошой аи Меп 
а [а Рооспе, её Ци ой эшсёгетепй за геобпбёгаНоп. Тоиё еп гесоп- 
па1ззапе 1ез диаШез$ аш Ч1Ниецем У. М., оп з’Ипаоше аш аш 
збрагег за регзоппе 4е 1а роНй#ие Че зоп саБшеё её Че Гезргй ди 
гёопе Чапз оп аптёе. Сез Чегшегз, оп [е5 зиррозе а ата! Поз#- 
1ез аи пош ро]опа!5....“ Все сводится къ возвращеню Польши къ 
ея границамъ до перваго раздфла и возстановленю конститущи 
3 мая 1791 года. Чарторыжсюй не скрываетъ симпатий большин- 
ства къ Наполеону и в$ры въ непобфдимость его оружйя. Эта 
мысль пресл$дуеть и его лично, и онъ умоляеть Государя уво- 
лить его окончательно отъ всякой службы и дать отставку. Князь 
Адамъ чувствуетъ, что скоро очутится въ весьма неловкомъ поло- 
жени, и въ этомъ случа его помышленя чисты и благородны. 
Теперь же онъ намфренъ уЪхать изъ Польши за границу, на мине- 
ральныя воды въ Австрю, чтобы не компрометировать себя дома. 
Такое ршене было умно и показывало крайнюю осторожность 
бывшаго министра иностранныхь дфль въ Росси. 

Онъ выжидалъ на всяюЙ случай лучшихъ дней для Польши; 
ему было выгодно занять нейтральное положен въ средЪ поляковъ, 
ни во что не вмфшиваться и спокойно смотр$ть на возгорав- 
шуюся борьбу. Если сила ‘окажется на сторон Наполеона, то 


90 


покончить разъ навсегда всЪ счеты съ Росаей при содЪйстви и 
покровительств5 Франщи, если побЪ$да склонится подъ руссвя 
знамена, то смягчить заслуженный гнфвъ земли Русской и ея 
повелителя и найти шо4из \уеп съ могучей Росей. Расчеты 
польскаго князя оказались правильными, его послЪдующая роль 
послЪ окончая Отечественной войны это покажетъ. 
Дальнфйш!я приготовленя Росси къ грядущей ОЪДЪ мы 
постараемся подробно разсмотрЪть въ сл$дующей главЪ. 


91 


ГЛАВА Ш. 


Борьба съ Наполеономъ. 
1812—1815. 


„]е пгеправе зиг ’Воппеиг а пе 
р!и$ НаНег 4е 1а рах ]изац’аи ]оиг ой 
1е 501 4е 1а Кизз1е зега еп ёгетепЕ 
ригоё 4е Па ргёзепсе 4е Геппепи“. 


(Изъ письма Императора Александра къ 
императору Наполеону, переданнаго Ба- 
лашовымъ.) 


=екретарь Императрицы Елисаветы АлексЪевны, 
Н. М. Лонгиновъ, такъ описалъь въ письм$ къ 
графу С. Р. Воронцову русское правительство 
и людей, стоящихъ въ ту годину у власти *). 

„Письмо Се назначается для Васъ един- 
ственно.... Коль скоро правительство соста- 
влено изъ частей, не согласныхъ между собою, нельзя ожидать, 
чтобы оное могло поддерживать себя иначе какъ интригами; 
а Си, распространяясь повсюду, наполняють всЪ мЪста, зависящя 
отъ онаго. Такимъ образомъ стоить только упомянуть имена мини- 
стровъ нашихъ, чтобы все понять и всЪхъ оцфнить, какъ должно. 


#) См. ХХШ книгу Архива князя Воронцова, стр. 145. 


. 


93 


„Графъ Румянцевъ одинъ, можно сказать, наибольше имфль 
вляШя на всф мЪфры правительства. Если не купленъ Франщей, 
то изъ единственной въ своемъ родЪ глупости и неспособности; 
всегда такъ дЪйствовалъ, какъ бы на жаловани у Бонапарта, до 
того, что если бывали когда минуты добраго расположевшя Госу- 
даря къ доброму дЪлу, то оное не иначе исполнялось, какъ мимо 
него. При всемъ томъ, онъ вообразиль и заставилъ многихъ о 
себЪ думать, что онъ Маюавелли, хотя голова его нисколько 
не похожа на сего умнаго софиста въ политикъ.... 

„Козодавлевъ, министръ внутреннихъ дЪлъ, есть его креатура, 
подлЪйший изъ подлецовъ, знающйй порядокъ и течеше обыкно- 
венныхь дль и ничего никогда не значивийи, много препят- 
ствоваль сближеншю Роси съ АнгШей и постоянно показывалъ 
себя врагомъ послЪдней. Сей глупый педантъ никакого никогда 
вляня, даже поняйя о политической систем нашей, если то 
можно назвать системой, не им$лъ.... 

„Барклай, выведенный изъ ничтожества Аракчеевымъ, который 
думалъ имъ управлять какъ секретаремъ, когда вся армя возне- 
навидфла его самого, показалъ, однакоже, характеръ, коего Арак- 
чеевъ не ожидалъ, и съ самаго начала взялъ всю власть и мо- 
гущество, которыя Аракчеевъ думалъ себЪ одному навсегда при- 
своить, но ошибся, присвоивъ ихъ мЪсту, а не себЪ, и Барклай 
ни на шагъ не упустилъ ему, когда ‘вступиль въ министерство. 
Сколько я могу судить, Барклай есть честный и тяжелый нЪмець, 
съ характеромъ и познанями, кои, однакожъ, недостаточны для 
министра. Притомъ, не имя ни связей, ни могущихь друзей, 
Барклай одинъ стоялъ противъ всфхъ бурь, пока, наконецъ, Оль- 
денбургская фамийя и Сперансюй, какъ утверждаютъ, приняли 
его въ покровительство. 

„ Граверсе, по сходству положеня своего съ Барклаемъ, нашелъ 
въ немъ одномъ, можно сказать, товарища и друга; но въ дЪлахъ 
никогда ничего не значилъ. Гурьевъ, человЪкь съ хорошими 


94 


правилами и довольно честный, но пренеспособный къ мЪсту и 
дфламъ, поддерживаемый Н. А. Толстымъ, А. Н. Голицынымъ и 
другими придворными, часто боролся со Сперанскимъ, но устоялъ, 
не имя почти никакихъ сношений съ прочими товарищами своими, 
и вь дБлахъ, кромЪ своей части, никогда голоса не имЪлъ. 
АлексЪй Разумовскй, начальникъ и покровитель московскихъ 
мартинистовъ, зарывшись въ ботанику и метафизику, быль и есть 
находкой для всЪхь педантовъ, подъ именемъ ученыхъ, кои все 
могли дфлать, лишь бы не нарушали его л$ности и покоя, и 
вездф въ ученыхъ обществахъ ввели правила тая, кои въ одной 
Франщи покровительствуемы. 

„....Сперансюй глубоко проникнулъ и для достиженя своей 
цфли разсудилъ, что надо револющю начать съ образованя юно-. 
шества безъ разбора, по своимъ правиламъ, въ предосуждеше 
дворянству и заслугамъ предковъ. Ему надобно было не Зава- 
довскаго, а того, кто бы ему не мЪшалъ. Разумовсвяй выполнилъ 
сю цфль, въ прочихъ дфлахъ не участвуя. 

„Дмитревъ, шита, человЪкъ прямой и честный, немного мар- 
тинистъ, шелъ своей дорогой, не входя въ болышя связи, кромЪ 
съ стариннымъ пр!ятелемь Балашовымъ и съ Разумовскимъ; съ 
прочими онъ мало знался и дЪлалъ одни свои дЪла. 

„Министерство, такъ составленное, не могло почти дЪйство- 
вать. Для него надобна была душа; нашлась она въ Сперанскомъ, 
къ несчастю Росаи. Креатура Кочубея; самъ Кочубей, вывезний 
изъ Парижа знаменитый планъ совта, правительства, всеобщаго 
образованя, сталъ у него секретаремъ и исполнителемъ. Самъ 
Румянцевъ, при всей гордости своей, быль у ногъ его. Сперан- 
сю преобразовалъь правительство, воспитаве, армю, финансы. 
Сенатъ остановилъ его, тогда какъ разрушене онаго было на- 
чертано, и велик творець онаго забытъ.... 

„Описавъ такимъ образомъ корень всего зла, можно удобнЪе 
приступить къ отраслямъ, кои не меньше имфли влявя на нашу 


95 


армю. Н$кто Фуль, который принять изъ прусской въ нашу 
службу генералъ-майоромъ, былъ творцомъ нашего плана войны. 
ЧеловЪкъь сей иметь болышя математичесюя свфдфня, но есть 
не иное какъ н$мецю педанть, и совершенно имфетъ видъ 
пошлаго дурака. Онъ самый начертилъь планъ [Шенской батали и 
разрушеня Прусаи. Барклай и Ольденбургская фамиля покрови- 
тельствовали его, какъ нЪмца, Сперанск какъ человЪка нужнаго, 
или по крайней мЪрЪ ни въ чемъ ему не мшающаго“.... 

_ Картина, вышедшая изъ-подъ пера Лонгинова, не лестная, 
скор$е безотрадная, но, къ счастю, здфсь многое преувеличено, 
многое невЪрно, однако, это показане цфнно потому, что изъ 
него видно, насколько ненависть къ Сперанскому была распро- 
странена, и даже затмила челов$ка скромнаго, наблюдательнаго, 
какимъ былъ Лонгиновъ. 

Что же было сдфлано для защиты Русскаго государства отъ 
нашествя иноплеменниковъ? 

Приготовлен]я начались уже съ 1810 года. Въ области военной 
два человЪка сдЪлали очень многое. То были Барклай и Аракчеевъ. 
Они неустанно работали для приведея въ порядокъ всЪхъ 
отраслей русской армш. Работа была не изъ легкихъ. Мноце 
открыто выражали недовольство, но желЪфзная воля АлексЪя 
Андреевича и методичный и спокойный Барклай сдФлали, что 
могли, не обращая вниманЙя на критику и интриги. Еще въ октябрЪ 
1811 года графъ Аракчеевъ представиль въ Государственный 
СовЪфть собственноручно написанное мнфШе „по дфлу о наборЪ 
рекрутъ въ государствЪ“. Приводимъ это мнЪНе цфликомъ, какъ 
образчикъ Аракчеевскихь резолющй. 

„Департаментъ Государственнаго Совфта военныхъ дфлъ къ 
разсужденю своему основалъ изъ сего дЪла два вопроса: сколько 
собрать ‘рекрутъ, и на какихь правилахъ оный сборъ произвесть. 

„Къ разсмотрЪню перваго вопроса департаментъ разсуждалъ, 
что ‘когда сборомъ происшедшаго года трехь человф$кь съ 


96 


Императрица Великая Княгиня 
Елисавета Алексъевна Екатерина Павловна 


Баронесса Ю. Крюденерэ 


пятисоть армя и безъ важныхь въ нынфшнемъ году военныхъ 
дЪйстый къ наступающему 1812 году только получаеть одно 
укомплектован!е, безъ всякаго остатка для запаса, то изъясняемыя 
военнымъ министромъ военныя обстоятельства, конечно, требуютъ 
уже рекруть не только для одного укомплектованя армии, но и для 
непредвидимыхъ случаевъ въ значительномъ запасЪ. Обращаясь 
потомъ ко второму вопросу, состоящему въ правилахь према 
рекрутъ, разсуждаль, что: 

1) хотя производимый послднй премъ рекруть признается 
весьма строгимъ и для общества тягостнымъ, потому что по 
мЪрЪ строгаго набора въ премЪ поступаемыхъ людей на службу 
должно ожидать уменьшеня вышеисчисленной въ запискЪ воен- 
‚наго министра годовой обыкновенной убыли въ арми, прости- 
рающейся до 71/т. человЪкь и составляющей десятую часть всей 
арм; но самая я строгость према должна, кажется, уменьшить 
наборъ оныхъ, хотя впослЪдстви времени, ибо вышеприведен- 
нымъ исчислешемъ Военнаго министерства годичная обыкновенная 
убыль въ арми составляеть десятую часть. СлЪдовательно, таковая 
убыль арм и, происходящая отъ слабости поступающихь на службу 
людей, производить не только уменьшеше общаго народосчисленя, 
но и вредъ самой арми. Потому на семъ расчетЪ армя не можеть 
имфть большого количества старыхъ солдать, которые, безъ со- 
мныя, полезнфе молодыхъ; 

2) конечно, изъ числа такой значительной убыли въ арми 
большая часть оныхъ выбываеть по неспособности отставкой, но 
какъ Си люди на вышеписанномъ расчетЪ должны выбывать изъ 
службы въ молодыхь лЪтахь и оставаться во все время празд- 
ными и обществу безполезными, то и они составляютъ собою 
въ государственномъ состав$ ни что иное, какъ ту же общую 
убыль въ людяхъ. 

„Си обишя разсуждевшя Военнаго департамента о строгости 
према и убыли въ арми людей обратили департаменть къ 


: 97 


изъясненю такихъ способовъ облегчен1я въ пр!емЪ рекрутъ, которые 
не дЪлали бы ни малЪйшаго вляНя на здорове и крЪФпость отда- 
ваемыхъ на службу людей. А, дЪлая облегчешя сей необходимой 
государственной повинности, уменьшали бы вмЪ$стЪ съ онымъ 
и случающияся при этомъ злоупотребленя“ *). 

За тоть же октябрь 1811 года имЪется другая записка графа, 
озаглавленная: „Голосъ графа Аракчеева въ Государственномъ 
СовЪтЪ о продаж рекрутскихъ квитанШй изъ казны за двЪъ 
тысячи пятьсотъ (2500) рублей“. 

„МЪра, предполагаемая о выпускЪ оть казны за деньги 
рекрутскихъ квитанщй, представлена въ благодЪтельномъ видЪ. 
народнаго облегчешя,. но въ то же самое время и въ знатномъ 
сборЪ денежной суммы на расходы Государственнаго Казначейства, . 
почему, разсуждая о народномъ облегчени, должно разсмотрЪть 
сл5дующее: 

„Повинность рекрутская въ государствЪ есть, безъ сомнфнЯ, 
тягостнЪйшая изъ всЪхь повинностей, но облегчается собствен- 
нымъ разсуждешемъ каждаго вЪрноподданнаго, что она основана 
на вЪрныхь и истинныхъ исчислешяхь нуждъ государственной 
защиты и отправляется всЪми сравнительно; а предлагаемая продажа 
квитанщи освобождаетъ однихь богатыхъ людей отъ сей необходи- 
мой повинности, существенно разстраиваетъ вышеписанныя каждаго 
объ ней заключешя и возродить въ народЪ общее сомнфве въ 
мърахъ исчислевя сей повинности на государственную защиту. _ 

„Воть неудобство ея въ общемъ обозрЪи оной, но, пред- 
ставляя сходно сему предположеню, что с1я продажа есть благо- 
дяшШе правительства для богатыхъ, не должна ли возродить ся мЪра 
большое уныше духа въ бЪдныхъ, когда они изъ онаго ясно 
увидятъ, что и самое правительство печется нынЪф неуравнительно 
о всфхь сословяхъ, а открываетъь благодЪянйя свои за деньги, 


*) Архивъ канцеляр!и Военнаго министерства. 


98 


не заботясь о томъ, что состоянше бЪФднаго передъ богатымъ уже 
есть и безъ онаго тягостно. 

„Правда, я мФра неуравнительнаго благодфяня прикрывается 
вербовашемъ вольныхь людей, но можеть ли Ся вербовка пред- 
ставиться достовфрной каждому, когда находящщеся и нынЪ вер- 
буемые въ армю полки затрудняются въ наполнени себя людьми; 
да и положивъ, что назначенное число оныхъ наполнится пред- 
полагаемыми въ семъ представлеши бродягами, то не будуть ли 
они въ тягость арми въ нынфшнемъ ея расположени, и не раз- 
строятся ли всБ до сего сдфланныя распоряжея въ армм?! 

„Наконець, должно обратиться къ заключительнымъ разсу- 
жденямъ: что если бы умственно предполагаемая вербовка впо- 
‘слЪдстви оказалась по какому-либо случаю неудобоспособною 
м5рою, то какимъ другимъ образомъ правительство можеть 
выполнить наполнеше сихъ людей, кромЪ прибавки числа онаго 
въ предыдущемъ рекрутскомъ наборЪ, и тогда уже каждому ясно 
откроется, что предполагаемое благодъяше богатымъ есть угнетеше 
для бЪдныхь. Слфдовательно, это должно назваться не облегче- 
немъ, а народною тягостью. | 

„Касательно наполненя Государственнаго Казначейства суммою, 
то также, кромф невфрности въ числ оной, по неизвЪстному 
еще числу желающихь искупить квитанщи, за сю столь знатную 
сумму, кажется, оный сборъ сдлаеть въ народ$ неблаговидный 
толкъ, представляющся въ вид продажи людей изъ государ- 
ственной службы“. 

Заключенный миръ съ Турщей (16/28 марта 1812 г.) и все 
большее сближенше съ Швещей гарантировали Росби южный и 
сЪверный фронты. ВскорЪ съ послЪдней былъ подписанъ союзный 
договоръ. Шведскй наслфдный принць Бернадотть, честолюбивый 
и подвижный по’ своей натурЪ гасконца, давно искаль сближевя 
съ Александромъ. Между ними завязалась оживленная переписка, 
часть которой недавно только издана. Именно Бернадоттъь первый 


99 


указаль Русскому Государю на способъ ведешя войны съ На- 
полеономъ — избЪгать сражений и стараться втягивать полчища 
врага все болЪе въ глубь страны *). Того же взгляда держался 
другой иностранецъ, н$мецъ Фуль, недавно (1806 г.) перешедший 
на русскую службу и сразу ставшй ненавистнымъ всфмъ почти 
русскимъ военнымъ, смотрфвшимъ на него, какъ на бездарнЪйшаго 
стратега и педанта **). Если Александръ Павловичъь такъ настойчиво 
заявлялъ всфмъ и каждому, что онъ ни за что первый не откроетъ 
враждебныхъь дЪйствй противъ Наполеона, то эта настойчивость 
объясняется вполнЪ созрЪвшимъ у него въ головЪ планомъ борьбы. 
Основная идея уже была намфчена и нашла поддержку въ средЪ 
многихъ изъ нашихъ генераловъ, а особенно въ осторожномъ 
БарклаЪ. 

Здфсь умЪФстно вспомнить и подчеркнуть, что обдуманные 
ходы Русскаго Государя стали его отличительной чертой вскорЪ 
посл Тильзита, когда произошелъ первый замфтный переломъ 
въ его характерЪ, замфтный для насъ, но скрытый отъ боль- 
шинства его современниковъ и скрытый нарочно, обдуманно, съ 
замЪчательной послЪдовательностью и настойчивостью. 

Обращаемъ еще разъ внимане на удивительное письмо Госу- 
даря изъ Эрфурта, отъ 25 августа 1808 года, къ его матушкЪ Импе- 
ратрицЪ Мари ФеодоровнЪ. Воть тЪ мЪста этого письма, которыя 
заслуживаютъ быть отм$ченными: „....Моментъ, выбранный для 
свиданя, именно таковъ, что налагаеть на меня обязанность не 
избЪгать его. Наши интересы послЪдняго времени заставили насъ 
заключить тфсный союзъ съ Франщей; мы сдьлаемь все, чтобы 
доказать ей искренность, благородство нашего образа дЪйствий.... 


*) „Сопезропаапсе ш6@йе ае ГЕтрегеиг А]ехапаге её 4е ВегпадоНе репаапё Гаппве 
1812“ раг Х., 1909. 

*=#) Императоръ Александръ писаль Фулю 12 декабря 1813 г.: „С’езЁ уоцз ди! ауех 
сопси 1е р!ап Чи], ауес Га14е 4е 1а Рго\14епсе, а ец роиг зийе 1е за 4е 1а Визе её аиз31 
се! 4е ГЕигоре“. 


100 


„....Мы спокойно увидимъ его падеше, если на то воля Про- 
видЪНя, и болБе чБмь правдоподобно, что государства Европы, 
уставь оть ОЪдствШ, которымъ они подвергались такое долгое 
время, и не подумають начинать борьбы съ Росфей изъ мести 
за то только, что она была союзницей Наполеона въ то время, 
когда каждое изъ нихъ стремилось къ тому же.... Если Провидфве 
опредЪлило падене этого колоссальнаго государства, сомнфваюсь 
въ томъ, чтобы оно могло быть внезапнымъ, но, даже если это 
произойдетъ вдругъ, было бы благоразумнфе подождать этого 
падешя и тогда только принять м$ры. Таково мое мн$нЕ.... 

„....Въ моемъ политическомъ поведени я могу только слф- 
довать указайямъь моей совьъсти, моему главному убъжденю, 
моему желаню, которое меня никогда не покидаетъ, быть полез- 
нымъ отечеству. Воть что, матушка, счель я долгомъ отвЪтить 
Вамъ на Ваше письмо; признаюсь, мн$ тяжело видФть, что, 
когда я имЪю въ виду только интересы Росаи, чувства, которыя 
составляють дЪйствительную силу моего образа дЪйств, могутъ 
быть такъ непонятны“. 

Слфдовательно, еще осенью 1808 г. Александръ совершенно 
ясно отдаваль себЪ отчеть въ предпринятыхъ имъ дЪйствяхъ. 
Нужно было еще разъ укрЪфпить, хоть наружно, союзныя отно- 
шеня съ Наполеономъ, усыпить его, а самому только готовиться 
и наблюдать, когда настанеть та желанная минута, что союзникъ 
его окажется зр$лымъ для крушеня своего могущества и славы. 
Въ ЭрфуртЪ этого не понялъ Сперанскй. Онъ быль ослЪпленъ 
генальностью Наполеона и думалъ, что его Державный покрови- 
тель испытывалъ тЪ же чувства. Для Сперанскаго это было роковой 
ошибкой. Но другой человЪкъ, весьма пронырливый и умный, 
понялъ Александра, хотя еще не вполнЪ. 

То быль герцогъ Беневентскй Таллейранъ. Они им$ли случай 
вторично встрЪтиться и обм$няться взглядами, сдЪфлать другъ 
другу н$которые намёки, которые впослфдстви обоимъ очень 


101 


пригодились. Изъ Веймара въ 1808 году, т.-е. въ ту же эпоху 
Эрфурта, Александръ писалъ сестрЪ ЕкатеринЪ: „Вопарайе рг@епа 
дие е пе $15 ди’ип 30. Юга 1 пиеих дш пга [е аетиег! её то! ]е 
п1е{з юиЁ шоп езрог еп Геи“. Мы могли бы къ этому добавить, 
что надежда Александра была не только на одного Бога, но и на 
свои собственныя способности и силу воли. Такимъ образомъ не 
подлежитъ сомнфню, что Государь велъ строго обдуманную линю; 
интеребъ, проявленный въ ТильзитЪ къ личности Наполеона, 
давно остылъ, тутъ исчезла „|а сиНоз6“ видфть и говорить съ 
Бонапартомъ, а явилось опредфленное желане обойти и сломать 
мощь непрошеннаго союзника. 

1809 годъ далъ блестяния доказательства политики Александра; 
открылъ глаза Австри на истинныя намфреня Русскаго Импера- 
тора и разочаровалъь во многомъ Наполеона, не ждавшаго такой 
двойной игры. Это разочаровае шло посл$довательно отъ Шён- 
брунскаго мирнаго договора до отказа въ рукЪ русской великой 
княжны, и только тогда Наполеонъ созналь свои ошибки и круто 
перем$нилъ тактику. Но было уже поздно. НЪкоторые грЪхи въ 
политикф не проходять даромъ. 

БолЪе извинительны французские послы, пребывавийе въ тЪ 
годы въ ПетербургЪ, особенно Лористонъ, никогда не бывший 
дипломатомъ. Что же касается Коленкура, то о немъ еще не 
сказано посл$днее слово. Если онъ началь уже изм$нять въ 
бытность свою посломъ, то скор$е безсознательно *), но. что 
сказать о перепискЪ его съ Александромъ посл$ отъ$зда изъ 
Роси, перепискЪ, которая шла черезъ руки Сперанскаго и Нес- 
сельроде!? Къ сожалЪю, нфть еще надежды на обнародование 
этихъ писемъ, потому что насл$дники Коленкура, господа д’Эпёйль 
(Ч’ЕзренШез) и Кергорлэ (Риеше 4е Кегоойау), не только сами 


=) [’Ешгоре. её а ЮвоошНоп Ггапрайзе раг АПЪен Зоге, уош разе 512, Т. УП. „Г’аипаЫе 
Сашатсоиг, ргёоссирё @’еНасег 1ез Ипргезз1юпз Чи шамабе, пе @6соиуге рафои Чие 1оуаше, 
а6зш 4е р!айе, ашоиг Че 1а рах. П 1е сгой, П Гесги А Рапз“. 


102 


не дфлають попытокъ напечатать имфющеся у нихь богатые 
матер!алы, но никого не допускаютъ до Коленкуровскаго архива, 
несмотря на неоднократныя. кь нимъ обращеня. Лично я дважды 
получилъ категорическе отказы отъ обоихъ представителей наслЪд- 
никовъ герцога Виченцскаго (ис 4е У1сепсе), такъ какъ мужеское 
потомство Коленкура прекратилось. Между тфмъ извЪстно, что 
Коленкуръ на досугЪ, во времена Реставращи, написаль обширные 
мемуары, и что въ его архивЪ хранятся не только переписка съ 
Александромъ, но и письма Наполеона, полученныя за его пребы- 
ваше въ ПетербургЪ и позже. Таюе пробЪфлы досадны, но съ ними 
надо мириться. 

Пока шла постепенная подготовка къ предстоящему столкно- 
веню съ Наполеономъ, большинство въ Росси критиковало дфя- 
тельность Государя и правительства. Начиная съ 1807 года, заклю- 
ченный союзъ съ корсиканцемъ никогда не быль популяренъ, 
вторичная пофздка въ Эрфурть еще боле подверглась нарека- 
нямъ, а когда послЪ 1809 года обнаружились первыя недораз- 
умфня между союзными императорами, то критика еще усилилась. 
Упрекали за мнимое легкомысше не одного Александра Павловича, 
но и его ближайшихъ сотрудниковъ, въ лицЪ Сперанскаго и графа 
Н. П. Румянцева, подозрЪфвая обоихь въ желани болЪе соблюдать 
интересы Франщи, чЪмъ Росси. 

Говоръ о ихь дяНяхь и клевета только росли, и обоихъ 
прямо-таки обвиняли въ измЪфнЪ, особенно Сперанскаго. Эти 
слухи доходили до Государя въ течеше двухъ предшествовавшихъ 
разрыву годовъ, но, видно, Александръ оставался глухъ къ такого 
рода сплетнямъ, и союзъ не прекращался. Но съ средины 
1811 года возбуждене возрастало все боле и болЪе, несмотря 
на неотъемлемыя доказательства, что русское правительство стало 
открыто уже готовиться къ войн$. Эт 

Молва гласила, что Императоръ окруженъ изм$нниками, и 
клевета дошла до крайнихъь предфловъ. Къ началу 1812 года 


103 


враги Сперанскаго, въ лиц$ Аракчеева, Балашова, Шишкова, 
шведа Армфельда и великой княгини Екатерины Павловны, нашли 
моменть подходящимъ, чтобы т$ми или другими средствами 
сломать ему шею. Имъ удалось, не безъ труда, поколебать довЪрие 
Александра и вселить сомнфе въ его душу. Исторя падевя 
Сперанскаго, выразившаяся неожиданно 17 марта 1812 г. уволь- 
нешемъ его оть всфхь должностей и ссылкой, стала слыть за 
легендарную сказку, покрытую какой-то таинственной завЪсой. 
Но дЪфло обстояло Гораздо проще, и мы въ немъ тщетно искали 
даже т$ни таинственности. 

Когда струны общественнаго мн$фн натянуты до-нбльзя, осо- 
бенно въ минуту опасности и полной неизвЪстности, какъ то 
было до начала Отечественной войны, то для возбужденной толпы 
требуется жертва искупленя. Этой жертвой и сд$лался несчастный 
М. М. Сперансюй. Онъ и не думаль измЪфнять ни Росаи, ни ея 
Государю; онъ былъ просто неостороженъ, самоув$ренъ, одинокъ 
и слишкомъ необузданъ въ разговорахъ. Ему случалось крити- 
ковать и Государя, и его распоряжевя или отсутстве оныхъ; 
эти-то толки дошли до Александра, но уже въ форм неопровер- 
жимыхь доказательствъ, которыя ему передавались вышеозначен- 
ными лицами на словахъ или путемъ перлюстращи. ВЪрилъ ли имъ 
безусловно Александръ? Врядъ ли это допустимо, но Государь 
понялъ главное, что нужна жертва для успокоеня встревоженныхъ 
умовъ. 

И тогда станетъ понятнымъ выраженное Государемъ суждение 
о Сперанскомъ, что „онъ никогда не изм$нялъ Рос@и, но измЪ- 
нялъ исключительно лично мнЪ“. Другими словами, Сперанский 
осм$ливался критиковать Императора за его спиною, а иногда. 
и острить насчетъь Александра. Вотъ въ чемъ заключалась—личная 
измЪна. Тогда Благословенный монархь рЪшился выдать Сперан- 
скаго его врагамъ, съ грустью и болью въ сердцф, со слезами 
на глазахъ, но выдалъ, зная, однако, что онъ не виновенъ и не 


104 


предатель. Подробности опалы Сперанскаго разсказаны на всЪ 
лады и его б1ографомъ, барономъ М. А. Корфомъ, и Шильдеромъ, 
и въ безчисленныхь воспоминаняхъ и запискахъ. ВсЪ чего-то 
добивались, чего-то искали, и ничего не нашли, но придумали 
самыя фантастичесвя предположеня. Суть дФла была гораздо мене 
сложна. Враги, найдя время удобнымъ для всеобщей атаки на 
ненавистнаго имъ царскаго любимца, представили слБдующя обви- 
неня: возбуждене народныхъ массъ налогами, разореше финан- 
совъ и недоброжелательные отзывы о правительствЪ. Но, видя, 
что такое обобщеше обвиненй мало смущаетъь Александра, они 
раскрыли цфлый будто бы затЪянный заговоръ для освдомлен!я 
Наполеона. ДЪло въ томъ, что Сперанскому было поручено вести 
переписку съ Нессельроде, гдЪ главные французске государ- 
ственные дфятели были обозначены подъ выдуманными именами *). 
Но Сперанскй не ограничился этими свЪдфыями и самовластно, 
безъ разршеня свыше, требовалъ, чтобы ему передавали вообще 
всЪ секретныя бумаги и донесея изъ министерства иностран= 
ныхь дфль, очевидно, безъ вфдома канцлера графа Румянцева. 
Нашлось нфсколько довфрчивыхъ чиновниковъ, которые безпре- 
кословно исполняли его желаше. То были дЪйствительный статсюй 
совфтникъ Бекъ и экспедиторъ его канцелярм Жерве. 

Это все оказалось сущей правдой, но Балашовъ, какъ ми- 
нистръ полищи, при посредств5 разныхь низшихъ агентовъ и 
клевретовъ, сум$ль настолько сгустить краски, что это обвинеше 
подЪйствовало весьма непрятно на Государя. А такъ какъ почва 
уже была подготовлена многочисленными недоброжелателями Спе- 
ранскаго, то обвинеше подЪйствовало. Кром того, во время 
послЪдней пофздки Александра въ Тверь къ сестрЪ ЕкатеринЪ, 
историкъ Н. М. Карамзинъ лично представилъ Императору записку 


*) Такъ, Таллейранъ — шоп ап Нешу; Коленкуръ — НосШизКу; Императоръ `Але- 
ксандръ — [ое ит. д. 


105 


„О древней и новой Росси“ и въ разговорахъ съ Александромъ 
убЪждалъь его остановиться на пути реформъ, безполезныхъь и 
приносящихъь только одинь вредъ родинф. Одновременно еще 
усиленно агитировали противъ любимца два иностранца: шведъ 
Армфельдъ и сардинець Жозефъ де-Мэстръ, видя въ лицЪф фаво- 
рита только вреднфйшаго револющонера, подкапывающагося подъ 
основы всфхь государственныхъ началъь и старавшагося всфми 
способами дискредитировать царскую власть. 

Самый факть опалы разсказань сжато’и ясно барономъ 
М. А. Корфомъ. Привожу дословно это описаше: „17 марта 
1812 г., въ воскресенше, Сперанскй за обфдомъ получиль черезъ 
фельдъегеря приказане явиться къ Государю въ 8 часовъ вечера. 
Эти приглашеня случались часто, и Сперансюй спокойно поЪхалъ 
въ Зимы дворець. Въ секретарской комнатЪ дожидались дежур- 
ный генералъ-адъютанть и два министра, но государственный 
секретарь быль позванъ прежде ихъ. ЦФлыхъ два часа продол- 
жалась аушеншя. Наконець, дверь отворилась, и Сперансюй вы- 
шелъ, блФдный и взволнованный. Торопливо уложивъ въ портфель 
бумаги и простясь съ министрами, онъ отправился домой *). ЗдЪсь 
уже ожидаль его министръ полищи Балашовъ. Кабинеть его быль 
опечатанъ. У Сперанскаго не хватило духа проститься съ семей- 
ствомъ. Поздно ‘ночью онъ выфхаль изъ Петербурга, въ сопро- 
вождени частнаго пристава, въ ссылку, мЪстомъ которой быль 
назначень Нижнй-Новгородъ. Его ближайший пр!ятель Магницюй, 
впослфдстви такъ храбро перешедший въ другой лагерь **), былъ 
тоже арестованъ ночью и сосланъ“. О смущенши и скорби Але- 
ксандра существуютъ различныя свидЪфтельства, которымъ можно 
вЪрить. Самое правдивое —князя Александра Николаевича Голи- 
цына, видфвшаго Государя 18 марта, и которому было’ сказано 


*) По другой верси, Сперансый прямо изъ дворца за$зжалъь къ Магницкому, но не 
засталь его дома, такъ какъ онъ уже быль арестованъ. . 
**) Т.-е. кь Аракчееву. 


106 


Его Величествомъ: „Если бы у тебя отсфкли руку, ты, вЪрно, 
кричаль бы и жаловался, что тебЪ больно: у меня въ прошлую 
ночь отняли Сперанскаго, а онъ былъ моей правой рукой!“ 

Но существовала и другая верся. Говорили, что Александръ, 
въ пылу негодовашя на своего любимца, хотфлъ будто бы. при- 
мфнить къ нему высшую кару, другими словами— смертную казнь. 
Мы придаемъ мало в$ры такому слуху, ходившему вслЪдстве 
извЪстнаго письма проректора Дерптскаго университета Паррота, 
который легко поддавался настроен минуты и часто преувели- 
чиваль событя. Этоть скучнфйшй балийсай н$Ъмець имфлъ 
страсть давать совфты Государю по различнымъ вопросамъ’ въ 
безконечныхь посланяхъ; въ данномъ случа онъ видфль Але- 
ксандра за два дня до падея Сперанскаго, и, вЪроятно, въ 
разговорЪ о немъ Государь выражался рЪзко. Тогда Парротъ 
16 марта, т.-е. наканун$ катастрофы, написалъ письмо Импера- 
тору, стараясь смягчить гнЪфвъ его на Михаила Михайловича. 
Письмо написано съ обычнымъ паеосомъ по-французски. Даемъ 
выдержку изъ него въ переводЪ: 

„Одиннадцать часовъ ночи. Вокругь меня глубокая тишина. 
Сажусь писать моему возлюбленному, моему боготворимому Але- 
ксандру, съ которымъ не хотфлъ бы никогда разлучаться. Уже 
сутки прошли со времени нашего прощанья, но сердце влечеть 
меня еще разъ возобновить его на письмЪ.... Въ минуту, когда 
Вы вчера довЪфрили мн горькую скорбь Вашего сердца объ из- 
мфнЪ Сперанскаго, я видфлъ Васъ въ первомъ пылу страсти и 
надфюсь, что теперь Вы уже далеко откинули оть себя мысль 
разстрЪлять его. Не могу скрыть, что слышанное мною оть Васъ 
набрасываеть на него большую тнь; но въ томъ ли Вы распо- 
ложени духа, чтобы взвЪфсить справедливость этихъ обвинен, а 
если бъ и были въ силахъь нЪсколько успокоиться, то Вамъ ли его 
судить; всякая же комисая, наскоро для того наряженная, могла бы 
состоять только изъ его враговъ. Не забудьте, что Сперанскаго 


107 


ненавидять за то, что Вы слишкомъ его возвысили. Никто не 
долженъ стоять надъ министрами, кромЪ$ Васъ самихъ. Не по- 
думайте, чтобы я хот$лъ ему покровительствовать: я не состою 
съ нимъ ни въ какихь сношеняхъ, и знаю даже, что онъ нЪ- 
сколько ревнуеть меня къ Вамъ. Но если бы и предположить, 
что онъ точно виновенъ, чего я еще вовсе не считаю доказан- 
нымъ, то все же опредфлить его вину и наказаше долженъ за- 
конный судъь, а у Васъ въ настоящую минуту н$Ъть ни времени, 
ни спокойствия духа, нужныхъ для назначешя такого суда. По 
моему мнЪню, совершенно достаточно будеть удалить его изъ 
Петербурга и надсматривать за нимъ такъ, чтобы онъ не имфль 
никакихъ средствъ сноситься съ непрятелемъ. ПослЪ войны, всегда 
еще будетъ время выбрать судей изъ всего, что около васъ най- 
дется правдивЪйшаго. Мои сомнфыя въ дЪйствительной винов- 
ности Сперанскаго подкрЪпляются между прочимъ и тмъ, что 
въ числЪ второстепенныхь доносчиковъ на него находится одинъ 
отъявленный негодяй, уже однажды продавшйй другого своего 
благодЪтеля. Докажите умЪфренностью Вашихъ распоряженйй въ 
этомъ дфлЪ, что Вы не поддаетесь тЪмъ крайностямъ, которыя 
стараются Вамъ внушить. Оть находящихъ свой интересъ слф- 
дить за Вашимъ характеромъ не укрылась, я это знаю, свой- 
ственная Вамъ черта подозрительности, и ею-то и хотять на Васъ 
дЪиствовать. На нее же, вфроятно, разсчитываютъ и непр/ятели:- 
Сперанскаго, которые не перестанутъ пользоваться открытою ими 
слабою струною Вашего характера, чтобы овладЪфть Вами“ *). 
Единственно въ чемъ и самь Сперансюй признавалъ себя 
виновнымъ, это въ самовольномъ присвоеши себЪ права читать 
дипломатическую перлюстращю. Въ письмЪ$ изъ Перми къ Госу- 
дарю онъ чистосердечно сознается въ этомъ проступкЪ. Письмо 
напечатано у Шильдера, а самое въ немъ интересное м$сто 


*) Письмо напечатано у барона М. А. Корфа, П, 13 и 14. 


108 


заключается въ словахъ: „...... что туть могло быть легкомысле, 
но никто никогда не въ силахъ превратить сего въ государственное 
преступлеше. Со всфмъ тфмъ, и прежде, и теперь я повергаю 
себя единственно на Ваше великодунпе и желаю еще лучше быть 
прощеннымъ, нежели во всемъ правымъ“. 

Въ Государственномъ АрхивЪ (Разр. \1, № 557) сохранилась 
анонимная кошя разговора, происшедшаго между Императоромъ 
Александромъ и Н. Н. Новосильцовымъ въ Свенцянахъ, въ началЪ 
1812 года. Этотъ разговоръ правдоподобенъ (Шильдеръ помфстилъ 
его въ приложеняхъ къ Ш тому) и заслуживаетъь вниманй. 

„Ге сгоуе2-уоиз фЧайге?“ ап-П а МомозИо\. — „Неп по1$ 
дие сеа; П п’езЁ гвеПетепё соипрае аи’епуег$ 101 зе, сопраМе 
Фауош рауе ша сопйапсе еЁ шоп ап! 6 раг Гота иде 1а ршз по!е, 
1а р№ш$ абошшаЫе. Ма: сеёа пе ш’аигай раз епсоге рог а гесоииг 
А Чез шезигез пеоигеизез, $1 4ез регзоппез и! зе зопё Чоппё [а 
реше Че зшмуте Ч4ерш5 адие ие 1етрз зез раго!ез её зез асНопз п’у 
ауепё раз епфеуи её а6попс6 4ез ‘сисоп$апсез ди 1азаепё зопр- 
соппег 1[ез ищепйопз [ез рмз шауеШащез. [е {етрз, [а зйиаНоп 
Чапз [адиеШе зе фоцуай 1|е рауз, пе ше регишепё раз 4е ш’оссирег 
Фип $81сЁ её пеошгеих ехатеп 4ез ЧвпопааНопз 4. ше рагуепаеп 
а сеё воага. Аиз5 Пи а1-]е ЧЁ еп Гво1епапё 4е ша регзоппе: 

„еп 00 аибе 1етрз }’ацга5 ешрюоуб 4еих аппёез роиг увтег 
ауес Па р]из эсгиршШеизе аНепНоп из 1е$ гепзеопетет дир ше 
30пё рагуепиз сопсегпап уоше сопдийе её уоз асйопз. Ма! [е Четрз, 
1ез сисопзапсез пе ше [е регтейвепё раз еп се шотепЁ: Геппепи 
Парре а 1а роме Че ГЕтрие, её, Чапз 1а зНиаНоп ой уошз оп расе 
]ез зоирсопз дие уоиз ауер аНг6$ зиг уоиз раг уофще сопаиНе еф [ез 
ргороз дие уоиз уошз @е5 регишз, П ш’ипройе 4е пе раз рагайге 
сопра Ме аих уеих Че шез зе, еп саз Че шаШеиг, еп сопёпнай 
Че уоцз ассог4ег та сопйапсе, еп уоцз сопзегуап шёте 1а расе 
Чие уоцз оссире2. Уофе зШиаНоп езЁ 1еЦе дие ]е уоцз сопзеШега!$ 
Че пе раз гезег а РеегзБошя ой Чапз а ргохиийёе Че сейе уШе. 


109 


(СВо15153е7 уоиз-шёше 1е Шеи Че уофе зв@оиг иШнеиг — ]изди’а 
1а Вл 4ез вувпешеп аи арргосНепе; ]е ]оше отгоз ]еп, её ршз И 
е5{ отоз, Ч’ашапё ри уошз пзацецет еп саз Че поп-геиззНе, уи [е 
сагасёёге Чи реир!е ацаие! оп а шзриё Че 1а шеёНапсе её 4е Па 
Ваше роиг уоиз“. 

Воть вкратцф вся эпопея Сперанскаго. ЗамЪчательно, что 
парижскИ его корреспондентъ, Нессельроде, вернувшийся еще въ 
конц октября 1811 года въ Петербургъ, быль назначень въ 
награду за всф присылаемыя свфдЬШя статсъ-секретаремъ, что 
всю жизнь приписывалъ рекомендащши Сперанскаго. Императоръ . 
Александръ назначилъ Нессельроде вскорЪ затБмъ зав5дывающимъ 
его политической перепиской, а потомъ — см$нивъ графа Румян- 
цева— и управляющимъ министерствомъ иностранныхъ дЪль. Вышло 
это все неожиданно для самого Нессельроде, который быль убЪ- 
жденъ, что падене Сперанскаго повлечеть и его опалу. Но Нес- 
сельроде ошибся. Надо ему отдать справедливость, что онъ всегда 
оправдываль Сперанскаго, жалфлъ о постигшей его немилости, 
которую приписывалъ интригамъ Балашова и Армфельда. 

Приводимъ выдержку изъ интереснаго донесевя австрйскаго 
повЪреннаго въ дфлахь Сенъ-Жюльена (Зан!-ЛШеп) о падени 
М. М. Сперанскаго. Курьезно, что французсюй посолъ, генералъ 
Лористонъ, сообщалъ только поверхностно Наполеону объ этомъ 
событи, тогда какъ австрець сообразиль всю важность опалы 
Сперанскаго и, благодаря своей близости къ Кошелеву, къ Мор- 
двинову и къ графу ЛиттЪ, могъ узнать мнойя подробности этого. 
дьла, поэтому письмо Сенъ-Жюльена къ графу Меттерниху 
пробрЪтаеть ц$ну и только подтверждаеть вышеприведенныя 
подробности. 

„Оалз а пий 4и 29 аи 30 шагз 4е поше $/е оп # рагёг 1е 
зесг@ане ЧЕтрие Зрёгап$, ассотразпё Ч’ип шафог Че ройсе ей, а 
се Чие аие]9иез-ип$ ргфепаепть 4е Чеих $014ав @е росе зиг 1е 
Деуап{ 4е 1а уойиге, 1е забге А 1а таш, роиг ипе АезНпаноп шсоппие; 


110 


оп -Чй аие ‘сезё Ми-Мохусогой, уШе Че Гипеиг и рауз; 
Фаифез сгоепё ди’ езЁ ге]6оиё еп Э6не. ба Маез, аш п’ауай 
раз {ай Че \ауаЙ ауес 1 репдапё ршчешз зеташез, еп ешё ип 
ёз [опа 1е шёше ]ошг, а 1а п анаие, АН-оп, ЕШе 1 ргезепа ип 
рарег аи! сопай зоп а6Ш; аи зогг Чи сабтеё 4е ГЕштрегенг, 
бреёгапзК!: рагиё {ёз мон 6, Чий зе {аще аег рог гапеег зез рар!егз 
Чапз$ зоп ронееиШе, её зета 1а шаш аи рипсе СаШте аНасвё 
а [а регзоппе 4е ГЕтрегеиг, еп 11} зап Ади! аи 1оп Чип Вотте 
1 ргеп@ сопо6 роиг Юющошгз. П зе гепай Ч’аБога сНех 1е зесг@аше 
Фа МаопИ7, ауес [едие! И № юцщошг$ #5 16, ша Ш у Ноцуа 
за еште еп р/еигз, |е зсеШё аррозё а юз [е5 рар!егз, её Маспйе 
Ч6]А еттепё раг ип ойег 4е ройсе. ЗрёгапзК! пе Ч дие сез по: 
„Оцо, 46а!“ еЁ зе В сопаише аи 1091°. ГА И Ноцуа 1е шнизие 
4е ройсе ВайазсВой ди! шй воаетепе 1е зсеШё зиг юиз [ез рарегз; 
| етап@а |а реги!$1юп Ф’6сиге а ‘за БеЙе-тёге её А за НШе, аи’И 
‚ ог4оппа Че пе раз вуеШег, 1ез гесоштапда & зоп шваесш её шота 
еп уоНиге ауес Беаисоир @е са[те. [ез. а\!з зиг сейфе аггеаНоп 
поршёе, её 41 а й Па р\из отапфе зепзаноп, зопё %ёз раНасбз. 
П уа 4ез регзоппез аш № ппршеп ип 96 4е Ваше 4гаёзоп; 
еНесНуетептё П езё АННсИе 4е сопсеуот аце ГВошше 4е сопйапсе 
Че За Маез, ди а 66 за ргорге сгвайге, диЁ ауаЁ [е зесгеё ае 
РЕвь 91 мепё гёсеттепе Ффёке А6согё 4’ип зесоп@ сог4оп, ршззе 
ёве фаНё еп сплите! ЧЕ а шошз Ф’ипе этапе зизр!сюп Фип 
ЧЕ&Ш 4ез рз огауез. О’аиёез, рагии 1езаие]з ршчеигз Ч4ез етроу6$ 
зираНегпез Чи! раНасеаепё ауес Мопчеиг 4е ЭрёгапзЁ зез ори!оп$ 
зшг ипе гбобибганоп сошр!@е 4е 1а сопз@иНоп Че се рауз, зиг 
1а ПБегё 4ез раузапз, |а сгвайоп Ч’ип Негз-6аф, ес., ргфепепё ди’ 
1 а усёште аи шёсощещетеп э6пбга! дие [а поМеззе, а1оизе 4е 
5ез Чгойз, её аш ава зе уоуай 1656е раг Ч ге р]апз Ф’а@ти- 
пфанНоп 91 соштепсает а з’шбо4дише, 16то!опай Пащештепь, 
‚ её аие ГЕтрегешг Чап$ Па си5е асшеЦе сгоуай Чеуош шёпазег. 
Оле Ноеёше уегзоп @5сШре епёёгетептё рёгапз, шаз нирще 


Ра 


а Мазпи2, зоп шёше ать, ип сотр/оЁ Ч’аззаззтаё сопше За Мафез. 
Епйп, Чершз дие]диез ]ошгз, оп аззше дие ’Етрегеиг а потшиё ипе 
соти\5$юп роишг ехапитег 1ез сопраез; ршфчешгз регзоппез рагий 
1ез зираЦеглез опё 6 атёез Чери. 

„| е5{ 4е 12! дие ба МаезЕ, еп ра|ай а [лешгз Маезз 1ез 
ПпрёгаёЧсез, её шёше а Мадаше 4е МайзеН Юте, 4е Зреёгап$ 1, [ез 
а газзигеез еп зап ди’ п’@ай пиШетепЁ диезвоп Ф’ииеШеепсе 
ауес Па Ргапсе. Зрёгапз К ‘ауай {ап Феппепи аие %оиё 1е шопае 
бауаШа А за рейе. Агиа 4 ип 4ез снеб 4е Ше; 4ез ЁТетите$ 
шёше з’еп ш@ёгепь, её оп т6пасеа а ипе Чаше 4е ша соппа!запсе, 
шагаиате раг Беаи, зез Б1агтенез её за Баше сопфше \1юиё се 
91 ез{ Напса, та] \уапё 15016е, в]о1епве 4е [а соиг её запз пиЦе 
шиепсе, ипе епееуце ауес ГЕтрегеиг сверх Мадате 4е МайсН- 
Кше, роиг №1 оцугг 1ез уеих зишг 1е5 Чапвегз ди’ соштай еп 
сагдапё за сопйапсе а Зрёгапз. [Ге сошйё Че зигуеШапсе зесг@е 
КбауаШа! Чершз опэфетрз & №1 саззег 1е сои; еЁ 1е Ваиё его, 
гвуо6 4е а ргоесНоп ди’ ауаЁ ассогве А се ргоеззеиг Резчег 
Чи’Й ауа_ 12 уепг Ч’АШешаепе её ди ешё Рипргидепсе а’втейге 
4ез ори!опз Че а65те её юшез апй-сНгеНеппез, п’а раз рей соп- 
щБиё а за спше. 

„Ге шагёсва] ЗоНукКой з’ез{ ргопопсё уоШой шяз$ег аиргёз 4е 
ба Маез аи’ЕШе шзёизе 1е рибШс Чи оепге аи а&Ш 4ез сопра ез 
роиг 1айе Чаше 1ез Бгийз 51 сопта@сющез це Чапз 1а УШе оп зе 
ренпеё а се эще. Мопяеиг 4е рёгапзЁ ргвуоуай $ реи 1е соир 
91 ГаНеп4ай ди’ ауай АН а ипе регзоппе 4е ша соппа!запсе 4е 
ГаЦег Чгоцуег [е зиПепаеташ Чи |ошг Че зоп агтезаНоп, рошг [и 
рашег Че зез аНашез, Чо И №! ргошй @е $’оссирег ауес сваеиг. 
Оп аззиге ди’оп а Чоппё 4е юЮЦез г6сотрепзез аих Чвпопааеигз; 
ип М. Сегуаю, ат! 4е Зреёгапз КИ, сне! Ч’ипе аез #015 зесНопз Чи Бигеаи 
Чез АНашез @фапоёгез её Бгаз Чой 4е М. 1е соше 4е Коштаплой, 
езё гешр/асё раг ип рИпсе Кодо\мзКу, ди ассотраепе |е спапсеПег 
её аига а соггезропаапсе зесг&е. 


119 


„ Оершз сеНе вродие, | у а ип геуйетепе сотр/её Чапз Га и- 
п/фаНноп зиремеиге. [е огап@ сопзей езЁ 4155015: | пе зе Ней р№шз 
Чи’ип сошИе 4е 1юиз [ез шиизфез её 4ез #015 ргё еп Че зесНоп. 
Се сошИё езё ргём46 раг 1е меих шагёсва|! бойукой; И з’езё газ- 
зетЬ6 [е 7 а\у!Ш/26 шагз роиг 1а ргепиёге 1015: юЮиЁ 1е шопае 
адтие а шашёге оп |е \еих шагёсва| зе шопфа а 1а Вашеиг 
аи розе аие ГЕтрегеш мепё Че 1 сопйег. [ле$ гёзиНа 8 Че се 
сошИеё зегош, Че звапсе А звапсе, епуоубз аи аиагНег-овпёга! роиг 
@ше зошти$ а [а ава$юоп ае а Маз“. 

Продолжимъ картину приготовлешй Росси и Франщи къ 
разрыву. Переговоры конца 1811 года были одной комедей, и 
правъ Альберть Сорель, говоря о нихъ, что „сез пёоосаНопз пе 
Гигепё ди’ип ей Фот6гез 4ротаНаниез“. 

Прусая бол5е ч$мъ когда-либо изощрялась въ излюбленной 
ею двойной игрЪ. Пока Шарнгорстъ, подъ чужимъ именемъ, мчится 
въ Петербургъ, чтобы увЪрить Русскаго Императора въ содЪйстви 
Прусси, Наполеонь продолжаеть запугивать короля. Привожу 
опять слова Сореля: „Га Ргиззе ауай $16 1а 1 Раззе, 00$ [е 
сапоп 4е Пауоиз{; ее авсЫтега 1е Чгайе, Бгаетепё, зоиз [е сапоп 
1155е“. Когда все уже потеряно, и союзъ съ Франщей заключень, 
Фридрихъ-Вильгельмъ посылаетъ къ Александру полковника фонъ- 
Кнезебека (КпезеБеск) съ собственноручнымъ письмомъ, полнымъ 
словъ отчаяня, но и живЪ5йшей дружбы навЪки. Написанныя строки 
заслуживають вниманя: „51 |а сцепе 6с]айе, поиз пе поиз Еегоп$ 
Че ша! дие се аш зега Фипе пбсеззйёе зе; поиз гарреЦегоп$ 
фощошгз дие поз зегопз ии15, це поиз 4е90п$ ип 7оиг гедечеи! 
аШез её, юЮиф еп с64апё А ипе 1ааШе итеязНЫе, поиз сопзегуегопз 
1а ПБегё6 её [а зпсёгИе Че поз зепёиетв, ес., ес.“ (31 шаг 1812). 
Руссюй Государь отнесся къ Прусаи съ обычнымъ благоволешемъ, 
вЪря и въ изляНя дружбы, и въ рокъ судьбы. ДФла съ Австрей 
были тоже закончены съ наилучшимъ усп5хомъ при трудныхъ 
обстоятельствахъ. Эта держава гарантировала, что австрисюй 


8 113 


корпусъ князя Шварценберга, силою въ З0/т. человЪкъ, входивиий 
въ составъ великой армии, будетъ почти бездЪйствовать. 25 апрЪля 
австрйсю представитель въ ПетербургЪ Лебцельтернъ (ГеБхеНегп) 
въ наисекретнЪйшей нотЪ своего правительства, которую по полу- 
чени было приказано немедля сжечь, сообщалъ, что Австр!я 
приметъ учасше въ войн$ „4е риге аррагепсе“ и, что если Росс1я 
сама не дасть поводовъь къ разногласю, то „|а Киззме п’а еп а 
сгашаге“. А 14 марта, т.-е. за м$сяць до этого, Австря уже 
была принуждена тоже заключить союзъ съ Наполеономъ, но при 
такихъ условяхъ, которыя мало его удовлетворили, несмотря на 
родственныя узы съ императоромъ Францомъ. 

о апрфля быль заключень РосЧей окончательный союзный 
договоръ съ Швещей, при чемъ Александръ собственноручно напи- 
салъ замфчательное письмо русскому уполномоченному, генералу 
Сухтелену, выяснявшее цфлую программу. „[е огапа р!ап зиг [а 
гвитоп 4ез $Чауез рошг 1аше ипе Чуегюп сопёше ГАиблеве её 1ез 
роззез510п$ фапсазез ае ГАанаНнаце; агшег 1ез Ч6зе{еигз аПетапа$, 
1ез Ч6зе{еигз Зауез; 4ез этап@$ агтетет тай тез 4апз ’АапаНаие 
е# |а Ва#аие; ипе аНадие а юп@ еп Ропира| еЁ еп Езраепе *), {ап 
ие Маро!6оп зега епоасб епфе 1а \У15Не её 1е №6теп; @уег$!юп 
а Мар!ез; Босиз 4е СоНоц; шашег юшез [ез сбез; 4ез ехрёа!- 
Нопз еп Д@апае её еп ПапешагК. Ла виете дш ча всег еп е5 
ипе роиг Гтаёрепаапсе 4; паНопз. 1е ге а4е ГАпеегте ез 
Фу сопёБиег раг [е5 аптетет$ шаг_йтез её еп 1а1запй /е са15$ег“ 
(24 тагз 1812) **). 

Эта „шабрепЧапсе 4ез паНопз“ стала скоро 1ейтоН\у’омъ 
многихъ. Но еще 29 марта/10 апрфля 1812 года Александръ 
Павловичъ завфряль Лористона, что онъ не иметь ни малЪй- 
шаго желаня затфвать войны, а 8/20 апрЪля Государь вы$халъ 


*) Испанскими дфлами вфдалъ также Р. А. Кошелевъ. 


114 


въ Вильну, „роиг ипе юигиве Ч штзресНоп 4ез +опрез“, какъ еще 
думаль наивный французский посоль. 

ТЪмъ временемь Наполеонъ не дремаль; закончивъ быстро 
всЪ дфла въ ПарижЪ, онъ направился 9 мая въ Дрезденъ. Прекрасно 
описалъ покойный историкъ Сорель все то, что теперь грезилось 
Наполеону. „[е 9 шаЁ. ИП рагНЁ роиг Пгезае, её её, 4ёз 1огз, Чапз 
Гепферизе, | пе уй р/из, Чапз [е ауаЙ диоНеп, дие [е ргепиег 
р!ап, [а шагсбе Чез апибез, фауа| ргес!, пипиНеих, шео ие, 
А Базе зоН4е, аи Биё абените, аш: ГараваН. Га шагсве а ГаБите, 
ауес сНеуаих еЁ в4шраеез; иг |а спаиззве, а рефе 4е уице, [е$ 
сауаещез, [ез агНШепез, Гнишепз! Чи Наш, 1ез со]оппез запз Йп 
Чез Тащаззш$, абзограепё за репзве; еШе зе Нхай аих варез еЁ 
сотте [ез аггез етрёспепё Че уош [а Тогёф 1е авгошетете сопй- 
пие! 4ез Вошитез, Чез Без её Ч4ез шасШштез сасвай 1е ооийте ой 
1з зепюпсегает. Риз Чапз 1ез Пешез Че А@ее, Чапз [’ицег- 
уаШе ез са[сц]$ розНз, 1[ез регсвез зиг ГВоМхоп ой оп Ипае1- 
паНоп ГауаН юц]оцгз епбаше, |е аеуапсат ющошз, я [ош аи’ 
зе ропат“. 

Одновременно послдовала ратификащя мира съ Турщей; 
Рос@я сохранила Бессарабю и очистила отъ своихъ войскъ 
Молдавю и Валахю (16/28 мая). Наполеонъ отправилъ своего 
адъютанта Нарбонна 6/18 мая къ Александру съ послфдними 
ув5щанями мира. Ему было повторено, что „я никогда первый 
не подыму меча и буду ждать васъ на моей границЪ“, и указавъ 
на лежащую на столЪ карту, нашь Государь сказалъ Нарбонну: 
„сли Наполеонъ будетъ воевать, и счасце ему улыбнется, во- 
преки справедливымъ цфлямъ, преслБдуемымъ русскими, ему при- 
дется подписывать мирныя услов!я у Берингова пролива“. Узнавъ, 
что императоръ французовъ перешелъь Н$манъ, Александръ послалъ 
ему письмо съ генералъ-адъютантомъ Балашовымь: „Оше Уобе 
Мафез6 сопзеще а тейгег зез Ююгсез Чи Чет оше гиззе, ]е геваг4ега! 
се Ч 5’езё разз6 сошше поп ауепи. Аи саз сопёаше, ]е п’епсасе 


115 


зиг ГБоппеиг а пе рз ЧаНег 4е а рах ]изЧи’аи ]ошг ой |е $0] 
4е 1а Кизе зега епНёгетепё ригоё 4е Па ргёзепсе 4е Геппеши“. 
Въ устахь Александра первая часть записки звучала фальшиво, 
такъ какъ онъ отлично зналъ и понималъ, что Наполеону поздно 
было перемфнять р5шев Яя; что же касается второй части, — она 
дышала достоинствомъ и велищемъ. 

Чтобы поднять народный духъ, возбудить любовь къ дорогой 
родин$ и возвышенно настроить всю Росаю въ борьбЪ съ 
нашествемъ иноплеменниковъ, Александръ сдфлалъ все, что могъ. 
Пламенные манифесты и воззвая къ русскому народу чередо- 
вались одинъ за другимъ и были написаны мастерски, понятнымъ 
для каждаго языкомъ, ясно, твердо и внушительно. Для Москвы 
былъ избранъ графъ ©. В. Ростопчинъ, въ качествЪ главно- 
командующаго древней столицы, на мЪсто престарФлаго и дряхлаго 
фельдмаршала графа Гудовича. Выборъ быль весьма удачный. 
Ростопчинъ сум$ль въ короткое время наэлектризовать все насе- 
ленше цфлымъ рядомъ удачныхь м$ръ, дЪйствовавшихъ на вообра- 
жене москвичей и простого народа. ЗамфнивцИй въ должности 
государственнаго секретаря Сперанскаго адмиралъ А. С. Шишковъ 
прекрасно владфлъ перомъ, и ему было поручено составлеше 
манифестовъ. Руссыя войска раздълены на три арми: первая 
западная дана военному министру Барклаю-де-Толли, вторая за- 
падная—князю Багратону, наконецъ, третья— генералу Тормасову, 
и кь нему шли на соединене войска адмирала Чичагова, изъ Мол- 
дави. Первоначальное ршенше Государя было находиться при 
дЪиствующихь войскахъ, но эту мимолетную ошибку Его Вели- 
чество быстро исправилъ. 

ПрБхавъ въ Вильну 14/26 апрфля съ многочисленной сви- 
той, въ составЪ которой изъ прежнихъ лицъ находились лишь 
князь П. М. Волконскй, графъ Н. А. Толстой и докторъ Вилле, 
Александръ быль теперь окруженъ самой пестрой толпой ненавист- 
никовъ Наполеона. Рядомъ съ разочарованнымъ Румянцевымъ и 


116 


всегда выдержаннымъ Кочубеемъ, здЪсь встрЪтились всЪ недавн!е 
враги Сперанскаго, въ лицф Аракчеева, Балашова, [Шишкова и 
Армфельда; затБмъ копошились обиженные Бонапартомъ нфмцы, 
какь Штейнь и Фуль, съ другими н$мцами, носившими руссве 
мундиры, какъ Беннигсень, Дибичь и Толь; потомъ всяке 
англичане, шведы, итальянцы, приверженцы разныхъь павшихъ 
Бурбоновъ, въ родЪ Вильсона, Паулуччи, Мишо и Сенъ-При. ВсЪ 
горфли нетерп$вемъ, при помощи русскихь штыковъ, сразить 
владычество тирана, сына великой револющи, давали совЪты, 
вмЪшивались во все и только тормозили работу. Истинно руссве 
воины скорбЪли и негодовали, чему служить нагляднымъ дока- 
зательствомъ переписка Багратюна, Ермолова, Д. Давыдова, Раев- 
скаго и другихъ. ПослЪ двухмЪсячнаго пребываня въ Вильнъ, 
Александръ поЪхалъ черезъь Свенцяны въ укр$пленный лагерь 
у Дриссы, гдЪ пробылъ довольно долго, но вскорЪ, внявъ сов$- 
тамь Шишкова и Балашова, при условной поддержкЪ Аракчеева, 
р»шился покинуть армю и направиться въ Москву. Восторгъ 
населення, при появлеШи Александра въ МосквЪ, былъ неимо- 
вфрный. Все это подробно и живо разсказано у Шильдера. 
Недфльное пребываве Государя въ Первопрестольной столицЪ 
оставило глубокое впечатл5ве не только на жителяхъ Москвы, 
но и на самомъ ГосударЪ, только тогда сознавшемъ всю мощь 
русскаго народа, на которую онъ часто возлагалъ надежды, но 
не всегда вЪфриль. ОтнынЪ восторженное настроеше Александра 
шло, повышаясь съ каждымъ днемъ; послдовало что-то въ родЪ 
Божественнаго откровешя, и душа его всецфло отдалась Про- 
видфню, завфты котораго ему открылись, и сердце повелителя 
Росси, его умъ, его помышлешя стали какъ бы даромъ небесъ; 
то, что прежде было покрыто мракомъ, теперь прояснилось, 
благодаря благословеню Всевышняго. По крайней мЪрЪ, Але- 
ксандръ Павловичь именно такъ объяснялъ себЪ это настроене 
и впослфдстви неоднократно говориль и писалъь о душевномъ 


117 


переворотЪ, происшедшемъ съ нимъ въ МосквЪ лЪтомъ 1812 года. 
Воть когда явились первые зачатки мистицизма и тфхъ чувствъ, 
которыя привели къ идеф Священнаго союза. Мы особенно 
настаиваемь на этомъ вывод, такъ какъ’ онь намъ кажется 
правильнымъ и логичнымъ. 

Покинувъ Москву, Александръ 22 юля зафхаль въ Тверь 
къ любимой сестр$ и вернулся въ Петербургь уже въ обликЪ 
новаго Александра. Тутъ ему встрЪтилась госпожа Сталь (58), 
профздомъ вь Швещю, которую Государь безъ труда очаровалъ, 
получивъ оть нея потоки комплиментовъ и поощревй въ начатой 
борьбЪ. Такого рода излявя превратятся вскорЪ въ обычное 
явлевше, но на первыхь порахъ эти изляя дЪйствовали ободри- 
тельно на Александра, удовлетворяя чувство самолюбя и прятно 
отражаясь на его воображении. 

Зд$сь же, на Каменноостровской дачЪ, было рЪшено и под- 
писано назначенше фельдмаршала М. И. Кутузова главнокомандую- 
щимъ армями, столь давно желанное и необходимое, для сосредо- 
точешя управленя войсками въ однфхъ рукахъ. Александръ не 
любилъ Михаила Иларюновича, не забывъ ему Аустерлица, и мало 
уважалъ его, какъ челов$ка. Императоръ сум$лъ, однако, побороть 
нехоропия чувства, и въ этомъ заключается его главная заслуга. 

Что назначеше Кутузова (8 августа) послЪдовало своевременно, 
въ этомъ н$ть сомнфня. Нелады между Барклаемъ и Багратю- 
номъ дошли до высшихь предфловъ и дЪйствовали особенно 
пагубно на духъ нашихь войскъ. ЗдЪсь умЪстно привести два 
письма князя Багратюна къ Аракчееву, дающйя ясную картину 
происходившаго. 

Первое безъ даты, но, вЪроятно, писано въ юлЪ, второе— 
на маршЪ, 7 августа, изъ села Михайловки. 

1) „Милостивый Государь, графъ Алексфй Андреевичъ, я 
ни въ чемъ не виноватъ! Растянули меня, какъ кишку, сперва по 
кордонному. Непрятель ворвался къ намъ безъ выстрЪла, мы 


118 


начали отходить, не вдаю за что. Никого не увфришь ни въ 
арми, ни въ Росаи, чтобы мы не были проданы; я одинъ всю 
Росаю защищать не могу. 1-я армя тотчасъ должна отойти и 
наступать къ ВильнЪ непремфнно, чего боятся. Я весь окруженъ 
и куда проберусь, заранфе сказать не могу, что Богъ дастъ, и 
дремать не стану, разв здоровье мое мнф изм$нитъ, уже нЪ- 
сколько дней очень чувствую. Я васъ прошу непремфнно на- 
ступать на непрятеля, а то худо будеть и оть неприятеля, и, 
можеть-быть, и дома, шутить не должно, и руссюе не должны 
бЪжать. Это хуже пруссаковъ мы стали. Я найду себЪ пунктъ 
продраться, конечно, и съ потерею. Но вамъ стыдно, имфвши 
взадъ укрфпленный лагерь, фланги свободны, а противъ васъ 
слабые корпуса,—надо атаковать. Мой хвость всяк день теперь 
въ дракЪ, и на Минскъ, и на Вилейку мнЪ не можно пройти оть 
лЪсовъ, болотъ и мерзкихъ дорогъ. Я не имБю покоя и не живу 
для себя, Богь свидфтель, радъ все дфлать, но надо имфть совЪсть 
и справедливость. Вы будете отходить назадъ, а я все пробивайся! 
Ежели для того, что фигуру мою истрепать, то лучше избавить 
меня 0715 ерма, которое на шеь моей, а пришли другого ко- 
мандовать. Не за что войска мучить, безъ цфли, безъ продо- 
вольствя. Совфтую наступать тотчасъ, не слушаясь никого. Пуля 
баба, штыкъ молодецъ: такъ, я думаю, остроуме господина Фуля, 
что дфлаеть насъ бабой. 

„ПожалЪйте Государя и Росаю! Зачфмъ предаваться законамъ 
непр/ятельскимъ тогда, когда мы можемъ ихь побЪфдить весьма 
легко. Можно сдфлать, приказать двинуться все впередъ, сд$лать 
сильную рекогносцировку кавалерей и наступлеше цфлой армии. 
Воть и честь, и слава, иначе, я васъ увЪ$ряю, вы не удержитесь 
и въ укр$пленномъ лагер$; онъ на васъ не нападеть въ лобъ, 
но обойдеть. Наступайте, ради Бога, войска ободрятся; уже нЪ- 
сколько приказовъ дали, чтобы драться, а мы бЪжимъ! Воть вамъ 
моя откровенность и привязанность къ Государю моему и Отечеству 


19 


моему. Если не нравится, избавьте меня, а я не хочу быть сви- 
дЪтелемъ худыхъ послфдствй. Хорошо ретироваться 100 верстъ, 
а не 200! Видно есть злодЪи Государя и Росаи, что гибель намъ 
предлагаютъ. Итакъ, прошенемъ я вамъ все сказалъ, какъ рус- 
сю русскому, но если умъ мой иначе понимаетъь, — прошу простить. 


Б. “ _) 


2) „Я думаю, что министръ (т.-е. Барклай). уже рапортовалъь 
объ оставлеши непр/ятелю Смоленска; больно, грустно, и вся 
армя въ отчаяни. Что самое важное мЪсто понапрасну бросили, я, 
съ моей стороны, просилъ лично его убЪдительнЪфйшимъ образомъ, 
наконецъ, и писалъ, но ничто его не согласило. Я клянусь вамъ 
моею честю, что Наполеонъ былъ въ такомъ мюшкь, какъ ни- 
когда, и онь бы могъ потерять половину армш, но не взять 
Смоленска. Войска наши такъ дрались и такъ дерутся, какъ ни- 
когда. Я сдержалъ съ 15/т. боле 35 часовъ и биль ихъ, но 
онъ не хотБлъ остаться и 14 часовъ! Это стыдно, и пятно для 
арми нашей, а ему самому, мнЪ кажется, и жить на свЪтЪ не 
должно. Ежели онъ доносить, что потеря велика—неправда, мо- 
жетъ-быть, около 4 тыс., не болЪе, но и того н$тъ. Хотя бы и 
десять, какъ быть войнЪ! Но зато непрятель потерялъ бездну. 
Наполеонъ какъ ни старался и какъ жестоко ни форсировалъ, и 
даже даваль и обЪщалъ болышя суммы начальникамъ, только бы 
ворваться, но вездЪ опрокинуты были. Артиллерйя наша, кавалер!я 
моя истинно такъ дЪйствовали, что непрятель сталь въ пень. 
Что бы стоило еще остаться два дня, по крайней мЪрЪ,—они бы 
сами ушли, ибо не имфли воды напоить людей и лошадей. Онъ 
даль слово мнЪ, что не отступить, но вдругъ прислалъ диспо- 
зищю, что они въ ночь уходять. Такимъ образомъ воевать 
не можно, и можемъ непрятеля привести скоро въ Москву. 


*) Военно-Ученый Архивъ Главнаго Штаба, отдфлъ 1, № 693. 


120 


Въ такомъ случа не надо медлить Государю. ГдЪ что есть новаго 
войска, тотчасъ собирать въ Москву, какъ изъ Калуги, Тулы, 
Орла или изъ Твери, гдЪ они только есть, и быть московскимъ 
въ готовности. Я увфренъ, что Наполеонъ не пойдеть въ Москву 
скоро, ибо онъ усталъ, кавалер!я его тоже, и продовольствие его 
не хорошо. 

„Но на @е смотрЪть не должно, а надо спЪшить непр!ятелю 
готовить людей по крайней мЪрЪ сто тысячъ, съ тфмъ, что если 
онъ приблизится къ столиц$, всБмъ народомъ на него повалиться, 
или побить, или у стБнь отечества лечь. Воть какъ я сужу— 
иначе н5ть способа. Слухи носятся, что вы думаете о мирЪ. 
Чтобы помириться, Боже сохрани, на @е все же пожертвовали и 
послЪ такихъ сумасбродныхь отступлев!й сдаться!? Вы поставите 
всю РосФю противъ себя, и вся изъ насъ за стыдъ поставить 
мундиръ носить. Ежели уже такъ пошло, надо драться, пока Рос я 
можеть, и пока люди на ногахъ. Ибо война теперь не обыкно- 
венная, а нацюнальная, и надо поддержать честь свою и всю 
славу манифестовь и приказовъ данныхъ! Надо командовать 
одному надъ двумя. Вашъ министръ, можетъ, хоропий по мини- 
стерству, но генераль не то что плохой, но дрянной, а ему 
отдали судьбу всего нашего отечества! Я право съ ума схожу 
отъ досады и, простите меня, дерзко пишу; видно, тотъ не лю- 
бить Государя и желаеть гибели намъ всфмъ, кто совЪтуеть 
заключить миръ и командовать армею министру! 

„Итакъ, я пишу вамъ правду, готовьтесь ополчешемъ, ибо 
министръ самымъ мастерскимъ образомъ ведеть въ столицу за 
собою гостя. Большое подозрЪне подаетъ всей арми и флигель- 
адъютантъ Вольцогенъ; онъ, говорятъ, болБе Наполеона, нежели... 
и онъ все совфтуетъ министру. Министръ Барклай на меня жало- 
ваться не можеть: я не токмо учтивъ противъ него, но и пови- 
нуюсь, хотя и старше его. Это больно, но, любя моего благодЪтеля 
и Государя, — повинуюсь. Только жаль Государя, что ввЪфряеть 


121 


такимъ славную арм! Вообразите, что нашей ретирадой мы 
потеряли людей оть усталости и въ госпиталяхь болЪе 15/т., 
а ежели бы наступали, того бы не было! Скажите, ради Бога, что 
намъ Росая, наша Мать, скажетъ, что такъ страшимся, и за что 
такое доброе и усердное отечество отдается сволочамъ и вселяетъ 
въ каждаго подданнаго ненависть и посрамлене? Чего трусить и 
кого бояться. Я не виноватъ, что министръ нерЪфшимъ, трусъ, 
безтолковъ, медлителенъ, имЪфеть всЪ худыя качества. Вся армя 
плачеть совершенно и ругаеть его насмерть. БЪдный Паленъ 
отъ грусти въ горячкЪ умираетъ, Кноррингъ кирасирскй умеръ 
вчерась, ей Богу бЪда, и все отъ досады и грусти съ ума сходять! 

„СпЪшите прислать намъ больше людей на укомплектован, 
милищю лучше раздать намъ въ полки, мы ихь перемфшаемъ, и 
гораздо лучше, а ежели однихъ пустить, плохо будетъ, давайте и 
конныхъ—нужна кавалеря. Воть мое чистосердеще! Завтра я буду 
съ армей въ ДорогобужЪ и тамъ остановлюсь. И первая армя 
за мною тащится. Не посм$ла она остаться съ 90/т. у Смоленска. 

„Охъ грустно, больно, никогда мы такъ обижены и огорчены 
не были, какъ теперь. Вся надежда на Бога! Я лучше пойду 
солдатомъ въ сумЪ воевать, нежели быть главнокомандующимъ 
и съ Барклаемъ. Воть я вашему @ятельству всю правду описалъ, 
яко старому министру, а нынЪ дежурному генералу и всегдашнему 
доброму прятелю. Простите. 


Всепокорный слуга князь Багратюнъ“. 
7 августа 1812 г., 
на марш — село Михайловка. 


Хотя Багратонъ быль родомъ грузинъ, но разсуждалъ, какъ 
руссый человЪкъ, можетъ-быть, ошибался, какъ воинъ, а чувство- 
валь вЪрно. То же думали мноме друпе, и это своевременно по- 
няль Государь, честь ему и слава! 

Почти одновременно, т.-е. 2 августа, АлексЪй Петровичъ 
Ермоловъ написалъ князю Багратону замЪфчательное письмо, полное 


122 


чувствъ самой оживленной любви къ родинЪ, которое наглядно 
показываеть, какъ въ трудную годину Отечественной войны были 
.‚ настроены н$которые генералы, и какъ они понимали свой долгъ 
на службЪ въ ту же тяжелую пору: 

Ермолову было всего 35 лБтъ, онъ всегда отличался вполнЪ 
русскими чувствами и старался держать высоко знамя всего рус- 
скаго, что впослЪдстви на дфлЪ показаль на КавказЪ. 

Воть его письмо: „Несправедливо вините вы меня, благодЪ- 
тель мой, будто бы я началь писать дипломатическимъь штилемъ. 
Я вамъ говорю, какъ человфку, имя котораго извЪстно всфмъ и 
всюду, даже въ самыхъ отдаленныхь областяхь Роси, тому, на 
котораго, не безъ основав я, отечество полагаеть надежду свою, 
челов$ку, высокоуважаемому Государемъь и пользующемуся его 
довЪремъ. Вы соглашаетесь на предложеше военнаго министра; 
не хочу сказать, чтобы вы ему повиновались, но пусть будеть 
такъ! Въ обстоятельствахъ, въ какихъ мы находимся, я на колЪ- 
няхь умоляю васъ, ради Бога, ради отечества, писать Государю 
и объясниться съ нимъ откровенно. Вы этимъ исполните обязан- 
ность свою относительно Его Величества и оправдаете себя передъ 
РосЧей. 

„Я молодъ; мнЪ не стануть в$рить; если же буду писать— 
не заслужу внимая; буду говорить — почтутъь недовольнымъ и 
охуждающимь все; повЪфрьте, ваше Чятельство, это меня не 
устрашаетъ. Когда гибнеть все, когда отечеству грозитъ не только 
срамъ, но и величайшая опасность, тамъ нфть ни боязни частной, 
ни выгодъ личныхъ. Я не боюсь и не скрою отъ васъ, что 
писалъ; но молчаше, слишкомъ долго продолжающееся, служить 
уже доказательствомъ, что мн$не мое почитается мнЪ-шемъ моло- 
дого человЪка. Однако, я не робЪю; буду еще писать; изображу 
все, что вы сдфлали, и въ чемъ встрЪчены вами препятствия. 
Я люблю васъ слишкомъ горячо; вы всегда благодЪтельствовали 
мнЪ; а потому я спрошу у Его Величества, писали ли вы къ нему 


123 


или хранили виновное молчане? Въ послфднемъ случаЪ, достой- 
ниш начальникъ, вы будете кругомъ виноваты. 

„Всли вы уже не хотите, какъ человфкъ, постигающий ужасное 
положене, въ которомъ мы теперь находимся, продолжать коман- 
доване армей, я, при всемъ уважеви моемъ къ вамъ, буду на- 
зывать и считать васъ не великодушнымъ. 

„Принесите ваше самолюбе въ жертву погибающему оте- 
честву нашему; уступите другому и ожидайте, пока не назначится 
человЪкъ, какого требуютъ обстоятельства. 

„Пишите, ваше с!ятельство, или молчаше ваше будетъ ужасно 
обвинять васъ“. 

Въ срединБ августа произошла встрЪфча Александра въ Або 
съ Бернадотомъ, „это составляло истинное дипломатическое тор- 
жество Государя, исключительно ему одному принадлежащее“, 
говоритъ Шильдеръ, „потому что обезпечивало неприкосновенность 
Финлянди и успхьъ дальнфйшей борьбы съ Наполеономъ“. За 
мЪсяцъ до этого были подписаны союзный договоръ съ Испашей 
и мирный трактать съ АнгЛей въ Эребро. Мы не будемъ опи- 
сывать подробностей Отечественной войны— это не входить въ 
нашу задачу. ВскорЪ, а именно 26 августа, произошло Бородин- 
ское побоище. ПобЪда не осталась ни на чьей сторонЪ, но въ виду 
того, что руссёя войска отступили, Наполеонъ приписалъ побЪду 
себЪ. Кутузовъ отступиль за Можайскъ. Посл$довалъ знамена- 
тельный военный совфть въ Филяхь. РЬшеня его извЪстны. 
Приходилось сдать Москву непрятелю. Ростопчинъ негодовалъ, 
но покорился судьбЪ, предавъ городъ огню и разореню. ВпечатлЪн!е 
о въБздБ въ оставленную Москву Наполеона удручило Россю и 
Александра. Но правъ былъ старикъ Кутузовъ, писавший въ до- 
несени Государю, что „вступлеше непр!ятеля въ Москву не есть 
еще покорене Роси. Напротивъ того, съ армей д$лаю я дви- 
женя на Тульской дорогф. Се приведеть меня въ состояше 
прикрывать пособ1я, въ обильнфйшихь нашихъ губерняхъ заго- 


124 


товленныя. Всякое другое направлеше пресфкло бы мнф оныя и 
связь съ армями Тормасова и Чичагова, и т. д.“. Чаша раздра- 
жешя Русскаго Императора дошла до высшаго предфла. Полков- 
нику Мишо приказано передать Кутузову и войскамъ, что борьба 
будеть продолжаться съ новымъ ожесточешемъ и безъ всякаго 
милосердя, пока хоть одинъ французъ останется на русской землЪ$. 
Тому же Мишо была сказана извЪстная фраза: „Наполеонъ или я; 
я или онъ, но вм5стБ мы не можемьъ царствовать; я научился 
понимать его, онь болюе не обманеть меня“. 

Письмо Бонапарта, что не онъ виновать въ сожжени Москвы, 
осталось безъ отвЪфта, а Бернадоту Александръ, между прочимъ, 
сообщивъ о падени Первопрестольной столицы и 0 письмЪ 
Наполеона, прибавилъ, говоря о письмЪ, „аш’еШе пе сощепай 
ФаШешз дие 4ез 1аШагоппайез“. И Татищевъ замЪфчаеть: „Мо 
иг, | зе реш, ша5 Ш тгепа еп 1е зепётепЁ аи, @6зогта$, 
гетрИззай зеш [Аше 4’А]ехапаге епуегз се! 4опё Раш йе |1 ауай 
раги ип ]ошг ип Мешай 4ез @еих“. 

Намъ кажется, что если у Александра сорвалось когда-либо 
подобное выражене — „ип Мешай 4ез Феих“, то оно было лишь 
одной „атагоппаае“, то-есть именно т5мъ, чЪмъ Александръ въ 
данную минуту заклеймиль своего соперника. Но истинной дружбы 
(ат 6) никогда не было и быть не могло. 

О томъ, какъ судили современники о взяти Москвы, можно, 
между прочимъ, видфть изъ тогдашней переписки военныхь съ 
ихь семьями; нфкоторые приходили въ отчаяще, друме, напротивъ 
того, разсуждали здраво. 

Такъ, гр. П. А. Строгановъ писаль своей женЪ оть 13 сен- 
тября изъ Красной Пахры: „Сенатештепь Госсираноп ае Мозсон 
раг Реппепи езЁ аНгеизе, пваптошз $’ езЁ розы Ме 4е тенге 4е 
сов 1е ШУ зребае Че поше апйаце сарНае ргозН ве аих зои!- 
|игез Чи шопзше аи: Россире её 4е сопяа6гег сейе саашйе аи 
рошЁ 4е уше шИНаше аБзНай, оп еп Нгега 4е сопзо]ащез сопс[и$10п$. 


125 


]е сго!5 Чие се зиссёз, ош @4е 1 ауош @6 ШауогаШе, Га 5 
Чапз 4ез ешрагаз ди’ 1епогай аирагауат. СеЙа уацё [а реше Фёе 
арргоюп@1, её уоЙа соттепё |е ГехрИаие: сеЁ Пошше а сги 1егте- 
ше, её Ц а регзиаа6 юше зоп агибе, & [а Тауеиг Че сейе Шизоп, 
дие ющез [ез 1аНеиез аопЁ 1 1ез а асса6з |изац’а се ]ошг ргепаепе 
ип фегпте, дие Мозсои @ай 1е БиЁ па, дие с’езЁ а Мозсои аи’ 
гопуегай 1а раёх её ГаБопдапсе, дие 4е 1А П рагёгай аэтап@ рошг 
зируизиег [ез рагЧез 4е ’Еигоре аи! Пи геязеп! епсоге. Пу езЁ агйу, 
таз | п’а боцуё дие 4ез шопсеаих Че сепаге, 46$ @’шсеп@ез; 
1е юшё аЦитеё 4е поз ргоргез ташлз. Регзоппе пе № рае ае рах 
е Че шёше аи’ип рёге аш Чшегай ршфОЁ за НШе дие ае Па уой 
Чёзпопогве, поиз апвап#зз01$ Мозсои аи шошепё ой поиз пе рон- 
У10п$ риз [а Ч6епаге. П п’@ай сиёге ВабНиё а Че рагеШез гбсерНопз 
Чапз [ез аифез сарйа!ез 4е ГЕигоре; шёше сеЦШе а’Езраспе а 66 
Риз анпаЫе, её 1е уоЙА 1ег!ететё Ч6заррош“.... *). 

А воть и голосъ не военнаго, Н. М. Лонгинова, въ письмЪ 
къ графу С. Р. Воронцову, случайно отъ того же 13 сентября 
1812 года **): 

„Увы, Москва не спасена, несмотря на 26 августа, стоившее 
намъ до 30.000 героевъ! Богъ знаетъ, что впередъ случится.... 
Ваше Сятельство еще до получешя сего узнаете о вступлени 
французовъ въ Москву. Се случилось вслЪдств!е военнаго совФта, 
который былъ созванъ, и въ коемъ Беннигсенъ и Коновницынъ 
предлагали защищать Москву; проще всЪ были за то, чтобы оста- 
вить оную, въ томь числЪ и князь Кутузовъ, несмотря на то, 
что при отьфзд$ отсюда и по прибыти въ армю онъ объявилъ, 
что неприятель не иначе вступить въ сю древнюю столицу, какъ 
по его мертвому трупу ***). Видно, были важныя причины, кои 


*) См. „Гр. П. А. Строгановъ“, т. Ш, стр. 229. 

*#) См. Руссый Архивъ, 1882 г., т. П, стр. 177. 

*#) Едва ли Кутузовъ могъ такъ опрометчиво выражаться, въ бытность свою въ Петер- 
бург$. Онъ быль слишкомъ остороженъ и врядъ ли говорилъ эти слова. 


126 


заставили отступить и не привести въ дфйстве первоначальнаго 
плана защищать ее, какъ Сарагоссу. Если то справедливо, что 
сначала Кутузовъ отступилъ 15 версть по Рязанской и Тульской 
дорогамъ, а теперь опять л$вымъ крыломъ заняль Можайскъ, 
то можеть статься, что непрятель обойдень и долженъ выйти, 
чтобъ открыть себЪ путь, ибо Нижегородская, Ярославская, Ко- 
стромская, Владимрская и друйя милиши могутъ ему попрепят- 
ствовать итти далЪе со всфми силами, особливо имя въ тылу 
цфлую армю, недавно съ усп5хомъ сражавшуюся подъ Можай- 
СКОМЪ.... 

„Мномя письма, кои я самъ вид$лъ, полагаютъ, что дла 
наши черезъ отдачу Москвы много выиграли“.... 

Немного позже, изъ Лондона, графъ С. Р. Воронцовъ сооб- 
щаль свои впечатлЪя въ слБдующихь словахъ: „Оцейе пайоп! 
сошше ее а 6 реи соппие, поп зеШештепё 4ез 6фапеегз, па! 
шёше Че хоп ргорге вопуеглетепт, 4 сгой дие поиз ауоп$ дезот 
4ез АЦетапа$ её дие запз [ез Ешпо!5, 1ез Ргизуепз её 1ез МУ/ицет- 
Бегоео!5, Ш гетрИззепе 1а Сошг её юиз 1ез Чврайетет, 1а Кизче 
зегай регие!“ *). | 

Если обратиться къ свидфтельству самого Императора Але- 
ксандра, то необходимо вернуться къ достопамятному письму его 
къ сестрЪ Екатерин оть 18 сентября 1812 года. Ц$ликомъ 
мы приводить его не будемъ, но должны обратить. внимаше на 
нфкоторыя мЪста этого замфчательнаго откровешя съ лицомъ, 
которому Александръ менЪе всего стфснялся излагать свои истин- 
ныя чувства и намфревя **). 

„....Оце реиё 1аще ип Вошше риз дие Че эшуге за шеШеиге 
сопуУсНоп? С’езЁ еШе зеше аш ш’а эшав. С’езЁ еЙе ди п’а ай 
пошитег Вагау аи соштап@етеп 4е 1а 1-ге агибе зиг [а гершайоп 


*) См. Архивъ кн. Воронцова, т. УШ. 


съ сестрой, великой княгиней Екатериной Павловной“, Петербургъ, 1910. 


127 


Чи’ з’@ай Тайе репдапе 1ез сиеггез раззвез сопёе [ез Ргапса1$ её 1ез 
5и64015. С’езё еШе епсоге ди! ш’а 1ай репзег дц’ @ай зирёмеиг еп 
соппа!запсез а ВазтаНоп. Оцапа сейе сопусНоп $’езё епсоге аиз- 
тете раг 1ез Тащез сарНа]ез дие се Чегшег а ТаНез реп4апё сеНе 
сатраэзпе её 4ш1 оп атепб еп раг@е поз геуег$, поз дие ]ата!$ 
]е Га! сги ргорге а соштапаег 1ез Чеих агбез гбишез 3015 510- 
1епзк. Оишо!ие рей сошепё Че се дие а! 6 Чапз 1е саз Че уош 
4е Вагс]ау, ]е Пе сгоуа5 тойшз шацуа5 дие Гаиие еп Тай 4е зва- 
{6оле, аопЁ Раифе п’а аисипе 146е. Епйп ]е п’еп ауа!5 раз ип ше!- 
1еиг а у шейге, аап$ сеёе шёште сопу1сНоп, а[оге.... 

„А Р@егзроигя, Га! Моцуе \юи$ 1ез езри ргопопсёз роиг 1а 
поппаноп аи меих Кошюои2оН аи соштапаетепё еп сне: свай 
1е сй обпёга!. Га соппа!ззапсе дие а! ае сеЁ Вошше ш’у а й 
гвриспег Ч’аБога, та! анапа, раг Па 1е№е аи 5 аойь Козюрете 
п’а тапа6 дие юш Мозсои а6зше дие КошюигоЙ соштапае, #гои- 
уапЁ Вагфау её Ваотаноп 1юиз 1ез Чеих шсараез @4е 1|е 1аше, е, 
зиг сез епуеаЦез, сошште ехргёз, Вагсау п’ауапё Тай дие $0565 
зиг 505е5 аиргёз Че эшаепзк, |е п’а1 ри Тане аибе спозе дие 
свег аих усеих ипапипез, её ’а1 пошшё Кошюи2ой.... Геп мепз 
тан\епапё а ип аге ди! ше Непё 4е рз ргёз: с’езЁ зиг шоп 
Воппеиг регзоппе]. /]е уоиз ауоце, сНёге апце, аи’ п’езё рз рё- 
пе епсоге Че юисрег сеНе сог4е её аие, аи шошз А у0$ уеих, 
]е Те сгоуаз шасё Ле пе ршз раз шёше сгойе дие, Чапз уоще 
1еНге, | зой ацезНоп Че се сошгаяе регзоппе! аце сфадие энаре 
зо[ЧаЁ зай ауош еЁ аидие] ]е п’аНасве аисип шее... Маю се аце |е 
пе ршШ5$ сошргепаге, с’ез{ дие уоиз 4ш, Чапз у0$ 1е#гез а Сеогое$ 
а УШпа, уоцШег ше 1аше рагёг 4е Рагтбе, уоцз 91, Ч4апз сейе аи 
5 ао, ше АНез: „Роиг Геи, п’адор2 раз 1е рагН 4е уошохг 
соштапаег уоиз-шёште, саг П 1аиё зап рее 4е №етрз ип сПеЁ еп 
Чи: 1а боире ай сопНапсе, её з0из се гаррог, уошз п’еп ропуе2 
пзриег аисипе; Ч’аШеигз, $ Г6спес уои$ агиуай а уоиз-шёше, се 
зегай ип ша| нт6рагае роиг 1е зепётепё аи’ саизегаЁ“, аргё$ 


128 


ауош аш! розёе рошг Гай ие /е пе ри (изриег аисипе сопНапсе, 
|е пе ршз сошргепаге, 43-е, се аие уои$ уошег ше: пе 4апз 
уобе Чегиёге |еНге раг: „оацуер уофе Коппеиг аш езЁ аНадиев. 
Уоше ргёзепсе реш уоиз гатепег [е$ езргйз“. ЕзЁ-се та ргёзепсе 
а Гагибве дие уоиз ещфепе2 раг 1А? ЕЁ соштепё сопсШег сез 4еих 
ау15 $ оррозёз епёе еих? 

„Аргёз ауош ро еп засийсе а РиШИё шоп атоиг-ргорге 
регзоппе! еп аиШапё Гагиее, рагсе ди’оп рг@епаай дие Ру 65 
пшЫе, дие 015 Юще гезропза ИИ аих эбпёгаих, дие ]е п’/зриа! 
аисипе сопйапсе аих Моирез, дие 4ез геуегз ипри 65 а шо! ве 
р!из ТАспеих адие сеих ппри$ а шез обпёгаих, иоех уоиз-тёште, 
та Боппе апие, сот ЫМеп П ой п’ёше Чошоигеих 4’ещепаге дие топ 
Воппеиг зе шопуе аНадив, дцап4 ]е п’а! Тай дие се ди’оп а уоцми еп 
ЧшапЁ Гагтбе 1ап415 дие ]е п’ауа5 раз Фаине а6зш дие Фу гезег, 
еЁ дие }’6{а15 Тегтетепё гбзош у геюигпег ауапЁ 1а попитаНоп ае 
Коцюц2ойН, её диапа |е п’у а гепопсё аи’аргёз сейе попишаНоп, 
еп рагНе раг 1е зоцуепи Че се аие [е сагасЁте сошгИзап Че се 
Вотте ауай ргодий а АиуфейИх её еп рагНе еп эшуапЁ уоз ргоргез 
сопзе]$ её сеих Че ршчеигз аиштгез аи шёше ау! ‘дие уоиз. 

„51 уоцз ше 4етап4ет роигаио! ]е пе $15 раз ав а Мозсон, 
|е уошз Чиа! дие дата ]е п’а1 рМ$ Фепеаветет, п п’а! 4опив 
4е ргошеззе Фу уепи. КозюреЫше ш’а Беаисоир риё Чап$ зе5 
еНгез Че Пе Таше, таз сай ауапё Па гешайе ае ЗтоепзКк, раг 
сопзвашеп анапа, раг шоп уоуазе еп Ейапае, 615 Чапз Гит- 
розЬИИе 4е 1е 1апе. Раг сопёе, аргё$, Чапз за [ее аи 14 ао, 
| ше ай: „Ман\епапь Зе, реп У1епз аи ршз ипрогапь с’ез{-а-@те 
а уоще уоуаее 11. П п’у а аисип Чоще дие уобе ргёзепсе 11 п’ехсИе 
епсоге ршз Ч’епоизЗазте, па! $, ауапё уоше агиубе, [ез вувпе- 
еп пе зопЁ раз А поме ауащасе, уофе регзоппе апошещегай 
епсоге Гташеае обпёгае, еф, сошше ПШ пе уоиз соп\еп раз 
Че соииг Чез г1з4иез еп уоиз$ ехрозап, Ш зегай пцеих ие уои$ 
ргепет 1а г6зоиНоп Че геёаг4ег уофше Ч6раё Че РеегзБоиге изаи’а 


-_ 129 


1а гвсерНоп 4е аиеиез поцуеЙез аи! сНапеегаеп еп ШМеп Ре 
асе] Чез сНозез. 

„А ргбзепЁ ехашиоп$ ип реи $1 |е роцуаз уепи а Мозсои? 
Рёз аи’ипе 1015 оп ауай розё роишг рипаре дие ша регзоппе А 
ГРагибе {а1зай ршз ае ша] дие Че Шеп, Гагивбе зе гарргоснай 4е 
Мозсои аргёз за генайе 4е ЗшоепзК, роиуа5-|е Ч6сештепё ше 
фопуег а Мозсои?.... 

„Оцап а то! сНёге апие, фоиЁ се 4опё ]е рш5 гвропаге, с’ез 
4е шоп соешг, Че шез пфепйопз её Че шоп 2е роиг {юцё се аш 
рец 1епаге аи Меп еЁ а РиНШе 4е ша рае, Чаргёз$ ша шеШеиге 
сопу1сНоп. Оицапё аи еп, реш-ёше ]е ри! еп шапаиег, таз И 
пе зе Чоппе раз: с’е5ё ип Мешай 4е 1а пайше её регзоппе пе зе 
РезЁ ]атаз ргосигё. Зесоп4ё аиз$1 та] дие |е 1е $15, шапаиай 
Ч’шзгитет Чап$ фоще5 1е5 раг@ез, шепапё ипе шасЬште $ впогте, 
Чапз ипе сгзе ЧегИЫе еф сопше ип ащагошяе иегпа, аш а 
1а риз БогмЫе зсвегаеззе |ошё 1е Чет 1е рз вттепё её зе 
фоцуе зесоп@ё раг ющез [ез Тюгсез 4е ГЕигоре епёёге её раг ипе 
таззе Ч’Поштез а 1а1еп ди! зе зопё югшбёз репаат 20 апз ае 
сцегше её Че гвуошНоп, оп зега оБШеё Че сопуепи, $1 оп уешё ве 
5, аи’ п’езЁ раз @юппап аие ]6ргоцуе 4ез геуегз. Уои$ у0и$ 
гарре!е2 дие зоцуепЁ поиз 1е5 ауопз ргбуиз еп саизапё ауес у0и$ 
еих; 1а рейе шёше Чез еих сарНа!ез а 66 сгие роззе, её с’ез 
]а регзёоёгапсе еще д а 66 ]шове аеуош &ше [е гешё4е аих 
шанх Че сеНе сгиеШе вродие. Гош @4е ше @6соигасег та]етё 1юи$ 
1е5 АбБоше$ Чоп ]е ше Нопуе абгецуе, ]е $115 г6зош риз дие ]ата!$ 
а регзвуегег Чапз Па Це, её 101$ тез $015 501 етрюуб$ а се Би{*.... 

ЗдЪсь, какъ нельзя яснфе, Александръ высказаль не только 
вполн$ опредЪфленные взгляды на военноначальниковъ, но и на 
свою роль въ пережитыхь событяхь. Все было взвфшено, сообра- 
жено и р5шено настолько мудро, насколько требовали обстоятель- 
ства даннаго момента. Если сопоставить письма графа П. А. Строга- 
нова, Лонгинова, графа С. Р. Воронцова и раньше приведенныя 


130 


письма князя Багратона и Ермолова, выражавшихъ, каждый по 
своему, обстановку и настроен, то намъ кажется, что лучше 
ихъ всфхь разсуждаль самъ Государь. 

Система, принятая Его Величествомъ и княземъ Кутузовымъ, 
не отвЪчать болБе на предложея Наполеона и избЪгать излиш- 
нихь столкновен въ полЪ, дала вскорЪ бламе результаты. 

6/18 октября началось отступлеше великой арми, и 9/21 уже 
всЪ французы покинули Москву. Ихь бЪдствя не замедлили 
проявиться. Скоро настали холода, зима обЪфщала быть особенно 
суровой, пошли морозы, дороги испортились, руссвя войска тре- 
вожили непр!ятеля со всЪфхь сторонъ, при чемъ боле осталь- 
ныхь отличались донске казаки и партизансме отряды. Т$снимый 
отовсюду, Наполеонь приближался къ берегамъ Березины съ 
окончательно разстроенной армей или, лучше сказать, съ остатками 
недавно еще блестящаго полчища. Руссве забрали большое коли- 
чество плЪнныхъ, орудш, прованта, а непр/ятель, лишенный ка- 
кихъ-либо удобствъ и припасовъ, уныло продолжаль отступлене. 
Голодъ, болЪзни и морозы доконали непобфдимыя войска, и въ 
конц ноября Рос@я очистилась отъ.непрошенныхъ гостей. 

Если такой блестяций результать отнести къ славЪ русскаго 
оружя и геню русскаго народа, равно какъ и къ суровому климату 
Росаи, то главнымъ руководителемъ и организаторомъ состояв- 
шагося погрома былъ Императоръ Александръ [. Въ эту годину 
онь созналь народную мощь, всегда существовавшую на Руси, и 
сплотился съ ней. И эту крупную заслугу помнила Росая и всегда 
вспомнить съ чувствомъ глубокаго благоговЪя Благословеннаго 
монарха. 

_ТридцатипятилЪтнйй Государь оправдалъ надежды своихь 
подданныхъ, и это время было лучшимъ изъ всЪхь годовъ его 
царствованй. 

Теперь явилось новое желаше, а именно окончательно сокру- 
шить владычество Бонапарта, и при помощи не только русскаго, 


131 


но и чужеземнаго оружя, покончить съ нимъ навсегда. ОтнынЪ 
всЪ стремлевя Александра обратятся къ намЪченной цЪБли и будутъ 
такими же упорными до конца освободительныхъь войнъ. 

НЪкоторые изъ русскихъ тогда еще осм$лились критиковать 
Государя, что онъ, изгнавъ непрИятеля изъ нашихъ границъ, про- 
должалъ борьбу и задался цфлью освободить Европу. Такого 
мнфыя придерживались болЪе старики, какъ Кутузовъ, Ростопчинъ 
и Шишковъ; намъ кажется, что они были правы, и съ точки 
зря интересовъ Росфи казалось выгодн$е не вмЪшиваться въ 
дфла Европы. Будущее показало весьма скоро, что такое мнЪше 
имфло свои основаня, и что Росаи послБдующя войны принесли 
мало пользы, а скорЪфе даже вредъ. 

Первые шаги Александра къ устройству коалищи противъ 
Наполеона и Франщи начались еще до окончавшя Отечественной 
ВОЙНЫ. 

Не только велись оживленные переговоры съ Англей и съ 
Швещей, но были посланы уполномоченные, какъ князь Ливенъ, 
Бутягинь и друпе, для успокоеня прусскаго и австрскаго 
кабинетовъ. Пруссакамъ гарантировали прощёне за учасйе въ 
полчищахь враговъ при ихь нашестви, и не только прощене, 
но и земельныя вознаграждешя; австрИйцамъ выражали благо- 
дарность за почти пассивное учасие и также обфщали обширныя 
прюбрЪтеня. 

Но Прусся колебалась до конца, страхъ передъ Наполеономъ 
затмилъ вс чувства, особенно у такихъ людей, какъ самъ ко- 
роль и Гарденбергъ; они метались во всЪ стороны, боясь при- 
нять какое-либо твердое р-шене, но ихъ неожиданно спасла само- 
вольная выходка генерала [орка. Этоть пруссюй вояка, получая 
изъ Берлина только сбивчивыя и неопредЪленныя инструкщи, от- 
ступаль съ прусскими войсками въ арергардЪ корпуса маршала 
Макдональда. Руссй же авангардъ, подъ командой генерала Ди- 
бича, тЪснилъ пруссаковъ. Между ними завязалась переписка по 


132 


инищативЪ Рижскаго военнаго губернатора маркиза Паулуччи, и 
воть 12/24 декабря оркъ и Дибичъ встр$тились на аванпостахъ; 
зашла бесЪда; Дибичъ увфрялъ, что ему приказано считать прус- 
саковъ друзьями, и что руссюе генералы имфли полномоч1я завести 
переговоры. Ц$лые шесть дней [оркъ обдумывалъ, на что рЬшиться, 
а такъ какъ изъ Берлина приказаня отсутствовали, то 18/30 онъ 
приняль предложеве подписать конвенщю въ мЪстечкЪ Тауро- 
генЪ. Эта извфстная конвенщя была подписана шестью лицами, 
изъ которыхьъ три, т.-е. Дибичъ, Клаузевиць и графъ Дона (РоНпа), 
были на русской службЪ, а графъ Поркъ, полковникъ Рёдеръ и 
ма1оръ Зейдлицьъ—на прусской. Другими словами, условя были по- 
любовно приняты и скр$плены подписями шести кровныхъ прус- 
саковъ! И все это получило благословеше командующаго русскими 
войсками князя Витгенштейна, еще одного нЪмца! По Тауроген- 
ской конвенщи, прусскя войска орка признавались нейтральными 
на пространств между Мемелемъ и Тильзитомъ. Это лишало въ 
самую важную минуту маршала Макдональда содЪйств!я свЪжихъ 
и сохранившихся 16 тысячъ прусскихъ штыковъ съ 50 орудями. 
Неожиданный успфхь такого рода быль на руку Императору 
Александру и имфлъ весьма важныя послфдствИя. 

Что касается австрийской политики, то здЪсь колебашй было 
хотя меньше, но самая игра оказалась тоньше и сложнЪе въ ру- 
кахъ такого дипломата, какъ Меттернихъ. Онъ отлично понималъ, 
что удивительные успфхи Росси дадуть ей преобладающее вл1- 
яНе въ ЕвропЪ, а также повяють на рость и значеше Прусси 
въ Германи. СлФдовательно, требовалось помфшать такого рода 
случайностямъ, во что бы то ни стало, Австри занять выжидатель- 
ное положене, избЪгая крутого разрыва съ Наполеономъ, и дЪй- 
ствовать исключительно, смотря по обстоятельствамъ. ИзвЪфстный 
Генць (Сел) опредфлилъ эту политику такими, ему свойствен- 
ными, выраженями: „Моицз ауопз ай ваш пофе зузте зиг 4ез 
пиапсез иегтейиге$, д поиз @зрепзепй а [а 15 4е поз гапоег 


133 


еп рше рейе аи пошбге 4ез еппепиз 4е 1а Ргапсе её поиз Бгоий- 
]ег запз гефоиг ауес 1ез ри1ззапсез Пеивез сопёе ее“ *). 

Надо сознаться, что все это было задумано очень ловко. 

Какъ только въ Польш$ увидфли, что дфло Наполеона про- 
играно, что всЪ надежды опять рухнули, уныне см$нило восторги, 
месть Росби казалась естественной, и невЪ$роятное волнене овла- 
дЪло всей страной. Это волнене передалось и князю Адаму Чарто- 
рыжскому, и онъ снова обратился къ перу, чтобы разв$дать истин- 
ныя намфревшя Русскаго Императора. И было надъ чЪмъ призаду- 
маться. ВЪФдь когда война была объявлена, то въ ВаршавЪ со- 
брался сеймъ, подъ предсфдательствомъ отца князя Адама, и сеймъ 
этотъ провозгласилъ возстановлеше Польскаго королевства, призы- 
вая польсюй народъ къ оружю, а вс$мъ полякамъ, находившимся 
на русской службЪ, было предписано немедленно бросить руссве 
мундиры и стать въ ряды польскихъ войскъ, вошедшихъ въ великую 
армю Наполеона. Но князь Адамъ старался вести себя достойно, 
не измЪняя ни Польш, ни своему русскому покровителю **). 

Такъ, еще въ письмЪ къ Государю оть 22 юня/4 юля 
1812 года Чарторыжск заявляеть: „Га Рооспе а 66 зеппе|- 
1етепЁ ргофатёе раг ипе сошва6гаНоп овпёгае, а |а 1е ае 1а- 
диеШе шоп рёге ез{ расб. ше пош 4е Рооспе зоцапЁ 4е за БоисНе, 
её ипе ю15 ргопопсё, ез{ё 46с15Й роиг то!... ]е уаз роиг ша за 
аих еаих Че Нопоце её 4е Вонёте. Маз, еп ра{апь |е 4015 гер@ег 
тез шуащез зоШсНаНопз, её роЦег епсоге ипе 115 аих реф ае 
У. М. [. ша детапае ЮюгшеЦе 4е а6пизюп“.... 

Въ письмЪ оть 4/16 августа, изъ Карлсебада, князь жалуется, 
что не удостоился получить отвФта, что понятно въ виду другихъ 


*) См. АБ. Зоге: Г’Еигоре её 1а ВёуоиНоп Егапса1зе, т. УШ. 

*=) Въ переписк5 Императора Александра съ кн. Чарторыжскимъ, изданной Мазадомъ 
въ 1865 году, выпущено 6 писемъ, а именно: за 1811 годъ три, отъ 281/12 и, 21 ш/21м, 
12/24 уп; письмо Императора Александра, отъ сентября 1812 г.; за 1812 годъ письмо 23 у/4 \1 
и часть письма 15/27 хи. 


134 


заботь Александра Павловича. Наконецъ, два м$сяца спустя, т.-е. 
9 октября, князь опять пишеть Государю, не получивъ отвфта на 
оба предыдущя посланя. Въ этомъ письм$ обращаеть на себя 
внимане такое выражене: „\Уофе зШепсе, Эше, вашуаиагай епйп 
а ип сопзещетепе“.... 

Проходять еще два мЪсяца; Императоръ Александръ про- 
должаетъ систему молчая, а Чарторыжсюй 6 и 15 декабря по- 
сылаеть еще два письма, уже послЪ погрома французской армии. 

Послфднее письмо напечатано въ „Согезропдапсе 4’А]ехапаге 
её аи рипсе С2афогузЮ“ опять съ большими пропусками (оно 
возстановлено цфликомъ въ приложешяхъ). ЭдЪсь снова князь 
Адамъ умоляеть уволить его въ отставку (]е г6Н&ге епсоге ауес 
ш$апсе |а 465 ПишЫе риёге рошг ша Ч6пиззюп абзоше) и взы- 
ваеть къ чувствамъ великодупия Александра къ его несчастной 
родинЪ —ПольшЪ. Князь писалъ краснорЪчиво и убЪдительно: „51 
У. М. 1., ай шошепЁ ой [а паНоп ро!опазе з’аЙепа а Па уепвеапсе 
Фип сопаиёгай Пи еп а шаш её 1 ое 4е реш отб се ди 
роиг еШе 1а1зай ГоБ]её Чи сошраф ГеНеЁ еп зега шазаие, с’ез 
Че Чио! |е уоиз г6роп@з, 5ше; Ц зиграззега уоше аНеще, уоцз еп 
зегех @фоппё её юисПб“.... И далЪе: „С’ез а У. М. 1[., а ргёзепь 
а Чоппег Гнирш$юп, а ехрйаиег зез а65из, а шаиег 1ез шоуепз 
фе з’ещепаге; еп ип шоф а Вии Гоеиуге. Ле репзе ауош юиЁ Ён, 
соште Ро|опа!з, рошг |а ргбрагег“.... 

Только 13 января 1813 года Императоръ отвфтилъ поль- 
скому. князю на потоки его чернилъ. Хотя все письмо замча- 
тельно, но мы приведемъ только нФкоторыя, особенно интересныя 
мфста: „...Га уепоеапсе езЁ ип зепйшепё ди! п’езЁ шсоппи, е 
ша риз Чоисе ]0о115запсе езЁ Че рауег [е ша] раг 1е Шеп. [4е$ ог- 
Чгез 1ез р|из звуёгез зопё 4оппёз а шез обпёгаих Ч’аеш еп соп$6- 
Чиепсе её Че {айег 1ез Роопа! еп ап её еп Неёгез. 

„е уа5 уошз раШег ауес юще папсЬве; роиг Таше гвизёи 
пез 1Ч6ез Тауоез зиг 1а Ро]орпе, ’аг & уашсге чие!диез АНН сис, 


135 


тат 1е БМ Шай 4е ша роя@воп асшеШе. Д’абота Горииоп 
ей Юизяе. Га шашёге Чоп Гагибе ро|опазе з’езЁ сопаийе сПе2 
пои$, [ез засз Че ЭшоепзК, 4е Мозсои, 1а Чбуа$аНоп Че юш 1е 
рауз а гапиие 1ез апЧеппез Башез! Зесопаешепть Чапз 1е шошепе 
асе], ипе рибШсйв Чоппбе а шез пепНопз зиг 1а Ро]озпе /еНегай 
сотр@етепЕ ГАшпсйе её 1а Ргиззе аапз [5 втаб ае [а Егапсе, 
гезиНаЕ ди’ езЁ 5 еззепйе| Ч’етрёспег, Фащапё ршз дие сез рш5- 
запсез ше 6 топепё @6]а 1ез шеШеигез зроз#оп$“.... ЗатЪмъ 
идеть убЪдительное напоминане: „ЛМоиЬИе2 раз дие а ГИйиаие, 
14а Роаойе её та Уойуше 5е тевагает! иди’ сошше ргочтсез 
715565, еЁ аи’аисипе 1[0914ие аи шопае пе рошта регзиадег а [а 
Кизче ае 1ез уой зоиз [а ЧопштаНоп Чип аие зонуегат аце се] 
Чи! тей 1а Кизче!“ 

ПослЪ такихъ категорическихь заявлен!й весьма характеренъ 
конецъ этого письма, въ видЪ роз{-зсирит”а: „51, а [15зие 4е 101$ 
1ез вувпешетв, |е ропуаз ше гефопуег ип шотепё аи зет Ае уоще 
ТатШе, с@а ше саизегай ип р]а1з! и. ТоцЁ а уоиз 4е соеиг еЁ Ф’ате“. 

СлФдовательно, польсюЙй вопросъ былъ отложенъ, чтобы 
не тревожить Берлинский и ВЪнсюЙ кабинеты, но въ сущности 
уже предрЪшенъ, такъ какъ Александръ считалъ герцогство Вар- 
шавское собственностью Росси, пробрЪтенное мечемъ и кровью. 

11/23 декабря 1812 года Александръ Павловичъ торже- 
ственно вступиль въ Вильну, покинутую имъ весной при труд- 
ныхъ обстоятельствахъ. Маститый князь Кутузовъ встрЪтилъ 
Его Величество съ подобающимъ почетомъ, окруженный героями 
Отечественной войны. 

Въ ВильнЪ Государь пробыль боле двухъ недфль, совЪ- 
туясь съ генералами о план$ предстоящей кампави, организуя 
всЪ детали сложнаго вторженя въ Гермашю и давая инструкщю 
за инструкщей русскимъ уполномоченнымъ, равно и случайнымъ 
агентамъ, для скорЪйшаго вовлеченя Прусфи и Австри въ за- 
мышляемую имъ коалищю. 


136 


ЗдЪсь же, въ ВильнЪ, узнали о Таурогенской конвенщи, заклю- 
ченной генераломъ [оркомъ, а 28 декабря главныя силы уже напра- 
вились изъ Вильны къ НЪФману. Государь рЪшилъ лично оставаться 
при штабЪ князя Кутузова, чтобы не терять общаго руководства *). 
Съ этого момента началось вполнЪ ненужное для русскихъ интере- 
совъ освобождеше Германи отъ ига Наполеона. Русскя войска всту- 
пили въ Польшу. Покойный Шильдеръ даетъ наглядную картину 
этого шествя. „Въ герцогствЪ Варшавскомъ никто, однако, не 
встрЪчаль русскихъ, какъ своихъ избавителей. Одни евреи каждаго 
мЪстечка, лежавшаго по дорогф, гдЪ проходили войска, выносили 
разноцвЪтныя хоругви, съ изображешемъ на нихъ вензеля Государя; 
при приближеши русскихъ они били въ барабаны и играли на тру- 
бахъ. Иногда показывались поляки, которые, по обыкновеню своему, 
сами не знали, чего хотБли; одни говорили, что имъ наскучило 
иго французовъ, друМе же смотрфли на русскихъ съ сердитыми 
лицами, какъ вслЪдстве вкоренившихся въ нихь къ Росаи чувствъ, 
такь и потому, что каждый шагъ русской арм впередъ ото- 
двигалъ часъ возстановлешя Польши. Впрочемъ, полякамъ нельзя 
было жаловаться: войска наши соблюдали величайний порядокъ“. 

Наши войска двигались непрерывно впередъ и въ февралЪ 
1813 года уже дошли до береговъ Одера, а главная квартира 
находилась въ Калиш. 

Туть сосредоточились всЪф переговоры о коалищи, а также 
появился князь Адамъ Чарторыжсюй, чтобы лично подчеркнуть 
свою преданность Александру и возобновить его любовныя чувства 
къ ПольшЪ **). 


#) Для облегченя Государю общаго руководства генералъ-адъютантъ князь П. М. Вол- 
консюЙ быль назначенъ начальникомъ главнаго штаба всБхъ арм. 

**) Шильдеръ неправильно говоритъ, что „усп5хи русскаго оружя побудили князя 
Ад. Чарторыжскаго возобновить съ Императоромъ Александромъ прерванную событями 
послёдняго времени переписку“ (Т. Ш, стр. 140). 

Мы уже говорили, что, начиная съ Шоня 1812 года, князь Чарторыжеюй не переста- 
вальъ писать Государю, но только не получалъ отвЪтовъ. 


137 


Почти въ т0 же время король пруссюй Фридрихъ-Виль- 
гельмъ перебрался изъ Потсдама въ Бреславль, отчасти вслЪд- 
стве совЪтовъ Меттерниха изъ В$ны, а еще боле изъ опа- 
сешя быть арестованнымь у себя же въ столиц маршалами 
Ожеро (Аизегеаи) и Неемъ (№ у). 

Никогда несчастный король не показаль столько нерфши- 
тельности, какъ за эти дни, и даже Гарденбергь занесъ это обстоя- 
тельство на страницы своего дневника. Эти колебанвя закон- 
чились, наконецъ, подписавемъ въ КалишЪ 16 февраля союзнаго 
договора съ Росей. Но чего только не выдумывали до этого 
р$шеня и король, и его безтолковые совЪтники! Еще 6 и 21 ян- 
варя Императоръ Александръ лично писалъ и увфщаваль Фри- 
дриха-Вильгельма въ чистосердеши своихъ намфревй относительно 
Прусси. Въ одномъ изъ писемъ слышалась глубокая ироня: 
„’езрёге ие 1е обпёга! УогК а ав] Чапз 1е зепз 4ез ийепНопз 4е 
Уоне Мае5“, а оркъ былъ отрЪшенъ оть командованя за произ- 
вольно подписанную конвенцю! Въ другомъ, такая рекомендащя 
прусскаго патрюта Штейна, перешедшаго на русскую службу, а 
теперь присвоившаго себЪ роль Александрова эмиссара въ дЪлЬ 
освобождешя Германи: 

„Та! геубш 4е шоп реш роцуой ип @епйайе гибзе, таз 
ип 4ез р]из На@ез ще 4е Уоше Маеяе, 1е Багоп Зе. Лезрёге 
ауо! Чоппё раг 1А ипе ргецуе а У. М., сошЫеп Та сопзегуайоп 
4е зез ЕаБ а Пеиг 16о1те зоцуегаш ше Непё аи соеиг“. Одно- 
временно, за подписью князя Кутузова, составленная нашимъ 
Государемъ прокламащя была обращена къ н$мецкому народу. 
Казалось, чего еще колебаться? а между тмъ король послалъ 
въ Калишъ Кнезебека съ невЪфроятнымъ предложенемъ о же- 
лайи Прусфи получить цфликомъ все герцогство Варшавское. 
На такого рода требованше Кнезебекъь получиль рЪзюйЙ отказъ 
изъ усть самого Императора Александра, сказавшаго ему, что 
если желають прюбрЪтенй, то пусть лучше отнимуть что-либо 


138 


у Саксонии, показавшей излишнюю преданность Наполеону. Исто- 
рикъ Сорель замЪчаетъ по этому поводу, не безъ остроты: „Об- 
роишШег ип го}, еп уеци Чи гой 4е Па оиете, езЁ ип асе Чоп 
ип го! 4е Ргиззе пе з’е5ё ата! ешБаггазз6“. т 

Очевидно, Калишск договоръ не удовлетворилъ пруссюе 
аппетиты, но собымя шли такъ быстро, что не оставалось 
ничего больше, какъ соглашаться на требованя Росси. Въ под- 
писанныхъ условяхъ, скрфпленныхъ подписями князя Кутузова и 
Гарденберга, обращаемъ внимане читателя на слБдующйя строки: 
„Еп соп@цзапё зез {оирез усюпеизез Погз Че зез Мопйёгез, [е 
ргепуег зепйтепё ае 5. М. ГЕтрегеиг 4е юшез 1[ез КВиззез № 
се]! Че гаШег а 1а БеШе саизе дие 1а Рго\м!Аепсе а $1 уЫетепй 
ргообе зез апфепз её ршз сНег$ аШ6$, айпи Ф’ассотшрИг ауес еих 
ез ЧезНпвез аихацеЙез НеппепЁ её [е героз её 1е Боппеиг 4ез 
реир!ез 6ри!565 раг фай Че соштоНопз её фапЁ Че засиИсез. Ше 
1етрз аггоега ой 1ез НаН6$ пе зегопё р!из 4ез #тёуез, ой 13 роиг- 
гопё Че поцуеаи @ёше оБзегувз ауес сейе ]ю{Г теЙЦечеизе, сейе 
тооабИЙе засгёе аихацеШез Неппепе 1а сопз!А6гаНоп, Па Гогсе её [а 
сопзегуаноп 4ез ешриез“. - 

Впервые мы встрЪчаемъ такое опред$ленное воззваше къ 
Провидфню и Божьему Промыслу въ офищальномъ документЪ, 
но съ этихь поръ такого рода парадоксъ сталъ прюбрЪтать 
права гражданства и былъ основайемъ новыхь политическихъ 
вфянй, сложившихся въ умЪ Александра [| и затмившихъ у него 
вскорЪ чувства къ собственной его родин$—къ Росаи, съ ко- 
торой онъ только-что успфлъ сродниться въ годину Отечественной 
войны. 

Когда Берлинъ былъ занять русскими войсками, Александръ 
поЪхалъ въ Бреславль на свидаше съ Фридрихомъ-Вильгельмомъ, 
и ‘оба монарха могли снова предаться обычнымъ излявямъ 
дружбы. 4/16 марта Прусся объявила войну Наполеону. Здоровье 
князя Кутузова настолько пошатнулось, что онъ окончательно слегъ 


139 


въ постель въ Бунцлау и скончался 16/28 апрЪля 1813 года *). 
Его замфстилъь въ качествЪ главнокомандующаго князь Витген- 
штейнъ, а вскорЪ послЪ того Барклай. 

Что касается императора Наполеона, то, вернувшись въ 
Парижъ (6/18 декабря 1812 г.), онъ усиленно сталъ готовиться къ 
продолженю борьбы. Положеше его было не изъ легкихъ. Во время 
его отсутствйя произошелъ заговоръ генерала Мале (Ма[ей), кончив- 
шИйся ничЪмъ, но оставивийй непрятное впечатлЪе у парижанъ. 
Во Франщи большинство устало отъь постоянныхъ войнъ, и все 
больше слышались голоса о прекращени потоковъ крови; финансы 
страны были ослаблены, а туть еще понадобились новые наборы 
солдатъ. Наполеонъ сознавалъ трудность своей задачи и обратилъ 
особенное внимане на Австрю. Ему казалось, что императоръ 
Францъ, какъ отецъ Мари-Луизы и дБдь ея ребенка, не могъ 
остаться безучастнымъ къ ихъ дальнЪйшей участи. Но за нимъ 
стоялъ Меттернихъ и зорко сл$дилъ за событями. Теперь началась 
та игра, о которой Меттернихъ давно мечталъ, и, какъ въ шахмат- 
номъ искусствЪ, имъ были пущены ходы, маскирующще истинныя 
намфреня игрока. Меттернихь хотфль поставить Австрю въ 
положеше посредника, тянуть переговоры съ Наполеономъ, для 
которыхъ былъ командированъ въ Парижъ Бубна, а тЪмъ вре- 
менемъ постепенно сближаться съ Росей, не давая ей перевЪса 
въ дБлахь р5шешя судьбы Европы. Какъ ни грустно сознаться, 


*) Ланжеронъ оставиль въ запискахъ такую характеристику князя Смоленскаго: „Оп 
пе ронуаЙ ауош рз 4’езри аие КоцюцгоЙ, оп пе роиуай ауош шошз 4е сагасЁге, оп пе 
роиуаН геишит р1из 4’а@геззе А р№5 Ч’азисе, оп пе роиуаЙй роззё4ег шо]пз 4е уёгИаез 1а1еп 
еЁ ршз ФиптогаШе. Опе шеётоне рго@1ецзе, ипе ртап4е шэфисНоп, ипе гаге атаБИИ, ипе 
сопуегзайоп айпае еЁ пигеззаще, ипе Бопбопие ип рец {асйсе, А 1а убИе, та! автвае А 
сеих 4и{ уоша!епё еп еп & ге 1а пре, уоПА 1ез аотётепз 4е Кошоцгой. Цпе ртапае у1о1епсе, 
ипе ргозз1еге Чип раузап 1отзан’И з’етроНаН оц 1ог54и’Й п’ауаН раз а сгашаге 1а регзоппе а 
и! И з’а@геззай; ипе Баззеззе епуегз 1ез регзоппез ди’Й сгоуай еп 1ауеиг, роге аи рошЁ 1е 
р!из ауШззапЬ ипе рагеззе шзигпог{аЫе, ипе ара Ше ди! з’@еп4ай а оц, ип 6е015ще гебшапь, 
ип ПегЫпасе ацз$3! сгаршеих ие Аёромапь рец 4е а6Псаеззе роиг 1ез шоуепз А зе ргосигег 
4е Гагоепф, уоЙа 1ез шсопуёшеп 4е се шёше поште“. 


140 


но Меттернихь съ успфхомъ добился желанныхъ результатовъ и 
вскорЪ достигъ преслЪдуемыхь цфлей, завершивъ все то, что имъ 
было мастерски намЪчено. Наполеона ему удалось обойти сравни- 
тельно легко, но съ Александромъ не обошлось безъ цФлаго 
ряда крупныхъ недоразумЪ ай. 

Князю Шварценбергу было дано разр. шеше заключить пере- 
мире съ русскими въ ЦейсЪ (7еус$), что дало австрскому 
корпусу возможность отступать безъ выстрЪла. ТЪмъ временемъ, 
австрйсюй министръ всячески старался увфрить Наполеона въ 
самомъ доброжелательномъ отношени къ Франщи, чему онъ мало 
придавалъь довЪря. Адъютанть императора французовъ Нарбоннъ 
поЪхаль въ ВЪФну для переговоровъ, и съ тою же цфлью князь 
Шварценбергъ направился въ Парижъ. Это происходило въ пер- 
выхъ числахь апрЪля 1813 года, а 16/28 Наполеонъ уже быль 
въ ВеймарЪ, гдЪ принялъ руководство надъ своей армей. При- 
близительно въ тЪхь же числахь, а именно 12/24 апрфля, Импе- 
раторъ Александръ и король пруссй торжественно въЪхали въ 
Дрезденъ, гдЪ народъ германск, наконецъ, имфль возможность 
лицезрЪть того, который дЪлался освободителемъ Германи *). 
Но уже 17/29 апр$ля разыгрался кровопролитный бой подь 
Люценомъ, гд$ оба союзные Государя лично присутствовали, 
что не помфшало Наполеону выиграть сражене. Тогда, чтобы 
воспользоваться добытымъ успхомъ, Наполеонъ намЪревался 
послать Коленкура къ Императору Александру и вступить съ 
нимъ въ переговоры помимо Австри. Но нашъ Государь не по- 
желалъ видфть посланнаго, Коленкуръ не быль допущенъ, а ему 
было передано, что Александръ не желаетъь вести какихъ-либо 


*) Частное письмо баронессы Вертернъ (у. Мей йегл) къ своимъ родителямъ: „... Мен 
Безсптефреп Капп 1с6 Еисн, Безе ЕЩеги, шеше \Моппе, а!5 ег КеНег ПешёсШапа’$ 50 вап т 
зешег Эспбпе йБег @езеЪе Тгерре ШтаиЁ Нез, @е аш 27 Арг Чезез Лабгез ег Тугапп уоп 
цпзегет УаеПап@ посН шй зЮ2ег Мше, @е МаНсе пп Ансе, Бефа{; еще \уигае ег Дав 
]е4ет еПацБф, Чег зп оегп ап Чеш АпЬШск ег КеНег 4ез УаеПап@ез ме4еп \уоШе“.... 

(Письмо написано позже, изъ Веймара, 11/23 октября 1813 г.). 


141 


разговоровъ отдфльно отъ Австри. Другими словами, востор- 
жествовала опять идея коалищи, но не прямые интересы Росаи. 
Мы это подчеркиваемъ. 

Въ первыхъ числахь мая (8/20) разыгрался новый двух- 
дневный бой подъ Бауценомъ, ознаменовавшся еще одной 
побЪдой для французскаго оружя, а русско-пруссюя войска при- 
нуждены были отступить къ Рейхенбаху. ПослЪ этого союзные 
монархи согласились на предложенное Наполеономъ перемирее, 
услов!я котораго были выработаны въ м5стечкЪ Плейсвицъь (Р!е15- 
у). Русскимъ комиссаромъ былъ назначенъ генералъ-адъютантъ 
графъ Шуваловъ, прусскимъ — генераль Клейстъ, а француз- 
скимъ—Коленкуръ. ПослЪдёй всфми силами старался вести пере- 
говоры наедин$ съ графомъ Шуваловымъ и возобновлялъ, но 
напрасно, ходатайства черезь Нессельроде о личномъ свидани 
съ Императоромъ Александромъ. 

Чтобы вернуться къ роли Коленкура въ эти дни, не надо 
забывать, что онъ всегда быль регзопа отайззипа у Александра 
и послЪ своего оть$зда, два года назадъ, изъ Петербурга, и что 
до разрыва съ Рос4ей герцогь Виченцсю оставался въ постоян- 
ныхь письменныхъ ‘сношевшяхъь съ н$которыми изъ русскихъ. 
Историкь Сорель, всегда корректный и благородный въ своихъ 
суждеяхъ, старается вполнф обЪфлить Коленкура. „Оп пе заигай 
серепаапЁ сопюпаге Сашашсош{ Чапз а опре 4ез раг@запз 4е 
Гешрие запз Гетрегеиг, п1 шейге еп Чоше 1е „оуаЙзше“ 4е оп 
4вуонетепе регзоппе! & Маро оп, ЧапЁ 4е 1015 а6аге еЁ ауес фап 
4е спаеиг“. Мы же продолжаемъ сомнФваться въ безусловноме 
„лойялизмЪ“ Коленкура и, главное, потому, что его бумаги еще 
не увидфли свЪта, чтобы ‘окончательно разъяснить поведеше 
герцога Виченцскаго и въ 1813, и въ 1814 годахъ. Тоть же 
Альберъ Сорель говорить н$сколькими строками раньше: 

„Оерш$ Ецан, е Чаис Че \У!сепсе рагай сНер 1ез аШ6$, роиг 
зи ГшЙцепсе ае ТаЦеугап@ её зегуш зез Чеззешз. П вай епёё 


142 


еп ге!аНоп$ ауес Меззешо4е, а1огз сопзеШег Ч’атраззае 4е Кизче 
а Райз, её аш а@геззай ипе сомезроп4апсе зесгёе аи Т2аг раг 
ГРепёгетизе 4е орёгапзКу“. 

Разъ доказано, что Коленкуръ находился подъ вявемъ Таллей- 
рана, то допустимо предполагать многое. Но Коленкуру теперь все- 
таки не удалось видЪфть и бес$довать съ Русскимъ Императоромъ. 

Перемире продолжалось оть 4/16 ня до 8/20 юля и 
носило исключительно характеръ военный, въ немъ не было 
высказано ничего политическаго. Наполеонъ, согласившись на 
эту комбинащю, впослЪдстви разочаровался, признавъ за собой 
ошибку и промахь. Ошибкой это было потому, что дало воз- 
можность новому русскому главнокомандующему Барклаю (назна- 
ченному послЪ Бауцена) привести въ порядокъ усталыя и затре- 
панныя войска, а промахомъ, еще бол$е крупнымъ, было то, что 
за это время австрИцы передумали и сговорились съ союзниками 
для общаго плана военныхъ дЪйствй. ВскорЪ послЪ этого Австрия, 
дЪйствительно, вошла въ коалищю. 

Гораздо боле чревато послЪдстями было вмЪшательство 
Англи и ея присоединеше къ коалищоннымъ державамъ; это слу- 
чилось вскорЪ послЪ Калишскаго соглашеня, и въ главную квар- 
тиру были командированы лордъ Каткартъ (Сасаг) для перего- 
воровъ съ Императоромъ Александромъ и Стюарть (Земай)—съ 
королемъ прусскимъ. Переговоры завершились въ РейхенбахЪ *), 
при чемь Англя обязалась уплатить крупныя военныя издержки 
Росаи и Прусаи, а въ договоръ была внесена статья, по которой 
ни одна изъ упомянутыхь державъ не могла принимать ршенй 
въ переговорахъ безъ согламя Великобритани. „Га Кизме её 1а 
Ргиззе 5’епвавепё а пе рошё пвзоЧег звраг6ётеп{ ауес 1еигз еппепи$ 
соштипз$, а пе чопег ш рах, ш Чёуе, ш сопуепйоп аиесопаие 
ашгетепё дие Фип сошший ассога“. 


*) Мацепз, Т. Ш. МоНсе зиг 1ез ЧаНез ае КесНепЬасв. 


143 


Такого рода уговоръ, въ течене всего перюда войнъ съ 
Наполеономъ, только стБсняль коалищю, но быль выгоденъ для 
англичанъ. ПослЪдствя показали, насколько англИская политика 
была вЪрно разсчитана. Весь юнь и !юль 1813 года прошли 
въ нескончаемыхъ спорахъ и переговорахь между разными упол- 
номоченными союзниковъ, сперва въ РейхенбахЪ, потомъ въ 
ПрагЪ. Всяюй тянулъ въ свою сторону, желая выгадать побольше, 
и первую скрипку безспорно играль выдержанный и хитроумный 
графъ Меттернихь, что совершенно вфрно отмфтиль Альберъ 
Сорель. 

„МеНенисн зе шопа зирёмеиг раг 1а ша1зе 4е $01-тёште, 
1а зийе, |а ЧехгИв, |а зоиреззе Чапз 1ез а6Н6$. СеёЁ Пошше 4и 
попе, се Чапау роННаце, а 1а шаш ЫапсНе еЁ пегуецзе, Авр]оуа 
]е запе-Но!а, 1е соир Фо её Гвпегое Фип меих рПое“. Не 
менфе работаль и Руссюй Государь, находя время входить во 
вс мелочи политики и военныхъ комбинашй и ведя обшир- 
ную переписку съ матерью, супругою, сестрой Екатериной и 
княземъ А. Н. Голицынымъ. Но, несмотря на всЪ старавя и утон- 
ченные пр!емы, многое ускользало отъ внимая Александра, и 
часто тщеслав!е затемняло лучше порывы сердца и ума. Кьъ 
этому прибавилось еще душевное настроеше, увлекавшее Государя 
все больше и больше на пути угадывая завфтовъ ПровидЪня 
и приведшее скоро къ непонятному мистицизму. Изъ переписки 
съ великой княгиней Екатериной Павловной видно, что это на- 
строеше росло, но пока не м$шало пускаться на всф средства, 
чтобы вовлечь безповоротно Австрю въ дфло коалищи, при’ чемъ 
подвижная и неугомонная сестра приняла жив$йшее участе во 
всфхъ закулисныхь интригахъ. 

Для болЪе нагляднаго пониманя ‚истиннаго настроевя Але- 
ксандра за эти тревожные дни, приведу н5которыя выдержки изъ 
его письма къ князю А. Н. Голицыну. Еще изъ Калиша, 16 марта, 
Государь писалъ ему: 


144 


„УМоиз аиге? ри уош раг ша 1еНге аргёз ша соштитоп дие 
ша репзве ш’а ройё уегз уошз её дие а! еи ип уга? Безош 4е 
уоиз$ ехриитег Гетойоп ауес 1адиеЦе |е ше $115 аси сеНе №015-с1 
Чи Чеуош засге. Уоше [ее аи шёше ]ошг п’а №Ё ип равг 
ехфуете. [ле раззаве дие уоиз а\ех сор!6 ропг то! а 6 ууешеп 
зепй, её ]е уоиз Ча! шёте дие Чери Р@егзБоиге аисип ]оиг пе 
зе раззе’ запз аие |е пе [зе ГЕсгйиге Зайе. СеНе ]есёише п’аНаспе. 
4е р!из еп р№з, её я Геи ше гашёпе за её зап? аиргёз Че уоцз, 
раига: а уоиз сИег Беаисоир 4е сисоп$апсез Чапз [е сепге ае Па 
т6серНоп 4е ша ее аи зогёг Че уофе 621зе“. 

17 апр$ля, послЪ въБзда въ Дрезденъ на Св. Пасху, встрЪ- 
чаются въ письмЪ тая описан: 

„ С’езЁ затей 12, аргёз 1а теззе, раг сопзбацеп{ аргёз Воскресни 
Боже дие поцз ауопз {ай поме епуве а Пгезае, её а пиший поиз 
ауопз сНапё зиг 1ез Богфз ае ГЕБе Христосв Воскресе! И те 
зегай ЧИсЙе 4е уоиз гепаге ГешоНоп оп |е ше зепа!$ репешег 
еп гераззапё юиё се аш з’@ай раззе Черш5 ип ап, её ой 1а Рго\!- 
Чепсе Пуше поз ауаЁ сопаий5“.... *). 

Воть живые слБды того возвышеннаго настроеня, въ кото- 
ромъ пребываль челов$къ, стоявийй во глав коалищи для осво- 
божденя Европы отъ ига того, кого Государь часто называлъ 
„се @ае ФВоште“. 

ПослЪ Рейхенбахскаго перемиря состоялся конгрессъ въ Праг$, 
продливиййся цфлый мЪсяць. Главнымь дфйствующимь лицомъ 
былъ, конечно, Меттернихь, который еще до его открытя успфлъ 
постить лично Наполеона въ Дрезден и имЪль съ нимь на- 
един двухчасовой разговоръ. Единственнымъ результатомъ этой 
встрфчи было то, что австрйсвй министръ уб$дился, что передъ 
нимъ находится не полководець побфдоносныхь дней Аустерлица 
и Ваграма, а уже другой челов$Ъкъ, испытавиий всЪ прелести похода 


*) Собственная Его Императорскаго Величества библюотека. 


10 145 


въ Москву; что же касается окружавшихъ Наполеона маршаловъ 
и генераловъ, то всЪ они пруныли и оказались усталыми и раз- 
очарованными. Съ такими впечатлЪ ями Меттернихь отправился 
27 юня/9 юля въ замокъ Трахенбергъ (ТгаспепБег®), ‘гдЪ пребы- 
вали Александръь и Фридрихъ-Вильгельмъ, чтобы сообщить имъ 
о видфнномъ и слышанномъ въ Дрезден$. Оттуда Меттернихь 
для проформы захаль къ императору Францу въ другой замокъ, 
Брандейсъ (Вгап4е!$), стараясь его убЪфдить скорЪе примкнуть къ 
союзникамъ, но и Франць оказался столь же нерЪшительнымъ, 
какъ пруссюй король. Затф$мъ начались пражсюе переговоры съ 
французскими уполномоченными, Коленкуромъ и Нарбонномъ, а 
также и съ Нессельроде и Гумбольдомъ (прусскимъ посланникомъ 
въ ВЪнЪ). Въ сущности все, что произошло въ Прагф, было 
одной комедей, и воть почему: Наполеону предлагались для за- 
ключен!я мира таюя унизительныя условйя, на которыя онъ никогда 
не согласился бы, и на это можно было съ увЪфренностью раз- 
считывать. Собственно говоря, за кулисами дЪйствовала Англ я 
съ ея представителями, лордомъ Каткартомъ и Нугентомъ (Мизеп®, 
которые выработали и настаивали именно на условяхъ унизитель- 
ныхъ, а слЪдовательно, непремлемыхъ. Французске представители 
говорили и дЪйствовали въ весьма примирительномъ тонЪ, также 
и Нессельроде, но англичане устами того же Меттерниха не да- 
вали никому сговориться и только затягивали переговоры. Наконецъ, 
Австря рЪшилась предъявить 28 1юля/Э9 августа ультиматумъ 
Наполеону, готовому уже принять главную часть австрИйскихъ 
условйй, на чемъ особенно настаивали и Коленкуръ, и Маре (герцогъ 
Бассано). Но тогда Императоръ Александръ заявилъ, что не 
желаеть болЪе даже слышать о какихъ-либо новыхъ мирныхъ пред- 
ложеняхъ. Въ тоть же день, а именно 4/16 августа, Коленкуръ 
выфхалъ изъ Праги, а Австр!я, наконецъ, примкнула къ коалищи. 
Планъ Русскаго Императора увфнчался полнЪйшимъ успЪхомъ, 
но не безъ содЪйстыя Анги, а для Меттерниха происшедиий 


146 


разрывъ Австрии съ Наполеономъ едва ли можно считать за побЪду, 
потому что вся инищатива снова переходила въ руки Александра. 
Но это временное полуф!аско Меттернихъ постарался исправить 
въ будущемъ. 

Временное прекращеше военныхъ дЪйств!й дало возможность 
подойти русскимъ резервамъ, организовать русскую армю; Прусая 
поставила на ноги новые полки; къ союзникамъ присоединился Бер- 
надотть съ шведами; а Австря, входя въ коалищю, давала свЪжя 
силы *). Словомъ, всф выгоды оть перемир!я получили союзники. 

При такихь условяхъ война возобновилась и болфе не пре- 
кращалась до заняйя Парижа. Къ этому времени относится прЕБздъ 
генерала Моро (Могеаи) въ главную квартиру союзныхь арм. 
Несмотря на самый радушный пр!емъ со стороны Императора 
Александра, активной роли ему не пришлось играть, зато вни- 
мательно слушали его совЪты о способЪ борьбы съ Наполеономъ. 
Эти совфты послужили впрокъ. Сущность заключалась въ томъ, 
чтобы избЪгать столкновевй тамъ, гдЪ руководилъ лично Напо- 
леонъ, а стараться бить отдфльно его маршаловъ, разбросанныхъ 
съ корпусами на разныхь пунктахъ театра войны. Если же связы- 
ваться съ Бонапартомъ, то не иначе какъ съ громаднымъ превос- 
ходствомъ силъ, „еп ФАспапё Че Репуеоррег“. Для француза таюе 
сов$ты считаемъ преступными, потому что Моро отлично зналъ 
слабыя стороны боевыхъ товарищей, но союзникамъ они без- 
спорно послужили въ пользу. Впрочемъ, Въ первой же битвЪ Моро 
быль убить. Битва эта произошла подъ Дрезденомъ и длилась 
двое сутокьъ—14/26 и 15/27 августа. Наполеонъ остался побЪ- 
дителемъ, но безъ практическихь результатовъ. Тфмъ не мене, 
первая удача смутила союзныя стороны, и пошли опять пере- 
говоры. Но частные успфхи снова подняли духь войскъ коалищи. 


=) По настояню австрйцевъ, князь Шварценбергь былъ назначенъ генералиссимусомъ 
союзныхь арм. 


147 


Въ течене августа м$сяца подъ Кульмомъ былъ взять въ 
плфнь Вандаммъ (Уапдатте), и его корпусъ уничтоженъ; подъ 
Канбахомъ Макдональдъ разбить Блюхеромъ, и Удино (Оп о— 
подъ Гросбереномъ (ОгоззБеегеп). 

Переговоры велись въ ТёплицЪ (ТоерШ2)) и завершились новыми 
договорами между РосЧей и Австрей, и РосЧей и Прусчей. То 
было лишь подтвержденшемъ рейхенбахскихь и пражскихъ согла- 
шенй. Самый договоръ состояль изъ четырехь статей и двухъ 
дополнительныхъ. Обращаемъ внимае на четвертый пунктъ: „Оп 
аггапоетептё а Гапца Ме епёге 1ез {01$ соигз, Че Кизче, Ч’Аиёспе 
её 4е Ргиззе—зиг [е зогё иг аи ЧисНе Че Уагзо\е“. 

Въ Тёплиц$ Александръ занялъ главенствующее положен!е. 

Сорель писалъ: „Аехапаге ]оца 11 ип регзоппаее зирёцеиг. 
С’ез{Ё агз ади’И зе топёга 1е гершШаеиг, оп, соште оп соттепсай 
а Чите Чапз [е }агроп сЙаззаие ди 1етрз, [е го! 4ез гов, ГАзатешпоп 
4е 1а попуеШе Шаде“. И дальше: „Ц зи, 4е ош, свагтег её саспег 
1ез Ргапса!з, гереапЁ её {аапё г6р@ег запз сеззе ди’ зёрагай.4е [а 
саизе Че Маро!6оп Па саизе 4е 1еигз ПБегёёз её сеЦез @ае 1еигз Ноп: 
Нёгез: ргороз роШаце эпир!е её ргоопа“.... И, наконецъ, Сорель 
заканчиваетъ: „...Еайп её зифойЁ ПЦ са [ез НаН6з 6$ роШаиез 
Чгезз6з зиг 1е шо4е Чи! ауаН ргбуаш а Ка|$св, её ди! юиз Чеп- 
Чайепё а сеё оБ]е{: гёбегоег 1е; @5ршез еп гбёзегуапй 1ез рг@епйоп$ 
4е свасип зиг 1ез сопаи@ез сопитипез. Ргепопз 4’аБог, свасип 
епзийе гесоппайга зез ризез! 

Мы затруднились бы добавить что-либо къ такому блестя- 
щему резюме покойнаго французскаго историка и вполн согласны 
съ его выводами. Но, изучая послЪдовательно роль и помышленя 
нашего Государя, мы; къ сожалЪю, принуждены часто прерывать 
повфствовае о ходЪ событий для яснаго пониманя обстановки 
и вставлять цитаты или письма, поясняющя наши выводы. 
Такъ, изъ Тёплица Александръ сообщалъ князю А. Н. Голицыну 
о кончинЪ Моро и писалъ такого рода соображен я: „Лаигаз уоиш 


148 


отауег еп |е гез Ч’ог 1а Чегшёге расе 4е уоще 1е ге и 2 зерешге *), 
шоп спег апи, её Па р!асег Чапз [е соеиг Че фюиё уга! сбгеНеп. С’е$ 
ехафетепЁ 1а шашеёге Чоп ]’а1 еп\узаоб 1е шаШФеигеих вубпетеп 
агИу6 аи о6пёга! Могеаи, её |а шеШеиге ргеиуе дие ]е ршз уоиз еп 
оппег, с’езЁ дие, Че Ргасие епсоге, ай! вс а РеегзБоиге аие 
тафеишг а поз. $ пошз поз Ппаешопз дие, ршзаие Могеаи ез{ 
ауес поиз, фоиЁ её Ай, аие с’ез Геи зещ, еЁ поп Могеаи ой ип 
анге, аш решё сопаиие Гоеиуге а Боппе Нп; ацзя, зиг шо, се 
вубпетепь, [а1ззалё |е геотеё атег роиг 1а регзоппе Аи обпёга|, п’а 
ргодий Чаище еНе{ дие 4е ше гаНегиг Чапз [а сгоуапсе дие Гец 
зе гёзегуе а [ли зе 1е зош 4е сопаише 1е Тю её дце та сопйапсе 
ет [1 езё ршз ройе дие аап$ 1015$ (е5 Мотеаи ае [а (ее. СПе? 
пои$ 1ез сПозез сопёпиепЁ а аШег а шегуеШе. Тоиё а уоцз 4е соеиг 
её Фаше“. 
А Торш2, [е 16 5еетбге 18198. 


ВЪ$ра въ Провид5е и въ Божи Промыслъ все больше 
росла и укрЪ$плялась въ душЪ Александра Павловича. 

22 декабря 1813 г./З января 1814 г. Государь сообщалъ 
Лагарпу свои впечатлЪня: 

„.... [215362 -1101 у0и$ йе дие $, а сб 4е Гоиуге 4е 1а 
Ргом!Аепсе, диедие регзбуегапсе еЁ впегае дие а! еи [Госсазоп 
4е Абр1оуег Чери! з Чеих апз опё 6 иШез а 1а сацзе ае Гшав- 
репаапсе Че ГЕигоре, с’езё а уоцшз еЁ а уоз шзушисНопз дие |е 1е 
015. Моше зопуепт, Чапз 1ез шошет аННсИе$, а 66 сопзашштей 
ргбзепЁ а ша репзбе, еЁ.1е а6взш Фёше @юпе 4е уоз зой1$, Че ш6- 
тйег уоме езнте ш’а зошепи. Моиз уо1с, 4ез Бог@$ 4е 1а МозКуа 
зиг сеих аи КЫш дие поиз аПШоп$ Найс сез |ошгз-с1. $1 ргёз 4е 
уои$, |е пошги$ Па 4оисе сопзоЙаНоп дие ]е рошга! уоцз зеег Чапз 
шез Бгаз её уоцз геЦегег ае Боиспе юше Па отаншае дие шоп 


*) Къ сожалЬнш, намъ не удалось найти этого письма князя Голицына къ Государю. 


149 


соеиг уоцз ройега изац’аи тютЬеаи. Се зега ип 4ез ]ошгз [ез ри 
Вешгеих Че ша ме“... *). 

Какъ мило и просто написаны эти строки. Сколько душевной | 
благодарности, сколько деликатнаго внимая къ своему старому 
наставнику выражено въ немногихъ словахъ. Александръ, на по- 
рогЪ Франщи, не забылъ высказать Лагарпу, что происходило въ 
тглубин$ его сердца. 

Въ кровопролитномъ двухдневномъь сражени подъ Лейпии- 
гомъ (4/16 и 5/17 октября) союзники, наконецъ, разбили армю 
Наполеона. ПослЪ этого пошли опять разговоры о мирныхъ пе- 
реговорахъ, при чемъ всяк думаль лишь о выгодахъ своей 
страны. Въ глубин души ни императоръ Францъ, ни Меттернихъ 
еще не предполагали о замЪнЪ$ динасйи во Франщи, имъ была 
люба мысль о возможности имфть вмяше, притомъ преобладаю- 
щее, въ случаЪ регентства Марм-Луизы. Императоръ Александръ 
держался другого образа мыслей, главное, не желая еще предрЪ- 
шать чего-либо. На этой почвЪ онъ никакъ не могъ столковаться 
съ Меттернихомъ, у котораго теперь нашелся подъ руками фран- 
цузскй представитель въ ВеймарЪ, Сентъ-Энанъ (Заш-Аепап), 
шуринъ Коленкура, тоже одинъ изъ вЪфрныхь клевретовъ Тал- 
лейрана. 

Изъ Франкфурта этого француза командировали къ Напо- 
леону съ цБлой серей предложевй, извЪстныхь подъ именемъ 
франкфуртскихъ. 

Суть предложейИ сводилась къ тому, чтобы Франщя сохра- 
нила за собой естественныя свои границы (ШиЙез пафшгеПез), 
которыя послужили бы основой для подготовки мира (Разез ае 
1а рах а6йп уе). Въ такомъ духЪ Сенть-Эванъ составилъ свое 
предложене. Но все это было выражено въ такой неопредЪлен- 
ной формЪ, что могло служить лишь къ новымъ недоразумЪ ямъ; 


. *) Собственная Его Величества библотека. 


150 


предЪлы Альпьъ, Пиренеевъ и Рейна, такъ называемые естествен- 
ные, едва ли. могли удовлетворить Наполеона, а, кромЪ того, 
встрЪтили сильную опозишю со стороны Англи, въ лиц ея ми- 
нистра Касльри (СазНегеа»й). Въ его корреспонденщи мы читаемъ 
оть 7 декабря 1813г. слБдующее: „Ле пе ршз раз уоиз сасНег 
1е та|а15е 4и роцуеглетепе а 1а [есге аи шбшойе ае башЕА!епап, 
её {ёз сеНатетепь, ип рагеЙ Чоситеп, 5’ езё риБШё раг Геппепй 
запз ип сопёе-аоситептё Че пофе рагЁ, ехсЦега 4ез Ипргезз!1юпз рё- 
пез Чапз се рауз“ (РАпеете). Въ ПарижЪ, гдЪ большинство 
только и мечтало о мирЪ, всЪ салоны ухватились за эти Базез 
4е Ргапсюг и Сенть-Энанъ былъ всфми радушно встрЪченъ, 
всфми,. кром$ самого Наполеона. Хотя о возстановлеши Бурбо- 
новъ мало кто и думаль— они были почти забыты во Франщи, 
но, благодаря проискамъ Англи, открыто принявшей ихъ сторону, 
главные политическе дЪятели, какъ Таллейранъ, Дальбергь и 
друме, уже были посвящены въ эти планы и готовились испод- 
воль къ такой перспективЪ. Приблизительно въ то же время 
Наполеонъ узналъ объ измфн$ Мюрата, перешедшаго на сторону 
коалищи, благодаря вляншю Меттерниха. Союзники же продолжали 
подозрЪвать Русскаго Императора въ его симпатяхь къ Берна- 
дотту. Несмотря на всф доводы различныхь историковъ, доказы- 
вающихъ серьезность этихь симпатй со стороны Александра, мы 
склонны думать, что врядъ ли у Государя былъ какой-либо со- 
зрЪвиий взглядъ, кого именно возвести на французск!й престоль, 
а если говорять о вляни пр хавшаго въ главную квартиру 
Лагарпа, то оно въ дЪйствительности уже не существовало. 

При такихь условяхь вскорЪф открылся конгрессъ въ Ша- 
тильон$ (СпанШоп), своего рода походный конгрессъ, потому что 
военныя дФйствя не прекращались. Нельзя описать всЪ интриги, 
которыя произошли во время этихь прешй: то былъ раздЪль до- 
бычи между коршунами, пока жертва еще пребывала въ пред- 
смертныхъ судорогахъ. Не даромъ повторялась на всЪ лады фраза 


151 


Таллейрана, что „сезЕ |е соштепсетег! Че а Ёп“, а недавно по- 
жалованный въ князья Меттернихъ всфмъ и каждому говорилъ, 
что не стоить жертвовать Наполеономъ, чтобы въ угоду Импе- 
ратору Александру замфнить его Бернадоттомъ. Словомъ, когда 
наставало время дфлежа, и чувствовалась близость Парижа, то 
мало кто могъ сдерживать пыль своихъ страстей. Но кь этому 
моменту появился новый актеръ въ лиц англичанина Касльри 
(СазНегеаюП) *), лично пр1Ъхавийй, чтобы высоко держать знамя 
Великобритави и принять участе въ эпилог переговоровъ. Его 
безпокоили два лица: Александръ и Меттернихъ. Съ австрйцемъ 
онъ скоро сговорился, а съ Русскимъ повелителемъ игра была‘ 
труднЪе. . 

Не могу удержаться, чтобы не привести выдержку изъ Со- 
реля, настолько она типична “*). 

„СазНегеаюй агйуа 1е 18 ]апмег (1814) а ЕйБошге. С’езЁ ип 
регзоппаее 4и! рагай зиг 1а зсёпе диапа |е Чгаше фюисНе а за Йп; 
Ц уа 46$ 1ог$ гезег зиг |ез ргепиегз гапез; Ш сопё!Биега ри1ззаттепй, 
еЁ Че зоп сагас#ге 4е гергбзег{ап{ 4е ГАпаеете её .4е за регзоппе 
тёте, А ргёрагег 1е абпонетеги. 

„...: | ехёсгай |а КвуоиНоп еп еШе-тёте, её рагсе ди’еПе вай 
Капса1зе её юшгпай а Па отапдеиг 4е |а РЕгапсе. Апбапёг 1а Ввуош- 
боп, гатепег а Ргапсе А 5ез апЧеппез Шийез, уоЙа юше за рой- 
Наце.... СазМегеаей пе уошай п а гшпе юе её ГеНасетептё ае 
1а Егапсе, п 1е Мотрбе её а рибропаёгапсе ае а Юизяе. Сез 
уцез [6 о1юпаепё 4’А]ехапаге. А!ехапаге Гпашеа юцоиг$ запз 1е 
зё4ише ]ата!з; тои еп се Чауе шза115зае, ГпАшзай еп теНапсе; 
сейе сот@е Бошеуегзай` зоп зузёте. МеНегисв, запз Ши шзриег 
риз Че сопйапсе, 1е газзигай раг за шео4е: Ц оцуоуай Чапз 1ез 
шётез еаих“.... 


*) Министръ иностранныхъ дфлъ Англ. 
=) Зоте!: Г’Ешгоре её 1а гвуоНоп #апса1зе, +. УШ, рр. 248 её 249. 


152 


Касльри быль главнымъ приверженцемъ возстановлешя Бур- 
боновъ, и ему приходилось побороть оппозищю со стороны Рос 
и Австрии къ этому замыслу. Въ числЪ окружающихь Александра 
были въ то время самые различные типы иностранцевъ. 

Корсиканець Поцио-ди-Борго, недавно прЁБхавший изъ Лон- 
дона, гдЪ онъ успБль сговориться съ англйскимъ министромъ 
иностранныхь дфль, открыто поддерживаль въ главной квартирЪ 
кандидатуру Бурбоновъ, при содфйстви ‘француза роялиста`мар- 
киза Рошешуара (Коснеспонаг), состоявшаго съ 1811 года въ 
_зваи флигель-адъютанта Русскаго Императора. БывиИй воспи- 
татель Государя, Лагарпъ, тоже находившийся при особЪ Але- 
ксандра, тянуль въ сторону Бернадотта, мечтая о создайи фран- 
цузской республики съ первымъ консуломъ во глав и находя 
шведскаго наслЪднаго принца подходящимъ для этой роли. 

Но Императоръ Александръ не поддавался такого рода интри- 
гамъ, желая предоставить выборъ главы правительства самимъ 
французамъ, а Меттернихъ: добивался возможно дольше оттянуть 
переговоры, чтобы установить регентство Мари-Луизы. 

Касльри доносиль еще 18/30 января лорду Ливерпулю: „По 
моему мн5ню, въ настоящее время намъ всего опаснфе рыцарское 
настроене Императора Александра. Въ отношеши къ Парижу его 
личные взгляды не сходятся ни съ политическими, ни съ военными 
соображешями. Руссюй Императоръ, кажется, только ищеть случая 
вступить во главЪ своей блестящей арми въ Парижъь, по всей 
вЪроятности, для того, чтобы противопоставить свое великодуше 
опустошенйю собственной его столицы“. 

Наконецъ, у Александра терп5е лопнуло, и было рЪфшено 
возможно скорфе двигаться на Парижъ, занять столицу Франщи 
и тамъ уже обсудить дальнЪфйшее. 

По этому поводу пруссакъ Гарденбергъ записаль въ своемъ 
дневникЪ: „Уи [е го! (т.-е. Фридриха-Вильгельма) её ГЕтрегеиг 4е 
Киззе. [15сиз$юп зиг 1е р!ап Ч’орегаНопз$ её ибзещепаиз. шёлеие 4е 


153 


Зеш рошг аПег агой зиг Ранз, се дие уеиё аи ГЕтрегеиг А1ехапаге. 
Ге рагЯ ашисШеп у езЁ сошгане; Ч’аигез пе зауеп се 4и’5 уеШеп“. 
Это намекъ на короля Прусскаго. А Сорель дФлаетъ такого рода 
зам5чане: ы 

„Се го! 1 се ]ошг-1а, се Чи’ Тазай ершз 1а 1атеизе ' у1$Не 
аи ютБеаи Чи Огапа Егвавис, а Розааш, еп поуешбге. 1805: И 
с64а аи ргезНое 4е ГЕтрегеиг А|ехапаге её зе |еЁа Чапз зез Бгаз“. 
Т$мъ временемъ уполномоченные державъ все еще продол- 
жали спорить въ Шатильон$ и въ общемъ не могли спЪться. . 
28 января/9 февраля графъ Андрей Разумовсюй, представитель 
Росси, получилъ приказаше изъ главной квартиры, перешедшей 
на другой день въ Труа (Тгоуез), оть Нессельроде прервать 
переговоры. 

Военныя. дЪйств!я возобновились цфлымъ рядомъ кровопро- 
литныхъ сражешй при ШампоберЪ (Сватраи ей), при МонмирайлЪ 
и Шато-Тьерри, гдЪ снова усп$хъ временно перешелъ на сторону 
Наполеона, но послЪ неудачныхь для’ него дфлъь при АрсисЪ на 
Оби (Агс15-зшг-АцЬе) и при Феръ-Шампенуазъ, все было потеряно, 
и 19/31 марта союзники вошли въ Парижъ. За то же время въ 
ШомонЪ (Сваитоп?) происходили окончательные переговоры между 
представителями державъ, которые закончились союзнымъ актомъ 
между Росей, Австрей, Прусчей и Англей. Этоть актъ пер!о- 
дически возобновлялся въ будущемъ въ ВЪнЪ (1815), въ ПарижЪ 
(1815) ивъ АахенЪ (1818) и послужилъ основашемъ Священнаго 
союза (1а Занйе АШапсе), руководившаго дфлами Европы почти 
до 1848 года. ТЪмъ не менЪфе, покуда искренности было мало, 
и въ дЬйствительности не существовало никакого дружелюбя, 
а одно соперничество между подписавшими договоръ. 

Заключене Сореля даетъ истинное освЪфщене этому акту: 
„Ге Чане вай уепвё, та, роиг 5’65е епоас6$ ауес сейфе зо]еппй6, 
1е5 аШ6$ п’ауаепё раз абуиге еигз Ч15зепй тет её [ешг5 ИуаШ6$: а 
Рагиёге - пап, роиг а рах обвпб6гае, 1а диезНоп ае Ро|озпе её 1а 


154 


диезНоп Че а зиргетаНе гиззе; аи ргепиег рЙап, [а диезНоп 4е Па 
рах ауес Маро!6оп ой 4е 1а Ч6сНвапсе ае Гетрие“. 

Князь А. Н. Голицынъ сказываль, что во время послфднихъ 
совЪщанй передь заняйемъ Парижа Александръ Павловичьъ ему 
говорилъ о тЪхь чувствахъ, которыя имъ овладфли въ эту минуту: 

„Въ глубинЪ моего сердца затаилось какое-то смутное и 

неясное чувство ожиданя, какое-то непреоборимое желане передать 
это дфло въ полную волю Божю. Совфть продолжалъ заниматься, 
а я на время оставиль засфдаше и поспфшиль въ собственную 
комнату; тамъ колЪни мои подогнулись сами собой, и я излиль 
передь Господомъ все мое сердце“. Посл этого Александръ 
вернулся въ засфдаше и объявиль о намфрени итти немедленно 
на Парижъ. 19 марта совершился знаменитый въфздъ въ столицу 
Франщи. 
° Фигура освободителя Европы привлекла внимаше парижанъ, 
и восторги смфнялись овашями толпы, взоры которой обращались 
кь привлекательному образу Русскаго Государя. Александръ 
сяль на своемъ сфромъ конЪ (когда-то подаренномъ ему Напо- 
леономъ), въ ореолЪ блеска и славы. Выражеше его лица и осо- 
бенно глазъ показывало то настроеше, въ коемъ онъ пребывалъ, 
озаренный лучами Божественнаго ПровидБя и завершеня его 
завЪтной мечты. Онъ быль, дЪйствительно, великолфпенъ и по 
простотБ формы одежды, ВЪ виць-мундирЪ Кавалергардскаго полка, 
и по той величавой осанкЪ, которая ему была всегда присуща. 

Но теперь предстояло сказать послфднее слово и р$шить 
вопросъ, какой образъ правлешя предоставить Франщи. Вопросъ 
быль сложный, надо было считаться съ требовайями союзниковъ 
и съ желашемь французскаго народа. 

Въ этоть моменть главнымъ двигателемъь всего въ ПарижЪ 
и неподражаемымъ актеромъ на арен всфхь интригъь явился 
Таллейранъ. У него-то въ домЪ, на улиц Сенъ-Флорентенъ 
(Зат-Р!юогепйп), остановился Руссый Императоръ, такъ какъ была 


155 


пущена въ ходь ловко задуманная басня, что будто бы подъ 
ст$нами Елисейскаго дворца заложены мины, и тамъ опасно жить 
Его Величеству. Не подлежить сомнфню, что и эта выдумка 
была устроена не безъ учасмя князя Беневентскаго, потому что 
ему было лестно и выгодно имЪть Государя подъ своей кровлей. 
Таллейранъ, успфвшйй уже столковаться и съ англичанами, и со 
всфми агентами Бурбоновъ, быстро созвалъ находящихся въ ПарижЪ 
сенаторовъ, и эти господа постановили огромнымъ большинствомъ 
изъ числа присутствующихь на экстренномъ засфдави сената 
призвать на престоль Франщи единственнаго законнаго претен- 
дента, Людовика ХУ. 

Все это было удивительной комедей, въ виду отсутств/я всякаго 
значеня сената, почти никогда не собиравшагося въ года империи, 
но для перваго впечатлЪн ничего другого не требовалось. Очевидно, 
Александръ былъ озадаченъ такимъ постановлешемъ всякаго сброда 
людей, составлявшихъ эту коллешю, гдЪ было не мало и такихъ 
_ личностей, которыя голосовали за казнь Людовика ХУ[, а вре- 
менное правительство Франщи, въ которомъ Таллейранъ быль 
главнымъ воротилой, заявило о своемъ уважеши къ постановленю 
сената. Т$мъ временемъ Наполеонъ засфдалъ въ Фонтенбло и по- 
мышлялъ освободить Парижъ отъ непрошенныхъ гостей, но пред- 
варительно ему нужно было завязать непосредственныя сношевя 
съ Александромъ. Для этой цфли имъ были избраны Коленкуръ, 
какъ лицо пользовавшееся довЪрйемъ Государя, и два маршала, 
Ней и Макдональдъ. Они явились къ Государю и были немедленно 
имъ приняты, къ великому смущеню временного правительства. 

БесЪда затянулась; Александръ сдфлаль все оть него за- 
висящее, чтобы успокоить и обворожить посланныхъ Наполеона; 
Коленкуръ и маршалы, въ свою очередь, обратились къ великодуи!ю 
Александра, умоляя его поддержать идею регентства, съ импера- 
трицей Марей-Луизой во главё. На Александра Павловича это 
прямое обращеше бывшаго союзника произвело извЪстное впе- 


156 


чатльне, и онъ обфщаль маршаламъ повлять на временное прави- 
тельство и сенатъь въ желанномъ для нихь смыслЪ. Такого рода 
перем$ны въ образ мыслей Государя случались нер$дко, подъ 
впечатлЬемъ минуты, а въ данномъ случаЪ еще помогало чувство 
глубокой антипати къ Бурбонамъ. Сейчасъ же посл посланныхь 
изъ Фонтенбло явились къ Русскому Императору лица временного 
правительства. Таллейрань и Дальбергь настаивали на прежнемъ 
рЬшени сената и убЪждали Александра въ невозможности при- 
няпя идеи какого-либо регентства. 

Хотя Александръ быль поставленъ этими разговорами, столь 
противоположными, въ довольно неловкое положеше, но Его Ве- 
личество объявилъ Таллейрану, что дасть на другое утро свое 
окончательное р5шен?е. 

Вдругь случилось неожиданное событе, сразу перем$нившее 
всю обстановку. Маршаль Мармонъ измфнилъ Наполеону и пе- 
решель съ ввфренными ему войсками за рЪчку Эссонъ, т.-е. къ 
неприятелю. 

о апрЪфля Александръ потребоваль посланныхъ Наполеона 
рано поутру къ себЪ и объявиль имъ, что предложеше о ре- 
гентствЪ отвергнуто союзниками, но что павшй владыка Франщи 
остается его другомъ въ несчасти, что ему будетъ предоставленъ 
островъ Эльба, какъ мЪфсто жительства, и что Наполеонъ можеть 
разсчитывать на слово Русскаго Императора. 

Таллейранъ торжествовалъ, англичане были въ восторг$, 
Меттернихъ радовался неудачЪ русскихъ замысловъ, одни фран- 
цузы, въ массЪф, оставались безучастными къ возвращеню своихъ 
законныхъ королей изъ дома Бурбоновъ. 

Но былъ ли доволенъ первыми результатами отреченя На- 
полеона владыка земли Русской? Намъ кажется, что его волно- 
вали самыя разнообразныя чувства. 

Не вфрится, чтобы послЪ удовлетвореннаго самолюбя и па- 
деня соперника у Александра оставалось еще чувство злобы 


157 


къ Наполеону, какъ это часто бываетъ вообще съ людьми послЪ 
нравственнаго успфха, а особенно послЪ гибели противника, 
является что-то въ родЪ сожалфНя или сострадавя къ судьбЪ по- 
бЪжденнаго. Такое чувство долженъ.быль испытывать Александръ, 
а кь этому примфшалось великодуше побЪдителя. 

КромЪ того, Русск Государь только-что исполнилъ обрядъ 
христанина и говфлъ на Страстной недфлЪ Великаго поста. 
Св. Пасха приходилась въ 1814 году на 29 марта/10 апрЪля, 
одновременно съ католической. 

СлФдовательно, большинство разговоровъ происходило именно 
во время говфня. Тотъ же приятель (сопНаепё) Государя, князь 
А. Н. Голицынъ, свидфтельствуеть, что настроеше Александра въ 
ту пору было самое возвышенное. 

Александрь Павловичь ему передаваль при первой ихъ 
встрЪчЪ послЪ Парижа, что „...я и здфсь повторю то же, что, 
если кого Милующй Промыслъ начнеть миловать, тогда бываетъ 
безм5ренъ въ Божественной своей изобрЪтательности. И воть, | 
въ самомъ началЪ моего говЪвя добровольное отречеше Напо- 
леона, какъ будто нарочно, поспЪшило въ радостномъ для меня 
благовЪсйи, чтобы совершенно уже успокоить меня и доставить. 
мнЪ всЪ средства начать и продолжать мое хождевше въ цер- 
КОВ") 

Начало говЪнЯ, т.-е. 23 марта/4 апр$ля, понедфльникъ Страст- 
ной недфли, совпало именно съ днемъ изм$ны Мармона и съ 
отречешемъ Наполеона. КромЪ того, весьма оригинально, что Го- 
сударь говЪлъ вмЪстБ съ другимъ своимъ прятелемъ, А. А. Арак- 
чеевымъ, только-что смиренно отказавшимся отъ фельдмаршаль- 
скаго жезла. АлексЪй Андреевичъ, видимо, придавалъ особое зна- 
чеше этому факту совмЪ$стнаго говфя и записаль въ своемъ 
журналЪ за 1814 годъ: „Государь изволилъ говфть и прюобщаться 


*) Шильдеръ, Ш т., стр. 222. 


158 


Св. Тайнъ, равном$рно и ‘графъ Аракчеевъ“. Потому мы отно- 
симся весьма осторожно къ разнымъ свидфтельствамъ иностран- 
цевь въ ихъь воспоминаняхъ этой эпохи, и особенно къ тёмъ 
изъ нихь, которые старались опредЪфлить роль Александра и до- 
гадаться объ истинныхъ его помышленяхъ. 

Такъ Пакье (Разашег), бывший тогда префектомъ полищи въ 
ПарижЪ, записаль въ своихь мемуарахъ ту рЪчь, которую ска- 
заль Руссюй Императоръ представителямь Парижа’ передъ всту- 
плешемъ союзниковъ въ столицу: „]е п’а! ан’ип еппепи еп Егапсе, 
её сеёЁ еппеп! езё Гбошште 41 ш’а Ношрё 4е 1а шашёге 1а р$ 
пе, 4 а абиз6 4е ша сопНапсе, ди: а Ча ауес 1101 юи$ [е$ 
зегтеп, 4ш а роШё Чапз шез Еаб Па оцеме [а р№з Ниаие, Па 
ршз оФеизе. Тоше тгвсопсШаНоп епфе | еЁ шо! езЁ 465огта! 
ппроз5е, пай |е [е герёЕ, ]е п’а! еп Ргапсе дие сеЁ еппепи. Тоиз 
1ез Егапса!, Погз №1, зопё Меп ушз Че то!. Лезёте Па Егапсе е 
1ез Ргапса!, её |е зоинаНе аи’з ше шеНепё Чапз [е саз ае [ег 
Тапе ди ШМеп.... Ойез 4опс, шезмеигз, аих Райчепз аие ]е п’епёе 
раз Чапз |ейгз шигз еп еппепи, её аи’ пе Цепё ади’а еих 4е 
п’ауош рошг ап!; таз ЧШез ацз$! дие а! ип еппешЁ шиаие еп 
Егапсе, её ди’ауес сеш-1А |е 9115 итесопсШаЫе “. 

Эта рЪчь только доказала такть и понимане Александромъ 
истиннаго положення дфль во Франщи, а тирады по адресу На- 
полеона были исключительно разсчитаны на эффектъ. 

Когда послдовала встрЪча нашего Государя съ королемъ 
Людовикомъ ХУШ, то она произвела отталкивающее впечатл5ше 
на Александра, и холодность въ обращени была обоюдная. 

ПослЪ этого, Александръ старался показать еще большее 
внимане всфмъ т$мъ, кто быль связань семейными узами съ 
павшимъ императоромъ, что доказали неоднократныя его посъ- 
щеня императрицы Жозефины и ея дочери, королевы Гортензи. 
Несмотря на вс протесты многихь изъ союзниковъ и въ о0со- 
бенности Меттерниха, Александръ настоялъ, чтобы островъ Эльба 


- 159 


быль предоставлень во владБе Наполеона, и командировалъ. 
своего генералъ-адъютанта графа П. А. Шувалова, чтобы сопро- 
вождать его при про$здЪ чрезъ Франшю. Интересно, что при 
заключени окончательнаго мирнаго договора 18/30 мая не было 
_ни слова сказано о судьбЪ Польши. Относительно этого вопроса 
у Александра составился вполнф опредфленный планъ. 

Князь Чарторыжсюй, зорко слЪдиви!й за ходомъ событий, 
поспфшилъ явиться въ главную квартиру союзниковъ въ ШомонЪ 
и, вмЪстБ съ ‘остальными, прибыль въ Парижъ. Появлеше его 
могло бы пройти незамфченнымь въ той пестрой свитЪ, которая 
окружала союзныхъ монарховъ. Лагарпъ, Жомини, Поццо, Штейнъ 
привлекали большее внимане, но пр!здъ польскаго князя былъ 
весьма непрятенъ для Меттерниха и Гарденберга. Они не безъ 
основа@я боялись его вЛянйя, а такъ какъ польск! вопросъ особенно 
тревожилъь Австрю и Пруссю, то, несмотря на вс$ проще инте- 
ресы, пришлось слЪдить за дЪйствями непрошеннаго новаго гостя. 

Чарторыжскаго видЪли во всЪхъ салонахъ Парижа, гдЪ онъ 
быль радушно принять. Благодаря его проискамъ, на одномъ изъ 
баловъ старикь Костюшко былъ представлень Императору Але- 
ксандру и удостоенъ крайне любезной бесфды. Желане старика 
вернуться на свою родину и умереть въ Полышф было принято 
къ свЪдфню, и дано обфщаше удовлетворить это ходатайство. 
Въ то же время цесаревичь Константинъ восхищался польскими 
войсками и, по словамъ Шильдера, пиль за здраве польской 
нащи` на завтракЪ у графа Красинскаго. Александръ, въ свою 
очередь, принялъ двухь представителей польскихь войскъ, без- 
покоившихся о дальн5йшей судьбЪ ихъ, и они также были обла- 
сканы Русскимъ Государемъ. Словомъ, всЪ предварительные ходы 
были мастерски разсчитаны для дальнфйшей работы на почвЪ 
сближешя, но Александръ избЪФгаль открывать свои карты, а 
только обвораживалъ поочередно вид$нныхь имъ поляковъ. Изъ 
переписки князя Чарторыжскаго съ Н. Н. Новосильцовымъ видно, 


160 


Князь М. И. Кутузове 


а 


А 


Князь П. И. Багратюно Чичаговь 


что князь Адамь былъ удовлетворенъ и остался убЪжденнымъ, 
что Александръ не измЪфнилъ взглядовъ на дорогой ему польский 
вопросъ. 

Дальн5йшее о судьбЪ Варшавскаго герцогства р$5шено было 
обсудить на конгрессЪ въ ВЪнЪ: 

Въ конц$ мая 1814 года Императоръ Александръ поЪхалъ 
въ Англшю, куда давно его звала любимая сестра Екатерина *), 
уже раньше прибывшая въ Лондонъ. Опять блестящая свита 
сопровождала Высокаго посЪтителя и его спутника, короля прус- 
скаго. ЗдЪсь, кромЪ Барклая и Платова, англичане могли увидЪть 
Блюхера и орка, а также и князя Чарторыжскаго, ловко проскольз- 
нувшаго въ число лицъ государевой свиты. 

Вся Англя встрЪтила какъ нельзя болЪфе радушно освобо- 
дителя Европы. На этомъ единодушномъ настроеви такой дисци- 
плинированной страны, какъ Великобританя, можно было, при 
желави, сдфлать многое и завязать прочныя сношеНя между 
обЪими нащями. Къ сожалБню, Александръ подпалъ всецфло подъ 
вляве своей взбалмошной сестры Екатерины, не обратилъ никакого 
внимая на суть дла и возможныя выгоды своего пребываня 
для интересовъ Росаи, а отдался лишь внЪшнимъ проявленямъ 
любезности при радупйи такого према. Государь уже начиналъ 
поддаваться тому релиМозному настроен, которое оказало впо- 
слЪдстви роковые результаты; внутренняя борьба не мБшала ему 
предаваться чувствамъ тщеславя и даже какъ будто веселиться 
на нескончаемыхъ балахъ и вечерахъ, устроенныхъ въ честь его 
лондонской аристокрамей. Все это весьма живо и рельефно раз- 
сказано въ воспоминаяхь княгини Ливенъ, супруги русскаго 
посла **). Словомъ, мЪсяць, проведенный въ Англи, далъ лишь 


#) Велиюй Князь Николай Михаиловичъ, „Переписка Императора Александра Г съ сестрой 
Великой Княгиней Екатериной Павловной“. Петербургъ, 1910. 

**) См. „Переписка Императора Александра съ сестрой Великой Княгиней Екатериной 
Павловной“, стр. 225—247. 


1 161 


обратные результаты. Регентъ (впослБдстыи король Георгь М), 
его министры, часть общества, вся офищальная АнгЛя остались 
недовольны и возмущались заигрывашемь Александра и его 
сестры съ оппозищей, а, пока шли увеселен1я, за спиной Русскаго 
Императора уже образовалось враждебное звено въ лицЪ лорда 
Касльри и князя Меттерниха, которое вскорЪф на ВЪнскомъ 
конгрессЪ привело къ печальнымъ посл дствямъ. 

Путешеств!е, отъ котораго такъ много ожидали всЪ искренно 
желавше сближеня между РосЧей и Англей, не привело ни 
къ чему, а дало лишь поводы къ недовольству и злобЪ. ПосЪтивъ, 
на обратномъ пути, мимолетно Голландю и супругу свою въ 
БрукзалЪ, гдЪ съфхалась для встрфчи вся баденская родня, Его 
Величество вернулся въ Петербургъ 13 юля 1814 года. Полтора 
м5сяца провель Государь въ столиц$, но это кратковременное 
посфщен!е родины дало себя знать во многихъ распоряженяхъ 
и перем$нахъ въ личномъ составЪ сотрудниковъ. 

Шильдеръ съ болью въ сердцЪ говорить: „Быстрыми шагами 
приближалось то печальное время, когда усталый побЪдитель 
Наполеона долженъ былъ скрыться за мрачной фигурой гатчин- 
скаго капрала“ *). Намъ кажется, что рано еще говорить объ 
усталости „побЪдителя Наполеона“; это состояше обнаружилось 
гораздо позже, т.-е. послЪ Ватерло и вторичнаго возвращен!я 
въ Росаю. Теперь же настроеше явилось иное, и вЪрнЪе было бы 
опредЪлить его. перодомъ брожен1я, борьбы внутренней, постоян- 
наго недовольства собой и окружающими, но объ усталости еще 
не было и помина. ПослЪдовательно были уволены отъ должно- 
стей: канилеръ графъ Румянцевъ, государственный секретарь 
Шишковъ и главнокомандующи Москвы графъ Ростопчинъ. 

Относительно первыхъ двухь это было логично, такъ какъ 
оба давно хворали и оказались неспособными къ работЪ; Румян- 


*) Шильдеръ, Ш т. стр. 250. 


162 


цева уже 4е Тасю, съ конца 1812 года, замфниль Нессельроде. 
Шишковъ, больной, не могь сопутствовать Императору ни въ 
Парижъ, ни въ Англю и лЪчился въ Германи. ВмЪсто него, быль 
назначень 30 августа 1814 г. А. Н. Оленинъ. 

Что же касается увольненя графа Ростопчина, то надобность 
въ немъ прекратилась съ Отечественной войной; онъ быль всегда 
антипатичень Александру, а въ ту пору была сдФлана уступка обще- 
ственному мнфню. Федоръ Васильевичъ глубоко обидЪлся и оскор- 
бился такимъ явнымъ невниманемъ къ его особЪ, болЪе не при- 
нималъ учасия въ дфлахь до кончины (1826), не посфщаль за- 
сдав Государственнаго Совфта, переселился за границу и исто- 
щалъь свое остроуме то въ парижскихь салонахъ, то въ пере- 
писк съ немногими друзьями. 

Вернувшись въ Россю, Александрь Павловичъ пожелаль 
письменнымъ обращешемъ къ населеню засвидЪтельствовать свою 
благодарность вс$мъ сословямъ. Для этой ц$фли 30 августа 1814 г. 
быль обнародовань обширный манифестъ, написанный Шишко- 
вымъ, но со многими изм5ненями, сдфланными рукою Александра. 
Въ своихъ воспоминаняхь Шишковъ записаль слБдующее: „[о 
написани сего манифеста, неоднократно читалъ я оный Государю, 
и всегда въ присутстви графа Аракчеева, чего при прежнихь 
чтеняхъ писанныхъ мною бумагь никогда не бывало. При пер- 
вомъ чтени, Государь съ нЪкоторою суровостью спросилъ у меня: 
Для чего дворянство я поставиль выше воинства? (ибо такъ у 
меня сперва было). Я отвЪчалъ, что дворянство есть первое госу- 
дарственное сослове, снабжающее войско изъ среды себя полко- 
водцами, военноначальниками, ратниками и, словомъ, всфми по- 
требными силами; а потому, яко цфлое, долженствуеть преимуще- 
ствовать передъ частью самого себя.—„Воть“, сказаль мнЪ съ 
насмЪшкой Государь, „стану я равнять такого-то съ такимъ-то!“ 
(онъ назваль здфсь два лица по имени). На это отвЪ$чаль я: 
„Государь! сравнеше двухъ частныхъ лиць не даетъ справедливаго 


163 


заключея о двухь сословяхъ, происходящихь одно отъ дру- 
гого“.—Я хотфлъ продолжать еще дальше мои доводы, но 
Государь не слушалъ меня, повелительнымъ голосомъ приказалъ 
мн$ статью о воинствЪ поставить выше статьи о дворянствЪ, 
и я въ первый разъ, увидя его гнфвнаго, принуждень быль 
замолчать. На другой день, переписавъ бумагу, принесъ я ему 
оную для подписаня. Прочиталь еще разъ. Онь взялъ перо; 
но вдругъ остановился, оттолкнулъ отъ себя бумагу и сказалъ: 
„Я не могу подписать того, что противно моей сов$сти, и съ 
ч$мъ я нимало не согласенъ“. Я съ удивлешемъ взглянулъ на 
него и, увидя, что онъ оть досады весь покраснфлъ, сказалъ 
ему съ твердостью: „Государь, Вы нигдЪ при чтешяхъь моихъ 
не изволили сдЪлать замфчая Вашего, и потому я не знаю, 
какое м$сто или слово противно мнфню и волЪ Вашего Вели- 
чества“. Онъ указаль мн на статью о помфщикахь и кре- 
стьянахъ, гд$ о существующей между ними связи сказано: 
„...На обоюдной пользь основанная“. Выражеше ‹е находилъ 
онь съ мньШемъ своимъ не согласнымъ и не справедливымъ. 
Я хотБль объяснить ему, что всякая связь между людьми, изъ 
которыхь одни повелЪфвають, а друйе повинуются,` на семъ 
токмо основани нравственна и благотворна; что самая вфра и 
законы предписывають &4е правило, и что помфщики, не наблю- 
даюце онаго, лишаются власти управлять своими подчиненными; 
но онъ, не допустивъ меня ни до какихъ объясненй, вычернилъ 
одно только се выражене, оставя все прочее, то же самое 
подтверждающее, и отдаль мн$ бумагу назадъ для переписан. 
Се несчастное въ ГосударЪ предуб5ждеше противъ крЪпостного 
права въ РосФи, противъ дворянства и противъ всего прежняго 
устройства и порядка внушено ему было находившимся при 
немъ Лагарпомъ и другими, окружавшими его, молодыми людьми, 
воспитанниками французовъ, отвращавшими глаза и сердце свое 
оть одежды, отьъ языка, оть нравовъ, словомъ, оть всего 


164 


русскаго“ *). СвидФтельство такого человЪка, какъ Шишковъ, для 
насъ цфнно, но вовсе не по причинамъ, выставленнымъ покой- 
нымъ Н. К. Шильдеромъ, видфвшимъ здфсь уже выдвигающееся 
влявШе Аракчеева, которое въ данномъ случа мы отрицаемъ. 

Александру Павловичу дворянство было всегда ненавистно, и 
корень ненависти скрывался не въ крЪпостномъ правЪ, а въ роли 
дворянства въ кровавомъ событи 11 марта 1801 года, не забы- 
томъ Государемъ въ течене всей его жизни. 

Присутстые же Аракчеева при разговор съ Шишковымъ 
объясняется просто желашемъ имфть свидфтеля при переговорахь 
о такомъ важномъ манифестЪ; Шишкову же, вЪроятно, изм$нила 
память, когда онъ писаль свои записки. ВЪдь, при падеши Спе- 
ранскаго, разговоры его съ Аракчеевымь и Балашовымъ были 
совмЪстны, также и тогда, когда понадобилось добиться удаленя 
Александра изъ дЪйствующей армии, въ 1812 году; для избранной 
цфли именно Шишковъ настаиваль тогда, чтобы Аракчеевъ сталь 
докладчикомъ ихъ взаимнаго соглашеня, что и было на самомъ 
дЪлЪ. Что въ настоящемъ случаЪ Аракчеевъ присутствовалъ, „но 
храниль глубокое молчане“, то это скорЪе потому, что и онъ 
хотфлъ догадаться о причинахь гнфва Государя и о его истинныхъ 
намфреняхъ. А при н$которомъ сомнфни, естественно что Арак- 
чеевъ предпочель молчать. Въ словахъ же манифеста— „надЪемся, 
что продолжеше мира и тишины подасть намъ способъ не токмо 
содержаше воиновъ привесть въ лучшее и обильнфйшее прежняго, 
но даже дать осфдлость и присоединить къ нимъ и семейства“ за- 
ключается весьма прозрачный намёкъ на идею военныхъ поселенй; 
въ этомъ Шильдеръ правъ, но сама мысль исходила изъ головы 
Государя, а вовсе не отъ Аракчеева, бывшаго противникомъ такого 
учрежденя. Шишкову же было поручено составлеше манифеста, 
какъ государственному секретарю и какъ челов$ку, прекрасно 


*) Записки, мн5н!я и переписка А. С. Шишкова. Издаше Н. Киселева и Ю. Самарина. 
Берлинъ, 1870 г., т. Г, стр. 308. 


165 


‘владфвшему перомъ, но это быль его посл$дыйй актъ, потому 
что именно 30 августа онъ былъ замфненъ Оленинымъ и назна- 
ченъ членомъ Государственнаго СовЪта. 

Лучшимъ свидфтельствомъ настроевя Императора при воз- 
вращени въ Петербургъ (въ 1814 году) служить показане князя 
А. Н. Голицына. Воть что онь говорилъ: „...Наконецъ, Государь 
возвратился къ намъ въ Петербургъ. Я уже давно летБль въ 
мысляхъ своихь къ нему навстр$чу; чаяйя и ожидаНя мои 
были велики. Я не ошибся въ нихь! Я не могь довольно на- 
смотрЪться на возлюбленнаго Александра: онъ весь былъ про- 
никнутъ смиреншемъ и самоотверженемъ; въ пылу неумолкающихъ 
плесковъ народныхъ, онъ все воздаваль Господу силь и Ему 
только одному усвоиваль побЪду. Любовность его, столь ему 
всегда свойственная, взяла характеръ какого-то типичнаго равно- 
душйя, изъ глубины, однакожъ, котораго`выказывалась воля энер- 
гичная, воля всепоборающая“.... 

Но болЪе всего Государя занималъ въ разсматриваемое время 
вопросъ польск, и когда Его Величество отправился 1/13 сен- 
тября на ВЪнсюй конгрессъ, то р5шилъ заЪхать на пути въ имфне 
князей Чарторыжскихъ — Пулавы, чтобы этимъ показать наяву 
незыблемое расположеше къ полякамъ, несмотря на ихъ враждебную 
роль въ минувшую Отечественную войну. По дорогЪ въ Пулавы, 
въ мЬстечкЪ Бялы, встрЪтила Государя польская депутацЯ, 
во главЪ съ княземъ Сулковскимъ, а также Н. Н. Новосильцовъ, 
какъь членъ временного управленвя герцогства Варшавскаго. 
Александръ Павловичъ приняль поляковъ любезно и сказаль имъ 
краткую рЪчь, гдЪ всякое слово было обдумано. Новосильцовъ 
писалъ своему другу, графу П. А. Строганову, по поводу сказан- 
наго: „[е @1зсоигз аи’ Пешг а фепи @Н $1 ЮГ 4е га!зоп, 81 1061- 
ие еЁ еп шёше 1етрз $1 шезиге её & аагой дие 1ез Бгаз ше зопЁ 
ЧюотЬ6з 4’ юппешет. П п’а Пеп ргопи$, Ц пе з’ез{ епоасё А меп е 
а ЮШ Четапав“. 


166 


Насъ удивляетъ не то, что счель нужнымъ сказать Государь, 
а удивлеше Новосильцова, который должень былъ неоднократно 
работать съ державнымъ покровителемъ поляковъ и могь успфть 
привыкнуть къ способамъь и взглядамъ, имъ проводимымъ. Но 
послЪ распада трйумвирата, Новосильцова постигла опала за рядъ 
всякихъ промаховъ и его чрезмЪ$рную самонадФянность; когда онъ 
снова былъ привлеченъ къ работ, то произошло это исключи- 
тельно по ходатайству его же друзей, Строганова и Чарторыжскаго. 
Онъ быль близюй сотрудникъ монарха, и странно изъ его усть 
слышать, что „[ез Бгаз ше зо юмЬёз 4’ юппешепЁ“. Это только 
до очевидности показываетъ, насколько мало знали Александра 
Павловича не только современники вообще, но и приближенные. 

Шильдеръ, пресл5дуемый 146е Нхе, что вляве Аракчеева 
чувствовалось во всемъ, въ примЪ$чаняхь къ Ш тому говорить: 
„Императоръ Александръ ‚даже въ Пулавахъ вспомниль графа 
Аракчеева, находившагося въ то время въ своемъ любезномъ 
Грузин$, и не упустиль случая обрадовать его сл5дующими 
дружескими строками, написанными 6 сентября передъ отьЪздомъ: 
„Благодарю тебя, любезный Алексфй Андреевичъ, за твои желан!я 
оть.5 числа; ты знаешь, сколь искренно я тебя люблю. Сейчасъ 
Ъду дальше“. НедоумЪфваемъ, что было особеннаго въ томъ, что 
въ Пулавахь Императоръ вспомниль прятеля и отвфтиль ему 
двумя словами на поздравлеше съ днемъ Ангела Государыни 
Елисаветы Алексфевны (5 сентября). СмЪфемъ высказать какъ 
разъ обратное мнЪне, а именно, что Аракчеева Государь не взялъ 
съ собой на конгрессъ, какъ элементъ, ему тамъ не нужный, и 
что это было сдфлано не случайно, а потому, что Александръ 
считаль его присутстве болЪе полезнымъ въ Росси. Въ дни же 
конгресса въ ВФнЪ, едва ли Александръ часто вспоминалъ АлексЪя 
Андреевича, а предавался болБе сложнымъ заботамъ. Н$сколько 
дней, проведенныхь въ лонЪ семьи Чарторыжскихъ, наканунЪ 
конгресса, были не только актомъ вЪжливости, но, очевидно, имЪли 


167 


и политическй характеръ. Это прекрасно поняли наши сос$ди, 
австрИцы и пруссаки, и приготовились къ ходамъ борьбы отно- 
сительно судьбы Польши въ ВЪНЪ. 

Хотя въ сентябрЪ весь европейсюй ареопагъ быль уже почти 
въ сборЪ въ столицЪ Австр!и, но самый конгрессъ еще долго не 
открывался, а шли предварительныя работы и частныя спфвки 
между различными представителями державъ. Русскими уполно- 
моченными были графъ Нессельроде, князь Андрей Разумовский 
и руссый посолъ въ ВЪнЪ гр. Штакельбергъ. Къ нимъ’ были 
прикомандированы Поццо-ди-Борго, Каподистра, Анстеть и—въ 
качествЪ Шизуе 6напоег— князь Адамъ Чарторыжсюй, но онь ни- 
какого прямого участя въ переговорахъ не принималъ. 

Отм$тимъ, что въ числ уполномоченныхь Росаи и при- 
данныхь имъ сотрудниковъ находился только одинъ коренной 
руссюй —князь Разумовсюй, остальные были три н$мца, корси- 
канець, грекъ и, въ качествЪ ошаега, полякъ. Руководителемъ 
же всфхъ этихь господь былъ самъ Государь, написавиий собствен- 
норучно краткую программу заняйй, озаглавленную: „Рош зот- 
шашез 4е ГшзбисНоп“. 

Въ журналЪ Михайловскаго-Данилевскаго за 1815 годъ от- 
мЪчено, между прочимъ: „Императоръ употреблялъ теперь гене- 
раловъ и дипломатовъ, не какъ своихь совфТНниковъ, НО какъ 
исполнителей своей воли; они его боятся, какъ слуга своего 
господина“. (Это свидЪфтельство заслуживаетъ н$котораго вниманЯ: 
Данилевсюй былъ флигель-адъютантомъ и находился въ ВЪнЪ въ 
числ лиць свиты.) Не подлежить сомнЪню, что руководство 
всфми дЪлами во времена конгресса было сосредоточено въ рукахъ 
Александра, который по очереди находилъ время, при безконеч- 
ныхь празднествахъ, бесЪдовать равно и со своими сотрудниками, 
и съ иностранцами. РФдко приходилось такъ трудно и сложно 
обо всемъ подумать, ничего не упустить, не увлекаясь деталями, 
и опредфленно держать намЪ$ченную линю. И надо отдать должное 


168 


работоспособности монарха, постоянно отвлекаемаго отъ занямй 
то родственниками, какъ русскими *), такъь и иностранными, то 
устраиваемыми развлеченями. Описать всего, происходившаго на 
ВЪнскомъ конгрессЪ, почти невозможно, но насъ интересують 
лишь главныя фигуры т$хъ, которые орудовали на этомъ един- 
ственномъ въ своемъ род съ$здЪ, напоминавшемъ какую-то 
международную ярмарку, съ самыми разнородными стремленями, 
сдфлавшуюся игралищемъ всфхъ страстей и самыхь невфроят- 
ныхъ интригъ. 

КромЪ Императора Александра, два лица обращали на себя 
всеобщее внимаше: Таллейрань и Меттернихь. Кто былъ ловчЪе, 
трудно опредЪлить, но французъ проявилъ все свое вЪроломство, 
всю гибкость своей фальшивой натуры, величаво прикрытую чув- 
ствами патрота несчастной Франщи; австрецъ, снфдаемый тщесла- 
вемъ, безподобно умЪвийй пользоваться слабостями людей вообще 
и обстановкой въ частности, хитрый и вкрадчивый, желалъ стать 
‘во главЪ всфхь комбинашй и вырвать изъ рукъ повелителя Росси 
руководство въ превшяхъ. Оба часто вид$лись, часто сходились 
во взглядахъ, какъ дфльцы, но въ душЪф другь друга презирали 
и ненавидЪли. | 

Таллейрана никто не жаловалъ, но всЪ боялись; Меттерниха 
боялись одинаково, но многое прощали, такъ какъ онъ быль 
нуженъ большинству прЁБхавшихъ дфлить Наполеоново наслЪдство. 
Поццо-ди-Борго, нашеднйй уже для своихъ замысловъ отличное 
помфщеше собственной особы въ’ качествЪ русскаго посла при 
Бурбонахъ и генералъ-адъютанта **) Александра [, говоря о Тал- 
лейранЪ, охарактеризовалъ его въ одномъ изъ писемъ къ Нессель- 
роде очень мЪтко: „С’езЁ ип Воште аи! пе геззетЫе А аисип апге, 
| оае, П атапее, Ш шёрие, П воцуегпе 4е сепЁ тшашёгез @гетщез 


*) Въ ВЪнНЪ находились: Императрица Елисавета, цесаревичъ Константинъ, велик!я 
княгини Маря и Екатерина Павловны. 
*#) Поццо-ди-Борго назначенъ генералъ-адъютантомъ 2/14 апрфля 1814 года. 


169 


раг ]ошг. 5оп и\егё роиг 1ез аиёез езЁ ргорогНопаё аи Безош аи’ 
еп а Чапз |е тшотепЁ“. Въ данномъ случаЪ, въ ВЪнЪ, Таллейранъ, 
стараясь держать высоко знамя Франщи, умфло перессорилъ 
СОЮЗниковВЪ. 

Два вопроса встрЪтили особенныя затрудненвя и повлекли 
къ нескончаемымъ пренямъ, это вопросы о судьбЪ Польши и Са- 
ксони. Рос@я требовала получить вс ТЪ земли, которыя имено- 
вались герцогствомъ Варшавскимъ *); Прус@я намЪревалась захва- 
тить всю Саксоню, но тому и другому противилась Австря, въ лицЪ 
Меттерниха, не желавшаго слишкомъ большого роста земельныхъь 
пробрЪтейй на восточной границ Австрии и территоральнаго 
увеличеня владъый Прусси, могущихъ дать этой державЪ пер- 
венствующее вляне въ Германи. Самое трудное было Александру 
столковаться съ своимъ союзникомъ Фридрихомъ-Вильгельмомъ, 
несмотря на всЪ взаимныя любовныя изл1яНя, выразив яся въ 
ихъ перепискЪ **) и личныхъ разговорахъ. ВожделЪя Прусаи не 
ограничивались только желашемъ прюбрЪсти Саксоню, но и часть 
польскихъ земель по ВислЪф. 

Къ протестамь Австри присоединились также англичане, 
поддерживаемые и Таллейраномъ ***). 

12 октября Касльри обратился съ письмомъ къ Императору 
Александру, оспаривая притязаня Росаи на герцогство Варшавское; 
30 октября Государь отвЪтилъ английскому представителю въ до- 
вольно раздраженной формЪ, присоединивъь къ письму особую 


*) Прусаи соглашались уступить въ крайнемъ случаЪ Познань (Розеп) до лини, про- 
веденной отъ Торна до Пейзерна и оттуда вдоль Просны до границы Силезм, и Кульмсеюй 
округь до Древенца, за исключешемъ района вокругъ Торна. 

*#) См., въ Соггезроп4аапсе теайе аи ЮоЁ Егвавтс-СиШаите Ш еЕЁ ае [а Юете Гошбе 
ачес ГЕтрегеиг Аехапаге [, рибШёе раг Рац! ВаШеи, Гле1р21е, Раз, 1890, письмо Александра 
къ королю отъ 2 августа и короля къ Александру оть 19 августа 1814 г. 

*##) Это повело къ тайному соглашеню между этими тремя державами, т.-е. Австрией, 
Англей и Франщей, заключенному въ ВЪнЪ 9/21 декабря 1814 года и направленному противъ 
Росаи и Прусси. 


170 


объяснительную записку, составленную княземъ Чарторыжскимъ. 
Но и это не удовлетворило Касльри, и 4 ноября онъ написаль 
Государю новое послане, въ боле мягкомъ тонф, на которое 
21 ноября Императоръ отвфтиль еще боле категорично меморан- 
думомъ, написаннымъ Каподистр!я. Невиданная полемика, въ видЪ 
частной переписки, окончательно разсердила Русскаго Государя, и 
Александръ потребовалъ прекратить такой способъ переговоровъ. 

Неоднократно переговоры принимали такой острый характеръ, 
что можно было опасаться разрыва и прекращеня пренй, но, не- 
ожиданная высадка Наполеона 23 февраля/7 марта 1815 года 
повляла благотворно, и соглашене все-таки было достигнуто. 
(Оно ознаменовалось подписашемъ заключительнаго трактата 27 мая/ 
8 пня 1815 г. между Росаей, Франщей, Прусчей, Австрей, 
Англей, Испашей, Швещей и Португамей.) Въ главныхъ чертахъ, 
то, чего такъ настойчиво добивался Руссюй Государь, было до- 
стигнуто. Росая навсегда присоединила герцогство Варшавское, 
но Познань, Бромбергь и Торнъ отошли къ Пруссии, въ видЪ ком- 
пенсащи за то, что Саксоня все же осталась королевствомъ и не 
была окончательно разд$лена; кромЪ того, Тарнопольская область, 
уступленная Росси въ 1809 году, была возвращена Австрии, а 
Краковъ сталь вольнымь городомъ. Эти уступки были сдФланы, 
главнымь образомъ, въ виду появлешя Наполеона, и Александру 
пришлось пожертвовать земельными вознагражденями, чтобы не 
мЪфшать солидарности коалищи. Идея Александра Павловича воз- 
создать подъ своимъ скипетромъ Польское королевство, съ особой 
конститущей, не встрЪчала никакого сочувстВя не только въ средЪ 
русскихь людей, но даже и чужеземцевъ, какъ Поццо-ди-Борго. 
Знаменательно и то, что графъ Нессельроде, а также В. С. Ланской, 
изъ Варшавы, умоляли Государя не создавать этой роковой ошибки. 
Александръ остался глухь ко всфмь увфщанямь и шелъ кь 
намЪченной цфли твердо и опредФленно. Въ этомъ вопросЪ у 
него проявилось какое-то рыцарское чувство не только къ другу 


71 


дътства и юности князю Чарторыжскому, но и вообще къ 
полякамъ, которымъ онъ не переставаль вЪрить; онъ надФялся 
на полное ихъ сляше съ русскими при умФломъ и самостоятель- 
номъ управлени Польшей *). Заблуждеше шло такъ далеко, что 
смущало всЪхь его сотрудниковъ, знавшихъ, что такого рода 
ршеня уже походили на упрямство, съ которымъ бороться было 
немыслимо. 

Ланской, человЪкъ обыкновенныхъ способностей, но хорошо 
знавший условя Польскаго края, выражался въ письмЪ къ Госу- 
дарю не столько см$ло, сколько трогательно. Письмо кончалось 
словами: „....Государь, простите русскому, открывающему передъ 
тобою чувства свои и осмБ$ливающемуся сблизить съ нимъ народъ 
и вообще войско польское, коего прежнее буйное поведеше и 
сообразныя оному наклонности противны священнымъ нашимъ 
правиламъ; и потому, если я не ошибаюсь, то въ формируемомъ 
войскЪ питаемъ мы змИя, готоваго всегда измять ядъ свой на 
насъ. БолЪе не смЪ5ю говорить о семъ и, какъ сынъ отечества, 
какъ вЪфрный подданный Вашему Императорскому Величеству, не 
имЪю другой цфли въ семъ донесени, кромЪ искренняго увЪренй, 
что ни въ какомъ случаЪ считать на поляковъ не можно“ (4 мая 
1815 года). 

Письмо не им$ло ни малЪйшаго успЪха. СвидФтельство Поццо- 
ди-Борго еще поразительнЪе. ВстрЪтившись въ ВЪФнЪ черезъ сем- 
наднать лЬть послЪ конгресса, въ 1839 году, съ барономъ П. К. 
Мейндорфомъ, на вопросъ барона, правда ли, что онъ, Поцио, 
предсказаль польскую револющю 1831 года, старикъ корсиканецъ 
ему отвЪтилъ: „Сейа ш’а уаш 1а Ч1зотасе ае $. М., её И пе ше Га 
ата раг4оппё. Рапз 1е 1ай, Аехапаге п’ауай {ай уепи 1с1 роиг 
А@епаге зез Негё 5 её [е гергёзещег аи сопотё$ сошше р|6шро- 


*) Тламк Нг. Оеысв, Ршаву (1762—1830), МопостаНа, Гмом, 1887, т. П. Письмо 
князя Адама Чарторыжскаго къ его отцу отъ 1 (13) октября 1814 г.—Князь Адамъ удивлялся 
настойчивости Александра и восторгался дЪйстями Государя по польскому вопросу. 


172 


епНапе. Оцапа }агйуа, И ше В уепт Чапз зоп саБлефь её Па 1 
ше Ни репа 4еих Вешгез, ше раЙапё Ч4’аБога, ди юп Фип шзрие 
её „!е запе Чапз се“, Чез шуазйсез сотиизез Чершз я 1опаетрз 
епуегз сейфе рацуге Ро]оспе, 4е 1а пбсеззй6 4е гёрагег сейе иуизНсе 
еп геаБззап 1а Ро]овпе её еп 1 теп4ап зез апаеппез ргоушсез 
сопаи1зез раг 1а Кизяе. Аргёз ауош юпеештрз @6с]атеё 1А-4еззиз, 
| ше аЙ аи’ п’ауай сВо!5 рошг ЧтауаШег & Па спайе 4е Роюрпе. 
ТоиЁ Ч’аБога |е ]исеа! Чапз диеШе Таиззе гоше ПШ спепипай её 1 
8$ сошргепаге дие се зегай поп зешештеп ипе аще, таз ип сите 
епуегз 1а Киззе 4е 1аше геззизсЦег раг ее зоп рз сгие| еппепи; дие 
1а Роозпе ашя геаБШе зегай роиг [ез аНашез пиёнеигез 4е |а Киззе 
ип сапсег, сошше рошг зез ге]аНопз$ ехНеицгез, её дие [е5 еппепи 
4е [а Кизче @еегает{ тоще Пешг асНоп её ющез [еигз езрёгапсез 
зыг [а Ро]огпе; епйп, дие [е та] ди’оп ауай 1ай п’вай раз бита 
пешепё гбрага Ме её дие @апз 1юи$ 1ез саз оп пе ропуай, роиг 
агиуег а се Риф Таше ип поцуеаи та|; дие [е5 апаеппез ргоушсе$ 
ро!опа1зез ауаепё 66 асди1зез а 1а Кизе раг ’Пиреёгавсе Саегте, 
её аце 1а паНоп пе |1 раг4оппегай ]атаз 4е 4 зрозег ашя @’ипе 
спозе ади’еЦе гезагегай соште ‘пе [11 аррайепапЁ раз“.... *). 

Не надо забывать, что Поццо‘ былъ иностранець и въ 
1815 году состоялъ еще недолго на русской службЪ. ТЪмъ болБе 
его взглядъ поражаетъ своей ясностью и прозорливостью. Торже- 
ствоваль одинь князь Адамъ Чарторыжскй. Труды столькихь 
лЬть и всЪ его заботы для блага соотечественниковъ не пропали 
даромъ. Онь могъ гордиться справедливо и гордился не только 
тогда, но и въ преклонномъ возрастЪ, когда, сидя въ Парижф, 
послЪ польской револющи 1831 г. и чуть не до самаго возставя 
1863 г., онь окончательно порваль всЪ связи съ РосЧей. Чувство 
глубокой благодарности къ другу дтства сквозитъ всюду въ его 


*) Изъ неизданныхъ бумагъ барона Петра Казим!ровича Мейндорфа, см. статью 
Великаго Князя Николая Михаиловича въ „Историческомъ ВЪфстникЪ“, 1910 г. 


173 


воспоминашяхъ, и онъ до могилы чтилъ память Александра [,` 
несмотря на всю ненависть къ его преемнику Императору Николаю 
и кь русскимъ вообще. 

Князь Адамъ не брезгаль никакими средствами и ни передъ 
ч$мъ не останавливался, чтобы добиться осуществленя своей 
завфтной мечты, т.-е. возстановлейя Польши, какъ отдФльной 
государственной величины. 

Зная, что въ 1814 году, въ Лондон, Государь вид$лся съ 
знаменитымъ писателемъь и законов$домъ [еремей Бентамомъ, 
котораго самъ польск князь частенько посфщалъ за лондонское 
пребыване, Чарторыжск! постарался завести отношенНя между 
Императоромъ и Бентамомъ. По его внушенйю, Бентамъ написалъ 
два письма, въ 1814 и 1815 годахъ, Александру Павловичу (эти 
письма были напечатаны въ 1869 году въ „ВЪстникЪ Европы“ 
покойнымъ Пыпинымъ), изъ которыхъ второе было ему передано 
въ ВЪн$5 Чарторыжскимъ. Въ сношеняхь съ Бентамомъ Государь 
интересовался пересмотромъ законовъ, когда-то порученнымъ 
барону Розенкампфу, потомъ Сперанскому, а потомъ забытымъ. 
Насъ тутъ интересуеть тоть фактъ, что Александръ въ 1814 году 
вспомнилъ вообще объ этихъ пересмотрахъ законовъ, когда мысли 
его были направлены совсЪмъ въ другую сторону. Это объясняется 
просто: князю Чарторыжскому понадобился кодексъ законовъ для 
возстановленнаго Польскаго королевства; тогда сталь ему нуженъ 
и Бентамъ, а въ бес$дахъ въ Лондон$ и ВЪнЪ съ Государемъ 
на его излюбленную тему онъ весьма легко заинтересовалъ Але- 
ксандра вопросомъ о законахъ. Но въ данномъ случаЪ вовсе не 
думали о пересмотрЪ русскихьъ законовъ, а исключительно поль- 
скихь; поэтому Государь и отв$тиль любезно на первое письмо 
Бентама, гдЪ говорилось много о ПольшЪ; на второе же письмо 
не посл$довало отвфта, такъ какъ англичанинъ очень подробно 
коснулся вопроса о Росфи и пересмотра именно русскаго законо- 
дательства въ нескончаемо длинномъ послани, а въ планы Импера- 


174 


тора въ 1815 году не входило никакихъ преобразовай на этой 
почвЪ. На этихъ двухъ письмахъ Бентама къ Государю и одномъ 
письмЪ Александра къ англичанину и прекратились ихъ сношенЯ, 
къ великому огорченю и разочарованю самого Бентама, которыя 
еще усугубились, когда онъ узналъ, что не князь Чарторыжеюй 
быль назначенъ вице-королемъь Польши, а совсфмъ неизвЪфстный 
ему генераль Занчекъ, въ роли намЪстника. 

Письмо. Александра къ Бентаму гласило: 


Вюна, 10/22 апръля 1815 года. 


„Сь большимъ интересомъ я прочелъь письмо и находящяся 
въ немъ предложеня содЪйствовать вашими познанями законо- 
дательнымъ трудамъ, имфющимъ цфлью доставить моимъ под- 
даннымъ новый кодексъ законовъ. Это дфло слишкомъ близко 
моему сердцу, и я придаю ему такое высокое значеше, что не 
могу не желать воспользоваться, при его совершени, вашими 
знашями и опытностью. Я предпишу комисби, на которую воз- 
ложено исполнене этого дфла, прибЪгать кь вашему содЪйствю 
и обращаться къ вамъ съ вопросами“. (Мимоходомъ скажемъ, 
что никакихъ вопросовъ Бентаму не было предложено, потому 
что въ 1815 году комися существовала только номинально и 
бездЪйствовала.) Иначе звучало письмо князя Адама, отправленное 
также изъ ВЪны 25 апрЪля 1815 года: „М. Г. Постоянныя путе- 
шеств!я, которыя совершиль Его Императорское Величество послЪ 
того, какъ оставиль Англю, и велиюе интересы, занимавше его 
въ послЪднее время, только теперь позволили мнЪ представить 
Его Императорскому Величеству письмо ваше, ему адресованное. 
При семъ я съ особеннымъ удовольстемъ спЪшу передать вамъ 
отвфть Императора. Я не перестаю питать къ вамъ высокое уважение 
и льцу себя надеждой, что вы не откажете дать ваши совЪты 
и намё во всемъ томъ, что можеть имфть отношене къ законо- 
дательству, которое Его Императорское Величество удостоить 


175 


даровать Польиишь. Когда придетъ время, я не премину обратиться 
къ вамь и напомнить дружескя обфщаня, которыя вы были 
такъ добры мнЪ дать въ этомъ отношении. 


А. Чарторыжсюй“. 


Остается только дивиться изобрЪтательности польскаго магната! 

Когда въ ВЪнЪ, весною 1815 года, судьба герцогства Варшав- 
скаго окончательно опредЪлилась, то Александръ Павловичъ не за- 
медлилъ написать два письма: одно— предсЪдателю польскаго сената 
графу Островскому, другое, позднЪе—князю Чарторыжскому. 

Графу Островскому Государь писаль: „Еп ргепапё 1е Не 4е 
го! 4е Ро]озпе, ]’а1 уоши зай$аше аих усеих 4е Па паНоп. [ле гоуаите 
4е Ро!орпе зега ит А Гешрие 4е Киззе раг [ез Нез 4е за ргорге 
сопзЕиНоп, зиг 1адиеШе ]е 96зие 4е юпаег 1е Бопнеиг и рауз. 
$1 [е огапа пиегё! 4и героз э6пёга| п’а раз реги!$ дие 205 1е5 роопа!$ 
[и5зеп гвип!$ з0из 1е шёше эзсерфше, ]е ше $5 еНогсё Аи тош$ 
Фадоиси, ашапЁ дие роззе, 1ез пвиешз Че [ешг з6раганоп ей 
4е 1еиг оБепт рабо 1а ]о1ззапсе роззе 4е 1еиг паНопашШе 
(18/30 ау 1815)“. 

Значить, Императоръ Александръ преслЪдоваль двЪ цЪли: 

[) соединить всю Польшу, до раздЪловъ ея, въ одн5хъ ру- 
кахъ, подъ державной властью Росси. Этого достигнуть не удалось; 

2) чтобы вездЪ поляки могли свободно пользоваться своими 
гражданскими правами. Кажется, и это’ пожелае не получило въ 
дЪиствительности полнаго примфненя и осталось скорЪе несбы- 
точной мечтой. 

Князю Чарторыжскому было написано слЪдующее: „Репаапе 
|е 1етрз дие уоиз ауе2 разз6 аиргёз 4е по! *), уоиз ауе2 ей [’оссаз!оп 
4е соппайе тез п\епйопз зиг [ез ш$ШиНопз аце ]е уеих вап 
еп Ро]орпе, её зиг 1е5 атбПогаНоп$ дие ]е Ч65ие шнодише Чапз се 


=) Т.-е. въ ВЪНЪ, на конгрессф. 


176 


рауз. Уоиз аигех зош 4е пе ]ата!5 1е регаге 4е уце Чапз 1ез а6ШЬв- 
гаНоп$ Чи сопзей её Фу а@гег юще ГаНепНоп 4е уоз соПёоиез, айй 
ие 1а тагсбе и эоцуегпетепйЁ еЁ [ез гбюгиез аи’ езё сНагоб 
Фореёгег зо1еп{ Ч’ассог@ ауес ша шашёге Че уош. Уоцз п’отейге2 
раз, $1 1е Безош зе ргбзещай, Че ргепаге А сеё 6оага [Ги аНуе ропг 
Вафег 1ез гезиНа её ргбзетег 4ез рго]еЁ сотогтез аи зуз@те ааор. 
Соште уоцз п’&ез раз шошз шэгий 4е тез 146ез зиг Гезрий Чапз 
1едие] ]е рг@еп@з аие 1е спох 4е @уегз етроубз зе Газе, уоцз пе 
тапаиегет? раз Че уеШег А се аи’ зой шоб Чапз се зепз. Рапз 
ип рауз БаПо#6 4ериз 9 1опетрз раг фапё 4е абгапоетет е 
Де гвуошНопз, Ц езё ае а ршз этапе ипроНапсе аце Гоп зшуе ипе 
тагспе ипйогте Меп сошбтее. Уойа се аие ’а{ уошши уоиз гарреег 
епсоге ипе ю15 раг сей вс, дие |е уоцз регте тёте 4’ехО ег айп 
4е Чоппег р№шз Че тю а се дие уои$ айгех а Аше роиг зай аше 
а тез пепНопз (13/25 та! 1815)“. 

Поражаетъ повелительный тонъ этого посла я: вполнЪ опре- 
дфленныя инструкщи, ясность изложен!я и личный отт$нокъ отдан- 
ныхъ повелЪй. СлБдовательно, у Государя сложился зрЪлый планъ 
образа дЪйстый въ новомъ королевствЪф, планъ, основанный на 
`ложныхь утошяхъ, на который потребовались годы размышленйй 
для введешя такого порядка. Императоръ продолжаль смотрЪть 
глазами либерализма и на Финляндю, и на Польшу; то, что не было 
ему угодно вводить въ РосФи, казалось естественнымъ испытать 
на ближайшихъ окраинахъ. 

Зарождающееся зерно мистицизма не помфшало Александру 
даровать своеобразную конститущю Польш$ и Финлянди. Такое 
смшеше понят все же легко объяснимо. 

Идеи, привитыя въ юности Лагарпомъ, оставили слЪды и въ 
зрЪлые годы; общеше съ людьми разныхъ вфявй хотя смутило 
Александра относительно своевременности общей ломки и реформъ 
въ РосЧи, но совмЪстная работа съ такимъ челов$комъ, какъ 
Сперанск!й, все-таки дала результаты. То, что было отложено 


12 ВИЙ 


въ доли ящикъ для Росси, гдБ народъ пребываль еще въ не- 
вфроятной тьмЪф, казалось возможнымъ примЪнить на окраинахъ. 
Мы увидимъ, что, несмотря на совершивиййся переломъ въ харак- 
терЪ Александра вскорЪ посл ВЪнскаго конгресса, онъ продол- 
жаль относиться съ уважешемъ къ конститущоннымъ началамъ, 
введеннымъ въ Финлянди и ПолышЪ, и даже, когда въ послБдыя 
времена жизни реакщя свирЪфпствовала на Руси, обЪихъ окраинъ 
не трогали и почти не стЪсняли *). Государь произносилъ неодно- 
кратно рчи въ ВаршавЪ$ при открыпяхъ сейма, подготовлялъ и 
обдумывалъ заблаговременно эти р$чи и видимо симпатизировалъ 
такому порядку. Эта подготовка его вовсе не утомляла, а, напро- 
тивъ того, развлекала, и онъ со внимашемъ относился ко всему, 
что касалось Польши и Финлянди. Такой складъ ума, очевидно, 
смущаль современниковъ, ‘затруднялъ работу его сотрудниковъ, 


=) Въ запискахъ Греча мы читаемъ: „ПобЪфда и слава растворили его мягкое сердце, 
зачерствьвшее было въ трудахъ, опасностяхъ и особенно въ союзЪ съ Наполеономъ: союзы 
съ Бонапартомъ и его исчадями всегда были пагубны для державъ Европы. Въ АлександрЪ 
проснулись и либеральныя идеи, очаровавийя начало его царствован!я. Въ 1814 году онъ 
побудиль Людовика ХУШ дать французамъ хартшю, а на ВЪфнскомъ конгресс хлопоталь 
‘о дарованйи германскимъ державамъ представительнаго образа правленя. Въ ВЪнЪ окружили 
его поляки, Чарторыжскй, Костюшко, Огинсюй и друце, напомнили ему прежн!я его обЪ- ° 
щаня и исторгли у него честное слово, что онъ употребитъ всф свои силы, чтобы возстано- 
вить Польшу и дать ей конституцию. Европа видфла въ этомъ требован!и замыслы властолюб]я 
и распространеня предфловъ и увеличен!я силъ Росфи. Австря и Пруся опасались влявя 
этой конститущи на свои польск!я области. АнгМя и Франщя не хотфли, чтобы Рос&я въЪхала 
клиномъ въ Европу. 

„ВсБ руссюе министры возстали противъ этого, даже бывшйе въ ея службЪ ино- 
странцы — Штейнъ, Каподистря и Поццо-ди-Борго. Нессельроде впаль было въ немилость 
государеву; употребленъ былъ дипломатъ-писарь Анштеть, которому все было нипочемъ, 
лишь бы онъ могъ Фсть страсбургсюе паштеты. Иностранцы, особенно австрйцы и пруссаки, 
соглашались и на присоединеше Варшавскаго герцогства къ Росфи, только бы ‘въ немъ 
не было представительнаго правлен!я. Александръ настоялъ на своемъ и получиль герцогство 
съ небольшими уступками сосфдямъ, назвалъ его королевствомъ въ Европ и царствомъ въ 
Росси. Поляки негодовали на это наименоваше тфмъ боле, что въ полномъ титулЪ „Царь 
ПольскШ“ постоянно былъ подлЪ „Сибирскаго“. Руссе были огорчены даровашемъ искон- 
нымъ врагамъ нашимъ правъ, которыхъ мы сами не имфли, награждены были люди, лЬзиИе 
на стфны Смоленска и грабивиие Москву, а защитники РосФи, вЪрные сыны ея, оставлены 
были безъ вниманя: имъ заплатили варяго-русскими манифестами Шишкова“. 


178 


но приходилось всЪмъ примЪФняться къ характеру Государя. Все, 
всегда принимая открыто на свою отвЪФтственность въ дфлахь 
польскихь и финляндскихь и предоставляя исключительно себЪ 
инищативу дЪйствЙ, когда вопросъ касался русскихъ дЪль, наобо- 
ротъ, Государь какъ бы старался прикрыть себя другими лицами, 
что мы вскорЪ наглядно увидимъ въ сл$дующей главЪ. 

_ Что же произошло послЪ высадки Наполеона у гольфа Жуана 
и торжественнаго шеств!я его до Парижа? ВЪнсвй конгрессъ самъ 
собой распался, страхъ передъ Бонапартомъ затмиль всЪ прочя 
чувства и прекратилъ недоразум$ ня и распри. Надо было прежде 
всего сокрушить окончательно общаго врага. Упреки многихъ, съ 
княземъ Меттернихомъ во главЪ, посыпались на Императора Але- 
ксандра, считая его виновникомъ возможности бЪгства Наполеона 
съ острова Эльбы, такъ какъ это м$стожительство было избрано, 
только благодаря великодупйю Александра Павловича. Но обстоя- 
тельства сложились такъ, что было не до упрековъ, а понадо- 
билась заручка, что Рос@я снова станеть во главЪ коалищи. 
Тогда возобновился договоръ 30 мая 1814 года между Росаей, 
Прусцей, Австрей и Англей. Первыя три державы должны были 
выставить армм, каждая въ 150/т. штыковъ, а Англя обязалась 
уплатить субсидю въ размЪрЪ пяти миллюновъ фунтовъ стер- 
ЛИНГОВЪ. 

Союзники объявили декларащю, въ видЪ обращеня ко всфмъ 
народамъ Европы 1/13 марта 1815 года, гдБ императоръ На- 
полеонъ былъ поставлень внЪф закона (Богз |а 101). На поляхъ 
Ватерло закончилась драма побфдой арм Веллингтона и Блюхера. 
Снова вс$ иностранцы посп$шили въ Парижъ р5шать дальнЪйшую 
судьбу Наполеона и Франщи. Императоръ Александръ, покинувъ 
ВЪну 13/25 мая, прибылъ 23-го въ Гейльброннъ, гдЪ рЬшилъ 
дождаться прибытя русскихъ войскъ. ЗдЪсь произошло знаменитое 
свиданНе съ баронессой Крюденеръ, и послЪ этого свидавя сталь 
замтенъ новый переломъ въ его характерЪ. 28 юня Императоръ 


179 


вторично въБхаль въ Парижъь, но на этоть разъ въБздь уже 
былъ не тоть, и впечатлЪье всего получилось другое. МЪстомъ 
жительства былъ избрань Елисейскй дворецъ, а въ сосЪдствЪ 
помЪстилась, въ отелБ Моншеню, назойливая баронесса, не желав- 
шая выпустить изъ своихъ стей новаго своего послЪдователя. 

Настроене Государя, во время вторичнаго пребывая на бе- 
регахь Сены, было крайне нервное, а временами и унылое. Ему 
были противны вернувишеся Бурбоны: онъ ихь презиралъ глубоко; 
усп5хи и лавры Веллингтона также были ему непрятны; фигура 
Таллейрана опротивфла болЪе, чфмъ когда-либо; огорчали денеж- 
ныя претензи пруссаковъ и намфрене ихь, и англичанъ, обез- 
долить французске музеи въ пользу собственныхъ; наконець, 
ежедневныя посфщеня госпожи Крюденеръ едва ли вляли успо- 
коительно, даже при усиленномъ чтеши Библи на дому, въ 
минуты отдохновеня. Между тЪмъ, приходилось и на этоть разъ 
проявить твердость воли и послФдовательность. А еще въ ВЪнЪ 
Государю была показана кошя секретнаго договора между Франщей, 
Австрей и Англей, направленнаго противьъ Роси, переданная 
Коленкуромъ Бутягину и найденная между забытыми Бурбонами 
бумагами, послЪ ихъ бЪгства изъ Парижа. 

Извфстно, какой разговоръ произошель также въ ВЪнЪ 
между Александромъ и Меттернихомъ, въ присутстви Штейна, 
по поводу этого договора, и то, что было сказано австрйскому 
министру: „Пока мы оба живы, объ этомъ предметБ никогда 
не должно быть разговора между нами. Намъ предстоять теперь 
друйя дла. Наполеонъ вернулся, и поэтому союзъ нашъ долженъ 
быть тБенфе, ч$мъ когда-либо“.. 

Каково было рЪшать важнфйшйя дфла съ челов$комъ, вЪро- 
ломство котораго такъ наглядно было обнаружено, да не съ нимъ 
однимъ, а еще съ тБми же Таллейраномъ и Касльри!! А въ ДЪй- 
ствительности все было какъ будто забыто; съ Меттернихомъ 
произошло полное примиреше на почвЪ$ созданя пресловутаго 


180 


Священнаго союза, и примиреше это продолжалось до самой кон- 
чины Александра. 

Теперь предстояло отстоять цфлость Франщи, которой угро- 
жали ненасытные аппетиты побЪдителей англо-германской расы. 
Пруссаки проявляли особую страстность и жадность, точно пред- 
вкушая пятимиллардную контрибущю 1871 года. Сорель гово- 
рить: „Се п’езё р!из сопёе 1а регзоппе 4е Маро!воп дие ’АПетаепе 
з’аспагпе, с’езЁ сопше 1а Егапсе шёше“. Немного дальше онъ 
дфлаеть прекрасную характеристику Александра Павловича въ эти 
дни смуты и страстей: „Аехапаге зе шопёа юЮцЁ а 1а ю15 се ди’И 
в аН её се ди’ уошай рагаше, роййдие её тшазпапите. Лазаи’а1югз, 
1е роййаие Гауай етшройё Чап$ зоп регзоппаее. СеШе огапаеиг 
Фате ЧопЁ П зе зещай сарае, Чоп П зе Гай 4ершз за ]еипеззе 
ип 16а, | Гауай р пизе еп зсёпе её 5’еп @ай ри 4оппвё 1е 
зресае еп 1814 аи’ п’еп ауай 6ргоцувё Ге сасе её орёгё РасНоп. 
Еп 1815, И уй 4е Вацф, ПШ уй Саш, Ц уй ош, её 1 аой ауес ашапЁ 
Че энирйсИ6 её 4е Чгойиге дие Ф6пегое её а’ВаБейе “. 

Александръ Павловичъ пробылъ въ ПарижЪ почти три мЪсяца, 
и чего только не пришлось ему видФть и испытать за это время! 

Сперва вернувиййся король Людовикь ХУШ управляль при 
сотрудничествЪ такихь людей, какь Фуше и Таллейранъ, думая 
угодить извфстнымьъ слоямъ общества; потомъ пошла расправа 
съ людьми, наиболЪе замфшанными при возвращени Бонапарта: 
судили и казнили маршала Нея *) и полковника Лабедоера 
(Га Ве4оуёге), другихь осуждали заочно, третьихь подвергли 
ссылкЪ, словомъ, свирЪиствоваль такъ называемый бЪлый терроръ, 
при безмолви иностранныхъ пришельцевъ и даже Русскаго само- 
держца. 29 августа/10 сентября произошелъ знаменитый смотръ 
войскамъ у лагеря при Вертю, закончивиййся тостомъ Александра 
на болыпомъ обфдЪ за миръ Европы и благоденстве народовъ. 


=) Ней былъ разстрфлянъ только 25 ноября/7 декабря 1815 года. 


181 


Наконецъ, 14/26 сентября быль заключенъь Священный союзъ 
между тремя монархами: Росси, Пруссии и Австри; къ нимъ 
примкнула Англя. Было постановлено вс вопросы рЪшать на 
перюдичныхь конгрессахъ, уподобившихся своего рода верхов- 
нымъ судилищамъ Европы. 

Въ тоть же день произошла смЪ$на французскаго министер- 
ства, и король пригласилъ герцога Ришельё, бывшаго благодЪфтеля 
Одессы, сформировать новое, изъ котораго выбылъ злоязычный 
Таллейранъ, и тутъ состривцИй насчеть герцога: „С’ез{ 1е Напсав 
Чи! соппай 1е пмеих 1а Сишве“ *). Во Франщши были временно 
оставлены оккупащонныя войска, вв$ренныя Веллингтону. Въ ихъ 
числ было оставлено около 30 тысячъ русскихь воиновъ, подъ 
начальствомъ графа Михаила Семеновича Воронцова. Въ сере- 
динф сентября выЪфхаль Императоръ Александръ и направился 
на Брюссель, потомъ чрезь Дижонъь въ Швейцарю, на Базель 
и Боденское озеро и далБе чрезъ Баварю въ Берлинъ, куда 
прибылъ только въ концЪ октября. Оттуда путь слБдовалъ черезъ 
новое Польское королевство въ Варшаву. 

Окончательный же мирный договоръ быль подписанъ только 
8/20 ноября 1815 года; на основани его, Франщя должна была 
уплатить 700 миллоновъ франковъ контрибущи недавнимъ вра- 
гамъ и содержать оккупащонныя войска до того срока (макси- 
мумъ пять лфть), когда союзныя державы найдуть подходящимъ 
ихь вернуть. Такъ окончилась великая борьба Европы съ Напо- 
леономъ. 


+) Между Государемъ и Ришельё произошель курьезный разговоръ: Александръ раз- 
ложилъ карту и показаль на ней вс требован!я земельныхъ вознагражденй, предъявленныхъ 
союзниками. „\УойЙа 1а Егапсе 1еПе дие шез аШбз уошаепе 1а Чане; П п’у шапаце дие ша 
з1епафиге, её ]е 90из рготеё ди’еПе у тапацега юиуоиг5“. 


182 


ГЛАВА 1У. 


Эпоха конгрессовъ. 


Мистицизмъ. 


„Я вполнф отдаюсь Его предрфше- 
нямъ, и Онь одинъ всфмъ руко- 
водить, такъ что я слдую только 
Его путями, ведущими къ завер- 
шеню общаго блага“. 


(Изъ письма Императора Александра 
князю Голицыну.) 


1816 — 1822. 


Военныя поселения. 


„Государь Императоръ, принявъ въ 
уважен!е долговременное содержан!е 
въ кр$пости рядовыхъ (такихъ-то), 
равно и бытность въ сраженяхь, 
Высочайше повелфть соизволилъ, 
избавя ихъ отъ безчестнаго кнутомъ 
наказан!я, прогнать шпицъ-рутенами 
каждаго черезъ батальонъ 6 разъ 
и потомъ отослать въ рудники“. 


(Изъ приговора суда по дфлу л.-гв. Се- 
меновскаго полка.) 


тобы понять все то, что произошло въ духовномъ 
настроени Императора Александра и привело 
его къ различнымъ заблужденямъ въ области 
политики и управленя РосЧей послЪ Напо- 
леоновскихь войнЪ, 
немного назадъ. Когда мысли Государя еще 


необходимо оглянуться 


были сосредоточены на приготовленяхь кь 
борьбЪ съ Наполеономъ до Отечественной войны, ему приходи- 
лось часто бесфдовать съ прятелемъ дФтства, княземъ А. Н. Голи- 
цынымъ, уже ставшимь убЪжденнымъ поборникомъ православя 


183 


и давно управлявшимъ, въ качествЪ министра духовныхь дБль и 
народнаго просвЪщеня, всфми длами Церкви и Св. Синода, 
котораго онъ быль оберъ-прокуроромъ. 

Князь Александръ Николаевичь Голицынъ спросилъ какъ-то 
разъ Государя, читаеть или читаль ли онъ Евангеле. Александръ 
ему простодушно отвфтиль, что слушаль Евангеле при богослуже- 
няхь, но на дому не читалъ священнаго писаНйя вообще, не имЪя 
на то времени. 

Когда Голицынъ настоятельно просилъ Государя сд$лать ему 
удовольстве— все же почитать Евангеле, Александръ ему любезно 
обЪщаль это сдфлать. Тогда князь не замедлилъ подарить ему 
Библю, но присовокупилъ, что пока проситъ читать только одно 
Евангеле и апостольсюя посланя, оставивъ Апокалипсисъ и Библю 
для позднфйшаго времени. ЛЪтомъ 1812 года Александръ Павло- 
вичь Фздиль въ Финляндю на свидаше съ Бернадоттомъ и въ 
течеше долгихъь передвижеви въ экипажахъ сталь просматривать 
и читать св. писаше. Вернувшись въ Петербургъ, Александръ ска- 
заль Голицыну, что онъ восхищенъ оть чтеня, но что не удер- 
жался, чтобы не прочесть также м$ста изъ Апокалипсиса: „Тамъ, 
братець, только и твердять объ однихь ранахъ и зашибаняхъ 
(И пу а чие рез её Бо033ез); мн кажется, что будто новый 
м!ръ открывается для меня; право, я тебЪ очень благодаренъ за 
твой совфть“ *). Такъ, мало-по-малу Александръ началь еже- 
дневно прочитывать по одной главЪ изъ Евангеля, по одной изъ 
апостольскихъ послай, а иногда почитывалъ и Апокалипсисъ, ко- 
торый впослфдств и сталь привлекать все его внимане. Касательно 
Ветхаго Завфта Голицынъ повЪствуеть такую верю, которая 
намъ кажется весьма правдоподобной. Читая одно изъ посланий 
апостола Павла, гдЪ говорится о плодахь вЪры, и что эта вЪра 
„низлагаеть вн5шнихь враговъ, какъ побЪфждаеть миромъ супро- 


*) См. записки Ю. Н. Бартенева: „Разсказы князя А. Н. Голицына “, Русский Архивъ, 1886 г. 


184 


тивныя силы“, Александръ замфтиль указаше на Библю въ этомъ 
послани, сталь искать цицаты, а потомъ терпфливо прочелъ и 
всю Библю. Это совпало съ вторичной пофздкой Государя въ 
Вильну, а вообще чтенше св. писая сильно повшяло на обнаро- 
дованные за 1812 годъ воззвая и манифесты. 

За перюдъ Отечественной войны, слЪдовательно, произошла 
первая перемна въ привычкахь Александра, т.-е. онъ, читая св. 
писаше, сталь религознымъ, что до этого замфчалось мало. 

Съ этихь же поръ завязалась постоянная переписка между 
Императоромь и княземь Голицынымьъ на почвЪ христанской, 
не прекращавшаяся до конца жизни Его Величества *). 

Для дальнфйшаго пониманя переработки въ характерЪ Але- 
ксандра необходимо остановиться на т5хь личностяхъ, которыя 
способствовали этому перерожденю. То были князь А. Н. Го- 
лицынъ и Р. А. Кошелевъ. О нихъ мы и постараемся поговорить 
и дать ихь характеристику. Къ ‹сожалЪю, въ нашей литературЪ 
мало св дЪнй объ обоихь; особенно мало о Кошелев, о Голи- 
цын$ же все-таки кое-что появлялось въ печати **). 

Родюнъ Александровичь Кошелевъ родился въ 1749 году, 
быль записанъ десяти лБть въ Конную гвардю, произведенъ въ 
корнеты въ 1769 г., назначенъ адъютантомъ (къ кому, неизвЪстно) 
въ 1777 г., потомъ изъ ротмистровъ пожалованъ, при ПавлЪ, въ 
камергеры и назначень 26 ноября 1796 г. чрезвычайнымъ по- 
сланникомъ въ Копенгагенъ; отъь этой должности вскорЪ уво- 
лень и вышель въ отставку. Много странствоваль по ЕвропЪ, 
ГДЪ завелъ сношеня съ Сенъ-Мартеномъ (Заш!-Магт), Сведенбор- 
гомъ, Эккартсгаузеномъ, Лафатеромъ и поступиль въ масонство. 


=) Князь А. Н. Голицынъ до своей кончины въ ГаспрЪ, въ Крыму, въ 1844 году, хра- 
ниль вс письма и записки Александра. Они-то и попали послЪ его смерти въ Собственную 
Его Величества библютеку, но, вЪроятно, часть ихъ была уничтожена. 

==) На н5мецкомъ язык книга СфЁе: „Рйгзё баШешт ип@ зете Пей“ и на русскомъ 
Н. Стеллецкаго: „Князь А. Н. Голицынь и его церковно-государственная дФятельность“. 
ЮКевъ, 1901 г. 


185 


При воцарени Александра | сталь дЪфятельнымъ членомъ Би- 
блейскаго общества; назначенъ предсЪфдателемь Комисаи про- 
шенй, | января 1810 г. членомъ Государственнаго СовЪта, 
позднфе былъ оберъ-гофмейстеромъ. | 

Въ 1811 году, несмотря на то, что Кошелевъь никакихъ. 
служебныхь отношенй не имфль съ министерствомъ иностран- 
ныхь дфль, Государь поручиль ему вести переписку отъ его 
имени, помимо канцлера графа Румянцева, съ русскимъ послан- 
никомъ въ ВЪнЪ, графомъ Густавомъ Оттоновичемъ Штакель- 
бергомъ, а также и съ австрскимъ повфреннымъ въ дфлахь 
въ Петербург Сенъ-Жюльеномъ (Заш{-ЛШеп). Повидимому, Ко- 
шелева и графа Штакельберга связывала дружба и на почвъ 
масонства, ‘такъ какъ въ н$фкоторыхъ письмахъ графа говорится 
о какихъ-то личностяхь съ подставными фамилями, которыхъ 
опредфлить не удалось, но по смыслу дло и идеть о масонахь 
и въ связи съ ними о политикЪ. 

Въ 1812 году Кошелеву было поручено, совмЪстно съ н$кото- 
рыми другими лицами, разсмотрЪть бумаги сосланнаго Сперанскаго, 
и въ томъ же году онъ уволенъ, по прошеню, отъ всЪхъ дЪль, съ 
сохранешемъ въ вид пени получаемаго оклада. Съ тБхь поръ 
его зрше стало сильно слабЪть, и Кошелевъ предался исключи- 
тельно мистицизму, пропагандируя свои идеи въ петербургскомъ 
обществ. Съ первыхъ годовъ царствовайя онъ находился въ 
самыхь близкихь отношешяхь къ Александру Павловичу и со- 
стоялъ съ нимъ въ переписк$. Кошелевъ былъ женать на В. И. 
Плещеевой и скончался 78 лЪть, въ 1827 году. 

Князь А. Н. Голицынъ познакомился съ Кошелевымъ въ 1811 г. 
въ СовЪфтЪ, а сблизился съ нимъ посл одной произнесенной имъ, 
Голицынымъ, р$чи въ СовЪтЪ о защитЪ христанства и православ!я 
въ отвфтъ на рЪ$чь Сперанскаго, когда большинство СовЪта выска- 
залось противъ Голицына. ПослЪ засфдайя Кошелевъ подошелъ 
къ князю и сказалъь ему: „Почтенный князь, вы такъ превосходно 


186 


защищали права христанства, такое раскрыли чистое ревноване 
вашего сердца, что мн было бы очень пр!ятно покороче съ вами 
познакомиться; мало этого, мнф бы даже хотЪлось заслужить ваши 
прязнь и дружбу“. Съ т5хь поръ Голицынъ сталь часто бывать 
у Кошелева и съ нимъ окончательно подружился, сильно подпавъ 
подъ его вляне. Государь же частенько проводиль съ ними 
время, втроемъ, бесфдоваль на релипозныя темы и часто съ ними 
переписывался, а иногда въ письмахъ къ Голицыну приказываль 
ему передавать ихь на прочтеше и Кошелеву. Кошелевъь жиль 
въ Зимнемъ дворцЪ, гд$ имфль помфщене. 

Несомнфнно и то, что именно Кошелевь привлекъ, при 
посредствЪ еще н$сколькихь единомышленниковъ, Голицына къ 
мистицизму, несмотря на то, что князь считался убфжденнымъ 
сыномъ Православной церкви. 

Князь Александръ Николаевичь былъ младший сынъ князя 
Николая Сергфевича Голицына отъ третьяго его брака съ А. А. 
Хитрово (впослБдсти вышедшей замужь за Кологривова). Ро- 
дился онъ 8 декабря 1773 г., а спустя нЪсколько дней послЪ его 
рожден, его батюшка скончался. Александра Николаевича опредЪ- 
лили въ Пажесюй корпусъ, откуда онъ поступиль въ Преобра- 
женск полкъ, но вскорЪ оставиль военную службу, не имя къ 
ней наклонности. Какъ товарища дЪтскихъ игръ великаго князя Але- 
ксандра, Императрица Екатерина, при женитьбЪ внука, опредЪлила 
Голицына къ великокняжескому двору камеръ-юнкеромъ, а 26 лЬть 
онъ получилъ зваше камергера, оставаясь при великомъ князЪ Але- 
ксандрЪ. По воцаренви Павла, Голицына сперва не тревожили, но 
потомъ, какъ водилось, безъ всякой причины, приказали переЪхать 
въ Москву, гдЪ онъ и жиль до восшествя на престоль Александра. 
Императоръ встрфтилъ его съ радостью и, неожиданно для Голи- 
цына, назначиль его оберъ-прокуроромъ въ Сенать для дальнЪй- 
шей подготовки. По свидфтельству самого Александра Николае- 
вича, онъ велъ тогда самую безпутную жизнь, мало чему вЪрилъ, 


187 


считался вольтеранцемъ, но не увлекся съ прочими сверстниками 
на почвЪ либеральныхь реформъ, а оставался убЪжденнымъ 
„монархистомъ“, какъ его величали товарищи. Горячка преобразо- 
вай его не прельщала, чего онъ не скрывалъ и отъ Александра, 
а когда у Государя ослабЪла страсть къ преобразованямъ, то Его 
Величество ему предназначилъ мЪсто оберъ-прокурора Св. Синода, 
на м$сто Яковлева. Какъ Голицынъ ни отказывался отъ высокой 
чести этого назначеня, Государь настоялъ на своемъ, и тридцати- 
лЪтнему молодому челов$ку пришлось засфдать съ почтенными 
пастырями церкви *). Опять-таки по его же собственнымъ пока- 
зайямъ, Голицынъ только тогда впервые прочель Евангеле и 
сталь отвыкать отъ распутной жизни, чтобы нести бремя новой 
должности съ достоинствомъ. Въ 1810 году А. Н. Голицынъ былъ 
назначенъ членомъ Государственнаго СовЪта, а также главноупра- 
вляющимъ дЪлами иностранныхъ вЪроисповЪ дан, оставаясь оберъ- 
прокуроромъ Св. Синода. За эти пять лЪть Голицынъ уже оконча- 
тельно переродился, сталь не номинальнымъ, а дЪйствительнымъ 
главой своего вЪдомства, при чемъ обратилъ особое внимаше на 
образоваве духовенства, основавъ три новыя духовныя академии. 
Въ разсматриваемую эпоху, т.-е. въ 1816 году, князь былъ назна- 
ченъ министромъ народнаго просвЪщеня, а съ 1818 года носилъь 
звае вновь учрежденнаго министра духовныхъ дфль и народнаго 
просвЪщеня. Словомъ, въ его рукахъ сосредоточилась самая важная 
отрасль народнаго и духовнаго образовашя, а оберъ-прокурорство 
Синода было передано князю Б. С. Мещерскому. Новое мини- 
стерство состояло изъ двухъ департаментовъ: духовныхь ДЪлЬ, 
директоромъ котораго былъ А. И. Тургеневъ, и просвЪщеня— 
В. М. Поповъ. Приблизительно къ тому же времени (6 декабря 
1812 г.) относится учреждеше „Русскаго Библейскаго обще- 
ства“, однимъ изъ основателей котораго былъ Голицынъ, также 


*) Онъ былъ назначенъ оберъ-прокуроромъ Св. Синода 21 октября 1803 г. 


188 


Кошелевъ, а Государь приняль зваве почетнаго члена общества. 
15 февраля 1813 г., изъ Калиша, Александръ далъ свое соглае 
на это зваше въ письмЪ къ Голицыну: „.’ассере ауес р!а!5ш ипе 
Р!асе епёе 1е5 шешЬгез 4е 1а Бос 4е 1а ВЫе“. 

Еще 25 января 1813 года, изъ Плоцка, Государь сообщаль 
князю Голицыну: „...Ваше послЪднее письмо, гд$ вы мнЪ сооб- 
щаете объ открыти Библейскаго общества, меня заинтересовало и 
тронуло. Да ниспошлеть Всевышей благословене на это учре- 
ждене; я придаю ему величайшее значене и вполн$ согласенъ 
съ вашимъ взглядомъ, что святое писаше замфнитъ пророковъ 
(1е5 РгорБез). Вообще эта всеобщая тенденщя къ сближеню съ 
Христомъ Спасителемь для меня составляеть дЪйствительное на- 
слаждеше. Можете располагать всфми необходимыми денежными 
средствами для печатая Библи“. Образовался комитетъ для упра- 
вленя дфлами общества. Предсфдателемь общества былъ избранъ 
князь Голицынъ, вице-предсЪдателями: графъ В. [. Кочубей, графъ 
А. К. Разумовский, Р. А. Кошелевь и н5которые друце. Секре- 
тарями общества избраны В. М. Поповь и А. И. Тургеневъ. Его 
Величество приказалъ отпустить 25 тысячь рублей единовременно 
для нуждъ общества и на будущее время производить субсидю 
по 10 тысячь рублей ежегодно. Очевидно, Англйское Библейское 
общество (ВийзН апа Роге!оп В1Ые 5осефу) приняло во всемъ этомъ 
живфйшее участе, командировавь въ Петербургь своего агента, 
пастора Патерсона, а однимъ изъ директоровъ вновь образован- 
наго Библейскаго общества попаль другой англичанинъ, пасторъ 
Питть *). СлБдовательно, инищатива, собственно говоря, шла оть 
англичанъ, а не оть русскихъ, что мы и отм$чаемъ. 


*+) Нашъ маститый историкъ-изслФдователь А. Н. Пыпинъ высказалъ такого рода со- 
ображен!я по поводу возникновенНя у насъ Библейскаго общества, которыя сохранили всю 
силу и понынЪ, а онъ писалъ въ 1868 году: „РоссЙское Библейское общество представляетъ 
одно изъ любопытнфйшихъ явленй въ русской общественной жизни времени Императора 
Александра 1. Какъ и многое другое въ этой, еще столь недавней, жизни, истор!я Библейскаго 
общества почти неизвЪстна нынфшнимъ поколЪНямъ“. 


189 


Новое Русское Библейское общество проявило большую энер- 
гю и занялось переводами Библи и священныхь писан, распро- 
странившимися по Роси въ массЪ экземпляровъ. Если мы обра- 
щаемъ внимане на возникновене на Руси такого рода общества, 
то для того, чтобы показать, до чего доходила вообще вЪротерпи- 
мость. Эта черта особенно отличала князя Александра Николаевича 
и его ближайшихъ сотрудниковъ, А. И. Тургенева и В. М. Попова, 
а также нфкоторыхъ 1ерарховъ, въ числ которыхъ особенно 
отличался архимандритъ Филаретъ (Дроздовъ), ректоръ духовной 
академи, и митрополиты Петербургскй Амвросй и Кевскй Сера- 
шонъ, изъ которыхъ Филареть былъ членомъ Библейскаго коми- 
тетаа а оба митрополита — вице-президентами ‘общества *). Но 
были уже тогда нфкоторыя лица изъ среды духовенства, которыя 
осуждали эту вЪротерпимость и со временемъ вступили въ от- 
крытую борьбу съ княземъ Голицынымъ. Личность князя была 
далеко не заурядная; это быль выдающййся государственный 
ДЪятель, который успфлъ сдфлать многое на своемъ сложномъ 
и трудномъ поприщф. Конечно, близость князя къ Государю и 
возможность личныхъ докладовь еще усугубляли его значеше, 
что особенно возбуждало ревность Аракчеева. Но, въ течеше 
многихъ лЪть, довЪрйе Александра къ Голицыну было неограни- 
ченное, и его врагамъ не удавалось подорвать этого довЪр!я до 
1822 года. 

Князь Голицынъ отличался р$дкой работоспособностью, добро- 
совфстностью, всегда ровнымъ и. привфтливымъ обращешемъ съ 
подчиненными и умфНемъ вести занятя съ своимъ покровите- 
лемъ—Государемъ. Терпимость Александра Павловича не только къ 
сектантству, но и къ масонству была всфмъ извЪстна, а князь 
Голицынъ и Р. А. Кошелевь широко пользовались милостивымъ 


*) Вице-президентами общества еще числились засфдавише въ Св. Синод епископы 
ЧерниговскЙ Михаилъ и Тверской Серафимъ; оба впослдстви были Петербургскими митро- 
политами. 


190 


отношенемъ монарха на этой почвЪ. Къ сожалЪню, о характерЪ 
Кошелева, о его частной жизни и о его дфятельности намъ не 
удалось собрать достаточно данныхъ. Въ 1814 году, при посфще- 
ни Англи, Императоръ Александръ познакомился съ видными 
квэкерами Аллень (АПеп) и Грилле (СгШе®, имЪя съ ними продол- 
жительные разговоры. Немного позднЪе, возвращаясь изъ Велико- 
британи и Голланди, Государь за$халъ въ Брукзаль (въ БаденЪ), 
гдЪ пребывала супруга его, Императрица Елисавета. Здфсь ему 
быль представленъ извЪстный Юнгъ-Штиллингъ. Знакомство про- 
изошло черезъ фрейлину Р. А. Стурдзу (впослЪдств!и графиню Эд- 
лингъ), къ которой быль расположенъ Императоръ. Черезъ неё же, 
годъ спустя, въ ГейльброннЪ (НеЙБгопп) достигла, наконецъ, и 
баронесса Крюденеръ давно желаннаго свиданя. Князь Голицынъ, 
передавая въ своихь разсказахъ объ этой встрЪчЪ, говорить: 
„Мнойя причины располагали Государя съ нетерп$ливымъ удоволь- 
стемъ встрфтить Криднершу. Съ одной стороны, собственное 
настроене сердца царева къ ощущенямъ религюзнымъ и твердое 
самопредане въ волю Божю; съ другой—увидфть женщину, но- 
сившую, такъ сказать, въ себЪ живое слово Боже, проходящую 
по юнымъ и невфрственнымъ покол5нямъ Европы какъ бы съ зва- 
Шемъ какого-то апостола, увидфть такую женщину, которую и 
предупреждала, и сопровождала громкая молва народная; наконецъ, 
знать, что я женщина есть и русская подданная: все это, можетъ- 
быть, заставило Государя нетерпфливо пожелать свиданйя съ Крид- 
нершею.... Въ это самое время Государь получиль отъ Р. А. Ко- 
шелева извЪстную книжку подъ назвашемъ: „Облако надъ свя- 
тилищемъ, или нфчто такое, о чемъ гордая философя и грезить 
не смфеть“, сочинене Эккартсгаузена, переводь съ н$мецкаго 
А. Лабзина, которую Государь, хотя и читалъ, но никакъ не по- 
нималь содержаня книги. Призванная Криднерша, по точнымъ 
увфренямь Александра, умФла растолковать и объяснить ему 
трудныя и непонятныя доселБ мЪста этого сочиненя“. 


191 


Вся эта постепенность встрЪчъ и разговоровъ едва ли слу- 
чайна: она подготовлялась цфлой плеядой лицъ, заинтересован- 
ныхь не одной личностью освободителя Европы, но и личными 
интересами и побужденями. Не надо забывать, что таве умные 
и убЪжденные люди, какъ Кошелевъ и Лабзинъ *), состояли или 
въ перепискЪ ‘съ т5мъ же Юнгъ-Штиллингомъ, квэкерами, различ- 
ными моравскими братьями и т. п., или, какъ Лабзинъ, переводили 
на руссюй языкъ всю эту литературу. Лабзинъ представляетъ 
любопытную и своеобразную фигуру въ кругу дЪятелей Алексан- 
дровскаго царствованйя, перем$нчивыя настроеня котораго ярко 
и рельефно отразились на его службЪ. Широкое и разносторон- 
нее образоваше, большой умъ, недюжинныя духовныя силы и 
изумительную энергю Лабзинъ израсходоваль на пропаганду 
своихь мистическихъ воззрфнй. Искренно преданный идеямъ хри- 
спанства, истинно православный, онъ стремился къ отыскавйю вЪч- 
ныхъ истинъ и кь созданю той мистической „внутренней“ церкви, 
въ которой онъ вид$лъ залогь людского счастя на землЪ, про- 
образъ церкви Небесной. Надфленный оть природы всфми каче- 
ствами, необходимыми для руководства другими, властолюбивый, 
Лабзинъ гипнотически дЪйствовалъ на людей, входившихь съ нимъ 
въ соприкосновене. Съ виду гордый, надменный, онъ былъ добръ 
съ людьми бЪдными и угнетенными, но съ т5ми, кто быль выше 
его, обращался сухо, съ преувеличенной суровостью, которой не 
было въ существЪ его характера; напротивъ, онъ любилъ шутку, 
былъ остроуменъ, и бес$да съ нимъ была прятна. Постоянная 
борьба съ такими же, какъ онъ самъ, фанатиками, но противной 
его парти, озлобила его, непрятныя стороны его характера рЪзче 


*) Александръь Федоровичъ Лабзинъ (1766—1826) окончилъ въ 1784 г. Московсюй 
университетъ, служилъ одно время въ Иностранной коллейи, конференцъ-секретарь Академ 
Художествъ, а съ 1818 г. вице-президенть этой Академи. ИзвЪфстный мистикъ, масонъ, пере- 
водчикъ мистическихъ’ сочиненй на русск языкъ, издатель журнала „С1онсый ВЪстникъ“, 
приятель Кошелева и князя Голицына. 


192 


Цесаревичь 
Константин Павловиче 


Граф И. И. Дибичь М. А. Милорадовичь 


и чаще выступали наружу, и были причиной ‘его крушенйя *). 
Интриги, если такъ можно выразиться, велись обдуманно и тонко. 
За всфмь происходящимъ зорко слфдила баронесса Крюденеръ, 
слЪдила и приняла всЪ мЪры, чтобы знакомство ея съ Госуда- 
ремъ состоялось. 

Мы не высоко цфнимъ достоинства этой особы, а ея убЪ- 
жденность болЪе чЪмъ сомнительна. Побуждевя мнимо восторжен- 
ной баронессы стояли на боле реальной почвЪ. Она была ст$снена 
недостаткомъ денежныхъ средствъ и всегда во всемъ испытывала 
нужду. КромЪ чувствъ тщеславя, случая сыграть видную роль, 
дЪйствовала и алчность. ВЪдь и въ наше время встр$чаются лич- 
ности, проникнутыя чувствомъ особой набожности (1а Паше @6- 
уоНоп), нер$дко скрывая подъ этой зав$сой совсфмъ друпя 
побужденя. Такъ было и съ лифляндской баронессой. Не даромъ 
выдала она свою дочь, Юлю, за барона Беркгеймъ, братъ котораго 
былъ министромъ въ Карлсруэ и близокъ къ Баденской велико- 
герцогской семьф, и не даромъ этоть Беркгеймь перешель на 
русскую службу: Въ записочкахь Императора Александра къ князю 
Голицыну постоянно встрфчаются анонимныя денежныя вспомоще- 
ствованя; они разсыпались щедрою рукой и на г-жу Крюденеръ, . 
и на ея родню. Слезливая проповЪфдница имЪфла способность го- 
ворить увлекательно, страстно, съ какой-то жестокой откровен- 
ностью, но все это было разсчитано и прикрыто вЪжливой формой 
въ изысканной манерЪ самой рЪчи. Въ началЪ своего желаннаго 
знакомства, т.-е. въ ГейдельбергЪ и въ Парижф (1815 г.), она, 
дъйствительно, обворожила Императора, произвела на него необ- 
ходимый ей эффектъ, такъ что впечатлительный Александръ ока- 
зался подъ ея втяШемъ и еще больше углубился въ религозное 
чтене и въ анализъ собственной тревожной души. Но такое 
исключительное влляве продолжалось очень недолго, всего годъ, 


*) См. Велиюй Князь Николай Михаиловичъ, „Руссе портреты“, т. Г, 46. 


„о 193 


не болфе; вскорЪ баронесса просто надофла державному послуш- 
нику, который хотя съ ней еще и переписывался, но писала 
больше она одна нескончаемыя посланя, полныя випеватыхъ выра- 
женй, туманныхъ заключей, голословныхъ цитатъ изъ священ- 
наго писанНя, а въ общемъ несущя лишь оттфнокъ неподра- 
жаемой скуки и однообразныхъ повторен. Читая эти письма (ко- 
торыя найдутъь въ приложеняхъ), поражаешься  монотонностью, 
тяжелымъ слогомъ, удручающимъ однообраземъ, Несут 
а главное—отсутствемъ чистосердещя и искренности. 

Мноне историки приписали г-жЪ Крюденеръ возрождене идеи 
Священнаго союза (1а Зане АШапсе), друпе—вляню на Русскаго 
Государя Меттерниха. Мы же убЪждены, что эта идея, плодъ долгой 
работы и воображенйя, всецфло принадлежить лично Императору 
Александру. Но тотъ фактъ, что могло произойти недоразум$ не 
между историками на этой почвЪ, вполн$ возможенъ. Пока 
Александръ еще только соображалъ и намЪ$чаль себЪ общую про- 
грамму такого релицознаго союза, онъ имЪфлъ частое общене 
сперва съ Меттернихомъ, на конгрессф въ ВЪнф, а потомъ, въ 
1815 году, въ Париж проводилъ почти всЪ вечера у баронессы 
Крюденеръ. Поэтому весьма легко было предположить, что идея 
Священнаго союза была внушена ему кЪмъ-либо изъ названныхъ 
лиць. Но не надо забывать, что всф подробности акта новаго 
союза были набросаны лично Государемъ на бумагЪ, и что онъ чи- 
таль вслухъ свое произведене баронессЪ за нЪсколько дней до 
отъфзда изъ Парижа. Это чтене могло дать поводъ къ догадкЪ, 
что г-жа Крюденеръ или продиктовала Государю, или дала ему 
мысль объ иде союза. Два свидЪтельства въ пользу нашего пред- 
положеня заслуживаютъ вниманя: одно исходить отъ короля прус- 
скаго, Фридриха - Вильгельма, неоднократно повторявшаго’ фразу, 
относящуюся. до обожаемаго имъ союзника: „51 1е Воп Геи Б6ий 
по$ рго]ев, поиз. роштопз ип |оиг Чапз Гауепи ©]онйег 1е 5е1- 
спешг Чеуапё №0 Рищуегз“; другое идетъ оть обычнаго спутника 


194 


баронессы Крюденеръ, швейцарца Эмпейтазъ (Етрау2), „ди’И вай 
п геззапё Че уош сеё Вошше (Айехапаге), епюиге 4е {ап 4е э1опе, 
4е 1още$ 1ез огапдеиг$ аи гбпе, спегсвег ауес поиз ал! [а югсе её 1е 
зесоигз ае ГЕегпе!“. Эти „1тогсе её зесошз 4е ГЕ егпе|“ именно и 
искалъ Александръ для своего вдохновения. 

КромЪ того, всБ послБдующя м5ропр!яйя свид$тельствуютъ 
о непреклонной волЪ Государя провести въ жизнь свою излю- 
бленную идею о релимозномъ союзЪ. Такъ, 25 декабря 1815 г. 
былъ ‘обнародованъ манифестъ, подтверждавиий создаше Священ- 
наго союза, и было отдано повелЬШе прочесть этоть актъ во 
всЪхь православныхъ церквахъ, а 18 марта 1816 года Государь 
сообщиль собственноручно русскому послу въ ЛондонЪ, графу 
Х. А. Ливену, о томъ же событи: 


5$-Раегзбоиге, (е 18 тагб 1816. 


Мопзеиг Гатраззайеиг сопе 4е [Леуеп, Ауапё шоб пёсеззаше 
Че Чоппег ипе епНёге поюнее а Гас@е Ф’аШапсе КаегпеШе е 
сбгёНеппе сопс№ 1е 14 зерешЬге 4е Гаппве Чегшёге ауес тез 
а16$, За Маез Етрегешг ФАиёеВе её ба Маез 1е Ко! 4е 
Ргиззе, ]е ше 513 г6зегуе Феп Таше соппайе Гезрий её 1е увгйаЫе 
рошЁё Че уце аих регзоппез геуёшез 4е ша сопйапсе её свагобез, 
соште уошз Г@ез, Ч’ёше 1[е5 шгрг@ез 4е шез п\епйопз$ аиргё$ 
Чез шопагацез ап! оц аШ6з 4е 1а Кизче. [ез авуеорретеп6 ацие 
|е уоиз Напзшев раг Па ‘'ргезеще пе 1а15зепё пеп а Ч6зшег зиг |е 
сощепи 4е Гасе еп |-тёте, её зиг |е шапйез%е и! еп а аппопсё 
1а сопсизюп а шез реирез. 

[’епзетЫе 4ез поНоп$ аш ше зопё рагуепиез изаи’а се |оиг 
ге]аНуетепе аих !аи55е5 пуегрг@аНоп$ Чоппбвез А се ваве Фипюоп 
её Ч’Пагтоше Ч6топие ГипроНапсе Фипе ехрИсаНоп риз ргёс15е 
Чез шо 9 Гоп сипеше. [е обще Чи та], %еггазз6 раг Гасйоп 
зирёмеиге @’ипе Рго\!епсе ди: 45розе а зоп те 4ез зоцуегай 
её 4ез реир!ез, зет Ме 1аше Че почуеаих еНоМ$ рошг рг@ег а сеНе 


195 


эёршаНоп @ез уцез роН#аиез аизз: рей сотраНЫез ауес 1а риге 
4ез ищепйоп$ аи! ГопЁ се, дие сопбашез аи Биё запаще аи’еПе 
ез{ аезНиее а гешрИг. 

Мез аШ6$ её пор, рёпё6з Че |а отапае репзбве ди! а ргеза6 
аих вубпетепт Че |а аепиёге Не еигорбеппе, ауопз ей еп уце 
ФаррИдиег ршз еШсасешепё аих г@аНоп$ суУЦез её ройиез 4ез 
аб 1ез рипарез Че рах, Че сопсог4е её Ч’атоиг аи! зопё [е Ний 
4е 1а геПеоп еЁ ае а шогае аи сб$Нагзте. 

Еп сопзвацепсе, поцз поиз зотшез ри а сопы6гег ип асе 
Че сейе пабе сошше вап 1е шеШеиг шоуеп 4е поз рёпёшег 
риз шётешепё поцз-шёшез Че сез ргбсерез сопзегужеиз, Нор 
1опофетрз ге6еи6з Чапз 1а зрНёге вфойе 4ез гарро№ шаглаие|, 
Че 1ез Таше арргёЧег аих аифез её Феп гепаге раг 1А Па ргайаие р|из 
асНуе, ршз$ @епаие её ршз ипйогте. 

06$ |1опзетрз юиё Воште нирагНа! а ай 6ще Нарре 4е Гехиёте 
сисопзресНоп а 1адиеПе зе Нопуаеп г6аиНз$ сез рипсрез заатез, 
её п’а ри ан’айлБиег а сейе саизе Репспатетепе 4ез саатИ6$ ди! опЁ 
аННов |е шопае Чери! пошге Ч’аппёез. Га Базе зиг адиеЙе герозе 
1а запе Чи зеппепё ипе 15 вБбгаш6е, 1ез ргбсерез 4е Наегне 
её Чатоиг, угае зоигсе Че фоше ПБеше су|е, аеуепиз зесопда!гез, 
оп пе роиуаН 5е НаМег ае МауаШег иетепё аи за 4ез реир[ез 
запз ип гефиг абзо!и уегз сез шёшез риперез, запз ип ауеи зоеппе] 
Чи1 зегуй А еп ЙНхег Гбродие её ди! аззщей а сефе гёз]е шуапаЫе 
1ез гарроз шие! 4ез зоцуегайаз её 4ез паНопз аи! Теиг зопё сопйвез, 

ТеШе вап Гиепвоп 91 а зиообге сеё асе, 1е БиЁ ишаие ей 
ехсшз! 4е ГаШапсе пе решё ёше дие 1е шашНеп 4е |а райх е# [е 
гаШетеп{ Че юз 1ез пи6гё5 шогаих 4ез реирез аие 1а ПОмпе 
Рго\1епсе $’ез{ рш А гбипи зоиз 1а Бапшеге 4е |а сгох. | 

Оп асе 4е сефе пабие пе зашгай гешегиег еп $01 аисипе уце 
роз@е 4 Г6раг4 4ез реир!ез Чи! п’опё рошё 1е БопНеишг Фе свгёНеиз. 
П пта роиг оБ]её дие 4е Тауойзег [а ргозрёгйёе шЕпешге 4е свадие 
вфаЁ её 1е Шеп обпёга! 4е юиз, 4ш ой тёзиНег 4е Гапий6 епёе 


196 


]ешгз зопуегайз, гепаие Чаща ршз шззомЫе аи’еШе езё ша6- 
репдаще 4ез сашзез асмЧеще|ез. 

Оп асе и! роше се сагасге реш епсоге той1з зе гёЁгег а 4ез 
рго]ез Че сопди@е, аНепаи дие зоп Би пе заигай 6ве аНешё раг Па 
Гогсе 4ез агтез. Се п’езЁ дие раг Газсеп4ап ае Гехетре е{ Та з6дис- 
боп расШаце 4и Боппеиг 4опё |ошгопё 1ез паНопз сбгёНеппез з0и$ 
1ез аизрсез и атез Че |епг гейе1оп, дие Гоп реиЁ езрёгег 4е уош 
за иииеге сопзо|апе зе гбрапаге шо5Нисетептё зиг \ющез [ез паНопв. 

Те! зопё [ез авуеорретет6 дие а! Ч6згё уоиз 1аше соппайге 
зиг [а Чепеиг её ГоБеё Че Гасфе Чи 14 зерешЬге, айл5! ие зиг 1е 
шо Че за рибШсаНоп. П п’езЁ дие Гехргеззюоп знире её ргёс1зе 4ез 
зепётеп огаубз Чапз [е согиг Ае тез #еёгез Ч’агилез еЁ аШ6$, ата аие 
Чапз [е пмеп. Гешгз Ма]ез$ рацавеп 4опс запз Чоше Гифепйоп аи! 
п’а рог6 а 1е гепаге рибШс, её с’е5Ё аапз сейе сопусНоп шёте, аш 
дие роиг сопё1Биег аи шашйеп 4е Па рах Чоп ГЕигоре эоще асие]- 
]етеп{ 1ез Чоисешз, ие ]е ше ргорозе 4е поНйег Г6попсё Че сез 
зепётет А 101$ [ез сопуеглетеп 6фапоегз аи сб/зНатзте еЁ аие 
1а тауеШапсе аигай ри ш@зрозег сопте сеНе аШапсе вптеттеи! 
расШаие, рагсе ди’еЦе её сопюгпе аи убгНае езргй 4е 1а геНе1оп. 

Р’аргёз [а 1епеиг 4ез ехрИсаНоп$ впопсбез с1-4еззиз, це |е уоиз 
спагое Че соттишаиег аи Рипсе Кёоеп{ её а 1ога СазНегеасН, уоцз &{ез 
ацюг156 А [е5 ргбуепи аие шоп ищепНоп езЁ Ч’а@геззег & [а Зи ипе 
РоНе, раг Гогоапе 4е шоп епуоуё, ипе Абтагсне сопсие Чапз |е 
шёте зепз её ргорге А 41551рег юшез 1ез шашешаез. Уоиз а]ошеге2 
Чи’! ше зегай аотвае Че уош сез ехрИсаНопз аписа]ез \15-аА-\18 
4е 1а Роме арриувез раг сеШез аи саБбтеЁ 4е 5. М. Вшапшаие. 

_ Намъ кажется вполнЪ естественнымъ, что развивавшся въ 
душЪ Александра мистицизмъ, начиная съ годины Отечественной 
войны, довель его до создашя Священнаго союза, а потому 
нечего искать постороннихъ вдохновителей ни въ лицЪ г-жи Крю- 
денеръ, ни въ князЪ МеттернихЪ, или вообще въ комъ-либо 
другомъ. ВЪдь, право, нельзя же отнять у Александра | инищативы 


197 


и силы воли, которыя онъ проявлялъ такъ часто во многихъ 
случаяхъ своего бурнаго царствованя. Если кто и имфль на него 
постоянное вляше, то, несомнфнно, этими лицами были князь 
А. Н. Голицынь и Р. А. Кошелевъ, но современники (или 
весьма немноге изъ нихъ) и историки этой эпохи едва ли знали 
о перепискЪ его съ княземъ Голицынымъ и не подозрЪвали о 
корреспонденщи съ Кошелевымъ. Что же касается до переписки 
Государя съ баронессой Крюденеръ, то о ней знали и въ Росси, 
и въ ЕвропЪ, благодаря ей самой, такъ какъ это служило для нея 
рекламой. Письма баронессы сохранились, и то не вс, а письма 
Александра къ ней были полностью вручены г-жей Крюденеръ князю 
А. Н. Голицыну въ 1821 году и переданы имъ Его Величеству. 

Эти письма, къ сожалЪню, не сохранились и были, вЪроятно, 
уничтожены либо самимъ Александромъ Павловичемъ, либо преданы 
сожженю его братомъ, Императоромъ Николаемъ, систематичнымъ 
истребителемъь многихь безцфнныхь бумагь и рукописей. При- 
мЪромъ того, до какихъ пред$ловъ доходило довЪр!е Императора 
Александра къ Кошелеву, можеть служить письменная передача 
такой тайны, какъ задуманная рЪФчь при открыти сейма въ 
Варшав$, въ 1818 году, на критику Родона Александровича, а 
также впечатлЪня Государя, переданныя ему же послЪ прочтеня 
этой рЪчи *). Потому и досадно, что ничего цфльнаго до насъ 
не доходитъ, а почти всегда лишь отрывочныя части. НЪкоторыя 
письма и записки Государя къ Кошелеву сохранились, и мы все 
найденное даемъ въ приложевяхъ, равно какъ и письма самого. 
Кошелева къ Александру; вЪдь о его личности осталось такъ мало 
данныхь въ нашей исторической литературЪ. Когда Кошелевъ 
скончался, 26 ноября 1827 года, то безжалостный ханжа, архи- 
мандрить Юрьевскаго монастыря Фот высказалъ про покойнаго 
такого рода тираду: „Я сижу во глубинф безмолв!я и уединеня 


*) См. письмо Государя отъ 19 марта 1818 года изъ Варшавы, стр. 457, № 31. 


198 


и молю Господа, да изведеть въ свое время на дфло свое ‘чело- 
вЪка Божя подкопомъ взорвати дно глубинь сатанинскихь; 
содфянныхь въ тайныхъ вертепахъ —тайныхь обществъ вольте- 
рИанцевъ, франкмасоновъ, мартинистовъ, и сокрушить главу седми- 
главаго змя треклятаго иллюминатства, его же жрецъь или магъ 
недавно, въ день святаго Георгя, двадесять шестого дня Ноемврия, 
позвань на судъ кь Господу“. Очевидно, что пронырливый 
архимандрить и всегдашнйй другь Аракчеева отлично сознавалъ, 
что со сцены сошелъ человЪкъ, который долгое время, совмЪстно 
съ княземь Голицынымъ, Лабзинымъ и многими другими, быль 
бЪльмомъ въ глазу у Фотя въ Александровскя времена. 

Что вляне Кошелева шло послФдовательно и не прерывалось, 
это можно заключить изъ ряда записокъь Императора Александра, 
адресованныхъ Родону Александровичу, за разные годы, въ перюодъ 
оть 1811 до 1815 года и поздн$е:. 

Въ мартЪ 1811 года, на Страстной недЪлЪ: „....благодарю 
васъ за выраженныя чувства и, какъ вы, я тоже возлагаю всю 
мою надежду на Промыслъ Божественнаго Существа. Когда уви- 
димся, поговоримъ съ вами о содержави присланныхь мнЪ вами 
отдфльныхъ листовъ“.... 

Изъ Плоцка, 25 января 1813 года: „....Какъ мнЪ прятно 
узнать, что вы меня поняли. Моя вЪра чиста и ревностна. Съ ка- 
ждымъ днемъ эта вЪра во мн растеть и крЪпнетъ, давая такого 
рода наслаждене, которое было невфдомо для меня. Но не 
думайте, что это только результать послфдняго времени; я давно 
уже искалъ этого пути“. 

Оть 25 апр$ля 1813 года, изъ Дрездена: „Глубокое спасибо 
за присылку чудной книги, которую я прочитываю. съ жадностью. 
Я молю Создателя, чтобы это чтене сд$лало меня болЪе достой- 
нымъ ко всфмъ милостямъ ПровидЪ Ня“. 

Еще оть 13 декабря 1815 года: „Прочель ваше письмо съ 
глубокимъ волнешемъь и спфшу благодарить васъ за выражен- 


199 


ныя чувства. Я. обязанъ вамъ многимъ, потому именно, что вы 
меня навели на тотъ путь, по которому я теперь слБдую убЪ- 
жденно, что привело къ достигнутому успфху затфяннаго. дфла 
при содфйстви Всевышняго. Но то, что еще осталось мнЪ сотво- 
рить на родинЪ же, вЪроятно, гораздо труднЪе достижимо, но это 
меня не пугаетъ, ибо, при помощи нашего Спасителя, я теперь 
считаю все возможнымъ и полагаюсь вполнЪ на него“.... 

Наконецъ, изъ Москвы, 7 января 1818 года: „.... Мое самое 
` горячее желане— добросов$стно исполнять завЪтную волю нашего 
Сласителя.... Теперь нЪФсколько словъ по поводу пр!зда въ 
Петербургь М. А. Нарышкиной. Надфюсь, что вы слишкомъ 
хорошо освфдомлены о моемъ душевномъ состояни, чтобы без- 
покоиться на мой счеть. Скажу вамъ больше, если я еще счи- 
таль бы себя свфтскимъ человфкомъ, то, право, здфсь н$тъ 
заслуги остаться равнодушнымъ къ особЪ, послЪ. всего того, что 
она сотворила“ (Государь убЪдился въ ея невЪрности). 

Обратимся къ дальнфйшей судьбЪ баронессы Крюденеръ. 
Проскитавшись въ течене трехъ лБтъ по разнымъ мЪстамъ Германи 
и Швейцари, имфя мало успЪха отъ своихъ пропов$дей, нуждаясь 
въ деньгахъ, но помня приглашене ‘Государя въ 1815’ году 
зафхать въ Петербургъ, баронесса р5шилась въ 1818 году пере- 
кочевать къ себЪ на родину, въ Лифляндю. На пропускъ въ 
Росцю ея различныхь спутниковъ было дано разрЪшене, но 
Рижсюй генералъ-губернаторъ, маркизъ Паулуччи, дфлаль имъ 
различныя затрудненя, что дало поводъ къ недоразумБнямъ. 
ВслЪдстве этого, 9 мая 1818 года, Императоръ Александръ на- 
писалъ маркизу письмо слБдующаго содержанйЯ: 

„....Съ сожалЪемъ вижу, что вы не вполнЪ поняли содер- 
жане разговора, который имфли мы съ вами объ этомъ предметЪ 
въ Царскомъ Селф. Къ чему нарушать спокойстые существъ, 
занимающихся только молитвами къ Предвфчному и никому не 
дЪлающихъь зла? Чфмъ боле въ такихъ случаяхъ розысковъ и 


200 


надзору, тЪмъ прибавляется только важности для зЪвакъ. Оставьте 
Госпожу Крюденеръ и другихъ пользоваться совершеннымъ спо- 
койствемъ, потому что, какое вамъ до того дфло, кто какъ 
молится Богу! Каждый отвфчаеть Ему въ томъ по своей совЪсти. 
Лучше, чтобы молились какимъ бы то ни было образомъ, нежели 
вовсе не молились“. 

Государь и въ этомъ случа обнаружилъь полную вЪро- 
терпимость. Въ Петербургь г-жа Крюденеръ появилась только 
въ 1821 году, когда Императоръ быль еще на Лайбахскомъ 
конгресс, но она дождалась его возвращеня. Здфсь она уси- 
ленно агитировала въ пользу возставшихъ грековъ, вступивъ въ 
оживленныя сношевя съ вожаками греческаго возстаня. Такая 
дфятельность противор$чила намБренямъ Александра, и за баро- 
нессой былъ установлень негласный надзоръ. Но у ней бывали 
мнопе, и особенно ревностно князь А. Н. Голицынъ, несмотря 
на запрещене посфщать баронессу. Государь получаль донесеня 
полищи о посфщеняхь, но, очевидно, разрЪшалъь Голицыну её 
видфть и даже поощрялъ его въ этомъ. Впрочемъ, самъ Голи- 
цынь неоднократно разсказываль Ю. Бартеневу о такого рода 
странномъь методЪ отношенй къ проповфдницф. Наконецъ, тер- 
пЪые Александра лопнуло, и Его Величество ей написалъ лично, 
требуя прекращен!я агитащи въ пользу оказаня помощи грекамъ и 
прося не вмфшиваться не въ свои дфла. Письмо было отправлено 
къ ней съ А. И. Тургеневымъ на прочтеше и привезено обратно. 
Тогда обиженная баронесса вернулась въ Лифляндю, а оттуда 
отправилась въ Крымъ, гдЪ прюбрЪла маленькое имфне и провела 
остатокъ дней въ обществЪ своей дочери Беркгеймъ, княгини Анны 
Сергфевны Голицыной (сестры Софи СергЪевны Мещерской) *) 


*) Княгиня А. С. Голицына была замужемъ за камергеромъ княземъ И. А. Голицынымъ, 
но не жила съ нимъ. Она жила долго въ Крыму, въ принадлежавшемъ ей имфнНи Кореизъ и 
погребена около церкви въ ГаспрЪф (нынЪ име Вел. Кн. Александра Михаиловича); скончалась 
въ 1838 году. Послфдые годы своей жизни князь А. Н. Голицынъ прожилъ рядомъ съ ней 
и умеръ, 6 лЬтъ спустя послЪ нея, въ Крыму же; погребенъ въ Балаклавскомъ монастыръ. 


201 


и другихь послушниць ея релицознаго экстаза. Скончалась 
г-жа Крюденеръ въ Крыму 25 декабря 1824 года. 

По поводу ея кончины, тотъь же архимандритъ Фот написалъ 
такого рода филиппику, не лишенную остроумЯ: 

„Криднеръ была женщина зловЪр/я лжехристанскаго, какой-то 
западной ереси, съ даровавями острыми, лБтъ уже преклонныхъ. 
Она выдавала себя за вдохновенную свыше. Молва разнеслась 
оть н$которыхъ ея учениковъ столь быстро о ней, что весь 
Петербургь подвигся, какъ новое чудо, вид$ть и слышать госпожу 
Криднеръ. Женка Ся, въ разгоряченности ума и сердца, отъь бЪса 
вдыхаемой, не говоря никому противнаго похотямъ плоти, обы- 
чаямь мра и дБламъ вражшимъ, такъ нравиться умЪфла всБмъ 
во всемъ, что, начиная съ первыхъ столбовыхъ боляръ, жены, 
мужи, дфвицы спфшили, какъ оракула н$коего дивнаго, послу- 
шать женку Криднеръ. Н$которые почитатели ея, изъ оболь- 
щеня ли своего или изъ ругательства надъ святынею христан- 
скихь догматовъ, портреты изобразили Криднерши, издавали 
въ свЪть ее съ руками, къ сердцу прижатыми, очи на небо 
имфющую, и Святаго Духа съ небесъ, какъ на Христа, сходя- 
щаго во Тордан$ или на ДЪву Богородицу при Благов5щени 
архангельскомъ. Въ с$тяхь Татариновой и Криднерши самъ ми- 
нистръ духовныхь дфль весь увязалъ. Его любимцы съ нимь 
одно творили“. 

Гораздо любопытнфе было почти одновременное появлеше 
въ Петербург другой коренной русской проповфдницы, Екатерины 
Филипповны Татариновой. Ея мать, Буксгевдень, вдова полков- 
ника, была няней великой княжны Мари, старшей изъ умершихъ 
въ младенчествЪ дочерей Императора Александра (Т въ 1800 г.); 
Буксгевдень была оставлена квартира въ Михайловскомъ замкЪ 
въ числ немногихь лиць изъ штата придворныхъ, жившихъ 
въ этомъ здани послЪ кончины Императора Павла. Екатерина 
Филипповна воспитывалась въ ОбществЪ благородныхъ.дфвицъ и 


202 


вышла замужъ за офицера Измайловскаго полка Ив. Мих. Татари- 
нова, тяжело раненаго подъ Бородинымъ. 
Съ 1815 г. Е. Ф. Татаринова, послЪ смерти мужа, умершаго, 
оть послдствй раны, переселилась также къ матери въ Михай- 
ловсюй замокъ. Какъ многе въ ту эпоху, она особенно интере- 
совалась релимозными вопросами, искала „всемфрной истины“ на 
почвф объединеня различныхъ духовныхъ убфжденй и обобщеня | 
обрядовъ богослуженя. Пока друШе увлекались шэтизмомъ, ма- 
сонствомъ, разными сектантскими толками, Татаринова сосредо- 
точила свою дЪФятельность исключительно на помощи бЪднымъ, 
нищимь и бродягамъ, а также посфщала „корабли“ (собран) 
скопцовъ, участвовала на ихъ „страдахъ“ (пБняхьъ) и духовныхь 
пляскахъ (радЪняхъ). Въ день св. Архангела Михаила, 8 ноября 
1817 г., Екатерина Филипповна перешла ‘изъ лютеранства въ право- 
славе и почувствовала въ себЪ съ тБхь поръ даръ пророчества. 
Ею заинтересовался князь А. Н. Голицынъ и, по отъфздЪ матери 
ея въ Лифляндю, испросилъ у Государя разр5шеше ей продолжать 
жить во дворц$ и выдавать ей, въ течене 20 лБтъ, пеню ‘въ 
размЪрЪ 6/т. рублей въ годъ. Получивь высокомилостивую под- 
держку, Татаринова стала собирать у себя кружокъ избранныхъ 
лиц, гдЪ происходили бес$ды на релипозныя темы, чтеше священ- 
наго писаня, пфн!е кантатъ на простонародной рЪчи, и т. д. Собраня 
происходили въ началЪ въ одной изъ дворцовыхь залъ Михай- 
ловскаго замка, куда появлялись также лица, занимавийя видное 
положене, какъ, напримфръ, князь Голицынь и Кошелевъ; обо 
всемъ этомъ было извЪстно Петербургскому митрополиту Михаилу, 
оказывавшему негласную поддержку такого рода сходкамъ *). 
Наконець, Татаринова удостоилась быть принятой самимъ 
Государемъ, пожелавшимь её видЪфть лично; бесфда была про- 
должительная, и пр!емъ оказался болЪе чЪмъ радушнымъ. 


*) Изъ воспоминанй митрополита Филарета. „Правосл. Обозр5ше“, 1868 г., № 8. 


203 


Но милость Государя не ограничилась однимъ пр!емомъ про- 
повфдницы, потому что быль еще принять одинъ изъ главныхь 
ея послфдователей, Никита Федоровъ, музыкантъ 1-го кадетскаго 
корпуса, награжденный чиномъ 14 класса. Ув$ряли, что будто бы 
Александрь Павловичъ писаль Кошелеву, что онъ „пламенфетъ 
любовю къ Сласителю всегда, когда только читаетъь въ письмахъ 
Род1она Александровича объ обществЪ госпожи Татариновой въ 
Михайловскомъ замкЪ“, и что „симъ обществомъ надЪфюсь я истре- 
бить ереси—и скопцовъ, и масоновъ!“ *). Этого письма мы не 
нашли въ перепискь Кошелева, но возможно, что кое-что по- 
добное и было написано Государемъ. Пять лБтъ Татаринова про- 
должала безпрепятственно свою дФятельность; въ 1821 году ей 
было повелЗно выфхать изъ дворца, переименованнаго въ Инже- 
нерный замокъ, для пом5щеня тамъ Инженернаго училища, а, какъ 
извЪстно, | августа 1822 года всЪ тайныя общества были закрыты. 

Вышло, что удалеше Татариновой совпало съ оть$здомъ 
въ Крымъ баронессы Крюденеръ, и это совпадеше, опять-таки не 
случайное, а слЪдств!е новой перем$ны въ теченяхь мыслей и 
въ намфреняхъ Императора Александра. 

Было бы пробЪфломъ съ нашей стороны не упомянуть о 
пр!БздЪ въ 1819 ивъ 1820 годахъ двухь извфстныхь баварскихъ 
экзальтированныхъь проповЪ$дниковъ, Линдля и Госнера; одинъ 
говорилъ въ мальтской церкви Пажескаго корпуса, другой— въ 
особомъ помфщенми на Большой Морской. Ихъ рЪчи пользовались 
усп5хомъ у всевозможныхь вздыхателей въ поискахь истины и 
у тБхь, которые считали это ДЪло моднымъ и выгоднымъ для 
себя, въ смыслЪ карьеры. Но по таланту они, конечно, уступали 
православнымъ проповЪдникамъ, какъ митрополиту Михаилу, такъ 
и краснорЪчивому Филарету. ВскорЪ Линдля любезно выпроводили 


*) См. „Девятнадцатый ВФкъ“ П. Бартенева, Москва, 1872 г., книга [: „О духовномъ 
союзЪ Е. Ф. Татариновой“, Юр!я Толстого. 


204 


въ Одессу, а Госнера отправили за границу за его книгу: „Ое15 
ез Герепз“ только въ 1824 году, при паденши князя Голицына. 

_ Гораздо интереснЪе по своей дЪятельности былъ англичанинъ 
Вальтеръ Веннингь, членъ Лондонскаго общества попеченя о 
тюрьмахъ, основатель и директоръ подобнаго же общества въ 
Петербург, учрежденнаго 19 юля 1819 года. 

Эта личность была весьма почтенная, вовсе не занимавшаяся 
пропагандой мистицизма или проповЪдями, а посвятившая всю 
дЪятельность исключительно своей спещальности — тюрьмамъ. 

Его записка о положени въ Росаи тюремнаго быта, предста- 
вленная Веннингомъ Государю, произвела на Александра сильное 
впечатл5 не и вызвала въ немъ сочувстве къ тюремному обществу, 
такь что, когда Веннингъ скончался въ 1821 году, Императоръ 
выразилъ глубокое сожалБве о смерти его въ одной изъ записокъ 
къ князю Голицыну *). 

Мы постарались въ краткихь чертахь описать главныхъ 
дфятелей того релимозно-душевнаго состояня, которое принято 
называть мистицизмомъ. Въ чемъ же оно состояло? Главное заклю- 
чалось въ стремлеви приблизиться къ истинф, путемъ невиди- 
маго общешя съ Божьимъ Промысломъ, и старани разгадать свое 
собственное „я“. Другими словами, мистицизмъ представляетъ 
извЪстный типъ душевной дБятельности въ порывахъ сближеня 
и единешя съ Творцомъ вселенной **). Мистицизмъ появился въ 


*) См. записку № 40, подъ конецъ, стр. 429. 
**) Сохранилась въ Собственной Его Величества библютекЪ (Рукоп. Отд., № 441, шк. [, 
п. 3, к. 10) молитва, написанная рукой Императора Александра и, вфроятно, составленная или 
княземъ А. Н. Голицынымъ, или Кошелевымъ. Она находилась въ бумажникЪ Государя. 
Котя. 


О шоп Огапа П!ец! ргеп@з-поиз еп Ча засгёе раг4е её ауе сотразз1оп её ре 4е поиз. 

Еаз Чие поцз пе ЧвтагсНопз еЁ Ч&юЮигиюп$ ата! Чи сНепип 4е ГБоппеиг её 4е 1а 
уе{и, {215 аие поиз поиз еп ёсагНопз фата раз роиг ип {ап вш@е-поцз, 6 шоп’ Огапа 
П!еи! раг се спепиш её #215 дие поцз поиз еп 6сагюопз ата, 


№5 {е гетегс!оп$, 6 шоп Огап@ Геи! роиг ющез 1ез Болёёз$ её Метай$ Чие {и аз её 
Чие м аз еи рошг попз. О шоп Огапа Геи! поиз 4е рНопз$, сопёпие 4е 1ез гёрапаге зиг поц$ 


205 


Росси еще въ царствоваше Екатерины, но тогда вс эти обще- 
ства считались противоправительственными, въ связи съ тайными 
организащями, масонствомъ, и ихьъ пресл$довали и тогда, а въ 
царствовайе Павла еще болЪе. При правлени же Александра 
дфятельность всфхь тайныхь и явныхь обществъ особенно ожи- 
вилась, а послЪ Отечественной войны и борьбы съ Наполеономъ 
почти всЪ были заражены страстью къ какой-то таинственности. 
Одни: стали мистиками, друйе масонами, что не мфшало имъ 
быть ‘одновременно и тЪми, и другими. Наглядный примЪръ 
мы видимъ на Кошелев и ЛабзинЪ; первый былъ убЪжденный 
масонъ, но относился любовно къ мистицизму; второй принад- 
лежалъ скорфе къ мистикамъ, но не брезгаль и масонствомъ. 
Даже въ средЪ духовенства таюе выдаюцщеся пастыри церкви, 
какъ Филаретъ (впослЪдстви знаменитый митрополитъ’ Москов- 
ск), какъ митрополить С.-Петербургсай Михаилъ (преемникъ 
Амврося), открыто сочувствовали мистикамъ, но вс одинаково 
осуждали масонство *). 


еЁ Юиз сеих 41 поиз зопё сБегз, еЁ зиг юще ГВитапй@, её #215 дие №юи$ поиз сШопз 4е поцз 
еп гепаге 4е ]опг еп ]фоиг р№$ @впез её 4е 1ез шёгИег раг поме сопациНе еЁ еп АсБапё 4е пои$ 
гепаге 4е ]оиг еп ]ошг гвеПетепё шеШеигз, её {айез аиз$1 дие поиз у г6из$15$100$ ашапЁ ди’ ез 
еп поме роцуой 4е 1е Файе её адие гееПетеп{ поиз 4еуетопз 4е }оиг еп ]оиг шеШецгз еп 1юцё. 

Ра!пе2 поцз зесоп4ег еЁ поцз 1асИЦег 1ез тоуеп$. 

Рагаоппе2-поиз, д шоп Огапа П!ец! юи$ поз рёсНёз, 1ошез поз {ащез её юшез$ поз шад- 
уе{апсез. Раг4оппе2-поиз 1ез, 0 шоп Огапа Геи! её 1айез дие поиз поиз еп сот121оп$ @4е ]оиг 
еп ]оиг Чауащаре, 4е шёше аце поз а6аш, её дие поиз еп сотте#юоп$ 4е ]оиг еп ]оиг по11в. 

О топ Огапа Гец! врагепе А поиз, ргбзегуе-поцз, авюигпе 4е поз её загапз-поиз Че 
{юощез 1ез ёргеиуез, №0из 1ез шаШеиг$, сВази! $, решез, ёр!а1зиз, еппи1з, тааез, шсопито@ 6$, 
Паше е$, етБаггаз, АНси 6$, епрёснетет, Абзартётет еЁ 4е ющез 1ез спозез АёзавтёаЫез, 
сопгаг 5, соттапиез её сопёе -1етрз. 

О топ этапа П!еи! врагепе-поцз 1ез, абюитпе-ез 4е поз, рагапз-поиз еп, её ргёзегуе- 
поцз еп, па! раг сопёе {21$ аиз$1 дие $715 з’еп ргёзещеп, поиз поиз еп {1101$ ауес поеззе 
4е зепйтет её отап4еиг Фаше её {а15 аиз$1 дие поцз ауопз Чи соигаре её ае Гезрёгапсе еп 101. 

Вепаз-поц$ Неигеих, ‘6 шоп Огапа Гец! - 

*) Изъ записной книжки В. Л. Боровиковскаго 23 сентября 1819 г.: „Слухъ носится, что 
князь Голицынъ съ Филаретомъ хотятъ составить новое хриспанское сослове, въ противность 
масоновъ“ (П. Бартеневъ, „Девятнадцатый Вькз, кн. 1, стр. 218). 


206 


‚Зная, что и Императоръ Александръ’ предавался глубокимъ 
колебан!ямъ на почвЪ релипозной, ища успокоен!я душЪ своей, то 
въ чтеши священнаго писавя, то въ общени съ моравскими бра- 
тьями, квэкерами и такими восторженными проповЪдницами, какъ 
г-жи Крюденеръ и Татаринова, все русское общество увлекалось, 
если не въ равной степени, то все таки сл$дило со вниманемъ за 
всфми толками, сектами и проповфдниками, какъ православными 
(Филаретъ, Фот), такъ и сектантскими. 

Очевидно, ‘что болЪе фанатическая часть православнаго духо- 
венства не одобряла этихъ увлечен, и когда дЪло зашло слишкомъ 
далеко, то въ средЪ пастырей обнаружилось понятное желаше пре- 
кратить такой порядокъ, угрожавший, по ихъ убЪжденямъ, основамъ 
Православной церкви. Къ этимъ лицамъ относились С.-Петербург- 
скй митрополить Серафимъ (преемникъ Михаила и ставленникъ 
Аракчеева), Кевсюй митрополитъь Евгенй и ЮрьевсюЙ архиман- 
дрить Фотй. Послдый быль самымъ ярымъ противникомъ всЪхъ 
сектъ, а еще болЪе мистиковъ; оба митрополита были менЪе 
суровы и боле сообразовались съ обстоятельствами, а изъ свЪт- 
скихъ людей къ нимъ присоединились Шишковъ и, въ особенности, 
Аракчеевъ. Они восторжествовали только за три года до кончины 
Государя, но борьбу повели гораздо раньше и исподволь. Пыпинъ 
говоритъ: „Голосъ этого духовенства имфль за себя и всЪ ультра- 
консервативные элементы, всфхь людей, которымъ всякое ново- 
введене съ самаго начала казалось „развратомъ“ и подкопомъ подъ 
церковь, престолъ и отечество. Самому Аракчееву, вЪроятно, не 
было ни малБЪйшаго дла до Библейскаго общества, но ненависть 
къ обществу отъ приверженцевъ старины показалась Аракчееву 
удобнымъ средствомъ для низвержея князя Голицына *). 

Характернымъ эпизодомъ этой борьбы мистиковъ съ извЪст- 
ною частью духовенства служитъ инциденть съ книгой н$коего 


*) См. „Въстникъ Европы“, 1868 г., ноябрь. Пыпинъ: „Русское Библейское общество“. 


207 


Станевича: „Бесфда на гробЪ младенца о безсмерти души“, про- 
пущенная цензоромъ архимандритомъ Иннокениемъ, въ 1818 году. 
Въ этой книгЪ встр$чались прозрачные намёки на дЪйствя ми- 
стиковъ, власти вообще, и выражалось все въ рЪзкой и оскорби- 
тельной формЪ. Книга была показана княземъ Голицынымъ Госу- 
дарю, который пришелъ въ негодоваше; Иннокентю былъ сдфланъ 
строй выговоръ, и, въ видЪ почетной ссылки, его назначили епи- 
скопомъ въ Оренбургъ и, только благодаря его нездоровью, пере- 
вели въ Пензу, гд$ онъ черезъ годъ и скончался (1819). Архи- 
мандрить Фотий считаль себя ученикомъ Иннокентя, пришелъ въ 
ярость оть постигшей Иннокеня кары и поклялся отомстить 
князю Голицыну при удобномъ случаЪ, что и исполниль съ успЪ- 
хомъ. Между тфмъ князю Александру Николаевичу, Лабзину, 
Кошелеву, Филарету, словомъ, всфмъ главнымъ дфятелямъ мини- 
стерства народнаго просв5щея и духовныхъ дфлъ, болЪе всЪхь 
вредили ихъ же главные сотрудники, игравше или двойную роль, 
какъ А. И. Тургеневъ, или старавшеся подорвать къ нимъ дов$- 
р!е общества разными мЪрами строгости и несправедливости. Къ 
этимъ послфднимъ принадлежали извЪстные своей подлостью Ру- 
ничь и, особенно, Магницй, также ловко проникше въ Библей- 
ское общество, которому они старались придать лишь мрачную 
форму обскурантства; одновременно и тотъ, и другой поддЪлы- 
вались къ Фотю и Аракчееву, все имъ доносили, а передъ княземъ 
Голицынымь разыгрывали роль самыхв преданныхь ему людей. 
Поэтому неудивительно, что при этихъ господахъ самоуправство 
цензуры дошло до такихъ пред$ловъ, что не только возмущало 
А. С. Пушкина, Жуковскаго, но и Дмитрева, и даже Карамзина. 
Н. М. Карамзинъ писалъь Дмитреву, что „князь Голицынъ хоро- 
ий человЪкъ.... но я кь нему совсфмъ не близокъ и съ Коше- 
левымъ не знакомъ; даже текстами не промышляю. Иногда смотрю 
на небо, но не въ то время, когда друйе на меня смотрятьъ....“ 
Оказывается, что и Карамзинъ никогда не видалъ Р. А. Кошелева, 


208 


а между тфмъ Кошелевь жиль въ Зимнемь дворцф, который 
частенько посфщаль историкъ Государства Росйскаго. Не удиви- 
тельно потому, что, когда Голицына постигла немилость, радова- 
лись даже назначеню престар$лаго Шишкова его ть, 
Но рЪчь обо всемъ этомъ впереди. 

Если православное духовенство, въ большинствЪф, не сочув- 
ствовало ни мистицизму, ни Росайскому Библейскому обществу, 
состоящему почти изъ однихъ и тЬхь же дФятелей, то еще болЪе 

въ ЕвропЪ возстали противъ такихъь проявлешй католическое 

_ духовенство и папа. У насъ эта борьба ознаменовалась двумя 
актами: 20 декабря 1815 года, по Высочайшему указу, были вы-` 
сланы изъ Петербурга всЪ монахи 1езуитскаго ордена, а 13 марта 
1820 года они были изгнаны и изъ Росаи. Также въ 1816 году 
папа Шя УЦ издалъь запрещене противъ польской Библи, издан- 
ной Русскимъ Библейскимъ обществомъ, а въ 1824 году запре- 
щене было повторено его преемникомъ, папой Львомъ ХПИ ®). 

Что, конечно, ожесточало въ Росаи многихъ противъ дЪйствй 
и помышленй русскихь мистиковъ, стоявшихъь у власти, это 
отсутсте и невозможность критики, такь какь цензура была 
сосредоточена въ т5хъ же рукахъ князя А. Н. Голицына и его 
сотрудниковъ и единомышленниковъ. 

КромЪ того, несмотря на всю свою вЪротерпимость, самъ 
Государь не любилъ, чтобы обсуждали или критиковали одобрен- 
ныя имъ м$ропрятя. Это соотвфтствовало тмъ странностямъ 
его характера, гдЪ крайнй иногда либерализмъ немедленно заглу- 
шался проявленями такого же крайняго приступа самодержавия, что 
одинаково смущало его друзей и недоброжелателей. Въ 1847 году 
въ Париж была напечатана Н. И. Тургеневымъ книга подъ загла- 
вемъ: „[а Кизе её 1ез Киззез“. Авторъ этого изданя, между 


*) См. „ВЪстникь Европы“, Пыпинъ: „Россйское Библейское общество“. 1868 годъ, 
августъ, сентябрь, ноябрь, декабрь. 


14 209 


прочимъ, дБлаеть такое оригинальное заключеше: „Въ русской 
жизни, гдЪ все дфлается таинственно и по интриг, гдЪ солнце 
гласности освЪфщаетъ только результаты, никогда не углубляясь до 
причинъ, репутащя человЪка зависитъ не столько отъ него самого, 
сколько отъ ТЪхь, которые берутся составить ему таковую“. 

Если такое заключенше можеть казаться преувеличеннымъ 
вообще, то въ частности въ разсматриваемую эпоху оно подм$- 
чено в$рно и примЪнимо ко многимъ дфятелямъ Александровскаго 
времени. Достойно‘ вниманя, что даже представители иностран- 
ныхъ державъ доносили о вЪротерпимости Русскаго Государя и 
посвящали донесея этому вопросу. Такъ, 4 марта 1817 года, 
французскй посланникъ, графъ Ноайль (сопйе 4е МоаШез), до- 
кладывалъ: ,„...Оп тезсй 4е $5. М. [. ‘адгезве 1е 921 Ч6сешге. 
1816 аи сопуегпеиг Че КПегзоп её риБШ6 еп Чегшег Шец Чап$ ип 
]оигпа! 4е 5{-Р@егзроиго. шёйе Фёфе гетагаив раг 1ез рипарез 
Че Ю6гапсе гейо1еизе аш у зопЁ 68. Се гезсгй а роиг обе 
1а зее аез „РоисвоБог21“. [лез шаглаи$ ди! [а сотрозепё зе #онц- 
уепё геиг!5 Чапз 1е 91551 ае МеШоро| (зонуегпетеп 4е Тацнае), 
е, Фаргёз 1ез огагез ае ГЕтрегеиг её аи бриз 4ез авпопааНопз 
Чиевез сопёре еих, пе аойуепё еше {оц 6$ еп аисипе шашеге 
роиг [еиг сгоуапсе геНеизе, паз аи сопфаше ЧаЙ6з еЁ рго{6 96$ 
сошше [ез аифез зи]еф а4е 5. М.1., „а регзвсийоп п’@апё ата! ип 
шоуеп Роп её сбгеНеп Че гатепег А а уегНае 65Изе“: с’езёЁ ай 
Чие 5’ехргипе се гезсий....“ 

Въ своемъ донесени оть 30 мая 1817 года Ноайль пишетъ: 
„...[Втрегеиг зете зе Чаззег ез зош$ Чи вопуегпешеп еп 
зе ШутапЁ аих зепйтет гейоеих аш гешрИззепё зоп ссешг @ 
Чотшепй зоп езргй; Ш сопйпие & роцег 1е раз этап@ пегё а 1а 
Зосе6 ВБаце. [ле ге? аи Раре а@гезз6 а ГагсНеуваце ро!опа$ ае 
Опезпе её аш1е6 сопше сейфе обе, 1е гез аи’оп @Й ауош 
66 Тай раг 1е Зашё Рёге Фассваег А 1а Заше АШапсе, опё итИ6 
ГЕтрегецг Аехапаге сопуе ГЕз\зе Котате. 5. М. 1. а Чоппё 


210 


упоЕ шШе гопЫез & М. Зюшгага, огес Фопоше, ]еипе пошше гетаг- 
Чиае раг Р@епаие Че зоп езрый её 4е зез соппа!ззапсез, роиг Таше 
пиритег а \Мейпаг ип опугасе гефегтапЁ ипе ароозе ае ГЕеИб$е 
опподохе еЁ 4ез аНадиез утшещез сопше [’615е Фосс! еп *). /е п’а! 
раз и сеё опугаее, оп 1е ЧЁ 6сиЁ ауес Чет П ргодий ип этапа 
еНеЁ Чап$ 1е топе её аемепё ип зцеЁ 4е +1отрбе ропг 1ез огесз, 
1, соште уоиз [е зауе2, Неппепе Беаисоир а 1еиг гей1оп, епсоге 
р!из решЕёше раг огеией паНопа] дие раг ргооп4@е соп\1сНоп.... **). 

Для насъ особенно цфнны эти донесевя, свидЪтельствующия 
о значени, которое придавали иностранцы проявленю у Государя 
такой вЪротерпимости къ сектантамъ, и о дЪятельности Россй- 
скаго Библейскаго общества, не ускользнувшей отъ вниманя убЪ- 
жденнаго легитимиста, француза Ноайль, перваго представителя 
Франщи въ ПетербургЪ посл воцаревя короля Людовика ХУ. 

Донесеше Ноайль подтверждается вполнЪ другимъ свидфтель- 
ствомъ. Въ путешестви по югу Росаи въ 1818 году сопрово- 
_ждалъ Государя въ числЪ другихь лиць свиты статсъ-секретарь 
В. Р. Марченко. Воть что онъ повЪствуеть въ своей автоб1о- 
графи: „Въ ЮевЪ, когда Государь уже садился въ коляску, от- 
правляясь въ дальнфии!й путь, къ ВаршавЪ, предстали передъ 
нимъ до 30 мужиковъ съ просьбой. СпБша отъБздомъ, Государь 
приказалъ мнЪ переговорить съ ними, а самъ узхалъ. Это были 
посланные оть молокань и духоборцевъ, которые поселены на 
Молочныхь Водахъ, въ Таврической губерни, между нагайцами и 
колонистами. Они жаловались на притЪсневя генераль-губернатора 
графа Ланжерона.... 


=) „Сопз1авгаНопз рЫЙозорШанцез её пога!ез зиг 1а Чосёте её Гезргй 4е Г621зе огподохе“. 
Эа рага её Ти пеце, СоНа, 1816. 

НЪсколько лФть спустя, въ опровержене было издано сочинене подъ заглаемъ: 
„Г’ёо|зе саоПаие уизНИве сопёге 1ез аНадиез 4’ип 6спуаш 4и! зе 4 огодохе“, раг М***, 
Гуоп её Ранмз, Визапа, 1822, при чемъ это сочинене приписывалось графин$ ЕкатеринЪ 
ПетровнЪ Ростопчиной, рожденной Протасовой. } 

==) АтсШуез аи Опа! @4’Огзау (Миизге 4ез аНашез 6Напоёгез а Рам). 


РА 


„По прЁзздЪ въ Варшаву, я доложилъ Государю обо всемъ и 
представляль опасешя мои насчеть развийя вредныхъ правиль 
духоборцевъ. „Я давно знаю о нихъ“, сказаль Государь, „и по- 
тому поселилъ ихъ между нагаями и нфмцами: тамъ они не мо- 
гуть никого совратить. Ихь учене вредно и опасно; но я не 
хочу порабощать совЪсть. Они отреклись признавать во мнЪ Госу- 
даря, я имъ дозволилъ это—только бы исполняли обязанности 
гражданск!я. Они отреклись присягать, я велфлъ брать съ нихъ 
одно честное слово. Во время войны они не хотБли стрЪлять, 
опираясь на заповфдь: „Не убй“, и на’ представленя, что ихъ 
ведуть противъ враговъ отечества, отвЪчали, что Моисеевъ за- 
конъ, дозволяя защищать себя, нигдЪ не говорить объ отечествЪ. 
Тогда только я принужденъ былъ приказать разстрЪлять двухъ 
или трехъ изъ нихь“. 

„Между т5мъ бумаги, поступившя отъ графа Ланжерона, 
подтвердили, что онъ, по настоянйю духовенства, дЪФйствительно, 
хотЪль принудить духоборцевь къ повиновевю Церкви и госу- 
дарственнымъ постановлен!ямъ. 

„Поэтому Государь повелЪль сообщить Ланжерону, чтобы 
духовныя власти и земская полищя не вм5шивались въ дла 
духоборцевъ, а бумаги были отправлены къ министру духовныхъ 
дфлъ князю Голицыну“. 

Хронологически мы прервали наше пов$ствоваве послЪ окон- 
чаня ВЪнскаго конгресса, удфливъ первую часть настоящей главы 
мистицизму. Возвращаемся къ собыпямъ 1815 года. Александръ 
Павловичъ изъ Берлина направился въ созданное имъ, новое коро- 
левство Польское. Чтобы подчеркнуть свое благоволеше къ поля- 
камъ, Его Величество облекся въ польсюй мундиръ и 31 октября 
черезъь Мокотовскую заставу совершилъь верхомъ торжественный 
въфздь въ Варшаву. Польская аристокрайя чествовала своего 
благодфтеля увеселешями и балами, на которыхъ Государь всЪхъ 
сум$лъ . обворожить милостивымъ обхождешемъ, но часть поль- 


212 


скаго общества все же не была удовлетворена, находя, что новое 
королевство недостаточно округлено земельными пробрЪтенями, 
и желала видфть Волынь, Подолю и Литву въ пред$лахъ своихъ 
владфншй. Представитель литовскихь губерый (Вильно, Гродно и 
Минскъ),. князь ОгинскИ, явился съ депутащей въ Варшаву при- 
вЪтствовать Государя, какъ короля польскаго. Премъ этой депу- 
тащи былъ благосклоненъ, а въ бес$дахь съ княземъ Огинскимъ 
ему ничего не было сказано положительнаго, не дано опредЪ- 
ленныхь обЪфщанй, а сдфлано много намековъ на будущее, на 
довЪр!е, конечно, личное къ нему, Государю, и взываше къ тер- 
пфню, чтобы неосторожными шагами не скомпрометировать буду- 
-щихь предначертанй. 15 ноября была подписана въ ВаршавЪ 
конститущонная харя Польскаго королевства, а намЪфстникомъ 
назначенъ заслуженный генералъ польскихь войскъ при Напо- 
леонЪ — Заюнчекъ. 

Никто не ожидаль такого назначеня, а мене всЪфхь князь 
Адамъ Чарторыжскй, съ увЪ$ренностью разсчитывавиий получить 
желанное зване намфстника, въ переводЪ на иностранные языки 
вице-короля, что такъ прятно ‘звучало бы и льстило тщеслав- 
нымъ замысламъ царскаго друга. Не подлежитъ сомнфню, что 
разочароване князя Адама не поддавалось описан, а наружно 
приходилось все скрывать и страдать молча и съ достоинствомъ, 
довольствуясь кресломъ въ польскомъ сенатЪ. Оказалось, что ни 
пофздка въ главную квартиру союзныхь войскъ, ни въ Парижь, 
ни въ Лондонъ, ни визиты къ [ереми Бентаму (Вепёап), ни при- 
сутстве въ ВЪн$ на конгрессЪ не помогли князю Чарторыжскому. 
Ему пришлось на сей разъ еще боле разочароваться въ цар- 
ственномъ покровителЪ, чфмъ въ дни Мемеля (1802 г.), Аустерлица 
(1805 г.) и Тильзита (1807 г.), когда кончилось счастливое время 
негласнаго комитета и управленя иностранной политикой Роса. 
ДостовЪрно. неизв$стно, что именно произошло между Императо- 
ромъ и княземъ, но, вЪроятно, займы 1811 года, а иногда р$зкости 


213 


въ письмахь князя Адама, привели къ такому неожиданному 
результату. Словесныхъ пререкавЙ, очевидно, не было; это не 
соотвЪфтствовало характеру отношенйй Государя вообще къ его 
сотрудникамъ, —а просто назначене Чарторыжскаго на постъ 
намЪстника было признано не подходящимъ. 

Императоръ Александръ вернулся въ Петербургъ 2 декабря 
1815 года, а въ новый годъ (1816 г.) появился знаменитый 
благодарственный манифестъ, вызвавший много толковъ какъ въ 
Росаи, такъ и за границей, но въ общихъ чертахъ выражавший 
‘то релипозно-государственное настроене, приводившее въ сму- 
щене современниковъ и вызывавшее опасен!я за новыя вЪянй, 
овладфвийя повелителемъ Росаи. 

ЗдЪсь опять, къ сожалЪю, мнЪ придется разойтись со взгля- 
дами покойнаго Шильдера, развивавшаго на страницахъ [У тома 
истори Александра | мысли о роли Аракчеева и о его вМянми въ 
послЪднее десятилЪт!е царствован!я Благословеннаго монарха. 

Такъ, уже въ началЪ своего повЪ$ствовайя Шильдеръ дЪлаетъ 
такое заключене: „Можно утвердительно сказать, что въ это 
время Аракчеевь сдфлался первымъ или, лучше сказать, един- 
ственнымъ министромъ; всЪ проще сановники импер!и утратили 
силу и вляне на дфла государственныя“. Такое голословное су- 
ждене мало обосновано, и въ предыдущихъ строкахъ мы видЪфли 
обратное, а именно вляше и другихъ людей, въ лицЪ князя Голи- 
цына и Кошелева, и частое проявлене царской инищативы. Если бы 
Шильдеръ ограничился своимъ выводомъ относительно Государ- 
ственнаго Совфта, утратившаго въ ТЪ года всякое значеше, и 
въ засфдаяхъ котораго имфлъ первенствующее вляше Арак- 
чеевъ, то это было бы правильно. Произошло такое смшеше 
поняйй у историка Александра отчасти потому, что въ цфлой 
сер главъ 1У тома Шильдеръ исключительно ссылается на неиз- 
данныя записки Михайловскаго-Данилевскаго. Эти записки заслу- 
живаютъ, по нашему мнфню, мало вниманя, такъ какъ Михай- 


214 


ловсюй часто уклоняется оть истины и освЪщаеть вс событЯя 
черезь узкую призму придворнаго выскочки, старавшагося выслу- 
житься и заискивавшаго то у князя П. М. Волконскаго, то у 
А. И. Чернышева, то у графа А. Х. Бенкендорфа. Описайя и 
заключеня, сдфланныя имъ, до того предвзяты и односторонни, 
что его свидфтельствами прямо-таки неудобно пользоваться, а 
тЪмъ боле основывать выводы на такого рода воспоминаняхь *). 

° Этоть же 1816 годь ознаменовался еще назначешемь князя 
П. В. Лопухина предс$дателемъ Государственнаго СовЪта, взамЪнъ 
умершаго князя Н. И. Салтыкова, и отправлешемъ на Кавказъ, 
вмЪсто бездарнаго Н. ©. Ртищева, славнаго воина и вполн$ рус- 
°скаго челов$ка А. П. Ермолова, въ качеств командира отдфль- 
наго Грузинскаго корпуса **) и управляющаго одновременно гра- 
жданской частью на Кавказ$. Это назначеше стало для окраины 
важно своими посл$дствями, и нельзя не признать, что лучиий 
выборъ для такого отвфтственнаго мЪста трудно было сдлать. 
И зд5сь опять н$фть никакого влявя Аракчеева; напротивъ, былъ 


*) Государственный секретарь Васил Романовичъ Марченко въ своей автоб1ографи 
даетъ, между прочимъ, слБдующую характеристику Михайловскаго-Данилевскаго. „Послфднее 
сочинеше генерала Михайловскаго-Данилевскаго, которому, по Высочайшей волБ, открыты 
были вс архивы, должно быть вфрнфе прочихъ; только я, грЪшный, при полномъ уважени 
къ его достоинствамь и уму, не полагаюсь на правдивость его, видя, что онъ выставляеть 
себя какимъ-то близкимъ дйствующимь лицомъ у фельдмаршала Кутузова и Императора 
Александра, и болфе, что онъ черезчуръ уже льстить нфкоторымъ вельможамъ...... Мнъ 
доподлинно извЪстно, что до 1830 года не былъ онъ фаворитомъ ни князя П. М. Волконскаго, 
ни графа А. И. Чернышева...... А на счеть 1812—1815 годовъ скажу, что въ 1812 году 
вступиль М.-Д. въ ополчеше и былъ зачислень въ канцелярйю главнокомандующаго...... 
Спрашивается, когда же и отчего могъ М.-Д., молодой мальчикъ, близкимъ быть къ Кутузову, 
у котораго были Коновницынъ, Толь и др....... Весь 1813 годъ М.-Д. былъ въ канцеляри 
князя П. М. Волконскаго, которою управлялъ полковникъ Селявинъ; на ВФнскомъ конгрессЪ 
и до вторичнаго пр!Ёзда въ Парижъ, М.-Д. находился при князЪ Волконскомъ по дворцовой 
части, завфдывая расходомъ денегь и драгоцфнныхъь вещей; да и въ 1816 году былъ 
не больше, какъ капитанъ. По этимъ должностямъь и чинамъ можно судить о хвастовствЪ 
Михайловскаго-Данилевскаго“ (Русская Старина, мартъ, 1896 года: „Автобографическая записка 
гос. секр. В. Р. Марченко“, В. А. Бильбасова). 

++) Переименованнаго въ Кавказсый корпусъ въ 1819 году, по настояню Ермолова, 
находившаго наименоваше Грузинскимъ неподходящимъ. 


215 


назначенъ человЪкъ, ему ненавистный за свою самостоятельность, 
какимъ былъ Ермоловъ. 
Въ август того же года Александръ предприняль путе- 
шестве по Росфи и, начавъ съ Москвы, далБе посфтиль Тулу, 
Калугу, Рославль, Черниговъ, Юевъ, Житомръ и Варшаву, какъ 
было сказано, „для обозр5я губернй, наиболЪе пострадавшихъ 
оть войны, и чтобы ускорить своимъ присутстНемъ исполнене 
сдфланныхъь распоряженй“. Шильдеръ прибавляетъ такое замЪча- 
не: „Государь какъ бы хот$ль заглушить овладфвшее имъ мрачное 
настроеше духа безпрестанной перемфной мфсть и впечатлЬн!й“. 
Это замфчаше было бы вполн$ умЪстно послЪ истори въ Семе- 
новскомъ полку, т.-е. послЪ 1821 года, вплоть до кончины Але- 
ксандра, когда, дЪйствительно, наступиль полный маразмъ въ 
характерЪ Государя, но въ 1816 году настроенше вовсе не было 
мрачнымъ, а только возвышенно-рели{ознымъ. Первопрестольная 
столица оказала самый радушный премъ своему Царю, и все 
населене Москвы было пропитано этими чувствами, не исключая 
тогда еще и дворянства, которому Государь посвятиль особо 
прочувствованную рЪчь. МихайловскЙ-Данилевсый удивляется, 
что въ годовщину Бородина Александръ не пос$тилъ поля сра- 
жешя и не служиль даже панихиды въ МосквЪ по убеннымъ, 
а, вмЪсто того, быль на балу у графини Орловой-Чесменской 
26 августа, что будто бы Государь не любиль вспоминать Оте- 
чественной войны вообще въ разговорахъ, а между т$мъ Фздиль 
изъ ВЪфны на поля Ваграма и изъ Брюсселя въ Ватерло. Отно- 
сительно бала у графини Орловой, надо сказать, что онъ быль 
не 26, а 24 августа; въ день же годовщины Бородина никакого 
бала въ МосквЪ$ не было. Что же касается воспоминанйй объ 
Отечественной войнЪ, то въ высказанномъ Михайловскимъ мнЪни 
есть нфкоторая доля правды, такъ какъ друйя свидЪфтельства под- 
тверждають это мнЪше. Однако, мы затрудняемся сдфлать по этому 
поводу какое-либо заключеше; возможно, что мысль о крово- 


216 


пролити и столькихъ жертвахъ войны была непрятна впечатли- 
тельному сердцу Александра Павловича. Въ день его тезоименитства, 
30 августа 1816 года, послБдовалъ указъ о М. М. Сперанскомъ 
и Магницкомъ, вызвавиИй величайшее недоум$е и смутивций 
весьма многихъ. 

„Передъ начамемъ войны въ 1812 году, при самомъ отпра- 
влеши моемъ къ арм, доведены были до свЪдня моего обстоя- 
тельства, важность коихъ принудила меня удалить отъ службы 
тайнаго сов$тника Сперанскаго и дЪйствительнаго статскаго совЪт- 
ника Магницкаго, къ чему во всякое другое время не присту- 
пилъ бы я безъ точнаго изслфдовав я, которое, въ тогдашнихъ 
обстоятельствахъ, дЪлалось невозможнымъ. По возвращеши моемъ, 
приступиль я къ внимательному и строгому ` разсмотрЪю по- 
ступковъ ихь и не нашелъ убЪдительныхь причинъ къ подозрЪ- 
шямъ. Потому, желая преподать имъ способъ усердною службою 
очистить себя въ полной мЪрЪ, всемилостивЪйше повелЪваю: 
тайному совфтнику Сперанскому быть пензенскимъ гражданскимъ 
губернаторомъ, ‘а дЪйствительному статскому совфтнику Магниц- 
кому воронежскимъ вице-губернаторомъ“. 

Какая-то иров!я звучала въ соединени фамили Сперанскаго 
еъ этимъь Магницкимъ, слфпымъ выполнителемъ всякаго „чего 
изволите“ и „какъ прикажете“. 

Какъ ни прискорбно сознаться для памяти Сперанскаго, но 
проявлее первой милости, на пятомъ году опалы, не обошлось 
безъ содЪйстя Аракчеева: ему (Сперансюй не только писальъ, 
но и посфтилъ его въ ГрузинЪ въ течеше 1816 года. Объ этомъ 
можно заключить изъ письма Михаила Михайловича отъ 28 мая 
1820 г., находящагося въ числЪ прочихь бумагъ Аракчеева въ 
АрхивЪ канцеляри Военнаго министерства (№ 33): ‚Я иду прямымъ 
путемъ и не озираюсь въ сторону, исполняю тфмъ совфть одного 
добраго пустынника, еще въ 1816 году въ обители его, ГрузинЪ, мнЪ 
данный, и оправдываю его мнЪше, всегда для меня драгоцфнное“. 


ий 


ВыЪхавъь изъ Москвы 31 августа и посфтивъь въ течеше 
путешествия вышеозначенные города, Государь остался въ ВаршавЪ 
немного боле двухь недфль (отъ 18 сентября до 5. октября 
1816 г.), чтобы повидаться съ братомъ Константиномъ, обсудить 
совм$стно польсюя дЪфла, осмотрЪфть войска. Его Величество все 
время быль въ отличномъ расположени духа. 

Въ 1817 году состоялось бракосочетане великаго князя 
Николая Павловича съ принцессой Шарлоттой, дочерью короля 
Фридриха- Вильгельма Прусскаго, и закладка въ МосквЪ, на 
Воробъевыхь горахъ, храма въ память Отечественной войны. 

Изъ Москвы, 1-го марта 1818 года, Государь снова пр!Ъхалъь 
въ Варшаву, гдЪ произнесъ знаменательную рЪчь при открыти 
перваго Польскаго сейма. Эта рЪчь, какъ видно, долго озабо- 
чивала Александра и привлекала все его внимане. Шильдеръ 
увфряетъ, что только за два дня до произнесеня ея, Императоръ 
призваль къ себЪ графа Каподистр!а (Саро 4’${а) *), привлечен- 
наго ‘съ 1816 года въ качествЪ статсъ-секретаря къ работамъ 
по министерству иностранныхъ дфлъ и помогавшаго гр. Нессель- 
роде въ его заняйяхь по этому вЪдомству. Оригинально, что 
опять чужеземецъ, грекъ, быль призванъ для такихъ сложныхъ 
занят, точно такъ же, какъ въ былое время— полякъ, князь Чарто- 
рыжскй, при канцлерЪ А. Р. Воронцов, въ началЪ царствованй. 

Императрица Елисавета АлексЪевна дала такую характеристику 
графа Каподистр!а: „Се сопёе Саро Ч4’5а езЁ ип сагасге дие фе 
пе рш5 а6бгоиШег епсоге, тат аи’ 1аН Чери опбетрз ип 
оБеё ф6иЧе роиг по. Оцеиею!5 а! сги у уош аш её |е ше 
зепа!5 угайпепё аНиве а Пи! ауес Юще Па сопНапсе дие шёгегай 
ипе гвипюоп ае Ча[еп её ае БеШез диаШ6з. Маз юиЕ а сотр Ц зе 
ргёзее еп 1 4е$ геуегз ди! сопфееп се дие уошз а\1е2 сги 


*) Въ СборникЪ Имп. Русск. Ист. Общества напечатанъ разсказъ графа Каподистра: 
„Арегси Че та сагиёге рибИаие Чери! 1798 ]изаи’А 1822“, но приведеннаго ниже Шильде- 
ромъ разговора тамъ не имфется (См. стр. 227, т. Ш Сборника). 


218 


зоНЧетепе 6{аЪ 1, её уоцз &ез геде!6 А сепё Пецез еп агИёге. Веаисоир 
Че Нпеззе Тай, |е сго!з, 1е юпа 4е се сагасЁге, её [е зо[ зиг 1еаце] 
| тагсре Па Тауойзе епсоге Чауатасе: с’ез{ Ч’аШеигз Пе сагасге 
паёопа| отес, её 4е [а Нпеззе а 1а ЧирИсйе П п’у а раз 1ощ. Ог, П 
п’уа раз ае Багмёге риз зйге роиг шоп сагасЁте дие сеПе 4е 1а 4ирй- 
сИе; райпо ой е Па ус, |е ш’атее еЁ ]е геюигие зиг шез раз“ *). 

Разсказъ, приведенный Шильдеромъ, слфдующ: Государь, 
призвавь къ себЪ Каподистр!а, сказаль ему: „Воть моя р$Ъчь“, 
‚прочиталъь ее и, передавая графу, добавилъ: „Даю вамъ полное 
право расположить фразы, согласно грамматикЪ, разставить точки 
и запятыя, но не допушу другихь измБненй“. Но Каподистриа, 
исполнивъ поручен!е, написалъ свой проектъ, не имЪвиий никакого 
успЪха у Государя, который настоялъ оставить свой. Переводъ этой 
рЪчи на русск языкъ былъ сдфланъ княземъ П. А. Вяземскимъ, 
служившимъ тогда въ Варшав$, въ канцелярии Н. Н. Новосильцова. 

Между тБмь, изъ переписки съ Кошелевымъ видно, что 
единственнымъ вдохновителемъ и цензоромъ указанной р$чи быль 
не кто иной, какъ Кошелевъ, что было тайной для современниковъ, 
а также неизвфстно и Шильдеру. РЪчь была написана самимъ 
Государемъ и прочитана въ засфдави сейма государственнымъ 
секретаремъ на французскомъ языкЪ. Это одно изъ либеральнЪй- 
шихъ произведенй, вышедшихь изъ-подъ пера Александра Павло- 
вича, гдЪ конститущоюнные принципы были поставлены въ основу 
всего управлен!я Польскимъ королевствомъ. Очевидно, и здЪсь не 
было и тни влянНя Аракчеева или Шишкова, а скорЪе воспо- 
минане Лагарповскихъ проповфдей, отлично усвоенныхь его вос- 
примчивымъ ученикомъ. 

Конечно, рЪчь привела въ восторгь поляковъ, но была осу- 
ждена въ Росаи и подверглась критикЪ цесаревича Константина, 
`хотя и засфдавшаго въ польскомъ сеймЪ, въ качествЪ депутата 


*) Велик Князь Николай Михаиловичъ, „Императрица Елисавета АлексЪевна“, т. И, 645. 


2) 


оть предмЪстья Варшавы, Праги, но никогда не сочувствовавшаго 
вообще либеральнымъ началамъ. Изъ письма же Императора Але- 
ксандра къ Кошелеву видно, что Государь остался очень доволенъ 
и рЪчью, и сдфланнымъ на поляковъ впечатльнемъ, объяснивъ 
все это особенною милостью Божьяго Промысла. Но довольство 
не раздЪлялось большинствомъ русскихъ, а особенно, въ средЪ. 
военныхъ, гдЪ пребыване Государя въ Варшавф и милостивое 
внимаше, оказанное полякамъ, вызывали критику и опасеше за 
будущее. Князь И. ©. Паскевичъ повЪствуеть въ своихъ запи- 
скахъ, что какъ-то разъ во время этого пребываня въ ВаршавЪ, 
въ присутстви Милорадовича, гр. Остерманъ-Толстой на вопросъ 
его, Паскевича: „Что изъ этого будетъ“, отв$тиль: „А воть что 
будетъ, что ты черезъ десять лЬтъ будешь ихъ штурмомъ брать“. 
Графъ Остерманъ ошибся лишь на три года въ предсказави “). 
А. А. Закревскй сообщалъ П. Д. Киселеву: „РЪчь Государя, на 
сеймЪ говоренная, прекрасная, но послФдстыя для Росси могутъ 
быть ужаснЪйшя, что ты изъ смысла оной легко усмотришь“ **). 
Графъ Ростопчинъ писалъ графу С. Р. Воронцову: „...№е @1соигз 
4е ГЕтрегеиг а Уагзоме, зез рг@Ё6гепсез тшагцивез аих ро]опа!$ 
её Гизо!епсе Че сеих-! опё шоп 1[ез 15; Чез ]еипез сепз 
4етапает ипе сопз@ийоп. ТоиЁ сеа Ниша раг 1е гепуо! Ф’ипе 
Чоиташе Чез ршз Бауаг$; саг оп зай сцег, шаз раз зе гвуоНег, 
её П пу а аце 1е5 1априез ди! з’/изигаеп. Оп гебаг4е соште ипе 
сопз@иНоп 1а Пефё 4ез раузапз, Чш езё сопые 1е уси 4е [а 
поеззе, таз оп пе уоцага раз гезнештаге зоп роиуой еЁ зе шейге 
з0и$ Гешрие 4е 1а ]изНсе её 4е 1а га1зоп“ ***). 

Также разсуждали и думали не только Ростопчинъ, Закревсюй 
и Остерманъ, но и Ермоловъ, и Киселевъ, и всЪ лучше руссве 
люди того времени. 


*) Князь Щербатовъ, „Генералъ-фельдмаршалъ кн. Паскевичъ“, С.-Пб., 1888—1894 гг. 
*#) Сборникъ И. Р. И. О0., т. ГХХУШ, стр. 192. Шильдеръ, т. [М, стр. 95. 
*#*) Архивъ князя Воронцова, книга УШ, стр. 363. 


220 


Конечно, послЪ Варшавскаго пребываня Александръ Павло- 
вичъ не замедлилъ, 18 апрфля 1818 г., постить въ Пулавахъ 
семью князя Чарторыжскаго. Это новое внимаве Государя къ 
князю Адаму едва ли загладило скрытую досаду, что другимъ 
лицамъ, а не ему, было суждено играть выдающуюся роль въ 
новомъ королевствЪ, но самолюбе тщеславнаго пана все же 
получило удовлетворене. ЗатЪмъ Государь направился въ длинное 
путешеств!е по югу Росаи; начавъь съ Бессараби, онъ чрезъ 
Тирасполь пр!Бхалъ въ Одессу. По дорогЪ къ нему присоединился 
гр. Аракчеевъ, вернувиййся съ осмотра военныхъ поселенй. Въ 
_ ОдессЪ произошло увольнеше Беннигсена отъ должности главноко- 
мандующаго второй армей и замна его фельдмаршаломъ кн. Вит- 
генштейномъ. Управлене Новоросайскимъ краемъ находилось 
въ рукахь графа Ланжерона, преемника герцога Ришельё *), 
который проявлялъ не меньше рвеня, чБмъ его предшественникъ, 
но не обладаль его дарованями. Т$мъ не менфе оба француза 
сдфлали много для города Одессы, оставили по себЪ добрую 
память и очень облегчили задачу будущему благодФтелю этого 
края, графу М. С. Воронцову, ‘находившемуся тогда еще во 
Франщи съ оккупащонными корпусами **). 

_ Покинувъ Одессу, Государь посл$довательно посфтилъ Возне- 
сенскъ, Николаевъ, Херсонъ, Перекопъ, Симферополь, Керчь, весь 
южный берегь Крыма, Байдарскую долину и Севастополь, гдЪ 
осмотр$лъ сперва военныя поселеня графа Витта, потомъ флотъ, 
дивился прелестямь Крымскаго побережья, посфщая живописные 
монастыри, и, наконець, въ СевастополЪ осматривалъ строящяся 
укрЪпленвя и сдфлалъь смотръ Черноморскому флоту. ПослЪ деся- 
тидневнаго путешеств!я по Крыму, путь былъ взять изъ Перекопа 


*) Изъ Одессы Императоръ Александръ съ фельдъегеремъ послаль въ Парижъ знаки 
ордена св. Андрея Первозваннаго герцогу Ришельё въ благодарность за время его правления. 

**) Приблизительно въ это время скончался фельдмаршалъ Барклай, а командован!е 
1-й армей перешло къ генералу Ф. В. Сакенъ. 


22 


на Новочеркасскъ, Таганрогъ, Ростовъ, Нахичевань и зат$мъ 
чрезъ Воронежъ, Липецкъ и Рязань; | ня Его Величество 
вернулся въ Москву, оставшись отм$нно доволенъ всфмъ видЪн- 
нымъ. ЗдЪсь произошла встрЪча короля прусскаго 3 1юня, затБмъ 
съ гостями дворъ пере$халъь въ Царское Село и Петергофъ, гдЪ 
были. устроены всяюя увеселеня до отъь$зда короля въ Берлинъ 
(5 1юля), а 27 августа. Государь выфхалъ за границу, чтобы слЪ- 
довать на конгрессъ въ Аахенъ. Въ БерлинЪ, конечно, была оста- 
новка для свидайя съ прусской королевской семьей, и здЪсь 
Государь имфль продолжительныя бесфды на релийозныя темы 
съ прусскимъ епископомъ Эйлертомъ; бес$ды эти сд$лали обоюдно 
большое впечатлЪе на собесфдниковъ. Эйлертъ услыхалъ впервые 
изъ усть Русскаго Государя развийе идеи Священнаго союза и 
откровеше по поводу той нравственной метаморфозы, которая 
произошла въ чувствахъ Александра. НЪмецый епископъ быль 
глубоко пораженъ и удовлетворенъ разговорами съ Русскимъ 
Царемъ, что отразилось въ его показавяхъ впослфдств1и, гдЪ 
онъ выразился, говоря про Государя, что „ег зргасв шй ойеп- 
{аПзсбег Вере $египо“. 

Очевидно, епископъ поспфшиль подЪфлиться впечатлЪ ями 
съ Фридрихомъ-Вильгельмомъ, который посовЪтовалъь ему неме- 
дленно все слышанное записать для назиданйя потомства, что Эй- 
лерть и сдфлаль. Между тЬмъ обаятельная личность Русскаго 
Императора не только интересовала, но и пугала извЪстную часть 
австро-н$мецкаго общественнаго мнфня. НЪкоторые германские 
мыслители и военные волновались при мысли, что, избавившись 
оть ига Наполеона, легко попасть въ с$ти побЪфдоносной Росси 
и ея повелителя, съ его либеральными заигрыванвями съ сынами 
револющи, для привлечея ихъ на дЪло общаго хриспанскаго 
блага. Особенно ‘въ’ Австри, князь Меттернихъ подозрительно 
относился къ политическимъ ходамъ Александра на почвЪ Свя- 
щеннаго союза, желавшаго привлечь и мелкя государства къ 


222 


этому союзу, что вовсе не входило въ планы. австрИйскаго каби- 
нета. Выразителемъ мыслей Меттерниха служилъ извфстный по- 
литичесюй пройдоха Генць (Сеп), записавшйй много интереснаго 
изъ эпизодовь той эпохи. Генць весьма м$тко подмфчаль по- 
литику Императора Александра, но не. могъ отдфлаться въ су- 
ждешяхъ оть вмяя своего покровителя— Меттерниха. 

Вотъ что писаль Генцъ въ т дни о нашемъ ГосударЪ: 

„Руссюй Императоръ есть единственный государь, который 
въ состояи осуществить самыя обширныя предпр!ятя. Онъ въ 
челЪ единственной въ Европ арми, которою можно располагать. 
‚Ничто не устоить передъь ударомъ этой арми. Никаюя препят- 
ствя, останавливающия другихъ государей, для него не существують, 
какъ, напримЪфръ, конституцонныя формы, общественное мне 
и прочее. Задуманное нынче онъ можеть осуществить завтра. 

„Говорять, что онъ непроницаемъ, и, однако, всф позволяють 
себЪ судить объ его нам5реняхъ. Онъ чрезвычайно дорожить доб- 
рымъ о себЪ мнЪншемъ, быть-можеть болЪе, ч5мъ собственно такъ 
называемой славой. НазванНйя умиротворителя, покровителя сла- 
быхь, возстановителя своей импери имфють для него боле пре- 
лести, чБмъ назвае завоевателя. Религозное чувство, въ кото- 
ромъ н$ть никакого притворства, съ нфкотораго времени сильно 
владЪфеть его душой и подчиняеть себф всЪ другя чувства. Госу- 
дарь, въ которомъ добро и зло перемЪшаны такимъ удивитель- 
нымъ образомъ, должень необходимо подавать поводъ къ боль-. 
шимъ подозрфвямъ, и безразсудно было бы утверждать, какъ онъ 
поступить въ томъ или другомъ случаЪ. Но когда я его вижу въ 
отношешяхь данныхь и положительныхь, то, мнЪ кажется, не 
будетъ безразсуднымъ предположить, что онъ сдфлаеть и чего 
онъ не сдфлаетъ. 

„Онъ смотрить на себя, какъ на основателя Европейской 
федеращи, и хотфлъ бы, чтобы на него смотрфли, какъ на ея 
вождя. Въ продолжеше двухъь л5ть (1816—1818) онъ не написалъ 


223 


ни одного мемуара, ни одной дипломатической бумаги, гдЪ бы 
эта система не была представлена славою в$ка и спасешемъ м!ра. 
Возможно ли, чтобы послЪ того передъ общественнымъ мнЪн!емъ, 
которое онъ уважаетъь и котораго боится, передъ релимей, которую 
онъ чтить, онъ бросился въ предпр!ятйя несправедливыя для разруше- 
я дла, оть котораго онъ ждеть для себя безсмертя? Если 
многе думаютъ, что все это съ его стороны комед1я, то я по- 
прошу доказательствъ...“ 

Нельзя отказать Генцу въ большой дозЪ наблюдательности, 
многое схвачено вЪрно и МЪтко. 

16 сентября 1818 года Императоръ Александръ прибылъ въ 
Аахенъ, гдЪ уже находились его союзники, императоръ Францъ 
и король Фридрихъ-Вильгельмъ. Туть обнаружились съ самаго 
начала различные принципы, выраженные державами. РосЯя настаи- 
вала на иде общаго, великаго союза, основаннаго на братствЪ 
народовъ и на хриспанствЪ, къ которому должны бы были при- 
мкнуть всЪ государства Европы; Австря и Анг/Ля желали сохране- 
вя лишь союза четырехъ первоначальныхъ державъ, то-есть ихъ 
самихъ, Роси и Прусаи. 

С. М. Соловьевъ, описывая АахенсюЙ конгрессъ, говорить: 
„Обнаружилась тфсная связь между кабинетами Лондонскимъ и 
ВЪнскимъ; главною причиною этой связи были ревность, страхъ, 
возбужденные колоссальнымъ величемъ Росфи, вмфшательствомъ 
ея кабинета во всЪ европейсюя отношеня. Было замфчено съ 
русской стороны, что Англя и Австря стремились, во-первыхъ, 
чтобъ держать Франщю въ продолжительномъ несовершеннолЪ ти; 
во-вторыхь, слЪдовать той же политикЪ и относительно Испании; 
въ-третьихъ, держать Нидерланды и Португалю въ зависимости 
оть Англи; въ-четвертыхъ, государства Итальянсыя держать въ 
такой же зависимости отъ Австри; въ-пятыхъ, вооружить гер- 
манскую конфедеращю для удержавшя Росби въ завоевательныхь 
замыслахъ; въ-шестыхъ, установить прямыя сношеня между Гер- 


224 


манею и Оттоманскою Портою, съ цфлью дЪйствовать на Росс1ю, 
не нарушая, повидимому, четверного союза; въ-седьмыхъ, вмфши- 
ваться въ отношен!я сЪверныхъ государствъ; въ-восьмыхъ, вм ши- 
ваться также въ отношеня Росаи къ Пери и Турщи“ *). 

Но опасевя князя Меттерниха и Касльри не оправдались. 
Какь они оба ни старались подмЪтить въ АлександрЪ коварные 
замыслы, имъ не удалось на этотъ разъ уличить Русскаго Госу- 
даря въ коварствЪ. ТЪмъ не мене князь Меттернихъ, успокоив- 
шись насчеть замысловъ самого Государя, продолжаль безпо- 
коиться, потому что у него твердо засЪло въ головЪ, и сложился 
вполн$ опредЪфленный взглядъ, что Рос@я и завоевательная поли- 
тика—поняйя нераздфльныя. Тогда вся подозрительность австрй- 
скаго канцлера сосредоточилась на строгомъ наблюдени за дЪй- 
ствями русскихъ агентовъ, которыми кишЪла въ ТЪ года и Ав- 
стря, и Германя. Собственно говоря, торжествовалъ только въ 
полной мЪрЪ наблюдательный Генцъ, записавший слЪдующее: „ВсЪ 
безпокойства исчезли.... Императоръ Александръ изложилъ свои 
чувства и свои политичесве виды съ удивительною искренностью, 
ясностью и точностью. Узнали, что онъ не имфлъ никогда ни 
малЪйшаго расположен!я сближаться съ Франщею насчеть своихъ 
тфсныхъ сношенй съ союзниками, что онъ считаеть преступле- 
немъ, измЪною противъ Европы одну мысль о разрушени чет- 
верного союза; что онъ желаеть сохраневя мира, договоровъ, 
поддержаня системы, которой три года слфдують велиёя дер- 
жавы. Эти рЪчи, подкрЪ$пляемыя выраженями самаго благороднаго 
энтуз1азма кь общему благу, нравственности, религи, чести, ко 
всему, что есть самаго возвышеннаго въ дфлахь человЪческихъ, 
произвели впечатлЪн!е самое быстрое и могущественное. Исчезли 
боязнь и недоум$не. Поздравляли себя съ тБмъ, что не отказа- 
лись оть конгресса, который приносиль величайшую пользу 


*) Императоръ Александръ 1, политика-дипломатя. Петербургъ, 1877 г. 


15 225) 


Европ$ уже т5мъ однимъ; ‘что повель ‘къ этимъ объясненямъ. 
Императоръ Александръ остался в$ренъ своимъ заявлевшямъ. Его 
поведене во все время конференщи отличалось мудростью, добро- 
совЪстностью, ум$ренностью. Истор!я Аахенскаго конгресса сосре- 
доточивается около его АвгустЪйшей Особы; онъ былъ его’ двига- 
телемъ, направителемъ, героемъ“. 

Одной изъ задачъ Аахенскаго конгресса было также разрЪ- 
шен!е вопроса относительно учасмя Франши въ дфлахь Священ- 
наго союза. Согласно настояямъ Русскаго Императора, ФранщЯ, 
наконецъ, освобождалась отъ опеки четырехъ державъ, и иностран- 
ныя войска получили приказае очистить ея территорю. Но и 
здЪсь Англя и Австря дЪлали всевозможныя затрудненя, не 
желая, чтобы Франщя присоединилась къ прочимъ союзнымъ госу- 
дарствамъ для ршенНя европейскихь дЪфль. Относительно буду- 
щихь конгрессовъ, мысль о перюдическихь ихъ созывахъ была 
оставлена, а рЪшено собираться по мЪрЪ надобности и согласно 
обстоятельствамъ. По окончани конгресса, Александръ Павловичъ 
пофхаль во Франщю, чтобы сдфлать смотръ русскимъ войскамъ 
въ Валансьенн и МобёжЪ и навЪстить короля Людовика ХУ. 
Пребываше Государя въ ПарижЪ на этоть разъ было самое кратко- 
временное, и оттуда Его Величество вернулся опять въ Аахенъ; 
когда дфла на конгрессЪ приближались къ концу, Государь по- 
стиль сестру Анну Павловну въ БрюсселЪ, супругу свою въ 
Карлсруэ и матушку въ ШтутгартЪ, оттуда по$здка продолжилась 
въ Веймаръ къ сестрЪ Марш и чрезъ Богемю въ ВЪну, гдЪ 
пребыване ограничилось всего десятью днями. 

Изъ Вны посл$довало возвращене въ’ Россю, черезъ Оль- 
мюцъ, Тешенъ, Ланхутъ, Сеняву, гдЪ была остановка въ лонЪ 
семьи князя’ Чарторыжскаго и изляе обычныхь формъ вЪжли- 
вости къ родителямъ князя Адама. Потомъ путь Высочайшаго слЪ- 
дованя шелъ на крЪфпость Замостье, Брестъ-Литовскъ и Минскъ. 
Въ предЪлахь Польскаго королевства Государя сопровождалъ 


226 


цесаревичь Константинъ, а 22 декабря Его Величество вернулся 
въ Царское. Почти одновременно возвратилась изъ-за границы 
Императрица-мать. ВскорЪ пришло извфсте о внезапной кон- 
чин5 жизнерадостной великой княгини Екатерины Павловны, скон- 
чавшейся отъ послфдствйй простуды послЪ рожистаго воспален!я 
28 декабря 1818 года. 

‚Эта потеря глубоко потрясла державнаго брата усопшей, съ 
которой онъ былъ особенно друженъ и относился къ ней болЪе 
‚любовно, чБмъ къ прочимъ сестрамъ. ЛЪтомъ 1819 года совер- 
шилась новая пофздка по Росси. На этотъ разъ Государь посЪ- 
тилъь сфверную часть импери, съ совсфмъ ограниченной свитой, 
такъ какъ, кромЪ князя П. М. Волконскаго, его сопровождали 
только врачъ Вилле и фельдъегерь Соломка. Александръ Павло- 
вичь иногда тяготился всякимъ лишнимъ лицомъ во время 
путешеств!й; онъ стремился уединяться, если былъ озабоченъ 
или ч$мъ-либо разстроенъ, часто  предпочиталь быть съ такими 
людьми, при которыхь онъ могъ вовсе не стЪсняться.' Въ данномъ 
случаЪ такъь и было, потому что онъ грустиль по скончавшейся 
Екатеринф Павловн$ и намЪфренно искалъ другихъ впечатлЪнйй 
и уединеня. Потому странно, что Шильдеръ старается подчерк- 
нуть исключенше изъ пофздки флигель-адъютанта Михайловскаго - 
Данилевскаго. „На этотъ разъ“, говорить историкъ Александра, 
„МихайловскЙ-Данилевсвй не участвовалъ въ путешестви; завист- 
никамъ и недоброжелателямъ его удалось, наконецъ, съ успЪхомъ 
оклеветать и отстранить многолфтняго спутника‘ Государя отъ 
непосредственной близости къ монарху“. 

Такое освЪщене только даеть поводъ къ историческимъ 
неточностямъ и недоразумЪнямъ. См$емъ завфрить, что никогда 
Михайловск й-Данилевсюй не былъ ни дов$реннымъ лицомъ, ни 
особенно отличаемымъ флигель-адъютантомъ; едва ли онъ могъ 
имфть даже завистниковъ, потому что нечему было и завидовать, а 
Государь относился къ нему привЪ$тливо, какъ къ прочимъ лицамъ 


227 


свиты, но вполнф безразлично. Вся дальнЪйшая тирада Шильдера 
на трехъ страницахъ заимствована цфликомъ изъ записокъ Ми- 
хайловскаго и доказываеть лишь малоправдоподобную болтовню 
ихъ автора. Если бы все это относилось до Аракчеева, котораго 
тоже не удостоили взять въ путешествие, то это было бы еще 
понятно, но зачфмъ было распространяться о мнимой опалЪ такой 
третьестепенной личности, какъ Михайловсвй, мы недоумЪваемъ. 

Предпринятый путь шелъ чрезъ р$дко посфщаемыя м$ст- 
ности, чрезь Лодейное Поле, Вытегру и Каргополь на Архан- 
гельскъ *). Поражаеть скорость Ъзды для тЪхь временъ: Го- 
сударь, выфхавъ изъ Царскаго Села 23 !юля, 28-го быль уже въ 
Архангельск$; затъмъ Его Величество посфтилъ Петрозаводскъ, 
Олонецъ и пере$халъ въ Финляндю, осмотрЪвъ тая малолюдныя 
мЪста, какъ Сердоболь, Куошо, Каяны, Улеаборгъ и даже Торнео. 
Настроене Государя было все время самое благодушное и 
прив$тливое, очаровавшее одинаково какъ жителей сЪверныхъ 
окраинъ, такъ и обитателей Финлянди. Несмотря на отсутствие юр- 
каго Михайловскаго-Данилевскаго, путешествие это было описано 
и издано капитаномъ главнаго штаба финляндскихъ войскъ Грип- 
пенбергомъ и составляеть теперь библографическую рЪдкость **). 

Насколько странствоване въ Архангельскъь и Олонецкую гу- 
берню совершено было быстро, настолько осмотръ Финлянди 
продолжался сравнительно долго; Александръ Павловичъ вкушалъ 


*) Посьщене Архангельска ознаменовалось различными милостями; между прочимъ, кре- 
стьянамъ уфздовъ Архангельскаго, Кемскаго и Кольскаго прощено 67/т. рублей разнаго рода 
недоимокъ. На населене посфщене Государя произвело т5мъ ббльшее впечатльне, что боле 
ста лфтъ, со времени Петра Великаго (1694 г.), русске государи не бывали въ этой мЪстности. 

*=) „Описаше путешествя Императора Александра | изъ станщи Нисселэ. въ городъ 
Каяну во время посл5дняго вояжа Его Величества въ Великое Княжество Финляндское лЪтомъ 
1819 года“, изданное Севастьяномъ Гриппенбергомъ. С.-Петербургъ, 1828 г. 

О пребыванш Государя въ сфверномъ краз существуетъ ‘брошюра: „О Высочайшихъ 
посфщеняхъ Олонецкой губерн!и АвгустЪйшими особами въ Х[Х столБти. Петрозаводскъ, 1877. 
Есть также литография: Государь Императоръ Александръ [ на ВалаамЪ въ августЪ 1819 г. 
Царское Село, 1858 г. 


228 


всф прелести суроваго. ландшафта этого края и наслаждался ти- 
шиной и велищемъ финляндской природы. Возвратившись въ 
Петербургъ всего на нфсколько дней, 6 сентября Государь отбыль 
въ новгородскя военныя поселеншя, а оттуда въ Варшаву, гдЪ 
его присутстве потребовалось вслЪдстве крупныхъ недоразумЪ- 
ый между Новосильцовымъ и княземъ Чарторыжскимъ, а также 
неудовольствй противъ управленя цесаревича Константина. Во- 
обще, дЪла въ новосозданномъ Польскомъ королевств шли далеко 
не успБшно, и новые порядки мало удовлетворяли поляковъ, а 
со стороны русскихъ, самыхъ различныхъ направлевй, слышалось 
‚одно порицане чрезм5рному дов5рю Государя, оказанному поля- 
камъ. Несмотря на всеобщую критику, на увЪщаня Н. М. Ка- 
рамзина, представившаго отд$льную записку: „Мне русскаго 
гражданина“ о дБлахь польскихь, Александръ продолжалъ слЪ- 
довать по намфченному имъ пути. КромЪ того, въ ВаршавЪ за- 
Сдала особая комися подъ предс$дательствомъ Новосильцова, 
образованная посл сейма 1818 года, которой была поручена 
разработка проекта конститущи для русскаго государства. Ново- 
сильцовъ призваль къ этому дЪлу иностраннаго юриста, фран- 
цуза Дешанъ (Резсвапрз), оказавшагося не на высотЪ поручен- 
наго ему сотрудничества. Переложене на руссюй языкъ дано 
было князю П. А. Вяземскому, а самый проекть удостоился 
громкаго наименованя „Государственной уставной грамоты Рос- 
сйской Импери“. Князь Вяземсвй, имБвшй случай лично докла- 
дывать о ход работь Государю, свидЪтельствуеть въ своихь 
воспоминаняхъ, что Александръ Павловичъ показывалъь большой 
интересъ къ этому дфлу, что „Государь надЪфется привести не- 
премфнно это дфло къ желанному окончаню, что на эту пору 
одинъ недостатокъ въ деньгахъ, потребныхъ для подобнаго госу- 
дарственнаго оборота, замедляеть приведеше въ дЪйстве мысли, 
для него священной; что онъ знаеть, сколько преобразование 
се встрФтить затруднен, препятствй, противорЪй въ людяхь“, 


229 


ит. д. *). СвидЪтельство князя П. А. Вяземскаго, конечно, важно, 
но едва ли Государь имфль серьезное намрене довести свою 
мысль до конца, если вспомнить работы на ту же тему комисай 
Розенкампфа, потомъ Сперанскаго и снова того же Розенкампфа, 
которыя, дЪйствительно, собирались и засфдали, но не имЪли ни 
малЪйшаго практическаго результата и, собственно говоря, мало 
интересовали Государя при его тогдашнемъ расположен духа. 
ИзвЪстно, насколько въ разговорахъ Императоръ Александръ _ 
ум5ль обворожить собес$дника: такъ было и съ княземъ П. А. 
Вяземскимъ, и съ исторюграфомъ Карамзинымъ, и со всЪми т$ми, 
которые получали Высочайшя ауденщи. Но, повторяемъ, раз- 
говоры одно, а проведеше ихъ въ жизнь— другое, а въ ТЬ дни 
только два вопроса возбуждали интересъ не наружный, а поло- 
жительный въ мысляхъ Государя: бесБды на релиМозныя темы 
и военныя поселеня, къ которымъ мы вернемся скоро. Конечно, 
современники становились втупикъ оть самыхь неожиданныхь 
м5ропрятй и рЪшенй, а потому и получалась не только путаница 
въ настроеши общественнаго мнЪня, но и полная расшатанность 
въ дЪйстыяхь правительственныхь органовъ. Не мудрено, что 
срывались такя бесфды, какъ, напримЪфръ, съ Карамзинымъ, гдЪ, 
потерявъ терпЪве, исторографъ могъ говорить Государю:` „э!Ше, 
уоцз ауе2 Беаисоир 4’атоиг-ргорге... Ле пе сгашз еп. №ои$ зоттез 
{юз 6оаих Чеуапё П!ец. Се дие ]е уощз 415, |е Гашгаз АЙ а уоще 
рёге... (Сомнфваемся въ этомъ.) 5йе, |е иёризе 1ез ПЬбга|$ез Чи |оиг; 
]е паше дие 1а Шей, аи’аисип бугап пе реш ш’Оег... Ле пе 
Четапае риз уофе ЫМепуеШапсе. Ле уоцз рае реш-& ге рошг [а Чегшёге 
015“ (29 дек. 1819 г.) **). И что же? Александръ выслушиваль 
и тая тирады одинаково терп$ливо, благодушно улыбаясь, и, 
какъ свидфтельствуеть тоть же Карамзинъ, „онь не требовалъ 


=) См. Шильдеръ; Александръ [, т, ГУ, стр. 151 и 152. 
**) См. Руссюй Архивъ, № 8, 1911 г.—Н. М. Карамзинъ (по поводу памятника ему 
въ сель Остафьев$). : 


230 


моихъ совфтовъ, однакоже слушаль ихъ, хотя имъ большею 
частью и не слБдоваль“... Въ данномъ случа Карамзинъ считалъ 
своимъ долгомъ говорить правду въ глаза царю, какъ руссюй 
челов$къ, и дфлалъ это безстрашно. Однако, и онъ не зналъ харак- 
тера вЪнценосца, потому что тогда врядъ ли онъ терялъь бы время 
на подобныя откровеня, ничего не дававийя для пользы дФла. 

НепослЪдовательность Александра касалась не только однихъ 
дфль благоустройства Росци, но и выражалась въ назначеняхъ, 
изъ которыхь одни были удачны, но поражали неожиданностью, а 
другя ничфмъ не могли быть объяснены. Къ первому роду мы от- 
несли уже отправлеше Ермолова на Кавказъ въ 1816 году, а теперь 
посылка М. М. Сперанскаго генералъ-губернаторомъ въ Сибирь 
(вмЪсто зловреднаго И. Б. Пестеля), при весьма лестномъ письмЪ, 
вполнф обЪфлившемъ павшаго любимца; ко второму—назначеня 
генерала Меллера-Закомельскаго, а потомъ А. И. Татищева воен- 
ными министрами, не обладавшихъ никакими особенными каче- 
ствами по опытности или дарованямъ. ВмЪсто умершаго Козода- 
влева (1819 г.), министромъ внутреннихь дфлъ снова быль назна- 
ченъ графъ В. П. Кочубей, одинъ изъ самыхь ревностныхъ но- 
ваторовъ начала царствован!я, но почти уже отказавиййся отъ ли- 
беральныхъ увлечейй и сумфвийЙ ладить даже съ Аракчеевымъ, 
о чемъ свидфтельствуетъ ихь переписка. Министерство полищи съ 
кончиной С. К. Вязьмитинова (преемника Балашова) было упразд- 
нено, а полицейсюя дЪфла перешли въ вЪдБНе министерства вну- 
треннихъ дфлъ, оть котораго отпаль департаменть мануфактуръ и 
внутренней торговли, присоединенный къ министерству финансовъ. 

Въ то же время пос$тили Россю ангИйске квэкеры Алленъ 
и Грилле, представленные еще въ 1815 году Государю въ Лон- 
донЪ, а теперь имъ любезно принятые въ русской. столицЪ; они 
были также приняты митрополитомъ Михаиломъ, епископомъ 
Филаретомъ и княземъ А. Н. Голицынымъ. Квэкеры были тро- 
нуты и остались весьма довольны посфщенемъ Росси. 


231 


Одновременно произошли крупные безпорядки въ военныхъ 
поселеняхъ, въ ЧугуевЪ, которые были быстро прекращены жел$з- 
нымъ графомъ Алекс$емъ Андреевичемъ и его исполнительными 
помощниками. 

1818 и 1819 годы, такимъ образомъ, ознаменовались цфлой 
сер!ей самыхъ разнообразныхъ и противоположныхъ событш. Чего 
только не произошло за эти два года: посфщеше Варшавы и 
знаменательная рЪчь Государя при открыти сейма, Аахенсюй кон- 
грессъ, возвращеше русскаго оккупащоннаго корпуса изъ предфловъ 
Франщи, пофздки Его Величества по ПольшЪ, на югъ Роси и 
въ Крымъ, пребываше въ Москв$ и ВаршавЪ, путешествя по 
сЪвернымъ окраинамъ и Финлянди, наконець, всяя новыя на- 
значешя и образоваше комисфи съ самыми обширными затФями. 
Эта горячка по вс$мъ отраслямъ внутренней и внЪшней политики 
поражаеть и невольно наводитъ на грустныя мысли. Душевное 
безпокойство Русскаго Государя передавалось и подданнымъ, и 
даже чужеземцамъ. Повидимому, Александръ Павловичъ поставилъ 
въ основу вс$хь м5ропряйй то релимозное откровене, которое, 
по его понятямъ, освфтило его умъ и сердце, не только какъ 
человЪка, но и какъ правителя. Согласно такому убЪжденю, про- 
водились идеи внЪшней политики: возстановленше царства Поль- 
скаго на самыхъ либеральныхъ началахъ; покровительство мисти- 
цизму, сектантству, квэкерамъ.... Но какъ сопоставить съ выше- 
приведенными вождел$н!ями какой-то. нервный интересъ къ воен- 
нымъ поселенямъ, интересъ, затемнявиИй все остальное по дламъ 
внутренняго управлешя и не ослабЪвавийй до самой кончины 
Государя? Какъ это ни странно, но мы склонны видЪть связь между 
идеей устройства военныхъ поселенй и религознымъ настроешемъ 
Благословеннаго монарха. ВЪдь основой введевшя такого рода посе- 
ленй было желаше облегчить участь солдатъ въ мирное время, дать 
имъ возможность жить съ семьями, надфлить ихь земельной соб- 
ственностью, другими словами, самая мысль была высоко гуманная, 


232 


пропитанная великодушными стремленями. Чтене Библи и свящ. 
писавя, столь усердное и постоянное послЪ годины Отечественной 
войны, вошло въ плоть и кровь и стало любимымъ препрово- 
ждешемъ времени въ свободныя минуты Императора Александра *). 
Поэтому кажущаяся неправдоподобность нашего предположен!я 
является въ дЪйствительности логическимъ послЪдстемъ тЪхъь 
думъ, которыя невольно должны были приходить на умъ Государю 
и волновать его душу. Разъ Александрь р5шилъ произвести на 
ДЬЛЪ опыть военныхь поселенй, то и дальнфйшее его упорство 
въ осуществлени этой м5ры вовсе не надо объяснять однимъ 
. упрямствомъ, но послЪдствемъ строго обдуманнаго плана. Возможно 
также, какъ говорить Шильдеръ, что статья генерала Сервана 
(Зегуап): „оиг [е5 югсез попйёгез 4ез а“ могла породить перво- 
начальную мысль о военныхъ поселеняхъ. Но это одна догадка 
почтеннаго историка, основанная на. томъ, что на поляхъ этой 
брошюры Его Величество „начерталъь свои мысли о поселени на- 
шей армш“. ВполнЪ правдоподобно, что брошюра Сервана усу- 
губила намБреше Государя, но едва ли она была источникомъ 
самаго преобразован!я. Шильдеръ, съ грустью въ сердцЪ, долженъ 
согласиться, что самая мысль неотъемлемо принадлежала Александру 
Павловичу, а не Аракчееву, но для утЪшеня самого себя исто- 
р!ографъ говоритъ, что „документальныхъ доказательствъь о несо- 
чувств Аракчеева“ не удалось найти. Между т5мъ они имБются 
въ воспоминаняхъ современниковъ и сотрудниковъ графа АлексЪя 
Андреевича. Покойный Дубровинъ, знатокь этой эпохи, писаль: 
„Всфмъ было извЪстно, что многя лица, стоявиия во главЪ админи- 
стращи, въ томъ числЪ и графъ Аракчеевъ, были противъ устрой- 
ства военныхъ  поселени; что Аракчеевь предлагаль сократить 


*) Еще въ 1815 году князь Меттернихь въ письмЪ къ императору Францу сдБлалъ 
такую характеристику Александра Павловича: „П е5{ сара Ме 4е регзбуёгег Чапз 1е шёте 
огаге 4’1А6ез.... Рершз 1815, А1ехапаге а аш 1е }асо ше роиг 5е }еег Чапз 1е шузИс!5те.... 
Апонга’В и, 1ез Огойз а4е ГНошще оп 1ай р!асе аих 1есниез 4е 1а В1е....“ 


233 


срокъ службы нижнимъ чинамъ, назначивъ его, вм$сто 25-лЪтняго; 
восьмилфтнимъ, и тфмъ усилить контингенть арми“ *). 
Совершенно вЪрно замЪчаеть А. А. Кизеветтеръ: „И вопреки 
распространенному мн5ню о томъ, что Александръ по слабости 
характера уступилъ вляню Аракчеева, отказываясь оть собствен- 
ныхъ плановъ, на самомъ дфлЪ Аракчеевъ съ его военными. по- 
селенями самъ входилъ цфликомъ въ эти планы царственнаго меч- 
тателя, умфвшаго, какъ никто, связывать въ своихъь фантазйяхъ 
самые противоположные элементы. ИзвЪстно, что мысль о воен- 
ныхъ поселешяхъь принадлежала лично Александру, и Аракчеевъ, 
не одобрявш!й этой мысли и возражавийй противъ нея, сталь во 
главЪ военныхъ поселевй только изъ угожденя волЪ Государя“ *®). 
ДалЪе Шильдеръ картинно рисуетъ создавшееся положеше: 
„Гщетно“, говорить онъ, „насильно облагодфтельствованные кре: 
стьяне сочиняли впослфдстви просьбы Царю „о защит хрещен- 
наго народа отъ Аракчеева“, тщетно н$которыя приближенныя 
лица осмфливались возражать противъ учрежденя поселений, Але- 
ксандръ оставался неумолимъ и сказалъ, что „они будуть во что 
бы то ни стало, хотя бы пришлось уложить трупами дорогу отъ 
Петербурга до Чудова“. Въ другомъ случаЪ Александръ сказалъ: 
Та! ава та 4ез сНозез Меп ршз ЧИЙсПез, её ]е уеих ше обе 
Чапз$ сеЦе-с!“. Вышеприведенныя слова Государя мало правдо- 
подобны, особенно первая цитата, неизвЪстно откуда взятая исто- 
рикомъ. Относительно второй въ примфчан!и сказано: „Огезаепег 
ОаабагсШу: депеша изъ Петербурга оть 30 октября 1817 года“. 
Опять приходится отмФтить, что такого рода анонимныя свид$- 
тельства только затемняють суть дфла; вЪдь Александру не были 
присущи рфзкости, особенно въ словахь, и едва ли онъ могъ 
кого-либо увЪ$рять, что „онъ трупами уложить дорогу“, выра- 


*) См. Русская Старина, апрфль, 1904, стр. 15. 
**) Русская Мысль, 1910 г., статья А. Кизеветтера: „Аракчеевъ“. 


234 


жене, столь мало соотвЪтственное его характеру, а что касается 
иностраннаго корреспондента, то, вЪфроятно, онъ сообщиль въ 
Дрезденъ слышанную имь сплетню. 

Между тЪмъ военныя поселевя вводились исподволь, годами и 
весьма осторожно, хотя. Государь и придерживался строго обдуман- 
ной системы. Первый опытъ быль сдфланъ еще въ форм$ указа отъ 
5 августа 1815 года къ новгородскому губернатору съ повел$- 
н!емъ расположить второй батальонъ гренадерскаго графа Аракчеева 
полка на рЪкЪ Волхов$, въ Высоцкой волости Новгородскаго 
уБзда. Для этой цфли солдатами были вырублены обширные 

„ЛЬса, сами они разм5щены по деревнямъ крестьянъ, обращен- 
ныхь въ военныхь поселянъ, и приступлено къ постройкЪ. проч- 
ныхь домовъ для житья, извЪфстнаго типа, сохранившихся и 
донынЪ тамъ, гдЪ были военныя поселеня. Графу Аракчееву 
было поручено неотступно наблюдать за новымъ дфломъ и за 
постройками, что графъ и исполнялъ добросовЪстно и аккуратно, 
донося Государю о всЪхъ мелочахъ предпринятыхъ работъ. Этотъ 
первый опытъ со вторымъ батальономъ Елецкаго графа Аракчеева 
полка послужилъь основнымъ типомъ для всфхь посл5дующихъ 
поселений, открытыхь въ течеше 1816 и 1817 годовъ, а также 
и позднфе. Когда такихь военныхь поселенй накопилось уже 
значительное число, Императоръ сформировалъ изъ нихъ отдфльный 
корпусъ, который былъ подчинень тому же Аракчееву *). Изъ 
писемъ Алекс$я Андреевича къ Государю за девятилЪтшй (1816— 
1825) перюдъ читатель. можеть убЪдиться, что главной темой 
переписки были военныя поселеня. Аракчеевъ доносиль положи- 
тельно о всемъ, о всякихь мелочахь и подчеркиваль свое усерде 
въ этомъ дл только въ виду интереса, проявленнаго Госу- 
даремъ, и чтобы доставлять ему, елико возможно, удовольств!е 


*) Въ концЪ царствовая корпусъ состоялъ изъ 90 батальоновъ новгородскаго посе- 
лешя и 36 батальоновъ слободско-украинскаго (харьковскаго), екатеринославскаго и херсон- 
скаго поселей съ 249 эскадронами кавалер!и. 


235 


въ любимомъ, созданномъ имъ дфтищф. Постоянно встрЪчаются 
тая выражешя: „Я, кажется, не напрасно жилъ здЪфсь, успфль 
сдЪлать въ новомъ и необыкновенномъ дфлЪ хорошее начало, 
посл чего, кажется, вездЪ пойдетъ легко и усп$шно“; „ут$- 
шаюсь въ уповани томъ, что Вашему Величеству будеть прятно“; 
„можетъ-быть, Си бездфлки развлекуть вашу работу“; „люди 
прекрасные, здоровые, веселые и_съ самымъ яснымъ на лицахъ 
душевнымъ усердемъ“; „истинно я всякое оть васъ мнЪ пору- 
чаемое дЪло принимаю себЪ высшей наградой и считаю для 
себя удовольстыемъ быть вамъ, батюшка, хоть мало въ чемъ по- 
лезнымъ“. Словомъ, лучшаго исполнителя своихъ предначертайй 
въ дЪлЬ поселенй, чфмъ Аракчеевъ, Александру Павловичу нельзя 
было и найти, а потому понятно, что при создави военныхъ по- 
селей выборъ Государя палъ на Аракчеева, какъ на идеальнаго 
руководителя всего имъ задуманнаго. 

Правда, крестьяне относились въ большинствЪ съ недовЪ- 
рИемъ къ новшеству, подавали прошеня вдовствующей Импера- 
трицЪ, великому князю Николаю Павловичу, но вначалЪ не замЪ- 
чалось особаго ропота. ВпослЪдстви часто отношеня обострялись, 
больше ради мелочей, какъ приказавя брить бороды, носить ка- 
зенные мундиры, а иногда, вслЪдстве излишней строгости или 
безтактности мЪстнаго, подчасъ слишкомъ ретиваго, начальства. 
Но въ общемъ крестьянство не обнаруживало того негодованй, 
которое старались изобразить впослЪдстви въ литературЪ. БолЪе 
критически относились къ этой мЪрЪ государственные дФятели, 
видя въ военныхь поселешяхъ корень ненавистнаго могущества 
Аракчеева, а также мноМе генералы, видя вредъ въ поселевяхъ 
для военнаго дфла вообще. Самую обстоятельную записку про- 
тивъ системы военныхьъ поселенй представиль фельдмаршалъ Бар- 
клай, но и она не произвела желаннаго дЪйстя на Государя, 
несмотря на глубокое уважеше къ ея автору, скончавшемуся уже 
въ 1818 году. 


236 


Замфчательна была еще черта характера въ намфреняхь и 
распоряжен!яхъ относительно вообще крестьянства, которую Импе- 
раторъ Александръ обнаруживаль во всЪ дни царствованя. Онъ 
строго разд$лялъ въ своихь поняпяхь русскаго мужика отъ бал- 
пйскаго хлЪбопашца и даже оть польскаго крестьянина; такъ, 
одной рукой Государь закрфпощалъь поселянъ, подвергая ихъ 
суровЪйшей дисциплинЪ, а другою, еще въ маЪ 1816 года, осво- 
бодилъ эстляндскихъ крестьянъ. Но при освобождени эстовъ лично, 
земля ихь отходила въ собственность помфщиковъ - дворянъ; это 
походило на личину милосердя, но, собственно говоря, сводилось 
къ вошющей несправедливости. На дЪлЪ вышло, что освобожден- 
ный крестьянинь оказался болЪе закабаленнымъ, чфмъ прежде. 
Между тЬмъ эффектъ получился значительный, м5ра была понята 
тогда большинствомъ такъ, что она только служить первымъ ша- 
гомъ для такой же реформы и во всей Росси. Всюду повторя- 
лись милостивыя слова Государя, обращенныя къ эстляндскому 
дворянству: „Радуюсь, что дворянство оправдало мои ожиданй. 
Вашь примЪфръ достоинъ подражаня. Вы дЪйствовали въ духЪ 
времени и поняли, что либеральныя начала одни могутъ служить 
основою счастя народовъ“. Такая рЪчь лишь дала поводъ къ 
недоразумЪямъ, и таковыя прежде всЪхь обнаружились въ дЪй- 
стыяхъ петербургскаго дворянства. 

Во главЪ съ генераль-адъютантомъ И. В. Васильчиковымъ 
петербургсюе дворяне постановили обратить своихъ крестьянъ въ 
обязанныхъ поселянъ, на основаши существовавшихъь уже поста- 
новленй. Былъ составленъ актъ, за подписью 65 дворянъ-помЪщи- 
ковъ, просившихь чрезъ Васильчикова поднести оный на Высо- 
чайшее утверждене. На этой почвЪ$ произошель наихарактерный 
инциденть. Когда Васильчиковъ явился съ актомъ къ Государю, 
Его Величество спросилъ его: „По твоему мн$5нНю, кому въ 
Росси принадлежитъ законодательная власть?“ Князь отвфчалъ: 
„Безъ сомнфня, Вашему Императорскому Величеству— самодержцу 


237 


Импери“.— „Въ такомъ случаЪ“, отвЪфчаль Александръ, „предо- 
ставь мнЪ право издавать ТЪ ‘законы, которые я считаю наибо- 
ле полезными для подданныхь моихъ“. ПослЪ сего послЪдовало 
приказаше уничтожить актъ, что привело‘ многихъ въ великое 
огорчеше. Стали не безъ основая говорить, что Государь оказы- 
ваеть чужеземцамъ предпочтене передъ русскими, и критика 
долго не умолкала. | 

Въ это же время, подъ впечатлЬемъ ожидаемыхъ благъ для 
крестьянства, флигель-адъютанть полковникъ П. Д. Киселевъ пред- 
ставиль Государю интересную записку: „О постепенномъ уничто- 
жени рабства въ Росаи“ (27 августа 1816 г.). Записка была 
положена подъ сукно, хотя была составлена толково и написана 
съ воодушевлешемъ, но она дала поводъ впослфдсти къ еще 
боле подробнымъ обсуждешямъ идеи освобожденя крестьянъ 
для ТЪхь, которые стали извЪ$стны подъ именемъ декабристовъ 
послЪ собымя 14 декабря 1825 года. Такимъ образомъ, на дЪлЪ 
вышло весьма странное положеше, а именно, что введеше воен- 
ныхь поселенй какъ бы оживило надежды на прекращеше крЪ- 
постного права въ Росси. Едва ли это входило въ намфченную 
Императоромъ Александромъ программу и вовсе не приходило въ 
голову любезнфйшему графу Аракчеевву. | 

По поводу этого Н. Дубровинъ писалъ: „Въ то время обще- 
ство было слишкомъ малочисленно, чтобы думать объ устройствЪ 
какихъ-либо своихъ административныхь органовъ. Все ограничи- 
валось одними разговорами и предположешями. Среди этихъ раз- 
говоровъ стало извЪстно, что Императоръ Александръ поручиль 
графу Аракчееву составить проекть объ освобождеши крестьянъ 
изъ кр$постной зависимости, но съ тфмъ, чтобы проектъ этотъ 
не вызывалъ никакихь стфснительныхь мЪфръ для помфщиковъ 
и не имфль ничего насильственнаго, при исполнени со стороны 
правительства. Напротивъ, Государь желалъ, чтобы освобождение 
совершилось съ выгодой для помфщиковъ, возбудило въ нихъ 


238 


самихь желае содЪфйствовать видамъ` правительства и сознане, 
что, сообразно духу времени и усп$хамъ образованности, такое 
освобождене необходимо ‘какъ ‘для самихъ владфльцевъ, такъ и 
для крЪпостныхь людей. Въ этомъ направлёни Императоръ Але- 
ксандръ, во время своего путешествя на югъ Роси и према 
дворянства, намекаль ему, но не встрЪтилъ сочувствя“. 

Графъ же Аракчеевь не находиль другого’ способа, какъ 
прюбрЪсти покупкою въ казну всЪхъь помфщичьихъ крестьянъ и 
дворовыхъ людей; съ надфломъ ихь ‘двумя десятинами земли на 
каждую ревизскую душу. 
°—  Онъ указываль подробно на средства къ приведеню въ 
исполнене этой мЪры, которой, впрочемъ, не суждено было осу- 
ществиться вслЪдств!е сопротивленйя дворянства и за изм$неншемъ 
политическихь взглядовъ самого Императора Александра. ТЪмъ 
не менБе поручеше, данное Государемъ графу Аракчееву, стало 
скоро извфстно въ обществЪ, и въ одномъ 1818 году появилось 
нЪсколько проектовъ объ освобождении крестьянъ. КромЪ Кисе- 
лева, нЪкто А. ©. Малиновсвый предлагаль объявить’ свободными 
всЪхь обоего пола дЪтей, рожденныхъ послЪ 1817 года, въ ознаме- 
новане заслугъ, оказанныхъ крестьянами въ Отечественную войну. 

Говоря о военныхь поселешяхъ, мы намЪфренно остановились 
на такого рода неожиданныхь соображеняхъ, которыя въ тЪ годы 
врядъ ли могли на дЪлЛЪ кого-либо смущать, но, противъ всякихъ 
ожиданй, оказались чреваты послЪдств!ями. 

`Въ начал лЪта 1820 года Государь снова покинулъ Петер- 
бургъ, и на этоть разъ надолго, чуть неё на цфлый годъ. Сперва 
Его Величество посЪтилъ Грузино, а потомъ пофздка имЪла глав- 
ною цфлью посфщене военныхь поселенй, процв5таше которыхъ 
стало какой-то 146е Нхе Александра Павловича, и заботы о нихь 
были любимымъ предметомъ занятй. Несмотря на неограниченное 
его довЪр!е къ желЪзному графу, Александръ все-таки предпо- 
читаль лично и на мфстахь провфрять работу въ созданныхъ 


239 


поселеняхъ. Считаемъ эту черту характера достойной вниманйя 
изслЪдователей. На длЪ выходило, что хотя довЪфрие кь Арак- 
чееву и было велико, но провЪфрка его дЪйстыЙ казалась Импе- 
ратору т$мъ не мене необходимой. Современники объясняли 
это желаемъ почаще и подольше проводить время съ единствен- 
нымъ лицомъ, которое всегда и вездЪ обнаруживало слЪфпую 
преданность и какую-то буквальную исполнительность; мы же 
склонны думать, что постоянныя пофздки по поселенямъ обнару- 
живали скорфе врожденное недовЪр!е Александра ко всЪмъ сотруд- 
никамъ, не исключая и графа Алексфя Андреевича. Къ тому же 
въ 1819 году, въ ЧугуевЪ, произошли весьма крупные безпо- 
рядки, близко напоминавшие бунтъ. 

Безпорядки эти были быстро прекращены, при личномъ со- 
дЪйстви Аракчеева, какъ всегда, очень крутыми мЪрами, которыя 
графъ и не скрывалъ въ донесеяхь и письмахь къ Государю, 
одобрившему эти суровыя мЪропрятя. Воть и причина посъ- 
щеня военныхъ поселенй лЪтомъ 1820 года. ПроЪхавъ только 
послЪ Грузина черезъ Тверь и Москву, Государь подробно осмо- 
трЪль вс южныя поселеня. Но въ это время умерла мать Арак- 
чеева, и въ ЧугуевЪ, и въ Вознесенск Императоръ Александръ 
пребывалъ безъ него, съ небольшой свитой, обнаруживая интересъ 
къ мельчайшимъ подробностямъ быта поселянъ. Многимъ остался 
доволенъ, но сдЪлаль рядъ замЪчайй графу Витту и генералу 
Клейнмихелю по т5мъ отраслямъ хозяйства, которыя считаль 
неудовлетворительными. Въ письмахъ къ графу хвалиль и благо- 
дарилъь его за труды. „Я нашель здфсь много порядка“, писалъ 
Государь изъ Чугуева, „и начала весьма удовлетворительныя. Все 
обЪщаетъь наилучшихь успЪховъ. Искренно благодарю тебя за 
вс5 труды твои въ семъ полезномъ дЪлЪ и крайне соболЪзную 
о причинЪ, помБшавшей тебЪ быть со мною здЪсь“. И въ дру- 
гомъ письмф: „Много очень сдфлано, но многое нужно еще 
поправить и улучшить“. Врачъ Д. К. Тарасовъ подробно описы- 


240 


ваеть въ своихь воспоминаняхъ т пофздки, гдЪ онъ участво- 
валь, сопровождая барона Вилше. О пребывани въ ЧугуевЪ 
Тарасовь сообщаеть: „Въ это время военныя поселеня стали 
только устраиваться, и городъ Чугуевъь былъ обращенъ въ воен- 
ный городъ, гдБ сосредоточилось главное управлеше Украинскаго 
военнаго поселеня. МЪстнымъ военнымъ начальникомъ былъ 
генераль Саловъ, извЪстный своими жестокими мЪфрами въ Чу- 
гуев5 при водворени военнаго поселеня, на которое мирные 
жители Украйны очень неохотно соглашались. При видЪф, какъ 
въ самое короткое время совершено преобразоване края въ 
военное положеше, и жители приняли военную форму, нельзя 
не удивляться твердости воли главнаго учредителя. военныхъ посе- 
лей. Но, съ другой стороны, нельзя не ужасаться, слышавъ отъ 
очевидцевъ, кая жертвы принесены жителями при обращени 
ихь въ военныхь поселянъ!!“ 

15 августа 1820 года Императоръ прибыль въ Варшаву на 
сессю сейма и оставался два м$сяца въ столицф возлюбленнаго 
Польскаго королевства. На этотъ разъ впечатлЬн!я оказались уже 
иными, потому что господа депутаты систематически отклоняли 
всф правительственные законопроекты, что повлекло къ закрытю 
сейма ране срока, такъ какъ Александръ уяснилъ себЪ, что съ 
такого рода составомъ представителей дальнфйшая работа невоз- 
можна. Тонъ рЪчей, произнесенныхь Государемъ, быль тоже 
другой и отличался отъ розовыхъ надеждъ 1818 года: просколь- 
знули въ словахъ и угрозы, и увЪщанйя, и, конечно, нота умиро- 
твореня для смягченя всего высказаннаго. | 

Настроене Его Величества замфтно начало портиться. При- 
чины тому были разнообразныя. Разладъ съ поляками быстро 
разнесся по Европ$ и обрадоваль дружесюе кабинеты ВЪны и 
Берлина, съ волнешемъ слфдившШе за либеральнымъ слявшемъ 
Русскаго царя съ его польскими подданными. Въ февралЪ, въ 
Париж, былъ умерщвленъ герцогь Беррйсюй; еще за годъ 


16 241 


до этого убить въ Германи изв$стный Коцебу, слывийй тамъ 
за агента русскаго правительства; зам$чалось брожеше умовъ на 
револющюнной почвЪ въ Итали и въ Испанши; другими словами, 
обнаружились со всфхъ сторонъ грозные симптомы, смущавише 
заправиль Священнаго союза. Р$шено созвать новый конгрессъ, 
по инищативЪ5 Императора Александра. (Снова собрались въ 
Троппау союзные монархи и ихъ обычные совЪтники, въ лицЪ 
гр. Нессельроде, Каподистр!а и гр. Головкина, со стороны Росси, 
князя Меттерниха, гр. Гарденберга, гр. Бернсдорфа и Стюарта 
оть Австри, Прусаи и Англми, и, наконець, двухъ французовъ, 
посланниковъ въ Петербург и въ ВЪнЪ, графа Ла-Ферронэ 
(Га Регоппауз) и маркиза Карамана (Сагатап). Въ срединЪ 
октября 1820 года всЪ уже были въ сборЪ, и конгрессъ начался 
при продолжительныхъ и ежедневныхь бес$дахъ Императора Але- 
ксандра съ княземъ Меттернихомъ, обратившихъ на себя все- 
общее вниманше. На этоть разъ взгляды ихъ сошлись по всЪмъ 
вопросамъ, и австрИсвюй дипломатъ воспользовался въ полной 
МЪрЪ, чтобы настроить Русскаго Государя въ соотвфтстве со 
своими планами управленя Европой. Англя не пожелала участво- 
вать въ конгрессЪ; лордъ Касльри считаль вмБшательство державъ 
въ итальянсвыя дЪла, а въ частности въ судьбы Неаполитанскаго 
королевства, излишнимъ, а предписаль лишь присутствовать на 
конгресс английскому представителю въ ВЪнЪ, Стюарту, ко- 
торому написаль характерную инструкщю. Приводимъ выдержку 
-изъ этого письма: 

„Если бы я быль Меттернихомъ“, писаль Касльри, „то не 
согласился бы впутывать своего дла въ эту паутину двоедупия 
и неискренности, которыми изобилуеть жизнь короля неаполи- 
танскаго Фердинанда. Я остаюсь при мн5ви, что Меттернихъ 
существенно ослабилъь свое положене, сдБлавши изъ австрйскаго 
вопроса—европейсюй. Онъ скорЪе привлекъ бы на свою сторону 
общественное мнфне (особенно у насъ, въ Англи), если бы 


242 


просто настаиваль на опасномъ характерЪ карбонарскаго прави- 
тельства для каждаго итальянскаго государства, ч$мъ спустивши 
свой корабль въ безграничный океанъ. Но нашъ другь Меттер- 
нихъ, при всЪхь своихъ достоинствахъ, предпочитаеть сложную 
негошащю см$лому и быстрому удару“. ДЪло въ томъ, что Мет- 
терниху пришло на умъ пригласить на конгрессъ короля Ферди- 
нанда, но, въ виду его старости и чтобы облегчить путешестве, 
предложиль перенести конгрессъ южнЪе, въ Лайбахь. „Если 
король прЁБдетъ, то мы заставимъ его играть роль, исполненную 
благородства и прилиЧя; мы сдфлаемъ его посредникомъ между 
конгрессомъ и неаполитанскимъ народомъ. Если его не пустять, 
то мы засвидфтельствуемъ, что онъ лишень свободы, и тогда 
намъ ничего не останется дЪфлать, какь итти освобождать его“. 
Такова была затЪя австрскаго министра иностранныхь дЪлЪ, 
получившая одобреше Росаи и Прусаи, но смутившая французовъ 
и англичанъ. Когда, 23 октября, конгрессъ открылся подъ пред- 
сфдательствомь Меттерниха, на обсуждеше быль представленъ 
Австр!ей мемуаръ, встрЪтивиий противодЪйстве француза Ла-Фер- 
ронэ и одного изъ представителей РосФи графа Каподистриа. 
Графы же Нессельроде и Головкинъ поддерживали предложенше 
Австрии. Эта двойственность мнфыЙ русскихъ дипломатовъ была 
только на руку Меттерниху. Возраженя 'Ла-Ферронэ клонились 
къ тому, чтобы Австря не вводила своихъ войскъ въ Италю, 
такъ какъ въ виду ненависти итальянцевь ко всему австрйскому, 
смута должна только увеличиться, а, кромЪ$ того, для Франщи 
было не желательно доминирующее вляве Австри въ итальян- 
скихъ владЪняхь. 

Въ виду разногласий, 19 ноября быль подписанъ протоколъ 
Росцей, Австрей и Прусфей— дфйствовать въ случаф надобности 
оружемъ для прекращеня револющи въ Неапол$, а также при- 
гласить короля Фердинанда на конгрессь въ Лайбахъ. Что же 
касается двухь другихь державъ, Англи и Франщи, то имъ 


243 


протоколъ препровождался для свЪдфня, съ просьбой высказаться 
. по этому вопросу. Такой способъ удивилъ и раздражилъ пред- 
ставителей Англи и Франщи, послуживъ темой для нескончаемыхъ 
споровъ, продолжавшихся въ ЛайбахЪ, гдЪ новый конгрессъ 
открылся въ январЪ 1821 года. Въ конц$ концовъ восторже- 
ствоваль одинъ князь Меттернихъ, переманивъ на свою сторону 
маркиза Карамана и русскаго посла въ ПарижЪ, Поццо-ди-Борго, 
прЁБхавшаго также въ Лайбахъ. Результатомъ всего этого было, 
что австрИсвкя войска вступили въ Папскую область, а о даль- 
н-йшей судьбЪ Неаполитанскаго королевства споры еще про- 
должались долго. Въ это время вспыхнуло еще возставе въ 
ПьемонтЪ, напугавшее лицъ, засфдавшихъ на конгрессЪ. Хотя эта 
новая револющонная вспышка была быстро подавлена и закон- 
чилась восшествемъ на сардинсюй престолъ Карла - Феликса, но 
Меттерниху удалось окончательно запугать всЪфхъ гидрой ре- 
волющоннаго движешя и заставить согласиться представителей 
державъ, что привело къ сравнительно быстрому закрыт кон- 
гресса въ ЛайбахЪ, послЪдовавшему 26 февраля. Собственно 
говоря, результаты дФфятельности тайныхъ обществъ — итальянскЯ 
револющи, были уничтожены, но не уничтожены были тайныя 
общества, быстро распространявицяся по всей Европ и повсюду 
имфвшя однф разрушительныя цБли. Это карбонарство оконча- 
тельно напугало Императора Александра, произведя на него гро- 
мадное впечатлЪн!е, еще боле усилившееся посл разговоровъ 
съ Меттернихомъ, сум$вшимъ такъ настроить Русскаго Госу- 
даря, какъ ему было’ угодно для его дальнфйшихъ цфлей, для 
борьбы съ револющей въ ЕвропЪ. Переломъ, совершившййся за 
эти дни Троппау и Лайбаха въ АлександрЪ ПавловичЪ, былъ 
настолько силень, что болфе не прекращался до его кончины, 
а разыгравшаяся въ ПетербургЪ исторя въ л.-гв. Семеновскомъ 
полку довершила послЪфднее перерождене въ его характерЪ. 
Раньше, ч5мъ перейдемъ къ дфлу Семеновскаго полка, приведемъ 


244 


письмо Александра къ князю А. Н. Голицыну, написанное въ 
ЛайбахЪ, и дающее ясное поняше о томъ настроени, въ кото- 
ромъ онъ находился *). | 

„Милый другъ, уже очень давно я собирался вамъ написать 
длинное и подробное письмо, въ отвЪть на ваши отъ 31 декабря, 
14 и 19 января. Улучивъ сегодня свободную минуту, я берусь 
за перо, обращаясь къ Спасителю, чтобы Онъ наставиль меня 
изложить вамъ все такъ, какь мнЪ диктуеть любовь равно къ 
вамъ и кь истинЪ. р 

„Но эта правда, когда я ее чувствую въ своей душ, не до- 
зволяеть мнЪ дфлать сравненйй, потому что сама истина есть частица 
Божества. Изъ писемъ вашихь и Кошелевскихъ порученйй я усма- 
триваю критику той политической системы, коей я нынче при- 
держиваюсь. Не могу я допустить, что это порицаше могло у 
васъ появиться послЪ того, какъ въ 6 м$сяцевь принципь раз- 
рушеня привель къ револющи въ трехъ странахь и грозить рас- 
пространиться по всей Европ. Вдь нельзя, право, спокойно 
сего допускать. Едва ли ваше суждене можеть разойтись съ моей 
точкой зрЪнНя, потому что эти принципы разрушеня, какъ враги 
престоловъ, направлены еще бол5е противъ хриспанской вЪры, 
и что главная цфль, ими преслЪдуемая, идетъ къ достиженю сего, 
на что у меня им$ются тысячи и тысячи неопровержимыхь до-. 
казательствъ, которыя я могу вамъ представить. Словомъ, это 
результатъ, на практикЪ примЪненный, доктринъ, пропов$данныхь 
Вольтеромъ, Мирабо, Кондорсе и всфми такъ называемыми энци- 
клопедистами. | 

„А потому ваше порицане можеть быть объяснено ‘развЪ 
только страхомъ и тревогой, что борьба, нами предпринятая, 
не будеть имфть успЪха. Но когда внутренй голосъ намь под- 
сказываетъ, что это твореше врага, то опасеше за разрЪшене 


*) Начато 8 и окончено 15 февраля 1821 г. Оригиналъ письма на французскомъ языкф. 


245 


игры со зломъ неумЪстно. Но есть ли это долгь хриспанина 
бороться противъ врага и его дьявольскаго творешя всфми тфми 
средствами, которыя даны намъ Божьимъ Промысломъ? Без- 
покойство неудачи не должно волновать насъ. Тутъ-то и про- 
явится вЪра въ Божественную помощь. Не писалъ ли мнЪ неодно- 
кратно Кошелевъ въ течене 1812, 1813 и 1814 годовъ, что надо 
мн$ бороться до конца?! Теперь мы находимся приблизительно 
въ такомъ же положени, а я вамъ говорю, что въ еще болЪе` 
опасномъ, потому что тогда борьба велась противъ разрушитель- 
наго деспотизма Наполеона, а настояш!я доктрины куда болЪе 
могуче дЪйствуютъ на толпу, ч$мъ то военное иго, которымъ 
онъ держалъь ее въ рукахъ. Въ моихъ ежедневныхъ духовныхъ’ 
чтеняхь я только-что закончиль книгу Юдиеи. Очевидно, что ` 
жители Бетули не могли противиться полчищамъ Олоферна. Они 
вфдь могли сдфлать то же, что и остальные народы, т.-е. под- 
чиниться, а не сопротивляться. И что же? Жители Бетули поняли, 
что подчиниться Набукодоносору значило отчаиваться въ могу- 
ществЪ Бога и въ той помощи, которую Онъ оказываетъ тфмЪ, 
кто довЪфряется Ему одному. 

„ЗдЪсь сомнЪвались въ возможности пр!Бзда короля неаполи- 
танскаго (на конгрессъ въ ЛайбахЪ), а я, напротивъ того, надЪялся, 
‚что прЁздъ состоится, и воть почему: король съ самаго начала 
неаполитанской револющи вступиль въ тайную переписку съ импе- 
раторомъ австрИйскимъ. МнЪф препроводили всю эту корреспон- 
деншю по прЁздЪ моемъ въ Троппау. Я убЪдился изъ нея, что 
свЪдня газеть о мнимомъ соглафи короля на всЪ перемфны въ 
королевствЪ были ложны, а что король находился, подъ угрозою 
кинжала, во власти карбонаровъ; что все время онъ долженъ 
былъ уступать острю стилетовъ, что протестоваль онъ и пись- 
менно, но только въ письмахъ къ австрйскому императору, такъ 
какъ иначе онъ рисковалъ бы жизнью. Въ одномъ изъ его писемъ 
меня поразило изречене короля. Онъ пишеть, что находится во 


246 


власти враговъ и ихь кинжаловъ, что ему неоткуда ждать помощи, 
но что уповаше на Бога его не оставляло, и что то, что не- 
возможно для людей, возможно для Бога, а что, сохранивъ вру 
в5 Него, онъ сохранилъ и надежду, что Всевышний его не оставите. 
И воть, съ этого момента мнф пришла мысль пригласить короля 
въ Лайбахъ; несмотря на всф шансы, что пофздка неосуществима, 
я лично все же надфялся на успЪхь. Какъ вы сами говорите, 
Господь благословляетъ наши начертан я, потому что они были чисты 
и основаны на вЪрЪ въ Создателя. 

Но я бы уклонился отъ истины, которая должна пребывать 
въ р$чахь нашихъ и помышленяхъ, если бы промолчалъ по по- 
воду вашихъ догадокъ о дЪйствяхь австрИйскаго кабинета. РазвЪ у 
васъ имЪфются данныя, чтобы возводить тая обвиненя? А развЪ 
вы не отвфтственны передъ этимъ Богомъ Правоты за неспра- 
ведливые нападки на ближняго, безъ всякихъ доказательствъ? 

„ДЪло въ томъ, что въ Троппау австрИсюЙ кабинетъ даль 
намъ неоспоримое зав$рене въ отсутстви какихъ-либо съ его 
стороны намфренй относительно земельныхь пробрЪтевшй (въ 
Итали), которыя изм$нили бы настоящее положеше и все то, 
что гарантировано подписанными трактатами. На такой почвЪ мы 
и работали все это время, и скажу больше: вообще въ ЕвропЪ 
болЪе немыслимы какя-либо земельныя пр!обрЪтеня послЪ тЪхь 
узъ, которыми связаны державы, и ни одна изъ нихъ не до- 
пустить изм5нейя нынфшнихь владфный. Теперь вы видите, что 
обвиненя ваши были напрасны. А я вамъ дамъ еще новое дока- 
зательство этого: Австр1я распространила свою деликатность до 
того, что прочла декларащшю на самой конференщи. Австрия не 
только не требуеть денежнаго вознагражденя за теперешня ея 
вооруженя, но она бы и не приняла таковыхъ. 

„ВсЪ проще кабинеты одобрили эту декларащю, а, слБдова- 
тельно, это означаеть лишь совершивиИйся актъ, который вамъ 
еще разъ покажеть всю ложность вашихь предположенйй. 


247 


„Вы меня убЪждаете проповЪдывать между монархами Европы 
подчинеше ихъ сердець Всевышнему. Это заставляеть меня 
вамъ отвЪфтить, что король пруссюй и императоръ австрийский 
рели[озны до глубины души, что они оба откровенно признаютъь 
волю Творца и всенародно объ этомъ заявляютъ. А потому 
для меня н$фть ни малЪйшей заслуги ихь убЪждать, ибо давно 
принята между нами привычка бес$дь на эту тему. Но послЪ 
высказаннаго могу добавить, что, конечно, существуютъ отт$нки 
въ нашихь воззрЪняхь, благодаря различнымъ тремъ вЪроиспо- 
вЪданямъ, присущимь каждому изъ насъ, а потому немыслимо, 
чтобы одинь изъ трехъ дЪлался безусловнымъ судьей двухь 
другихъ.. Да благословить лучше Господь всфхъ милостей, раз- 
рЬ»шивъ всфмъ тремъ на занимаемыхъ ими престолахъ такъ 
дружно и откровенно сп$ться по самымъ различнымъ вопросамъ, 
основаШемъ чего послужила любовь къ Всевышнему. Предадимся 
же съ вЪрою. Его предначертанямъ и Его руководительству, и 
постараемся не портить вина и елея *) чужими примЪ$сями че- 
ловЪчества. Вотъ моя исповЪдь, я ее чувствую до глубины души, 
а потому я не имЪфю права уклоняться въ сторону, не нарушивъ 
вЪры въ Того, Кому я всецфло отдался. ЗдЪсь вы найдете при- 
мнене того способа, вами настойчиво рекомендованнаго, для 
пресъчешя собственной воли. ПовЪрьте, что къ этой цфли идутъ 
всЪ мои стремлен1я, насколько моя слабая человЪ ческая оболочка 
мнЪ это дозволяетъ. Я вполнЪ отдаюсь Его предрюшеням, и Онъ. 
одинъ всфмъ руководитз, такъ что я сл$дую только Его путями, 
ведущими лишь къ завершеню общаго блага. Вы мнЪ совЪтуете 
признаваемую мною въ бесфдахь съ вами мою единственную 
поддержку в5 Спаситель громко исповЪфдывать. Но развЪ я 
придерживаюсь другого языка послЪ 1812 года, когда я особенно 


*) Апокалипсисъ, глава УТ, ст. 6: „И слышалъ я голосъ посреди четырехъ животныхъ, го- 
ворящ: хиниксъ пшеницы за динарШ, и три хиникса ячменя за динар; елея же и вина 
не повреждай“. у 


248 


чувствоваль въ сердцБ своемъ Его призваше. Позволяю себЪ 
обратиться ко всфмъ государямъ, кто бы они ни были, съ во- 
просомъ, пропов$дываль ли я друйя доктрины, и если этого 
вамъ мало, то обратитесь къ моей перепискЪ съ ними. 

„Министрамъ своимъ я твержу то же самое; если не вЪрите, 
спросите каждаго изъ нихъ, что они слышали изъ моихь усть; 
а что касается обращеня къ народамъ, то лучшими документами 
служать мои манифесты, лишь подтверждающие тождественныя 
мысли. Потрудитесь только прочесть всЪ манифесты съ 1812 года 
по сегодняшейй день. СлБдовательно, никогда боязнь обществен- 
наго мнЪшШя не была для меня помЪхой; я только заботился о 
судилищф собственной души, которая вся въ Бог. Вы меня 
убЪждаете слдовать по пути, намфченному посл 1812 года 
до моего отэьзда въ Вюну. Это намекъ на то, что пребываше 
мое тамъ измфнило что-либо въ моихъ помышленяхь!? Относится 
ли намекь кь первому пребыванню въ ВЪнф, продолжавшемуся 
восемь м$сяцевъ, въ 1814 году? Въ такомъ случа вы просто 
забыли, что идея Священнаго союза была мнф внушена въ ВЪнЪ, 
что я вамъ неоднократно повторялъ для того, чтобы закрыть кон- 
грессъ. Возвращене Наполеона съ острова Эльбы, случившееся 
въ конц вЪнскаго пребываня, заставило меня отложить осуще- 
ствлеше идеи Священнаго союза, съ помощью ПровидЪНЯя, до 
окончаня борьбы. 

„Наконець, въ Парижф, когда, благодаря Божьему Промыслу, 
Наполеонь былъ вторично сокрушенъ, Господь надоумиль меня 
осуществить нам$ченную еще въ В$нЪ идею Священнаго союза, 
изложенную мною на бумаг въ Париж и хорошо вамъ из- 
вЪстную. 

„Какъ только я вернулся въ Петербургъ, появился мани- 
фесть, возвЪщавший актъ Священнаго союза, и немного позднЪе, 
1 января 1816 года, быль издань другой, гдф были перечислены 
всЪ ниспосланныя милости Божи въ ту эпоху. Надфюсь, что я 


249 


васъ теперь убЪдиль, послЪ всего вышеприведеннаго, что восьми- 
мЪсячное пребываше ничуть не измфнило моихъ релимозныхъ 
чувствъь предъ лицомъ всего мра. Напротивъ того, посл этого 
времени наша политика основалась на началахь Священнаго союза 
со всЪфми кабинетами, а особенно между тремя, которые первые 
усвоили себЪ эту идею, какъь ключь къ хранилищу, которое не 
удалось побороть ни револющоннымъ либераламъ, ни радикаламъ, 
ни международнымъ карбонарямъ. Прошу не сомнЪваться, что 
всЪ эти люди соединились въ одинь общ заговоръ, разбившись 
на отдфльныя группы и общества, о дЪйстЫяхьъ которыхъ у меня 
всЪ документы налицо, и мнф извЪстно, что вс они дЪйствують 
солидарно. Съ тЬхъ поръ, какъ они убЪфдились, что новый курсъ 
политики кабинетовъ болЪе не тотъ, ч$мъ прежде, что нфтъ на- 
дежды насъ разъединить и ловить въ мутной водЪ, или что нЪтЪ 
возможности разссорить правительства между собою, а главное, 
что принципомъ для руководства стали основы христанскаго уче- 
Ня, съ этого момента вс общества и секты, основанныя на 
антихрисманствЪ и на философши Вольтера и ему подобных, по- 
клялись отомстить правительствамъ. Такого рода попытки были 
сдфланы во Франщи, Англи и Прусси, но неудачно, а удались 
только въ Испаи, НеаполЪ и Португали, гдЪ правительства 
были низвергнуты. Но всф револющюонеры еще болЪе ожесточены 
противъ учешя Христа, которое они особенно пресл$дуютъ. Ихь 
девизомъ служить: убить.... *), я даже не рЪшаюсь воспроизвести 
богохульство, слишкомъ извЪфстное изъ сочинейй Вольтера, Ми- 
рабо, Кондорсе и имъ подобныхъ. 

„Чтобы вернуться къ вашимъ письмамъ, не могу допустить, 
что, дфлая намёки на мой выфздъь изъ ВФны, вы подразумЪ- 
вали нЪФсколько дней, проведенныхъ тамъ въ 1818 году, при 
профзд$ изъ Аахена. “Тогда вЪдь тамъ ничего не обсуждалось; 


*) Гиаше. 


250 


все было окончено въ Аахен, согласно принципамъ единеня и 
соглашешя между кабинетами. ЗдЪсь Франщя была допущена, по 
случаю окончашя срока военной оккупащи, препятствовавшей ей 
работать съ нами до этого въ томъ же дружескомъ сообществЪ. 
Еще мене правдоподобно предположенше о ВЪнЪ, если оно 
относится къ нынфшнему проЪзду: я провелъ тамъ всего н%: 
сколько дней, а вся работа закончилась въ Троппау и ЛайбахЪ, 
что вамъ хорошо извфстно. Потому, откровенно говоря, я не 
понялъ, что вы подразум$вали подъ Вънскимь 0т55300м5, а 
еще мене —каюя вляшя вы подозрФвали тамъ? Я могу васъ 
увЪрить, что всЪ ваши предположеня голословны и неправдопо- 
добны, ибо никто и не пробовалъ подорвать моихъ релипозныхъ 
убЪжденй. ВполнЪ согласенъ съ вами, что вся адова преисподняя 
обрушилась на наши предпрятя. Это вполнЪ естественно и 
сходится съ тфмь, что изложено выше. Очевидно, вс они 
ополчились на насъ, видя, какь открыто мы объявили себя 
послЪдователями учешя Христова, каждый по своему убЪжденю, 
въ чемъ я ручаюсь за насъ троихъ. Сами вы пишете, что „адъ 
не можеть сокрушить моей вЪры, потому что она уже закоре- 
нфла въ душ$ моей“. Это ваше выражене. Дай-то Богъ, чтобы 
вы оказались правымъ, и я возлагаю всю мою надежду на по- 
мощь Спасителя, какь и во всемъ остальномъ. А въ другомъ 
письмЪ$ вы говорите, что „Кошелевь обреченъь на молчане до 
того момента, когда избранникь начнеть свои дфйстыя съ боль- 
шей надеждой и вЪрой“. Какь мнЪ согласовать такого рода 
изреченя? Только могу положительно васъ увЪрить, что я по- 
ступаю исключительно по своей върь, а невозможно руководство- 
ваться вфрою другого. Вотъ истина, которую недостаточно со- 
знають. Если бы ‘я дЬйствоваль по вЪрЪ другого, и она не со- 
впадала съ моей вЪфрой, то я бы былъ преступникомъ. Я осм$ли- 
ваюсь заявить, что это подтвердиль апостоль Павелъ. Святое 
писан!е передо мною, я искаль въ немъ означенное м$сто, и мои 


251 


глаза остановились на Послани къ римлянамъ, глава У, ст. 22, 
до конца главы *). 

„Это не то мЪсто, что я искалъ, но такъ какъ то, что окры- 
лось, вполнЪ аналогично, то прочтите главу. Цитата относительно 
въры находится въ Послани къ римлянамъ, глава ХУ, въ послЪд- 
немъ ст. 23: „Онь осужденъ, ибо поступалъ противъ убЪжденй, 
а все, что дфлается противъ убЪфжденя, грЪхь“. Вообще слЪдо- 
вало бы прочесть всю ХМ главу, потому что она поясняетъ обоюд- 
ныя отношеня, основанныя на вЪ5рЪ. По-моему, я лично еще далекъ 
отъ осторожности, мудрости, обдуманности и т. д., но я чувствую, 
что во мнЪ таится откровенше святого, священнаго дЪла. Но подо- 
рвать это дФло я не долженъ и не могу, а тмъ паче быть причиной 
недоразумЪй. Св. Павель говорить римлянамъ въ главЪ ХМ, 
ст. 13: „Не будемъ осуждать другъь друга, потому что не надо да- 
вать случая брату во ХристЪ къ паденю“. Вы говорите, что Коше- 


*) Ст. 22. Ибо знаемъ, что вся тварь совокупно стенаетъ и мучится донынЪ. Ст. 23. 
И не только она, но,и мы сами, имЪя начатокъ Св. Духа, и мы въ себЪ стенаемъ, ожидая 
усыновлея: искуплен!я тфла нашего. Ст. 24. Ибо мы спасены въ надеждЪ. Надежда же, когда 
видитъ, не есть надежда: ибо если кто видитъ, то чего ему и надфяться. Ст. 25. Но когда 
надЪфемся того, чего не видимъ, тогда ожидаемъ въ терпфни. Ст. 26. Также и Духъ подкр$- 
пляетъ насъ въ немощахъ нашихъ: ибо мы не знаемъ, о чемъ молимся, какъ должно, но самъ 
Духь ходатайствуетъ за насъ воздыхаями неизреченными. Ст. 27. Испытующий же сердце 
знаетъ, какая мысль у Духа, потому что онъ ходатайствуетъь за святыхъ, по воль Божей. 
Ст. 28. Притомъ знаемъ, что любящимъ Бога, призваннымъ по Его изволен!ю, все содфйствуетъ 
ко благу. Ст. 29. Ибо кого Онъ предузналъ, тфмъ и предопредфлилъ быть подобными образу 
Сына Своего, дабы Онъ былъ первороднымъ между многими братьями. Ст. 30. А кого Онъ 
предопредЪлилъ, т5хъ и призвалъ; а кого призвалъ, тфхъ и оправдалъ, тьхь и прославилъ. 
Ст. 31. Что же сказать на это? Если Богъ за насъ, кто противъ насъ? Ст. 32. Тотъ, который 
Сына Своего не пощадилъ, но предаль Его за всфхъ насъ, какъ съ Нимъ не даруетъ намъ и 
всего? Ст. 33. Кто будетъ обвинять избранныхъ Божьихъ? Богъ оправдываетъ ихъ. Ст. 34. 
Кто осуждаетъ? Христосъ 1исусъ умеръ, но и воскресъ: Онъ и одесную Бога, Онъ и хода- 
тайствуетъ за насъ. Ст. 35. Кто отлучить насъ оть любви Божей: скорбь или теснота, или 
гоненше, или голодъ, или нагота, или опасность, или мечъ? Какъ написано. Ст. 36. За Тебя 
умерщвляютъ насъ всяк день, считаютъ насъ за овецъ, обреченныхъ на заклане (псал. 43, 23). 
Ст. 37. Но все се преодолЪваетъ силою Возлюбившаго насъ. Ст. 38. Ибо Я увЪфренъ, что ни 
смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее, ни будущее. Ст. 39. Ни 
высота, ни глубина, ни другая какая тварь не можетъ отлучить насъ отъ любви Божей во 
ХристЪ ПисусЪ, ГосподЪ нашемъ. 


252 


левъ видитъ отсутстве гармонии въ сообществЪ! Откуда онъ это 
взялъ? Никто болфе меня не желалъ такой гармони и не молился 
такъ усердно, чтобы добиться оной. Я увЪряю васъ, что я всегда 
дфлаль все для сохраненйя этой гармонии, кромЪ того, что внутрен- 
нее чувство мнЪ запрещало. Повторяю, не отъ меня зависить побо- 
роть влечеше сердца, а когда оно заговорить, то нтъ человЪческой 
силы, чтобы меня переубЪдить противъ моего внутренняго влеченйя. 
Но чтобы вернуться къ Родюну Александровичу, въ чемъ же видить 
Кошелевъ нарушене этой гармонии? Можетъ-быть, онъ это выска- 
залъ по поводу г-жи Бушъ? ВЪ$дь это единственный пунктъ нашего 
съ нимъ разлада. Ну и что же, в$рный принципу истины, когда я 
пишу, я убЪжденъ, что въ проповЪ$дяхъ г-жи Бушъ много чело- 
въческаго, вы это знаете изъ нашихь разговоровъ, моя душа 
глубоко это сознаетъ. РазвЪ я хочу измФнить такого рода взглядъ? 
Очевидно, нЪтъ....“ (Остальную часть письма читатель найдетъ въ 
первоначальномъ французскомъ текстЪ въ приложеняхъ). Когда 
я даль прочесть письмо Государя и отвЪть на него князя Голи- 
цына (см. приложеня) одной старушкЪ, послБдовательницЪ уче- 
я Пашкова и лорда Рэдстока, она выразилась такъ: „@аШале 
а! ип сопуегИ, таз А]ехапаге раз Чи юиё“. Такое мн5вШе намъ 
кажется весьма близкимъ къ истинЪ. 

`Эти строки, написанныя князю Голицыну изъ Лайбаха, какъ 
нельзя боле наглядно передають то душевное состояне, въ 
которомъ обрЪтался повелитель земли Русской. Мы затрудняемся 
дать вЪрную оцфнку этого психоза, приближавшагося скорфе къ 
какому-то общему сумбуру разума и мыслей, чБмъ къ иной 
форм мышленя. Въ строкахьъ письма чувствуется разладъ' духов- 
ный, и тщетно ищешь того душевнаго спокойствя, о которомъ 
не разъ говоритъ самъ писавиИй это послане. Ссылки на Библю, 
на Апокалипсисъ, на Послайя апостола Павла къ римлянамъ 
поражаютъ, какъ плодъ болфзненнаго мечтая нравственно 
разстроеннаго человЪка. Сравнешя съ Юдифью, съ Олоферномъ 


253 


и съ Набуходоносоромъ и примЪнеше ихъ къ положеню короля 
Фердинанда Неаполитанскаго—болЪе походятъ на бредъ сумасшед- 
шаго, ч$мъ на что-либо другое. Поражаетъь еще нервное отношеше 
Государя къ критикЪ его дЪйстый въ области вн-шней политики, 
которую позволили себф его духовные собратья, Голицынъ и 
Кошелевъ, всегда смфло и откровенно говоривише ему обо всемъ 
томъ, что соприкасалось съ релийозными темами. Надо сознаться, 
что защита своего образа дЪйстй не вполнЪ удалась Александру 
Павловичу, и зам$тны явные признаки передержки въ его оправ- 
дательныхъ аргументахъ. Вообще, его письмо, писанное въ течене 
цфлой недфли, носитъ отпечатокъ какой-то внутренней борьбы и 
необычайной нервности. Если сопоставить даты, что такое на- 
строее можно себЪ объяснить впечатлЬемъ истори, случив- 
шейся въ конц октября 1820 года въ Семеновскомъ полку, 
въ связи со всфми донесенями о возгоравшемся револющонномъ 
движеши въ Итали и въ Испани, т.-е. съ возродившимся кар- 
бонарствомъ. Чтобы вполнф уяснить себЪ посл$довательность 
внутренняго перерожденя души Русскаго Государя, необходимо 
подробно остановиться на дфлЪБ бунта въ Семеновскомъ полку. 
Командовалъь въ ту пору семеновцами полковникъ Шварцъ, без- 
тактный и крутой по характеру нЪмецъ, ставленникъ Аракчеева. 
Онъ былъ причиной, почти единственной, вспышки безпорядковъ, 
а если безпорядки сразу не прекратились, то вина за это падаетъ 
на нераспорядительность и растерянность гвардейскаго начальства. 
Вс потеряли голову, особенно въ виду отсутствия Государя, и 
если внимательно прочесть письма И. В. Васильчикова и графа 
Милорадовича, ихь донесешя офищальныя, а также и частныя 
° письма, то легко убЪфдиться, что начальство было не на высот 
своего призваня. Александрь Павловичъ н5фжно любилъ семе- 
новцевъ, еще будучи Наслфдникомъ, состоя ихъ шефомъ, всегда 
особенно отличалъь полкъ и выд$лялъ офицеровъ, изъ которыхъ 
пять человЪкъ состояли у него флигель-адъютантами. Происше- 


254 


сте въ любимомъ полку поразило и огорчило Государя до край- 
нихь предфловъ. Цфлыя недфли прошли послБ этого въ самой 
оживленной перепискЪ по этому дфлу; а на мЪстЪ, въ Троппау, 
тд 28 октября 1820 года было получено печальное извЪфсие, 
Александръ изливаль свою горечь не только князю П. М. 
Волконскому и приближеннымъ, но посвятилъ во всЪ детали и 
случившагося здфсь князя Меттерниха. Хитрому австрйцу все 
это пришлось болЪе, чБмъ кстати, и Меттернихъ не переставаль 
убЪждать Русскаго Императора въ прямой связи этого бунта съ 
дъйствями револющонныхь обществь въ Европф. Ни завЪфреня 
Васильчикова и Закревскаго, что въ безпорядкахь не было и 
тЪни политической подкладки, ни даже убЪждеше графа Аракчеева, 
что „нижне чины всфхъ менфе виновны“, не могли переубЪдить 
Государя. Лучше всего выразилось истинное настроеше Александра 
въ письмахь кь Аракчееву, Милорадовичу и Васильчикову (всЪ 
напечатаны у Шильдера), а также въ письмахь къ частнымъ ли- 
цамъ. Такъ, напримЪфръ, онь писалъ княгинф С. С. Мещерской: 
„Моц$ зотиез оссирб 11 а ипе Безогпе 4ез ршз ипройапез, 
па! 4ез ршз аИЙсИез. П 5’аей Че ромег гешёфе сопше Гетрие 
аи тай ди ’@еп@ ауес свгЦё еЁ раг Юиз 1ез моуей$ оссийез 
ЧопЁ зе зегё /[е сеше зйапщие аш 1е ашее. Се гешё4е дие поиз 
срегспопз, Н6]аз! езЁ аи-Чеззи$ 4е поше сНеШ ропуош Биташ. [е 
баиуеиг зеш, раг 1е роцуош 4е За рагойе ГЛуше, решё юигий се 
шоуеп. шуодиопз-Ге 4опс ае юшЕ 1а р6пНи4е, 4е юще Па Гегуейг 
4е поз ссешгз, роиг аи’И 4аюпе гбрапаге 5оп Езри ЗашЁ зиг поиз 
её поиз Таше тагсНег Чапз |а усе ди! зеШе реш [ли р]аше её аш 
зеше реш пои$ сопание аи зашЁ“. 
Такимь образомъ, въ умБ Государя сложилось опред$- 
ленное поняте „о злЪ“ и „о геи сатаны“, съ которыми онъ 
ръшилъ бороться до послЪфдней крайности. Въ связи ‘съ этимъ, 
неудивительно, что имъ уже было отдано повел5не о вооружен- 
номъ вмЪБшательствЪ5 въ итальянсюя дла (армя предполагалась 


255 


численностью до 100/т. войскъ, составленныхь изъ Литовскаго, 
3 пЪхотнаго и 4 резервнаго кавалер1йскаго корпусовъ), которое, 
къ счастю, не было приведено въ исполнен. 

Что же касается истори, случившейся въ Семеновскомъ полку, 
то Александръ Павловичъ держался особаго мнфнйя, вЪря твердо, 
что зло пришло извнЪф, оть какихъ-то карбонар!евъ, и, несмотря 
на почти единогласное противное мн5не петербургскаго высшаго 
военнаго начальства, пребывалъ въ этомъ заблуждени. Если обра- 
титься къ свидфтельствамъ такихь людей, какъ А. А. Закревсюй, 
то должна бы исчезнуть посл$дняя тфнь сомнЪня въ томъ, кто 
быль истиннымъ виновникомъ случившагося. 

Такъ, 19 октября 1820 года Закревсюй писаль князю 
П. М. Волконскому: „Происшестве, случившееся въ Семенов- 
скомъ полку, вс$хь здЪфсь огорчило, но долженъ вамъ сказать, 
что сему не иная есть причина, какъ совершенное остервенфве 
противу полковника Шварца, и другихъь побочныхь причинъ 
совершенно никакихь н$тъ, развЪ военный судъ, назначенный 
надъ первымъ батальономъ, не откроетъ ли чего....“ 

М$сяць спустя, Закревсюй писалъ еще (19 ноября 1820 г.): 

„.... УВЪренъ, что ‹е происшестве васъ еще болЪе трогаетъ, 
потому что вы сами въ этомъ полку служили.... Будьте увЪфрены, 
почтеннфйш!й князь, что происшестые, въ Семеновскомъ полку 
бывшее, совершенно не имфетъ никакихъ побочныхь причинъ, 
какъ только единственно ненависть кь Шварцу....“. 

Въ приложеняхь мы даемъ подробное донесеше генералъ- 
адъютанта И. В. Васильчикова, къ которому приложены „секрет- 
ныя замфчаня собственно для свЪфдыя одного Васильчикова“, 
написанныя рукой Императора Александра. Изъ нихь ясно видно, 
какое значене Государь придавалъ этому печальному случаю, и 
въ какя мельчайшия подробности онъ считаль нужнымъ входить. 
Еще замфчательнфе собственноручная замфтка Его Величества на 
приговоръ суда и резолющи, писанныя рукою графа Аракчеева 


256 


на поляхь приговора. Поражаютъь строгость и суровая жестокость 
въ примфненномъ наказани надъ н5которыми нижними чинами, 
признанными судомъ зачинщиками бунта. Лишь для немногихъ 
сдЪлано смягчеше наказаня противь рфшеня военнаго суда, а 
главарямъ, несмотря на боевыя ихь отлищя и бытность въ кам- 
павяхъ, кара увеличена до прогная шесть разъ сквозь строй 
черезъ тысячу человЪкъ батальона шпицрутенами. Вотъ тексть 
самой записки Его Величества, приложенной къ дфлу *). 

„РазсмотрЪвъ съ должнымъ внимаШемъ производство воен- 
ныхь судовъ надъ нижними чинами, бывшими въ лейбъ -гварди 
Семеновскомъ полку, и надъ полковымъ командиромъ онаго, 
полковникомъ Шварцомъ, нахожу: 

1) Зачинщиками неповиновеня, происшедшаго въ семъ полку, 
восемь рядовыхъ, поименованныхь въ списк$ подъ №№ 1 и 3. 

2) 1-ю Гренадерскую роту, виновную въ непозволительномъ 
выходЪ на перекличку безъ повелЪя отъ начальниковъ, въ непо- 
слушани фельдфебелю, приказавшему имъ разойтись по камерамъ, 
въ принесен! начальству жалобъ на притЪснене полкового коман- 
дира, оказавшихся ложными, по строгому изслЪдовайю комис и 
военнаго суда, надъ симъ послфднимъ учрежденной, и, наконецъ, 
въ умышленномъ утаени именъ зачинщиковъ неповиновения. 

3) Нижнихь чиновъ, поименованныхь въ спискЪ № 2, ви- 
новными участниками явнаго возмущеня противу начальства и 
продолжен!я неповиновея до отвода ихъ въ крЪпость. 

4) Нижнихь чиновъ, поименованныхь въ спискЪ подъ №№ 5, 
6, 7 и 8, равном$рно содЪфйствовавшими въ неповиновеви, но 
оказавшими менфе умысла къ оному. 

5) Нижнихь чиновъ, поименованныхъ въ спискЪ$ подъ №№ 3, 
4 и 9, мене виновными прочихъ, но не умфвшими воспроти- 
виться силою пагубному дЪйствю товарищей своихъ. 


*) Изъ бумагъ гр. А. А. Закревскаго. 


17 257 


6) Рядового Серг$я Торохова виновнымъ въ дерзкомъ ослу- 
шани противу дежурнаго генерала въ день выступленЯ. 

7) Наконець, полковника Шварца виновнымъ въ несообраз- 
номъ выборЪ времени для учешя и въ нерфшимости лично при- 
нять должныя мфры для прекращшеня неповиновеня въ ввЪрен- 
номъ ему полку. 

„ВслЪдстве сего, сообразя приговоры комисби военныхъ 
судовъ и желая уменьшить, елико возможно, число наказуемыхъ, 
обратя должную строгость законовъ единственно на виновнЪй- 
шихъ, повелЪваю: 

„ Означенныхъ здЪсь въ $ 9 распредфлить наравнф съ ниж- 
ними чинами 2 и 3 баталюновъ въ армейске полки, составляюще 
3-й корпусъ. 

„Означенныхъ въ $ 4 распредФлить безъ наказан!я въ полки, 
составляющще Кавказсюй корпусъ. 

„Означенныхъ въ $ 3, какъ боле виновныхъ, въ полки и 
баталоны, составляюще Сибирсюй корпусъ, безъ наказаня. 

„Означенныхь въ $ 2 распредфлить въ полки и баталюны, 
составляющие Оренбургскй корпусъ, равномЪфрно безъ наказан. 

„Въ 1-мъи 6-мъ $$ упомянутыхъ рядовыхъ, какъ настоящихъ 
зачинщиковъ, въ примёръ другимъ прогнать спицъ-рутенами сквозь 
баталонъ по 6 разъ, съ отсылкою въ рудники. 

„Назначеннымъ для распредБлевя по корпусамъ Сибирскому 
и Оренбургскому быть зрителями при наказани. 

„Полковника Шварца отставить оть службы съ тфмъ, чтобы 
впредь никуда не опредфлять, избавляя его отъ строжайшаго 
наказайя во уважене къ прежней долговременной и усердной 
службЪ, храбрости и отлищю, оказаннымъ имъ на полЪ сражен. 

„При разсмотри сего дФла, найдя, что командующий 
1-ю Гренад. ротою капитанъ Кашкаровъ, что нынф Бородинскаго 
полка подполковникъ, не представиль ни начальству, ни военному 
суду записки, поданной ему фельдфебелемь въ самый вечеръ 


258 


происшествя, случившагося въ его ротЪ, и въ коей означены были 
имена зачинщиковъ, и тЪмъ самымъ сокрылъ отъ начальства на- 
стоящихь виновниковъ происшествия; 

„РавномЪрно найдя, что полковникъ же Вадковской, коман- 
довавш!й тогда 1-мъ баталюономъ, слабымъ и несообразнымъ съ 
долгомъ службы своимъ поведешемъ, даль усилиться безпорядку, 
повелЪваю обоихъ предать военному суду. Комис@и же военнаго 
суда, производившей дфло о нижнихъ чинахъ, сдлать строг ВЫ- 
говоръ за безпорядочное и съ законами несогласное производство 
дЬла. Оберъ-аудитора БЪляева за неисполнеше своей обязанности 
посадить въ крЪпость на мЪсяць, отставя оть службы“. 


Въ тЬхь же бумагахъь Закревскаго имфются еще сл5дующе 
документы: Е 


„Дежурный генераль Главнаго Штаба Вашего Величества 
генераль-адъютанть Закревскый и совфтникь Аудиторатскаго 
департамента Пащенко полагають: 


‘Роты Вашего Величества: 


Рукою Аракчеева: Рядовыхъ: 

Сквозь строй чрезъ ба- 1. Николая Степанова. Какъ зачинщиковъ происшеств!я, вы- 
тальонъ 6 разъ, съ отсыл- 2. Якова Хрулева. ключа изъ воинскаго зван!я, бить кнутомъ, 
кою въ рудники. 3. Ивана Дурницына, давъ Степанову и Хрулеву по 50, а Дур- 

по списку № 3. ницыну 40 ударовъ; сослать въ каторж- 
ную работу. 

Въ Оренбургсюй кор- Той же роты рядовыхъ Снявъ съ тЬхъ, кто иметь, знаки от- 
пусь безъ наказан. 166 человЪкъ, по списку лия, наказать шпицъ-рутеномъ, каждаго 

№ 3. чрезъ батальонъ по одному разу, разо- 
слать въ армейске полки, со строгимъ за 
поведешемъ ихъ мстному начальству 
смотрёнемъ и внушенемъ. 

Въ 7-ю пфхотную ди- 1. Дмитря Петрова. За чистосердечное признан!е и открыт!е 
виз!ю. 2. Алексфя Лаптева. зачинщиковъ безъ наказан я отослать въ 


3. Венедикта Семенова, армейске полки. 
по списку №3. 


259 


Производ. 
ручики. 


въ подпо- 


Безъ наказан!я въ Кав- 
казсюй корпусъ, кромЪ 
унт.-офиц. Мягкова, ко- 
тораго, разжаловавъ, ото- 


слать въ Оренбургскй: 


корпусъ. 


Въ 7 дивизю, кромЪ 
Глухова. 


А генералъ-аудиторъ Булычевъ, 


Фельдфебеля Брагина, 
по списку № 10. 


Унт.-офицеровъ 14 че- 
ловфкъ, по списку № 10. 


Рядовыхъ 14 человЪкКЪ, 
по списку № 9. 


въ особенности полагаетъ: 


Затфмъ единогласно полагають: 


Чрезъ батальонъ 6 разъ 
и въ рудники. 


Безъ наказан1я въ Си- 
бирсюй корпусъ. 


260 


Рядовыхъ: Степанова. 
Хрулева. 


Дурницына. 


Той же роты рядовыхъ 
166 челов$къ, по списку 
№ 3. 


Фельдфебеля и унтеръ- 
офицеровъ сей же роты 
14 человЪкъ, по списку 
№ 10. 


Какъ по суду оказавшагося невин- 
нымъ и содфйствовавшаго къ обнаруженю 
виновныхъ, оть суда и ареста освободя, 
отослать т$мъ же звашемъ въ армейсве 
полки, безъ всякаго наказанИя. 


Какъ не содЪйствовавшихь къ удер- 
жаню рядовыхъ оть противозаконнаго 
ихъ поступка, снявъ, кто иметь, знаки 


- отлиЧя и разжаловавъ въ рядовые, ото- 


слать въ армейсше полки. 


По невинности ихъ, отъ суда и ареста- 
освободя, распредФлить въ армейск!е полки. 


не будучи на е согласенъ, 


Наказать чрезъ батальонъ шпицъ- 
рутеномъ, первыхъ двухъ по три раза, а 
Дурницына одинъ разъ, съ отсылкою въ 
дальн1е' гарнизоны. 


ВмЪнивъ имъ въ наказане судъ и 
девятимЪсячное въ казематахъ содержаше, 
разослать въ армейске полки. 


Освободя ихъ оть суда, разослать на 
службу тЬмъ же звайемъ въ армейсве 
полки. 


1-й Фузилерной роты 


Рядовыхъ: 


1. Никифора Кузне- 
цова, по списку № 1. 

2. Никифора Петрова, 
по списку № 1. 


3. Той же роты 164 че- 
ловфка, по списку № 2. 


Какъ зачинщика, бить кнутомъ, давъ 
30 ударовъ, сослать въ каторжную работу. 

Наказать шпицъ-рутеномъ чрезъ ты- 
сячу человЪкъ два раза, отослать въ даль- 
ниш гарнизонъ. 


По жеребью десятаго бить кнутомъ, 
давъ каждому по 25 ударовъ, сослать въ 
каторжную работу, а остальные затБмъ 


Безъ наказан!я въ Кав- 
казск корпусъ. 


Въ 7-ю дивизю. 


Чрезъ батальонъ 6 разъ 
и въ рудники. 


Безъ наказан!я въ Си- 
бирсюй корпусъ. 


Въ Кавказсюй корпусъ. 


Въ 7-ю дивизю. 


Въ Кавказсюй корпусъ. 


4. Фельдфебеля и ун- 
теръ-офицеровъ сей роты 
14 человфкъ, по списку 
№ 10. 


5. Рядовыхъь той же 
роты 18 челов$къ, по 
списку № 9. 


148 человЪкъ, по снят!и знаковъ отлич!я, 
прогнать шпицъ-рутеномъ каждаго чрезъ 
батальонъ по три раза, потомъ, приведя 
на вфрность службы вновь къ присягф, 
разослать въ дальн!е полки, съ строгимъ 
за ними мЪстному начальству смотршемъ 
и внушешемъ. 


Освободя отъ суда и ареста, т5ми же 
чинами разослать въ армейске полки. 


По невинности ихъ, отъ суда и ареста 
освободя, распредФлить въ армейске полки. 


2-й Фузилерной роты 


Рядовыхъ: 


1. Харитона Павлова. 


2. Никифора Чистякова. 


3. Ларона Васильева, 
по списку № 1. 


Той же роты 52 чело- 
вфка, по списку № 2. 


Той же роты 69’ чело- 
вЪкъ, по спискамъ №№ 5 
и 6. 


Сей же роты 61 чело- 
въкъ, по спискамъ №№ 4 
и 9. 


Фельдфебеля и унтеръ- 
офицеровъ той же роты 
14 челов$къ, по списку 
№ 10. 


Какъ зачинщиковъ происшествя, бить 
кнутомъ, давъ Павлову 50, а послЬднимъ 
по 40 ударовъ, сослать въ каторжную 
работу: . 

Изъ нихъ по жеребью десятаго бить 
кнутомъ, давъ каждому по. 25 ударовъ, 
сослать въ каторжную работу, а осталь- 
ныхъзатЬМЪ 47 человфкъ, прогнавъ шпицъ- 
рутеномъ каждаго чрезъ батальонъ по три 
раза и потомъ приведя на вфрность службы 
къ присяг$, разослать въ армейске полки, 
съ строгимъ при томъ за ними мЪстному 
начальству смотрфемъ и внушешемъ. 


Во уважене долговременнаго ихъ со- 
держая въ казематахъ, разослать въ 
армейске полки, съ строгимъ м$стному 
начальству за поведешемъ ихь смотрЪ- 
немъ. 


Какъ не участвовавшихь въ проис- 
шеств!и съ прочими нижними чинами, отъ 
суда и ареста освободя, распредфлить въ 
армейске полки. 


Освободя отъ суда и ареста, отослать 
на службу тфми же чинами въ армей- 
ске полки. 


261 


3-й Фузилерной роты 


Въ Кавказсюй корпусъ. Рядовыхъ 147 чело- Замфня имъ судь и арестъ, въ нака- 


вЪкъ, по спискамъь №№ 7 зане разослать въ армейсве полки. 
и 8. 
Въ 7-ю дивиз!ю. 39 человЪкъ, по списку Какъ они въ происшестви съ прочими 
147 216 № 9. не участвовали, то, отъ суда и ареста 
69 — освободя, распредфлить въ армейсве 
134 полки. 
350 
Въ 7-ю дивизйо. Фельдфебеля и унтеръ- Освободя отъ суда и ареста, т$ми же 


офицеровъ той же роты чинами отослать на службу въ армейсве 
12 человфкъ, по списку полки. 


№ 10. 
5-й Фузилерной роты 
Черезъ батальонъ 6 разъ Рядовой СергЪй Торо- Выключа изъ воинскаго звавя и на- 
и въ рудники. ховъ, по списку № 1. казавъ плетьми, давъ 50 ударовъ, сослать 
въ крЬпостную работу. 
Комисфи стройй вы- Насчеть комисби военнаго суда,. производившей дфло о ниж- 


говоръ, а БЪляева на мф- нихъ чинахъ, полагаютъ генералъ-адъютанть Закревсюй и совЪт- 

сяцъ въ крфпость и от- никъ Пащенко: чтобы презусу и асессорамъ за упущеве сдБлать 

ставить отъ службы. выговоръ, а производителя того дфла оберъ-аудитора 6-го класса 
БЪфляева, арестовавъ, посадить на четыре м$сяца въ кр$пость, потомъ 
отставить отъ службы. 


Напротивъ того, генералъ-аудиторъ Булычевъ, не находя упущеня со стороны воен- 
наго суда, заключаетъ, что дБло произведено съ отличнымъ тщанемъ. 


Приговоръ окончательно выраженъ былъ такъ: 

„По военному суду, произведенному надъ нижними чинами, 
составлявшими 1 баталюнъ лейбъ-гварди (Семеновскаго полка, 
нижеозначенные рядовые оказались виновными въ слфдующемъ: 
роты Его Величества Николай Степановъ и Яковъ Хрулевъ: они 
первые, ходя въ вечеру 16 октября 1820 года по холостымъ 
артелямъ, подговорили солдать собраться въ коридоръ, подъ ви- 
домъ переклички, для принесеня жалобы на отягощене службы, 
гдЪ люди по выходЪ сдфлали ослушане противъ своего фельд- 
фебеля, ибо, по приказаню его, изъ коридора не разошлись и 
не допустили ему самому итти къ капитану для объявленя о тако- 
вомъ непозволительномъ сборищЪ, и въ разнор$чивыхь въ судЪ 


262 


и при слЪдстви показаняхъ, коими, закрывая себя и настоящее 
происшеств!е, не инако доведены до признаЫя, какъ уже по 
явномъ ихь въ томъ оть другихъ изобличеши. 

За каковыя преступленя по суду приговаривались: выключа 
ихъ, Степанова и Хрулева, изъ воинскаго звавя и снявъ медали, 
вмЪсто смерти, бить кнутомъ, давъ каждому по 50-и ударовъ, 
сослать въ каторжную работу. 

Но Государь Императоръ, принявъ въ уважене долговре- 
менное Степанова и Хрулева содержаше въ крЪпости, равно и 
бытность въ сраженяхъ, Высочайше повелфть соизволиль: избавя 
ихь оть безчестнаго кнутомъ наказаня, прогнать шпицъ-руте- 
номъ каждаго чрезъ баталонъ по 6 разъ и потомъ отослать 
въ рудники. 

Иванъ Дурницынъ: онъ, слЪдуя внушен!ю означенныхъ Сте- 
панова и Хрулева, первый закричаль въ верхнемъ этажф на 
перекличку, по поводу котораго люди, выйдя въ коридоръ, 
произвели противозаконное дЪйстве, и за Че по суду приго- 
варивался, выключа его, Дурницына, изъ воинскаго званя, бить 
кнутомъ, давъ сорокъ ударовъ, сослать въ каторжную работу. 

Но Государь Императоръ, ВсемилостивЪйше избавляя его, 
Дурницына, оть положеннаго ему наказаня, Высочайше повелфть 
соизволилъ, прогнавъ его шпицъ-рутеномъ сквозь баталюнъ 6 разъ, 
отослать въ рудники. 

2-й Фузилерной роты. Харитонъ Павловъ: онъ первый, придя 
ночью 17 октября изъ нижняго коридора въ верхый, объявилъ 
рядовому жъ Чистякову и прочимъ товарищамъ своимъ, которые 
тогда еще не спали, что людей роты Его Величества увели въ кр$- 
пость, и что надобно за нихъ заступиться и выручить;‘ потомъ, 
получа оть рядового Ларона Васильева въ томъ согласе, произвелъ 
то, что Чистяковъ вдругь выбЪжаль въ коридоръ и, закрича на 
перекличку, вызвалъ людей, предъ коими сей Павловъ кричаль: 
Н$ть Государевой роты, она погибаетъ. За каковыя дЪйств!я 


263 


по суду приговаривался: Павлова, выключа изъ воинскаго звания, 
бить кнутомъ, давъ 50 ударовъ, сослать въ каторжную работу. 

Но Государь Императоръ, ВсемилостивЪйше избавляя его 
оть приговореннаго наказая, Высочайше повелфть соизволилъ: 
Павлова прогнать шпицъ-рутеномъ сквозь баталюнъ 6 разъ, съ 
отсылкою въ рудники“. 

Тая измЪнея были сдфланы и по другимъ пунктамъ, въ 
отношени всЪхъ виновныхъ. 

Продолжительное пребыване въ пред$лахъ Австр!и кончилось 
отъфздомъ Его Величества | мая 1821 года изъ Лайбаха въ 
обратный' путь, ознаменовавиийся посфщенемъ въ ОфенЪ могилы 
старшей сестры, великой княгини Александры Павловны, супруги 
эрцъ-герцога палатина. Оттуда, чрезъ Венгр!ю и Галищю, Государь 
прослЪдоваль въ Варшаву, а 24 мая прибыль въ Царское Село. 
ЗдЪсь, тотчасъ же послЪ возвращеня, онъ узналь о донос, полу- 
ченномъ въ его отсутств!е, о политическомъ заговорЪ, съ прило- 
жешемъ списка всЪхъ лиць, замфшанныхь въ немъ. По вери 
Шильдера, извЪстиль Государя обо всемъ этомъ командиръ гвар- 
дейскаго корпуса И. В. Васильчиковъ, и Государь отвЪтилъ ему: 
„Моп снег \\МаззШеЫЖой, уойз ди @ез а шоп зегусе 4ершз 1е 
соштепсетепё 4е шоп гёепе, уоиз зауе? аие а! раЧаобв е 
епсоигаое сез Шизюопз её сез еггеигз“. Зат$мъ послЪфдовало нЪко- 
торое молчаше, и Государь добавилъ: „Се п’ез раз & шо! а зву“. 
Возможно и правдоподобно, что такой разговоръ быль въ дЪйстви- 
тельности, но внЪ сомнфыя, что Государь уже быль освфдомленъ 
обо всемъ, еще будучи за границей. За это говорить и записка 
А. Х. Бенкендорфа, поданная въ томъ же 1821 году и найден- 
ная въ письменномъ стол Александра Павловича въ Царскомъ 
СелЪ, послЪ его кончины, т$мъ же Бенкендорфомъ, при разборкЪ 
бумагъ. Вложивъ найденную записку, на которой не было ни 
одной помфтки, въ конвертъ, Бенкендорфъ написаль на немъ: 
„-е рарег еп аиезНоп гефоцуе Гаппве 25, Чапз 1е сабтеЁ 4е 


264 


РЕтрегеиг А]ехапаге & Хагзкое 56о, 4оппё [Гаппбе 21“, а на за- 
пискф Александръ Христофоровичъ сдфлалъ такую надпись: „Ке- 
15 а ГЕтрегеиг Айехапаге Гаппбе 21,—4 апз ауапё Гвувпетеп 
аи 14 Ч6сешбге 1825“. 

На этомъ фактЪ приходится остановиться, но объяснить его 
логично мы затрудняемся, по слБдующимъ причинамъ. Если сопо- 
ставить строгости по приговору Семеновскаго полка и всю пере- 
писку по этому дфлу, гдЪ Государь упорно искалъ причинъ поли- 
тическихъ, не обнаруженныхъ ни сл$дствемъ, ни судомъ, то какъ 
допустить полнфйшую индифферентность къ запискЪ Бенкен- 
дорфа и кь сообщенному на словахь Васильчиковымъ?! Какъ 
разгадать, отчего Государь чуть было не вмЪ5шался активно въ 
итальянсюя дЪфла, чтобы бороться съ карбонарствомъ, а у себя 
дома, на Руси, ничего не предпринималъ, чтобы пресфчь надви- 
гавшуюся бЪФду, и сказалъ такую фразу: „Се п’езё раза шо! 
а эвуи!“ Неужели возможно, что, настроенный Меттернихомъ 
кь самой отчаянной борьбЪ съ револющюннымъ движешемъ 
Европы, Александръ могь равнодушно относиться къ однород- 
нымъ проявлеямь въ Росси? А въ дЬйствительности это 
`было такъ, хотя и не совсфмъ. Говоримъ не совсфмъ потому, 
что душевно изстрадавиййся монархъ нашелъ, однако, то лицо, 
которое должно было его замфнить по вс$мъ дфламъ внутренняго 
правленя Росей, и которому онъ не только добровольно, но 
вполнф обдуманно сдалъ бразды управлея родиной. Это лицо 
быль Аракчеевъ. 

Заблуждене Государя шло настолько далеко, что онъ предпо- 
лагалъь исцфлить Россю отъ револющоннаго настроеня во многихъ 
слояхъь общества и арми не чЪмъ другимъ, какъь распоряжен!ями 
избраннаго имъ для этихь цфлей замЪстителя, въ лицЪ грубаго 
и необразованнаго исполнителя его же велнй, Аракчеева. 
И такое заблуждеше вошло въ плоть и кровь Александра Павло- 
вича. Онъ вообразилъ, что Аракчеевымъ онъ какъ бы прикрылъ 


265 


себя отъ всякой отвфтственности, и воть до какихъ предфловъ 
дошли результаты мистицизма и релипознаго экстаза, приведше 
Государя къ такому плачевному исходу. 

А проблески зародившейся фантаз!и прикрывать себя Арак- 
чеевымъ, гдЪ только возможно, проявлялись постепенно, и мы 
ихъ нашли и на поляхъ приговора по семеновской истори, и въ 
другихъ документахъ. Такъ, въ дЪлахь Военно-Ученаго Архива со- 
хранилось черновое письмо, писанное цфликомъ рукою 'Импера- 
тора Александра еще 20 февраля 1820 года по частному дфлу и 
адресованное Рижскому генералъ-губернатору маркизу Паулуччи. 
Письмо это было переписано Аракчеевымъ и отправлено маркизу 
оть его, Аракчеева, имени. Оно гласило: „Милостивый госу- 
дарь мой, маркизъ Филиппъ Осиповичъ. Получа письмо Ваше со 
вложешемъ прошеня на Высочайшее Имя Государя Императора, 
по довольно внимательному разсмотрфню, рЪшился я онаго не 
вручать Его Величеству и при семъ оное Вамъ возвращаю. 

„Причины, побудившя меня къ сему, суть слБдующи: время, 
въ кое дозволено подавать просьбы объ увольнени отъ службы, 
уже миновало съ 1 января, и не прежде какъь 1 сентября оныя 
принимаются. Во-вторыхь, искренно долженъ Вамъ признаться, 
что я не нахожу повода Вамъ приступать къ подобной рЪшитель- 
ности; ибо, бывъ облагодЪтельствованы милостями Государя, ка- 
сательно чина, въ которомъ Вы находитесь, сверхь онаго лест- 
наго зваШя генералъ-адъютанта и довольно достаточнаго состояня, 
исправляя должность, которая уже доказываеть довЪФренность 
Государя къ особ Вашей, я не понимаю, чего еще Вы можете 
желать? ИмЪвъ весьма часто случай бес$довать съ Государемъ, 
я могу Васъ увфрить, что ни его мн$не, ни довЪренность къ Вамъ 
ни въ чемъ не перемфнились и послЪ всего вышесказаннаго, если 
Вы вспомните, что Вы изъ чужой службы поступили въ россй- 
скую въ 1807 году, и въ течеше 13 лЪть достигли степени, до 
которой мноМе изъ товарищей Вашихъ употребили болЪе 25 лЪть 


266 


службы ихъ, то съ справедливостью должны будете’ согласиться, 
что жаловаться Вамъ невозможно. Извините мое чистосердеше, 
оно въ моемъ нрав$, и я привыкъ имъ руководствоваться. 


Аракчеевъ“. 


Все, что изложено въ этомъ письмЪ, правильно, и Паулуччи 
вполнЪ заслужиль такую отповфдь. ТЪмь не менфе отвЪтъ Арак- 
чеева должень быль невольно поразить зазнавшагося иностранца, 
не знавшаго даже русскаго языка, и которому, вЪроятно, пере- 
вели на французсюй языкъ Аракчеевское послане. 

СлЪдовательно, если Паулуччи былъ неудовлетворенъ отвфтомъ, 
то его гнфвъ долженъ былъ обрушиться на Аракчеева, такъ какъ 
маркизъ не могъ ни секунды подозрЪвать, что вся отпов$дь была 
сочинена самимъ Государемъ. То же самое и въ дфлЪ семеновцевъ: 
вся проявленная строгость и жестокость были отнесены влянйо 
Аракчеева, между т5мъ онъ вовсе не вмБшивался во всю про- 
цедуру этого судебнаго разбирательства вообще и подчеркивалъ 
свое невмЪшательство въ письмахь къ Императору, предпочитая 
сидфть въ ГрузинЪ, либо въ военныхь поселеняхь за время раз- 
бора семеновской истори. И вотъ приходится недоумЪвать, почему 
Александръ Павловичъ счелъ необходимымъ проявить такую стро- 
гость къ нижнимъ чинамъ любимаго имъ полка, а оставилъ даже 
безъ замфтки поданную ему записку Бенкендорфа, которая обна- 
ружила гораздо болЪе грозные симптомы среди офицерства и 
части общества. Не мудрствуя лукаво, постараемся объяснить 
это явлеше возможно проще, на основаи характера Императора 
Александра. Онъ былъ шефомъ семеновцевъ, еще будучи НаслЪд- 
никомъ, онъ помнилъ роль полка при восшестви на престолъ въ 
1801 году, онъ гордился боевыми подвигами возлюбленнаго полка 
на поляхъ брани, и вдругъ, именно въ Семеновскомъ полку 
случилось такого рода происшествие, гдЪ уважеШе кь шефу, 
къ начальству было забыто, а дисциплина нахально нарушена. 


267 


Чувство обиды и горечь разочарованя привели не только къ 
строгости, но и къ жестокости! | 

Что же касается разоблачен Бенкендорфа и Васильчикова, 
то они. затронули другую больную струну, а именно другое раз- 
очароваве, касавшееся самого себя, своей личности, своихъ за- 
блужденй молодости, всЪхъ либеральныхь мечтанй въ различные 
пер!оды царствованя, и привели къ вполнф естественному упадку 
духа и снисходительности къ прегр5шенямъ ближняго, согласно 
ученю любви во ХристЪ. СовЪфсть должна была мучить монарха 
и заставила’ его отнестись милостиво къ заблуждеямъ другихъ 
(меньшей брати), и не хватило ни мужества карать ихъ, ни 
желав!я бичевать себя. 

Предоставлялось силамъ небеснымъ, а не разуму челов$ка, 
бороться на этой почвЪ, а неумолимый рокъ, вЪфроятно, чудомъ, 
намфтиль для излЪченя недуга именно раба Божьяго АлексЪя 
Андреевича Аракчеева. 


268 


ГЛАВА \. 
Общее разочарован!е. 


(1822—1825). 


„О шоп Огапа ПГЛеи! ргеп@з -пои$ 
еп Та засгее ваг4е её а!е сотразз10п 
её ре .4е пои“. 


(Изъ молитвы, писанной рукой Императора 
Александра 1). 


Е Та стБнахъ собора въ Грузин и теперь еще ви- 
, сить большой барельефъ Императора Павла, и 

надъ нимъ виднЪется надпись, изображенная 

золотыми буквами: „Сердце мое чисто и духъ 
правъ предъ Тобою“: Въ этихъ немногихь сло- 
вахъ мы видимъ разгадку отношен!й Александра [ 
съ Алексфемъ Андреевичемъ Аракчеевымъ. ВЪдь 
обликъ того челов$ка, который былъ задержанъ, по приказаню 
графа Палена, у петербургскихь заставь 11 марта 1801 года, 
а своимъ  появлешемъ въ столиц$ могь предупредить траги- 
ческую развязку мрачной ночи этого достопамятнаго дня, дол- 
женъ быль врЪФзаться въ память тогда еще совс$мъ молодого 
Государя, вступившаго на Всеросайскй престоль. ВпечатлЪе 
это должно было укр$питься т$мъ болБе сильно и глубоко, 


Л 2 
СОКОЛ ЗИСИ СИС, 


в 
р 
й 


757078) 


269 


что характеръь и нравъ Аракчеева были очень хорошо извЪфстны 
Александру. Трудно себЪ представить, что произошло бы, если бы 
Аракчееву удалось во-время предупредить катастрофу, такъ ловко 
обдуманную графомъ Паленомъ и съ цинизмомъ доконченную 
генераломъ Беннигсеномъ! 

Между тфмъ, на первое время послЪ воцареня Александра 
Павловича Аракчеевъ какъ бы намЪфренно стушевался, скрывшись 
въ Грузин и почти не появляясь въ ПетербургЪ. Въ пору гат- 
чинскихь экзерцищй, Наслфдникъ престола уже былъ знакомъ 
съ ревностнымъ служакой, артиллер!йскимъ офицеромъ, и не разъ 
этоть артиллеристь, съ вЪчно холоднымъ выражешемъ лица, 
ограждаль юношу оть порывовъ гн$ва его батюшки. Такого рода 
людей помнять, и воспоминаве о нихъ не стушевывается съ годами. 
Императоръ Александръ и не думалъ забывать вЪрнфйшаго слугу 
своего родителя и столь же преданнаго ему служаку. Черезъ девять 
лЬть посл восшествя на престолъ, Александръ впервые посЪ- 
тилъ Грузино 7 Ноня 1810 года, на обратномъ пути изъ Твери, 
отъ великой княгини Екатерины Павловны. На листахъ напрестоль- 
наго Евангеля Аракчеевымъ записаны подробности перваго пребы- 
вая его благодЪтеля. Сказано: „Изволилъ войти съ графомъ въ 
церковь, гдЪ встрЪтило его духовенство съ крестомъ и святой 
водой и проводило въ церковь. Государь изволилъ осмотрЪть всю 
церковь, а изъ оной изволилъ съ графомъ пойтить въ садъ....“ 

При вторичномъ посфщени, 8 юля 1816 года, Государь 
снова быль въ соборЪ. „При входЪ въ соборъ, Его Величество 
по обыкновению быль встрЪченъ священно-церковно-служителями 
съ крестомъ и святой водой. ПослЪ чего и по вступлени въ 
церковь, тотчасъ началась. божественная литурця, въ продолжеше 
которой Государь изволилъ стоять противъ образа св. апостола 
Андрея Первозваннаго, у праваго клироса, и, по окончаши боже- 
ственной литурни, изволилъ осмотрЪть памятники въ соборЪ 
Императору Павлу | и. убеннымъ офицерамъ графа Аракчеева 


270 


полка“. Весьма правдоподобно, что при этихъ посфщеняхъ собора 
взоры Государя должны были остановиться и на барельефЪ Павла, 
висящемъ на лЪвой стЪнЪ церкви, и на надписи, идущей чрезъ 
всю стБну со стороны лЪЬваго клироса. И надпись, и изображене 
отца не могли не сдфлать впечатлЬн!я, и впечатлЪн!е должно было 
быть значительное, потому что слова надписи безмолвно говорили, 
что молъ я, Аракчеевъ, правъ передъ памятью усопшаго, и что 
сердце мое чисто. ‘Это напоминане минувшихъ дней дЪйство- 
вало тяжело и наводило на грустныя думы. Приблизивъ къ себЪ 
Аракчеева послЪ горячки первыхъ лЪть увлечейй преобразова- 
нями, Александръ естественно могъ вблизи убЪдиться въ работо- 
способности Алексфя Андреевича и спокойно наблюдать за его 
дфйстьями. Вообще Государь обладалъ качёствомъ наблюденя 
и умБыемь держать при себЪ результаты видфннаго и слышан- 
наго, не сообщая о томъ никому раньше времени. Работая съ 
Аракчеевымъ въ тЪ годы исключительно по военному длу, Але- 
ксандръ оцфнилъ его усерде, неподкупность и исполнительность, 
а главное, постепенно привыкаль къ его холодной фигурЪ, мало 
внушавшей довЪр!е кому-либо. . 

Александръ Павловичъ, будучи по природЪф болЪзненно не- 
довфрчивымь вообще ко всфмъ окружающимъ, дфлаль нФкото- 
рыя исключея для друзей юности, какъ князь П. М. Волкон- 
сюй и князь А. Н. Голицынъ, которыхь онъ вовсе не стЪс- 
нялся, уже по одной привычк$ къ ихь лицамъ. Сближеше же 
съ Аракчеевымъ произошло незамфтно и посл$довательно, что 
только показываеть ум$8е грузинскаго помфщика приноровиться 
къ характеру Государя. ПослЪ Отечественной войны, имЪть Арак- 
чеева около себя стало необходимостью. Императоръ чувствовалъ, 
что, при совершившейся въ немъ нравственной перемфнЪ, ему 
этоть челов$къ нуженъ, какъ знавший его предначертаня по дф- 
ламъ вообще и какъь лицо, на которое онъ могь всецфло поло- 
житься, что онъ его пойметъ, не выдасть и не подведетьъ. Еще 


271 


раньше 1812 года, когда мысли Государя уже отдались пригото- 
вленНямъ къ борьбЪ съ Наполеономъ, влечене его къ Аракчееву 
обнаружилось въ желани увидать то мЪсто, которое облюбовалъ 
вЪрный слуга его покойнаго батюшки, и куда онъ постоянно уда- 
лялся при малЪйшихъ недоразумЪн!яхъ съ нимъ самимъ. Словомъ, 
хот$лось увидать загадочное Грузино и пожить тамъ. Въ 1810 году, 
наконецъ, удалось, послЪ посфщеня сестры въ Твери, исполнить 
завЪтную мечту. И воть, послЪ первой пофздки сейчасъ же ска- 
зались и результаты. ДовЪр!е къ Аракчееву еще усилилось, а 
при содЪфйстви Екатерины Павловны, которая особенно цфнила 
Алекс$я Андреевича, вскорЪ удалось свернуть шею Сперанскому 
и утолить давнишнее чувство ревности къ этому „недостойному“ 
любимцу. Какъ только окончились Наполеоновскя войны, Але- 
ксандръ, не медля, снова посп$шиль въ Грузино, и эти посфщеня 
съ годами еще участились. Что-то непонятное влекло благодЪтеля 
въ уединенное гнфздо благодарнаго ему человЪка, избравшаго, по 
желаню Императора Павла, своимъ девизомъ на гербЪ лакониче- 
ское сочеташе: „Безъ лести преданъ“. Но эти три слова относи- 
лись не только къ нему, а одинаково и къ покойному Павлу. 
Тамъ, въ ГрузинЪ, и въ дом, и въ соборЪ, и въ саду — всюду 
находились предметы почитайя и благоговЪня къ памяти его 
родителя; тамъ невольно приходилось вспоминать о погибшемъ 
отц$, а въ лиц владфтеля этого помЪстья видфть преданнаго 
слугу покойнаго; другими словами, на воображене должно было 
дЪйствовать нфчто таинственное, столь близкое къ тому мистиче- 
скому состоявю, въ которомъ находился недавёй освободитель 
Европы. Словомъ, память о ПавлЪ, тнь его, влекли Александра, 
помимо личныхъ чувствъ, къ тусклому облику АлексЪя Андреевича. 

И обликъ этотъ воплотился сперва въ чуткомъ воображени 
монарха, а съ годами сдфлался неотлучной фигурой, слЬдовавшей 
по его стопамъ. Отказываясь отъ вс$хъ внфшнихъ отличй, какъ-то 
отъ знаковъ ордена св. Андрея Первозваннаго, а потомъ и отъ 


212 


фельдмаршальскаго жезла, предложеннаго ему по заняти Парижа; 
Аракчеевъ какъ бы подчеркиваль передъ Государемъ свое безко- 
рысте и свою преданность безъ лести ему одному. Такое отно- 
шене не только трогало сердце Александра, но заставляло невольно 
заблуждаться въ истинныхь чувствахь преданнфйшаго графа и 
закрывать глаза на всю эту фальшь, приводившую въ него-. 
доваше приближенныхь и сотрудниковъ, но вовсе не возму- 
щавшую самого Императора. Напротивъ того, съ годами до- 
вЪре къ АлексБю Андреевичу росло, и когда релицозное на- 
строенше овладфло душой Александра, то ему казалось вполнЪ 
естественнымъ поручать этому человЪку важнЪфйш!я дЪла въ Го- 
сударствЪ, такъ какъ онъ быль увЪренъ, что лишь одинъ Арак- 
чеевъ вфрно его понимаетъ, безпрекословно исполняетъ и никогда 
не измфняеть царскихь велЪнй. До истори въ лейбъ-гварди 
Семеновскомъ полку вмяше графа все’ же имфло свои предфлы и 
сосредоточивалось, главнымъ образомъ, на дфлахъ военныхь по- 
селей; въ то время им$ли еще голосъ и значене князь П. М. 
Волконсюй, А. А. Закревсюй, князь А. Н. Голицынъ и н$фкоторые 
друце, но по возврашени съ Лайбахскаго конгресса и эти люди 
лишились обычнаго довЪр!я и сошли одинъ за другимъ со сцены. 
Съ 1822 года по всфмъ дБламъ Государь началъ слушать только 
одного Аракчеева, принимать исключительно его доклады по вс$мъ 
отраслямъ управленй; а всесильный графъ окружилъ монарха 
исключительно своими ставленниками и клевретами, не см5вшими 
ему противорфчить и что-либо предлагать, не посовфтовавшись 
предварительно съ нимъ. Посл5дёе четыре года царствованя 
Александра Павловича стали въ дЪйствительности годами управле я 
Росчей одного. Алексфя Андреевича Аракчеева. 

Онь издавалъ законы, разсылаль повелЪня, наказывалъ, ми- 
ловалъ, объявляль выговоры или высказывалъ неудовольстве, вы- 
двигалъь разныя бездарности, въ общемь угнеталь своимъ без- 
сердечнымь игомъ Росбю и русскихъ подданныхъ, а Александръ 


18 27Э 


молчалъ, страдаль душевно, недомогалъ часто физически и все 
покорно подписываль. Въ этой главЪз мы разберемъ это тяжелое 
время. Кто же быль въ сущности тотъ человфкъ, который къ 
концу такого блестящаго царствованйя, извЪстнаго въ истори подъ 
именемъ Александровской эпохи, сталь почти неограниченнымъ 
вершителемъ судебъ Росаи? 

Аракчеевы были новгородсве дворяне, ведуще свой родъ отъ 
Ивана Степановича Аракчеева, получившаго за службу предковъ 
въ 1684 году вотчины въ Новгородскомъ уфздЪ. ДЪдъ графа былъ 
убить турками въ походЪ Миниха, а отецъ не долго служиль въ 
преображенцахъ, но въ чин еще поручика вышелъ въ отставку 
и сталь жить въ помЪфстьЪ, имЪя на свою долю душъ 20 крестьянъ, 
попавшихъ ему при раздЪлЪ наслБдя предка. ЗдЪсь онъ женился, 
и здБсь родились у него три сына: АлексЪй (23 сент. 1769 г.), 
Петръ и Андрей. Отецъ, видимо, отдаваль предпочтенше первенцу. 
Родители жили, какъ вообще помфщики тхъ временъ. Жили 
скромно, по бЪднымъ средствамъ, но не нуждались. Мать, на- 
божная, учила сама АлексЪя молитвамъ, часто водила его въ 
церковь, а дьячокь училь грамотЪ и ариеметикЪ. Мальчика пр!- 
учали къ труду и порядку, что онъ усвоиль на всю жизнь; 
дьячокъ радовался усп$хамъ Алексфя по ариеметикЪ, а когда ему 
пошелъ двЪнадцатый годъ, отецъ хотЪль послать сына въ Москву 
въ школу, но, благодаря дЪтямъ сосфда Корсакова, прР5зжавшимъ 
на каникулы изъ корпуса, р-шили Алексфя отдать въ ПетербургЪ 
въ кадеты. Это было не легко, пришлось долго скитаться по 
столиц$, пока случайно генераль Мелиссино не обратиль вни- 
маня на мальчика, и 19 юля 1783 г. Алексфя опредЪлили въ 
Артиллерск шляхетсюй. корпусъ. Повезло еще въ томъ, что 
Мелиссино, изъ временныхь начальниковъ корпуса, попаль въ 
настоящще, по смерти генерала Мордвинова. 

Петрь Ивановичъ Мелиссино, по тогдашнимъ временамъ, 
быль очень начитанъ и образованъ, родомъ греко-итальянецъ, 


274 


всюду побываль и избралъь для себя военную карьеру, доведшую 
‘его до высшихь чиновъ. Въ петербургскомъ обществЪ сум$ль 
занять независимое положене, хотя дворянская знать его недо- 
любливала, называя въ насмфшку то рашег регсё, то отап@ зеепеиг 
шапаие. Императрица Екатерина цфнила въ немъ энергичнаго че- 
лов$ка и сдфлала директоромъ корпуса за н$сколько мЪсяцевъ 
до поступлея въ него Алекс$я Аракчеева. Порядки въ школахъ 
были тогда суровые, но и ученики часто бывали полувзрослые, 
буйные, требовавшше дисциплины, а, чтобы держать эту компанию 
въ повиновеви, тогда не было другихъ’ средствъ, кромЪ розги, 
которая воспфвалась даже въ стихахъ: 


„Розга умъ остритъ, память возбуждаетъ 
И волю злую во благо прелагаетъ...... 

Ц$луйте розгу, бичь и жезлъ лобзайте; 
Та суть безвинна, тЪхъ не проклинайте, 
И рукъ, яже вамъ язвы налагають, 

Ибо не зла, а добра желаютъь“. 


Маленьюй Аракчеевъ. сразу сум$ль обратить на себя вни- 
мане корпуснаго начальства по прилежаню, выдержк$Ъ и успЪхамъ 
въ математикЪ. Черезъ н$фсколько м$фсяцевъ онъ, при слабой до- 
машней подготовк$Ъ, перебрался въ высиие классы, 9 февраля 1784 г. 
сталь капраломъ, 21 апрЪля фурьеромъ, а 27 сентября произве- 
_денъ въ сержанты, получалъ награды и уже въ 1787 году попалъ 
въ офицеры. Счасте не оставляло юноши. Мелиссино рекомен- 
доваль его учителемъ къ сыновьямъ графа Н. И. Салтыкова, въ 
1791 году его избрали преподавателемъ артиллери въ родномъ 
ему корпус. Это совпало со временемъ, когда НаслЪдникъ Рус- 
скаго престола, Павелъ, искаль артиллер!йскаго инструктора для 
гатчинскихь войскъ, и Мелиссино не замедлиль назначить на эту 
должность молодого Аракчеева, прибывшаго въ Гатчину 4 сентября 
1792 года. Туть, въ ГатчинЪ, въ течеше четырехъ л5тъ Аракчеевъ 


275 


неутомимо обучалъ войска, старался усовершенствовать артилле- 
р!ю, работалъ съ неимовфрнымъ усердемъ и окончательно прюбрЪлъ 
расположенше Павла Петровича, выражавшееся то въ похвалахъ, то 
въ награждешяхъ отлич!ями. Гораздо позднЪе АлексЪй Андреевичъ 
разсказывалъь про эту эпоху, что „служба въ ГатчинЪ была тя- 
желая, но прятная, потому что усерде всегда отмЪчалось, а знаше 
дла и исправность въ особенности. НаслБдникъ престола жало- 
валь меня, но иногда и журиль крЪпко, всегда почти за не- 
исправность другихъ“. Зато самъ Аракчеевь на службЪ быль 
невыносимь и отличался не только требовательностью, но и 
‘жестокостью, которую онъ уже раньше проявлялъ, состоя препо- 
давателемъь въ корпусЪ, гдЪ сЪчеше розгами воспитанниковъ 
было его излюбленнымъ занямемъ. Впрочемъ, и съ солдатами 
онъ не признаваль другихъ способовъ взыскашя, разв только 
еще безжалостно билъ людей по лицу, чЪмъ попало. Хотя въ тъ 
времена другихь наказав не знали, но и тогда Аракчеевь по- 
ражаль своихъ сослуживцевъ и начальство особымъ, свойствен- 
нымъ ему одному, звфрствомъ. Когда скончалась Императрица 
Екатерина, и Павель вступилъ на престолъ, на Аракчеева посыпа- 
лись милости новаго Императора. Уже 7 ноября 1796 года 
полковникь Аракчеевь назначень Петербургскимъ городскимъ 
комендантомъ, зачисленъ въ Преображенск полкъ, а 8 ноября 
произведенъ въ генералъ-майоры. Ему отведено помфщеше въ 
Зимнемъ дворцф, а именно бывше аппартаменты князя П. А. 
Зубова, что вправо отьъ Комендантскаго подъЪзда. 12 декабря 
Аракчеевъ получиль 2000 крестьянскихъ душъ, а имБне, по пре- 
доставленному ему выбору, получилъь въ Новгородской губернии, 
Грузинской волости. Во время коронащи въ МосквЪ, куда Арак- 
чеевъ посл$довалъ за Государемъ, ему даны Александровская лента 
и баронсюй титулъ. Къ поднесенному на утверждеше гербу, 
Императоръ Павель собственноручно прибавилъ надпись: „Безъ 
лести преданъ“. . 


276 


‘Кром должности коменданта, Аракчеевь быль назначенъ 
генералъ-квартирмейстеромъ, а немного позже и командиромъ 
Преображенскаго полка. По всЪмъ тремъ должностямъ онъ сумЪль 
возбудить неудовольств!я, вслЬдств!е чрезмЪрной требовательности. 
Аракчеевъ, при ежедневныхь сношеняхъ съ Павломъ, доклады- 
валъь лично Императору о всякомъ упущенми по службЪ и о вся- 
кой мелочи, подчеркивая свое безпристрасме и особое рвеше къ 
занимаемымъ должностямъ. Такимъ образомъ, двадцатисемилЪ т 
генераль пр!обрЪталь понемногу все большее значене и неза- 
мфтно вмфшивался въ дфла, прямо его не касающяся. Таюя лич- 
ности, какъ безсмертный Суворовъ, не могли избЪжать интригъ 
гатчинскаго капрала. Находимъ такую записку *), адресованную 
Императоромъ Аракчееву: „Объ отставкЪ Суворова, по отзыву, 
что теперь войны н$ть“, а въ приказЪ оть 6 февраля 1797 г. 
сказано: „Фельдмаршалъ графъ Суворовъ, относясь Его Импера- 
торскому Величеству, что такъ какъ войны н$ть, и ему д5лать 
нечего, за подобный отзывъ отставляется отъ службы“. По этому 
поводу другой Павловск любимець, Ростопчинъ, замЪчаеть: 
„Стопобфдный Суворовъ попался въ когти гатчинскаго капрала, 
который, въ числЪ прочихъ, взялся смирять высокомЪфре Екате- 
рининскихъ героевъ“. Словомъ, Аракчеевъ не признавалъ ника- 
кихъ заслугь отечеству, вн бывшей гатчинской службы, а на 
сановниковъ вЪка Екатерины П смотрЪлъ, какъ на людей, награ- 
жденныхъ слишкомъ милостиво. 

За это время произошло сближеше между Александромъ 
Павловичемъ и Аракчеевымъ, въ виду совмЪстной ихъ службы. 
Императоръ Павелъ поручиль Аракчееву преподать всЪ тонкости 
военной службы, принятой въ Гатчинф, НаслЪднику престола. 
24 ноября 1796 года велиюй князь Александръ быль назначенъ 
С.-Петербургскимъ губернаторомъ и инспекторомъ Петербургской 


=) В. ©. Ратчъ, „СвфдБня о граф А. А. АракчеевЪ, часть 1, по 1798 г.“, СПб., 1864 
(изъ Военнаго Сборника, №№ 5 и 12 за 1861 г., и № 1 за 1864 г.), стр. 142. 


277 


дивизи, а 1 января 1798 года, — предсфдателемъ Военной кол- 
леги. ВсЪ приказы, отдаваемые при паролЪ въ ПетербургЪ, были 
подписываемы Александромъ, какъ губернаторомъ, а скрЪплялись 
подписью Аракчеева, сперва по званю коменданта, а потомъ 
генералъ-квартирмейстера. Сношеня завязались ежедневныя, но, 
къ сожалЬню, ‘подробныя свфдфыя отсутствуютъ, а документами 
лишь могутъ служить сохраненныя ДАракчеевымъ записочки На- 
слЪдника престола. 

При кратковременномъ правлени Императора Павла, Арак- 
чеевъ впадаль въ опалу: первый разъ за подполковника Лена, 
застр$лившагося изъ-за аракчеевской брани, при чемъ Аракчеевъ 
быль уволенъ въ отпускъ, сохранивъ зваве генералъ-квартирмей- 
стера (1 февраля 1798 года), а, по прошестви полутора м$сяца, 
вЪроятно, вслЪдстве недоразум$нйй съ Преображенскимъ полкомъ, 
Аракчеевь лишился послфдней должности генералъ-квартирмей- 
стера (его замфниль генералъ-лейтенанть Германъ) и 18 марта 
уволенъ въ чистую отставку, съ’ награждешемъ чиномъ генералъ- 
лейтенанта. Но уже 11 августа 1798 года Павель смилостивился 
и приказаль Аракчееву вернуться изъ Грузина въ столицу, гдЪ 
въ началЪ 1799 года осчастливиль его назначешемъ инспекто- 
ромъ всей артиллери, пожаловаль командоромъ ордена [оанна 
[ерусалимскаго, а 5 мая возвелъ въ графское достоинство. 

Но на этотъ разъ могущество гатчинскаго капрала было 
кратковременно, такъ какъ Аракчеевъ попался въ ложныхъ доне- 
сешяхь о кражБ въ арсенал, и 1 октября 1799 года снова 
былъ отставленъ отъ службы; за Павловское время болЪе ника- 
кихь должностей не занималъ. Сохранились всего 32 записки 
Александра Павловича, Насл$дника, къ его будущему другу за 
перюдъ оть 23 сентября 1796 года до 12 декабря 1799 года; 
за 1800 и 1801 года мы не нашли ни одной записки; пере- 
писка возобновилась лишь 10 мая 1802 года, т.-е. боле года 
спустя посл восшествя Александра на престолъ. Н$которыя 


278 


сохранивийяся письма, хотя и коротюя по содержаню, интересны 
для характеристики Александра въ Павловскую эпоху. Такъ, 
1 октября 1796 года Насл$дникъ писалъ: „АлексЪй Андрее- 
вичъ, имфль я удовольсте получить письмо ваше, а сожалЪю 
весьма, что майоръ и офицеры мои подвергаются наказанямъ, 
особливо въ столь легкихъь вещахь. Надфюсь, что впредь будутъ 
рачительнЪе. Чувствительно васъ благодарю, АлексЪй Андрее- 
вичъ, за стараше, которое вы приложили къ моей просьбЪ; мнЪ 
отмЪнно се лестно. Пребываю навЪ$къ вамъ доброжелательнымъ, 
Александръ“. Туть просвфчиваеть въ словахь Александра какъ 
будто нота неодобрея за излишнюю строгость, но рядомъ другая 
записка, безъ даты, изъ Москвы (вЪфроятно, за время коронащи 
Павла), уже другого тона: „Другь мой АлексЪй Андреевичъ, что 
тебЪ сдЪлалось? Отпиши мн подробнЪе о твоемъ здорови. МнЪ 
всегда грустно безъ тебя, и если бы не праздники, я бы къ тебЪ 
заЪхаль. ДЪла всЪ вчерась ввечеру кончиль“. Воть и еще одна 
записка, изъ Москвы же: „Другь мой АлексЪй Андреевичъ, я 
пересказать тебЪ не могу, какъ я радъ, что ты съ нами будешь. 
Это будеть для меня великое утБшеше и загладить нфкоторымъ 
образомъ печаль разлуки съ женой, которую мнф, признаюсь — 
жаль покинуть“. Выходило, слЪдовательно, что еще въ 1797 году 
разлука съ’ супругой замфнялась удовольствемъ проводить время 
съ Аракчеевымъ! 

-Оть того же года, безъ даты, другое письмо посвящено исклю- 
чительно службЪ: „...У насъ чудеса дЪфлаются. Тревога за тре- 
вогой; вчерашняя имЪфла дурныя послфдстЫя: два офицера пре- 
ображенсюе были разжалованы въ солдаты, но послЪ, слава Богу, 
снова прощены. Государь мнф также приказаль тебЪ сказать, 
чтобы ты изобрЪлъ, что удобнфе будеть: присоединить гвардей- 
сюй батальонъ артиллерйсюй къ большому ученю всей артил- 
лери, или особо Каннабиху заставить сдфлать въ Гатчин$ для 
одного онаго батальона? Теперь, другь мой, у меня есть моя 


= 


279 


просьба до тебя. Пожалуй, пиши ко мнЪ, каковы бывають мои 
разводы и ученья, и въ чемъ ошибки и неисправности состоятъ? 
Я слышалъ, что Голицынъ не ум$ль сдФлать каре; я объ ономъ 
уже писалъ Корсакову, чтобы впредь сего не случалось. Отпиши 
мн$ о семь приключении и, пожалуй, впредь мушипруй ихё хоро- 
шенько въ учеяхъ, чБмъ ты крайне обяжешь того, который на 
весь вък5 свой останется твоимь истиннымь другомз, и кото- 
рый желаеть нетерпфливо, чтобы ты прЗхаль въ Павловское“. 
Здфсь уже военный микробъ гатчинскихъ экзерцищй сказывается 
вполн$ наглядно, а выражеше „муштруй ихъ хорошенько“ является 
первымъ зачаткомъ будущихь требовавй для дисциплины и порядка. 

Совершенно вЪрно замЪчаеть А. А. Кизеветтеръ: „Если 
Аракчееву не удалось окончательно закрфпить расположеня Павла, 
зато онъ достигь за это время другой цфли: онъ сумфль стать 
необходимымъ человЪкомъ для Александра. Именно здЪсь, въ 
условяхь Павловскаго режима, таились, по моему убЪжденю, 
первоначальныя смена интимной близости этихъ двухъ людей, 
давшШя впослЪдстви такой пышный цвфть. Вся дальнЪйшая 
истор!я отношенйй между Александромъ и Аракчеевымъ была пред- 
рЬшена и можеть быть объяснена обстоятельствами Павловскаго 
времени“. За 1799 годъ записки Александра уже отличаются 
большею любовностью, и дов5рйе къ человЪку, видимо, растетъ. 
„....Итакъ, я всегда тебЪ буду благодаренъ, когда въ свободный 
часъ ты мнЪ что-нибудь напишешь. Еще я могу тебЪ попреку 
сдлать въ томъ, что ты не отвфчалъ на мой вопросъ касательно 
до ошибки въ строени каре. Я признаюсь тебф, что похвала, 
которую ты дфлаешь о моемъ полку, походитъ немного на кри- 
тику. Итакъ, по дружбЪ прошу тебя, объясни мнф подробнЪе 
о недостаткахь и неисправностяхъ. Завтра у насъ маневръ. Богь 
знаеть, какъ пойдеть?! Я сумнфваюсь, чтобы хорошо было. Я 
хромой. Въ проклятой фальшивой тревогБ помялъ опять ту ногу, 
которая была уже помята въ МосквЪ, и только что могу на 


280 


лошади сидфть, а ходить способу нЪтъ; итакъ, я съ постели на 
лошадь, а съ лошади на постелю. Ты говоришь, другъ мой, что оть 
меня зависить прБздъ твой въ Павловское. Если такъ, то прЁБзжай 
неотмфнно какъ можно скорЪе. Пребываю навЪкъ тебЪ вЪрнымъ 
другомъ“. Затфмъ Александръ сообщаеть о рождени первой своей 
дочери Мари: „Другъ мой, Алексфй Андреевичъ, Богъ мнЪ даро- 
валъ дочь, и очень счастливо“. Наконець, послЪ второй и окон- 
чательной опалы, 15 октября 1799 года, Александръ старается 
утЪшить прятеля: „Я надфюсь, другь мой, что мн нужды 
нфть тебЪ при семъ несчастномъ случа возобновить увЪфренше о 
моей непрестанной дружбЪ; ты имЪфль довольно опытовъ объ ней, 
и я увфренъ, что ты объ ней и не сумн$ваешься. ПовЪрь, что она 
никогда не перемЪнится. Я справлялся вездЪ о помянутомъ твоемъ 
ложномъ донесени, но никто о немъ ничего не знаеть, и никакой 
бумаги такого рода ни оть кого совс$мъ въ Государеву канце- 
лярю и не входило; а Государь, призвавши Ливена, продиктоваль 
ему самъ тЪ слова, которыя стоять въ приказЪ. Если что-нибудь 
было, то съ побочной стороны. Но я вижу по всему дфлу, что 
Государь воображалъ, что покража въ арсеналЪ была сдЪлана по 
иностраннымъ наущенямъ. И такъ какъ уже воры сысканы, какъ 
уже, я думаю, тебЪ и извЪстно, то онъ ужасно удивился, что 
обманулся въ своихъ догадкахъ. Онъ за мною тотчасъ прислалъ 
и заставиль пересказать, какъ покража сдФлалась, послЪ чего 
сказаль мнЪ: „Я быль все увЪфренъ, что это по иностраннымъ 
проискамъ“. Я ему на это отв$чалъ, что иностраннымъ мало 
пользы будетъь въ 5 старыхъь штандартахъ, —т$мъ и кончилось. 
Про тебя онъ ни слова мн не говорилъ, и видно, что ему 
сильныя внушеня на тебя сдфланы, потому что я два раза про- 
силь за АпрЪлева, который и дла совсфмъ съ тмъ не имБль, 
но`онъ ни подъ какимъ видомъ не хотФль согласиться, не почему 
иному, кажется, какъ потому, что Апрфлевь оть тебя шель. 
Прощай, другь мой Алексфй Андреевичь, не забывай меня, будь 


281 


здоровъ и думай, что у тебя вфрный во мнЪ другъ ‘остается“. 
ПослЪ этого письма имфется лишь одно отъ 12 декабря 1799 г., 
гдЪ Александръ благодарить Аракчеева за поздравлеше со днемъ 
рождея и еще разъ завЪфряетъ его въ дружбЪ навЪки. 

На два года корреспонденщя прекращается, по крайней м5ръ 
письма съ обЪихь сторонъ отсутствуютъ во всЪхъ архивахъ, и 
это правдоподобно, потому что въ эти годы уже шли переговоры 
съ графомъ Панинымь и Паленомъ о заговорЪ, гдЪ вовсе не 
нуждались въ содЪйстви грузинскаго помфщика. 

Но письмо НаслЪдника престола, послЪ вторичнаго паденя 
Аракчеева, показываетъ, насколько удалеше его озабочивало 
Александра, потому что, лишившись особы доселЪ всемощнаго 
графа, юноша опасался проявленйй гн$ва своего отца, и теперь 
некому было при трудныхъ обстоятельствахъ оберегать НаслЪдника. 
Врядъ ли выражешя любви и дружбы относились къ личности 
Аракчеева: просто, онъ быль необходимъ Александру, чтобы за- 
слонять его оть всевозможныхь порывовъ батюшки, никогда 
не оказывавшаго довЪрИя сыну-первенцу. 

Въ этомъ предположени мы снова сходимся съ точкой зрЪнЯя 
г. Кизеветтера, который говорить: „Александръ заслонялся Арак- 
чеевымъ отъ отца, и для того-то, чтобы обезпечить себЪ это, 
столь необходимое и надежное прикрыме, онъ всячески цфиплялся 
за Аракчеева, расточаль ему н5$жныя признаня въ любви и 
дружбЪ и не хотфль врить очевиднымъ фактамъ, которые бро- 
сали тнь на нравственную личность Аракчеева. ЗдЪсь было не 
ослЪплеше личностью Аракчеева, а расчетливое использован его 
услугъ въ интересахь самосохранешя“. Такъ же и далЪе: „Не до- 
казываеть ли колебане въ служебной карьерЪ Аракчеева, что и 
во все время своего царствовая, такъ же какь и въ бытность 
свою Наслфдникомъ престола, Александръ являлся въ своихъ 
отношеняхъь къ Аракчееву не жертвой безотчетнаго увлеченя 
личностью послфдняго, а, наоборотъ, господиномъ, сознательно 


282 


употреблявшимъ Аракчеева, въ качеств орудя, для осуществлен!я 
своихъ самостоятельныхъ плановъ. Когда Александръ былъ НаслЪд- 
никомъ, Аракчеевъ быль нуженъ, чтобы заслониться имъ оть отца; 
когда Александръ началъ царствовать, онъ приближаль къ себЪ 
Аракчеева каждый разъ, когда считалъ необходимымъ заслониться 
имъ оть своихь подданныхь“. 

Вс эти выводы переданы вЪфрно, но мы, однако, должны 
добавить, что не малую роль сыграли въ отношешяхь между 
этими столь противоположными натурами и результаты трагичес- 
каго исчезновеня Императора Павла, гдЪ Аракчеевъ остался въ 
сторон, а Александръ быль причастенъ, давъ разрЪшене дЪй- 
ствовать заговорщикамъ. Постоянный гнеть собымя 11 марта 
1801 года не оставляль Александра во всю его жизнь, а когда 
душевныя тревоги стали превращаться въ релиМозно-мистическое 
настроеше, то его влекло именно къ тому человЪку, который 
былъ когда-то посредникомъ между нимъ и покойнымъ отцомъ, 
тЪнь котораго преслЪдовала столь назойливо Александра, что 
онъ не могъь оть нея отдфлаться. И въ этомъ отдаваль себЪ 
ясный отчеть самъ Аракчеевъ; который при всякомъ удобномъ 
и неудобномъ случа напоминалъ державному покровителю о его 
незабвенномъ батюшкЪ. Даже подъ стфнами Парижа, въ 1814 году, 
Аракчеевь отмфтиль рядомъ съ совмфстнымъ гов5емъ съ Але- 
ксандромъ и панихиду (11 марта) по въ БозЪ почившемъ Импе- 
раторз Павл$ Петрович$, что рельефно подчеркнуто въ его 
журнал за этотъ годъ. ПозднЪфе, а именно 29 юня 1823 года, 
Аракчеевъь писаль Александру въ день именинь его покойнаго 
родителя: „Отдавъ въ храмЪ Божемъ чувства душевной благо- 
дарности памяти сегодняшняго именинника, который, предстоя у 
престола Божя, конечно, видитъ истинную любовь и преданность 
къ АвгустЪйшему его преемнику того подданнаго, котораго угодно 
ему было еще при жизни своей къ нему приблизить, съ при- 
казашемъ быть ему вЪрнымъ слугой, я исполняю оное въ полной 


283 


мЪр$ душевнаго моего расположеня и благодарю ежедневно 
Бога за милостивое Вашего Величества ко мн расположенше“. 

ПослЪ восшествя на престоль, Александръ первые два года 
не тревожилъ Аракчеева, занимаясь съ усердемъ, но безъ уб$- 
ждешя въ засфдаяхь негласнаго комитета либеральными новше- 
ствами. Какъ только интересъь къ реформамъ сталъ ослабЪвать, 
быль вызванъ изъ Грузина АлексЪй Андреевичъ, и ему снова 
приказано быть инспекторомъ всей артиллери. ЗдЪсь, въ течеше 
пяти лтъ, Аракчеевъ проявилъ самую кипучую дЪятельность и 
на почвЪ чисто артиллерйской сдЪфлалъ много существеннаго. 
Заслуги его были отмЪчены разными благодарностями, а 28 юня 
1807 года, изъ Таурогена, онъ получилъ такоге рода рескриптъ: 
„Господинъ генералъ-лейтенанть графъ Аракчеевъ! Доведене до 
превосходнаго состоявя артиллери и успЪшное дЪйстве оной въ 
продолжее сей войны, также исправное снабжене оной всфмъ 
нужнымъ, обязываеть меня сдЪлать достойное воздаяве заслугамъ 
вашимъ; посему приказомъ моимъ вчерашняго дня произведены 
вы въ генералы-отъ-артиллери. Примите сей знакъ моей призна- 
тельности и особаго моего благоволешя, съ коими пребываю 
вамъ благосклонный“. Затмъ, 1 юля того же 1807 года Арак- 
чеевъ получиль другой рескриптъ, весьма милостивый, гдЪ въ 
девяти пунктахъ предписывались различныя новыя усовершенство- 
вая по артиллери, а 13 января 1808 года Аракчеевъ назначенъ 
военнымъ министромъ. Опять назначеше не случайное, а вызванное 
обстоятельствами, изъ которыхъ ближайшимъ была война съ Шве- 
щей на финляндской территори, гдЪ требовалась энергичная рука. 
Аракчеевь былъ вскорЪ командированъ въ Финляндю, чтобы 
лично руководить дЪйстями военноначальниковъ и не затяги- 
вать кампани. Тутъь вМяне его оказалось полезнымъ, и шведская 
война закончилась сравнительно быстро. Государь былъ отвлеченъ 
пофздкой въ Эрфуртъ на свидаве съ Наполеономъ, и ему нужна 
была твердая рука на время своего отсутствя. 


284 


Обращаемъ внимане на письмо Александра Павловича изъ 
Лейпцига отъ 5 октября, на обратномъ пути изъ Эрфурта: „Ве 
заключеншя и по онымъ предписая послфдовавиия нахожу совер- 
шенно основательными. Буксгевденъ продолжаетъ все глупости 
дфлать. Поступокь Тучкова противь М. Долгорукаго подль 
до крайности и доказываетъ завистливую душу. МнЪ кажется, 
полезно бы было въ награду за одержанныя побфды произвести 
Н. М. Каменскаго въ генералы-отьъ-инфантери, равномЪрно и 
Багратона, который старфе его и, кажется, исполнилъ хорошо 
ему препорученное. Долгорукаго произвести въ генералъ-лейте- 
нанты *). Такимъ образомъ, мы бы подвинули людей, отличаю- 
щихся оть прочихъ, и которые принесуть несомн$нную пользу, 
бывъ начальниками. Тучкова **) я бы думаль смЪнить, а весь его 
корпусъ препоручить Долгорукому, который лучше все исполнить. 
Если въ душЪ своей ты согласень съ симъ мн$5шемъ, прикажи 
тотчасъ отдать въ приказЪ; если же имфешь какое возражеше 
на оное, то погоди моего пр!Бзда, я не замедлю долЪе трехъ или 
четырехь дней послЪ сего курьера. Впрочемъ, я довольно не могу 
нахвалиться тобою, и имЪ$ю отличнаго въ теб помощника“. 
Въ этихъ строкахъ ясно выражено и довЪре, и благоволеше къ 
военному министру, а также вполнЪ правильное мнЪше о боевыхъ 
заслугахъ генераловъ. 

За перюдъ управлешя Военнымъ министерствомъ Аракчее- 
вымъ получено оть Императора 56 писемъ или записокъ, и всЪ 
они свидфтельствуютъ о большомъ довфри къ нему. 

Когда былъ заключень миръ съ Швещей, на будущаго 
временщика посыпались щедрыя награды, но знаковъ ордена 
св. апостола Андрея Первозваннаго Аракчеевъ все же не принялъ, 


*) Князь М. П. Долгоруюй былъ убить ядромъ 15 октября 1808 года въ сражен 
при Иденсальми. 

*#) Николай Алексфевичь Тучковъ 1-й, умеръ оть раны, полученной въ 1812 году на 
поляхъ Бородина. 


285 


несмотря на то, что Его’ Величество удостоилъ его присылкой имъ 
лично носимаго ордена. Этимъ Аракчеевъ хотфль подчеркнуть 
свое безкорысте и преданность Государю, основанныя не на 
знакахь внфшняго отличя. Способъ извЪстный, но т$мъ не мене 
производивиИй впечатлЪе, правда, только на Государя, а не на 
прочихь сослуживцевъ графа. А вотъ и наглядные прим$ры цар- 
скихь милостей: 30 августа 1808 года: „Въ доказаше признатель- 
ности Его Императорскаго Величества къ ревностной службЪ и 
неусыпной дЪятельности военнаго министра’ графа Аракчеева, 
повелЪваемъ Ростовскому мушкатерскому полку носить его имя“. 

Годъ спустя, 6 сентября 1809 года, другой знакъ признатель- 
ности: „Миръ, Слава Всевышнему, заключень на мною предло- 
женныхь основаяхъ. Чтобы не терять времени, я, отступя оть 
порядка, приказаль адъютанту зафхать въ крЪфпость съ повелБ- 
шемъ выстрЪлить 101 пушку“ (т.-е. выстр$ловъ). „При семъ при- 
лагаю то, что по всей справедливости тебЪ слЪдуетъ, а чтобы 
болЪе изъявить мою благодарность за всю твою службу, и чтобы 
прятнФе тебЪ было оный носить, прилагаю здЪсь мой собственный, 
который я носилъ“ (знаки ордена св. Андрея Первозваннаго). 
На этомъ письмЪ Аракчеевымъ сдфлана помфтка: „Получено 
6 сентября 1809 года съ флигель-адьютантомь Твороговымъ, 
въ 12 часу дня. При ономъ приложень былъ орденъ св. Андрея, 
который и находился у графа до 7 час. вечера“. На другой день, 
т.-е. 7 сентября 1809 года, полученъ графомъ еще рескрипть: 
„Въ воздаяше ревностной и усердной службы военнаго министра 
графа Аракчеева, войскамъ отдавать слЪдующя ему почести и въ 
мЪстахъ Высочайшаго пребывая Его Императорскаго Величества“. 
Казалось, чего еще оставалось желать счастливому царскому избран- 
нику?! А между т5мъ Аракчеевъ позволялъ себЪ часто показывать 
то недовольство, то просто капризы, если Государь ему чего-либо 
не сообщалъ или оказываль довЪр!е и расположеше другимъ. 
И вс$Б эти выходки сходили для него благополучно. Особенно 


286 


р$зко выразилось дурное расположеше графа при образовани 
Государственнаго СовЪта, когда ему не показали проекта реформы. 
Графъ страшно обидфлся и взбЪшенный УуЪхаль къ себЪ въ 
Грузино; Александръ старался всЪми средствами смягчить гнЪвъ 
своего любимца, но въ конц концовъ Аракчеевъ настоялъ на 
своемъ и сдалъь управлеше Военнымъ министерствомъ Барклаю. 
Что Аракчеевъ поступиль обдуманно, свидФфтельствуеть надпись 
на поляхь Грузинскаго Евангемя оть 1 января 1810 года, гла- 
сящая: „Въ сей день сдаль звае военнаго министра. Совфтую 
вс$мъ, кто будеть имфть сю книгу посл меня, помнить, что 
честному человЪку всегда трудно занимать важныя м$ста въ госу- 
дарствЪ“. А между тБмъ Александръь Павловичь сдфлалъ все, 
чтобы удержать графа отъ нахальнаго поступка, написавъ ему 
такого ‘рода знаменательныя слова: „При первомъ свидаёи нашемъ 
вы мнЪ рЪшительно объявите, могу ли я въ васъ видфть того же 
графа Аракчеева, на привязанность котораго я думаль, что твердо 
смЪльъ надфяться, или необходимо мнЪ будетъ заняться выборомъ 
новаго военнаго министра“. . 

И что же? Александру пришлось искать новаго человЪка на 
эту должность, а Аракчеевъ самодовольно сЪлъ на предсЪфдатель- 
ское м5сто въ Военномъ департамент Государственнаго СовЪта! 

Вышло, что Аракчеевь какъ бы остался побЪдителемъ въ 
домашней распрЪ съ Государемъ, а Александръ удовольствовался 
быть побЪжденнымъ и нич$мъ не выразилъ вполнЪ естественнаго 
недовольства. Напротивъ того, Императоръ лЪ$томъ впервые по- 
сфтиль Грузино, точно этой пофздкой онъ желаль подчеркнуть 
свое раскаяше или самобичеван!е. СлЪдовательно, Аракчеевъ могъ 
только радоваться ‘результатамъ своихъ непозволительныхь прЁ&- 
мовь въ обращени съ Русскимь царемъ, и прёмы эти повто- 
рялъ также и въ будущемъ, все съ т5мъ же усп$хомъ. Каюя же 
объясненя можеть искать историкъ въ такого рода проявленяхъь 
униженя паче гордости? Мы допускаемъ только одно: смиреше 


287 


предъ тфмъ человЪкомъ, котораго „сердце было чисто и духь 
правъ предъ нимъ“, то-есть предъ Императоромъ Павломъ. Дру- 
гихь аргументовъ нельзя найти. ВЪдь и нахальству, и дерзостямъ 
есть предЪлъ, а въ отношеняхь этихь двухь людей оставалось 
что-то непонятное, потому что, по природЪ, они были р$зко 
противоположны другъ другу. 

Кизеветтеръ говорить: „...Аракчеевь могь м$нять напра- 
влеше своей дЪфятельности въ какой угодно степени, но онъ не 
могь съ этого момента примириться лишь съ однимъ: чтобы у 
Государя явилась мысль, что кто-нибудь другой можеть выпол- 
нять функщи т$лохранителя и личнаго пЪстуна лучше или хотя бы 
даже хуже, нежели Аракчеевъ. Этого Аракчеевъ допустить не 
могъ, ибо онъ отлично понималъ, что именно здЪсь—единствен- 
ная опора всего великолЪпнаго зданя его безграничнаго всевла- 
стя“. Можемъ завфрить автора этихъ строкъ, что у Александра 
Павловича никогда не являлось мысли о замЪнЪ Аракчеева к$мъ- 
либо другимъ, и что едва ли опасейя Аракчеева были чистосер- 
дечны, когда они проявлялись наружу, а просто это былъ прЁёмъ, 
имъ усвоенный, для лучшаго обузданя разныхъ страстей своего 
покровителя. Что же касается до „функшй тфлохранителя“, то Але- 
ксандръ именно желаль имть такого человЪка, какъ Аракчеева, 
а послЪднй находилъ эту функщю только выгодной для себя. 

Надо отдать безпристрастно должное Аракчееву, что иногда 
онъ находился на высотЪ порученнаго ему дФла и, имЪя способ- 
ность работать безъ устали, исполнялъ успфшно все то, что 
ему было поручено. Сдавъ должность военнаго министра, онъ, 
какъ предсфдатель Военнаго департамента въ Государственномъ 
СовЪфтБ, не м$шалъ Барклаю приводить армю въ надлежащий 
видь и помогалъ ему въ работахъ въ течеше 1810 и 1811 го- 
довъ для подготовки борьбы съ Наполеономъ, будучи посвященъ 
во всЪ детали громадныхъ подготовленй. Эта осв$домленность 
Аракчеева помогла ему исполнять должность почти единственнаго 


288 


В. Нессельроде 


А. И. Чернышевь 


Р. А. Кошелевь Князь А. Н. Голицыне 


секретаря Государя во время Отечественной войны. Оставшяся 
77 записокъь Александра къ нему за этоть перюдъ *) наглядно 
доказываютъь справедливость нашей точки зрЪНя, а н$Ъкоторыя 
записки свид$тельствуютъ не только о неограниченномъ довЪри 
къ нему Императора, но и о замчательной прозорливости Государя 
въ ту годину. Въ приложеняхъ помфщены всЪ записки; здфсь же 
приведемъ только самыя характерныя **): 

7 сентября 1812 года: „Чтобы н$сколько публику пригото- 
вить къ печальнымъ извЪфстямъ, мн кажется нужно напечатать 
сегодня же посл$дёй рапортъ Кутузова, котораго печатан!е было 
оставлено; но пошли тотчасъ, ` чтобы могъ онъ разойтиться въ 
публикЪ сего же дня“. Печальное извЪсте касалось сдачи Москвы 
непр!ятелю послЪ Бородина. 

9 сентября: „Письмо къ генералъ-адъютанту Волконскому я 
распечаталъ. Оно по службЪ, и нужно все сдфлать, какъ требуетъ 
Винценгеродъ. Друмя два письма, къ жен его и оть Серг$я 
Волконскаго къ сестрЪ, я читалъ, и должно отослать. Я еще на- 
писалъ письмо къ Винценгероду, которое при семъ же приложено“. 

14 сентября: „Прочтя бумаги къ Балашову, пришли назадъ 
ко мн$ для доставленя къ матушкЪ Г 

17 сентября: „У меня рескриптъь къ Кутузову написанъ въ 
сходстве нашего разговора. Но, по внимательному разсмотрЪню 
на карт, я нахожу, что @е дфло, дабы могло быть полезно, 
требуеть точнфйшаго соображеня, особливо по неравнымъ ди- 
станщямъ, въ коихь окружныя губерёи лежать оть Москвы. 
Для сего необходимо сей проекть обдЪфлать внимательнфе, чего 
успфть нельзя сегодня. А потому я полагаю курьера отправить, 
а съ симъ планомъ пошлемъ другого“. 


*) А именно: №№ 1—66 (стр. 595—605) и №№ 1—11 (стр. 606—607). 

*#) Возможно, что приводимыя тутъ записки утомятъ вниман!е читателя, но для пониман!я 
отношенй между Императоромъ Александромъ и графомъ Аракчеевымъ он представляютъ 
безцфнный кладъ и многое объясняютъ. 


19 289 


29 сентября: „Прикажи’ переписать снова, ‘я забылъ попра- 
вить одно слово, безъ котораго и смыслу не было. Хотя на 
чистомъ выскоблить, продраль бумагу“. 

Сентября (безъ даты): „Всего короче сказаться больнымъ тебЪ, 
или сказать, что я тебя звалъь къ себЪ обЪдать, а мой об$дъ; 
право, лучше тамошняго“. 

26 октября: „Мн пришло на умъ, лучше не посылать сего 
письма, чтобы не произвесть напраснаго раздора“. 

29 октября: „Я имЪфлъ терпе прочесть вс сш бумаги. 
Много весьма интереснаго, и я желаю, чтобы самъ ихъ прочелъ“. 

1 ноября: „Прочтя, вороти ко мн всЪ аи бумаги на имена 
разныхъь министровъ; я самъ ихъ разошлю, а то на тебя еще въ 
состояи будутъ сердиться“. 

2 ноября: „Вороти мн письмо къ Нессельроде. Хорошо бы 
мнЪ съ тобой повидаться передъ твоимъ отъфздомъ завтра. Я въ 
семь часовъ и даже въ седьмомъ часу уже одЪть“. 

9 ноября: „Кажется, Всемогущй обратилъ на главу сего 
изверга всЪ т бЪдствыя, которыя онъ намъ готовилъ“ (про 
Наполеона). 

1] ноября: „Я вид$лъ, что Чернышевъ будетъ огорченъ, 
если его сдфлать просто генералъ-маюромъ; то онъ, кажется, 
заслуживаетъ, чтобы его произвести прямо въ генералъ-адъютанты, 
что и исполнить“. 

14 ноября: „Прикажи списать точныя коши съ писемъ вице- 
короля“ (Евгевя Богарне), „даже до подписи. МнЪ надобно ихь 
отослать вь Швещю“ (къ Бернадотту). 

21 ноября: „Помнится мнф, что во вчерашнемъ рапортЪ 
Витгенштейна, говоря о своей побЪдЪ, называеть онъ ее неслы- 
ханной. То, если оно такъ, и еще есть время. ‹1е. слово выкинуть 
изъ печатныхь листковъ, то прикажи оное исполнить“. 

6 декабря: „За стужею, для сбережея людей, можно отмЪ- 
нить отвозъ трофей въ Казанскую“. . 


290 


ВсЪ эти записки наглядно доказывають степень довЪр/я 
Императора къ Аракчееву, а также, что за Отечественную войну 
не кто иной какъ Аракчеевъ быль въ дЪйствительности секрета- 
ремъ Государя по вс$мъ военнымъ дЪфламъ. То же самое проис- 
ходило во время кампавй 1813 и 1814 годовъ, а записокъ 
за этоть перюдъь сохранилось около ста *). Изъ нихъ приведу 
только двЪ или три, такъ какъ остальныя всЪ въ томъ же духЪ, 
какъ за Отечественную войну. 

9 февраля 1813 года: „Съ семи часовъ до сихь поръ я 
не зажималъ, по несчастю, рта своего съ этой проклятой поли- 
тикой. Мочи н$фть! Если ничего необходимаго у тебя нЪтъ, тоя 
завтра поутру съ тобой увижусь“. Эти строки доказываютъ, до 
чего добросовЪстно Государь велъ лично дфла внфшней политики, 
и до какой степени онъ иногда утомлялся разговорами и всякими 
переговорами въ этой области. 

Когда лЪтомъ 1814 года, изъ Парижа, Его Величество от- 
правился въ Англю, то Аракчеевъ его не сопровождалъ, а оста- 
вался на н$5мецкихъ водахъ для лЪченя. 22 мая Государь ему 
написалъ такого рода исповЪдь: „...Съ крайнимь сокрушешемъ 
я разстался съ тобой. Прйми еще разъ всю мою благодарность за 
столь многя услуги, тобою мнЪ оказанныя, и которыхь воспоми- 
наше навфкъь останется въ душЪ моей. Я скученъ и огорченъ до. 
крайности. Я себя вижу послБ 14-лЪтняго тяжелаго управленЯ, 
посл двухлЬтней разорительной и опаснфйшей войны лишеннымъ 
того человЪка, къ которому моя довЪренность была неограниченна 
всегда. Я могу сказать, что ни къ кому я не имфлъ подобной, и 
ничье удалеше мнф столь не тягостно, какъ твое. НавЪкъ тебЪ 
вЪрный другь“. Въ этихь словахь вылилось все, что могъ 
Александръ высказать вЪрному служак$ и точному исполнителю 
всЪхь предначертанй. 


=) А именно, №№ 12—105 (стр. 607—622). 


291 


Думается, что въ тяжелые годы борьбы съ Наполеономъ 
Аракчеевъ былъ, дЪйствительно, тЪмъ неотлучнымъ и необходи- 
мымъ лицомъ, на работу котораго монархь могъ положиться при 
своихъ сложныхъ и разностороннихь заняйяхъ и обязанностяхъ. 
Быль ли выборъ Государя удаченъ, или нЪть— другой вопросъ; 
но намъ кажется, что за эпоху войнъ врядъ ли Александръ Павло- 
вичь нашель бы другого человЪ$ка для такой сложной и кропот- 
ливой работы, который все исполнялъ бы быстро и точно. Рядомъ 
съ нимъ находился при ГосударЪ другой довЪфренный прятель, 
князь П. М. Волконск, ненавидфвшИй Аракчеева, но исполнявиий 
столь же добросовЪстно возложенное на него дЪло. Безспорно, у 
Александра былъ особый таланть соединять на общую пользу для 
заняйй совсфмъ противоположные элементы, которые ему безро- 
потно подчинялись и добросовЪстно исполняли все имъ порученное. 

Несмотря на милостивыя слова Государя передъ отъФздомъ 
въ Англю, между нимъ и Аракчеевымъ въ ПарижЪ еще произошли 
недоразумЪня на почвЪ обидъ, что, .молъ, Его Величество въ 
немъ болБе не нуждается. Марченко, бывш въ то время тоже 
въ ПарижЪ, говоритъ: „Аракчеевъ, не будучи спрашиванъ пять 
недЪль съ докладами, огорчился и рЪшился остаться два года 
за границей. Передъ выфздомъ изъ Парижа отправилъ онъ письмо 
Государю, чтобы онъ позволилъ ему остаться на водахъ, и указъ, 
на мое имя заготовленный, но безъ моего вЪдома, чтобы, по 
прибыти въ Петербургъ, разсортироваль я дФла канцеляри и 
сдаль по принадлежности въ министерства и. Иностранную кол- 
легю — затБя совершенно пустая и невозможная къ исполненю. 
Государь послЪ сего позваль къ себЪ Аракчеева и, какъ графъ 
сказываль мнф, были болышя объясненя. Предлагаемо ему было 
зваше фельдмаршала; только кончилось тфмъ, что онъ полу- 
чиль отпускъ“. При обратномъ профздЪ Императора изъ Англи 
черезъ Германю, Аракчеевъь видфлся съ нимъ въ АахенЪ и пере- 
мънилъ намфрене: отправился просто на просто въ Петербургъ 


292 


и съ такимъ расчетомъ, чтобы быть тамъ раньше Государя. Спра- 
шивается, къ чему была вся эта комещя отпуска и лЬченя? 

Но, видимо, тайе премы онъ считаль необходимыми въ 
своихъ отношеняхъь съ Александромъ Павловичемъ. ПослЪ заклю- 
ченя Священнаго союза и въ разгаръ мистицизма, Государь все- 
цфло поручилъ Аракчееву ведене дЪфла военныхь поселенй. По 
этому поводу между ними завязалась нескончаемая переписка, и 
въ приложешяхь даны какъ записки Александра, такъь и доне: 
сеня графа на эту тему. Переписка не прекращалась и во время 
конгрессовъ. Такимъ образомъ, въ 1822 году, исподволь и не- 
замЪтно, Аракчеевь дошелъ до апогея своего могущества, вос- 
пользовавшись умфло и ловко окончательнымъ переломомъ въ 
характерЪ Благословеннаго монарха *). 

Мы остановили наше повЪствоваше на окончани Лайбахскаго 
‘конгресса. Греческое возстанйе привлекало тогда взоры Европы. 
Каподистр!а убЪждалъ всячески Императора Александра оказать 


*) Въ запискахь Греча приведено стихотворене, написанное на Аракчеева. 

„К. ©. Рылфевъ, будуций декабристъ, въ послани къ князю Вяземскому, написанномъ 
будто бы въ подражаше Перфевой сатирЪ къ Рубелли и напечатанномъ въ „Невскомъ Въст- 
никЪ“, говорилъ очень явно объ АракчеевЪъ: 


„Надменный временщикъ, и подлый и коварный, 
Монарха хитрый льстець и другъ ‘неблагодарный, 
Неистовый тиранъ родной страны своей, 

Взнесенный въ высиИй санъ пронырствами злодЪй, 
Ты на меня взирать съ презр5вемъ дерзаешь, 

И въ грозномъ взор мн свой ярый гнфвъ являешь! 
Твоимъ внимашемъ не дорожу, подлецъ!“ 


Александръ Михайловичъ Тургеневъ, въ своихъ запискахъ, произноситъ такой приговоръ 
надъ Аракчеевымъ: „Исторя—неумолимый судя событй—на страницф (начала царствовашя 
Александра Павловича) сыщетъь еще къ смягчен!ю, къ снисхожден!ю относительно его личности 
достаточно основательныхъ доказательствъ... Но, ставъ царемъ, судей посреди царей, Александръ 
предался (апати) и вв$рилъ правлеше обширнфЙшаго своего Государства Аракчееву, челов$ку- 
невёждЪ, дышащему злобою и ненавистью, котораго, кром$ гнуснЪйшихъ льстецовъ, никто 
терпфть не могъ, не произносиль безь презрфНя имя его. Народъ, да и во всхь сосло- 
вяхъ общества, Аракчеева называли зм5емъ-горынычемъ! Въ извинене сего ни словъ, ни 
доказательствъ не сыщется“ (Русская Старина, декабрь 1885, Т. ХГУШ, стр. 480—481). 


293 


содЪйстве грекамъ, но тщетно; того же добивалась и баронесса 
Крюденеръ, но также безъ всякаго успЪха. ТБмъ временемъ князь 
Меттернихъ настаиваль на созывЪ новаго конгресса въ ВеронЪ 
и предварительно просиль Русскаго Государя заЪхать въ ВЪну, 
чтобы лично переговорить о положеши дфльъ въ Греции въ 
Испани съ императоромъ Францемъ и сговориться съ нимъ о 
планф дЪйств на будущемъ конгрессЪ. Александръ не колебался 
и пожертвоваль Каподистра, съ которымъ привыкъ совмЪстно 
работать послЪ 1815 г., въ течеше семи лЪть, а оставилъ для 
управленя внфшней политикой одного Нессельроде. 

Въ августЪ 1822 года Каподистра выЪхалъ навсегда изъ 
Росси, а туреця дЪла, которыми со времени Екатерины вЪдали 
руссюе государи, сносясь непосредственно со Стамбуломъ, перешли 
на обсуждене Европы. Этимъ совершена роковая ошибка, чре- 
ватая послфдств!ями, и она всецфло лежить на отвЪтственности 
Александра Павловича, поддавшагося вляню князя Меттерниха. 
Шильдеръ справедливо замфчаетъ: „ДЪиствительно, для Росси 
потеря Каподистр!а была важнфе проиграннаго сраженя“. Самъ 
Меттернихь сознавалъ всю важность ухода греческаго патрюота и 
писаль императору Францу: „Руссюй кабинеть однимъ ударомъ 
ниспровергь великое творенше Петра Великаго и всЪхъ его пре- 
емниковъ“, а въ разговорЪ съ англИскимъ генераломъ Майтлан- 
домъ (МаШапа) сказаль ему: „ЕН ШМеп, Обпбга|, 1е рипаре аи 
та[ езф Ч6гасшеё, 1е сопие 4е Саро@ а езЁ ещетё роиг Пе тез 
Че зез ]ошгз. УМоцз \! утех еп раёх Чапз [ез Шез, её ГЕигоре зега 
ЧЕПугбе Че огап@з Чапоегз, оп ГлаЙиепсе 4е сеЁ Вошше Па ше- 
пасай“. Понимали создавшуюся обстановку и мноЦе руссюе, и 
въ числЪ ихь Карамзинъ, а заблуждался лишь Руссюй Государь. 
15 мая 1822 г. онь выфхаль въ Вильну, гдЪ дфлаль смотры 
гвардейскому корпусу, уже долгое время тамъ находившемуся, 
будто бы, въ боевой готовности, для выступлевя въ походъ за гра- 
ницу, а въ сущности удаленному изъ столицы послЪ Семеновской 


294 


истори для избЪжая вредныхь влянН тайныхъ «гобществъ на 
офицерский составъ гварди. ЗатБмъ Государь въ юнЪ совершиль 
обычную экскурбю по военнымъ поселенямъ, побывалъ снова 
въ Грузин у больного Аракчеева, въ начал августа прибылъ 
въ Варшаву, а 26 августа явился въ ВЪну на зовъ князя Мет- 
терниха. „Ле $15 Аапз 1ез шеШешг фегтез ауес 11“ (ГЕтрегеиг 
А]ехапаге), „её И п’езё сиёге а сгашаге дие сез ге]аНоп$ уеппепе 
а заНегег. [е юшг 4е югсе дие а! ассошрй п’езЁ раз соштип“ *). 
Такъ впосл$дств!и самодовольно выражался въ своихъ воспомина- 
няхь Меттернихъ, и, дФйствительно, его ходы для прюбрЪтеня 
вляНя на Русскаго Императора не прошли даромъ (1е юиг 4е Тогсе 
п’езё раз сошитип): ему удалось вполн$ одурманить Александра. 
Шильдеръ говорить, что, при этой новой по$здкЪ сына за 
границу, Императрица Маря Феодоровна будто бы взяла съ него 
слово не зафзжать въ Римъ для свидаНя съ папой. Намъ не 
удалось провфрить вЪрность этого разсказа, но въ запискЪ сардин- 
скаго министра графа Лескарена (соше АеЦа Зсагепа) къ королю 
Карлу - Альберту сказано: „[.а фепдапсе ае ГЕтрегеиг А!ехапаге 
уегз [е сафойсзте вай зопрсоппёе 4апз [а атШе пирепае; ГПире- 
габсе-Мёге сгаюпай ди’ип епёейеп ауес 1е башё Рёе пе а@ег- 
11114 зоп #13 А гепёег Чапз 1е зеш 4е ГЕзйзе, её еЦе |е риа ауес 
шоапсе Че пе раз аШег А Коте. Г’Етрегеиг А1ехапаге, юцоигз реш 
Че Ч6етепсе епуег$ за пёге, |е ргошй её НпЁ рагое“ **). Не такъ 
давно, другой историкъ, Пирлингъ, старался доказать, на основан 
разговоровь Мишо-де-Боретуръ на эту тему съ кБмъ-то изъ 
современниковъ, что если Александръ тайкомъ и не приняль ка- 
толической вфры, то онъ быль сильно расположенъ къ этому. 


*) МеНегисв, Мётойез, 8'\01., Рашз, 1880—1884, Т. Ш, стр. 563, частное письмо 
оть 9/21 декабря 1822г. 

Я) Записка оть 22 августа 1841 г., на французскомъ языкЪф, перепечатана въ итальян- 
скомъ переводЪ въ журнал$ Га Си СаНойса, Т. ХИ (вып. 633 оть 4 декабря 1876 г.); 
см. тамъ же, стр. 342—352. 


295 


ДЪло въ томъ, что Мишо, будучи флигель-адъютантомъ, а потомъ 
и генералъ-адъютантомъ Александра [, вышель въ отставку, жиль 
въ Итали, гдЪ и скончался въ 1841 г., при чемъ оставиль запе- 
чатанную шкатулку на имя Императора Николая, которая и была 
ему передана родственниками послЪ кончины Мишо. Удалось найти 
только расписки князя П. М. Волконскаго въ получеши этой 
шкатулки съ бумагами, но сами бумаги исчезли и, вЪроятно, были 
сожжены Николаемъ Павловичемъ. Несмотря на мое глубокое 
уважеше къ трудамъ Пирлинга, я не могу согласиться съ мн5нями 
`почтеннаго ученаго. Въ такого рода вопросахь однихъ догадокъ 
и предположей недостаточно, а каме-либо документы для до- 
казательства симпатий Александра къ католицизму отсутствують, и 
врядъ ли, при образЪ мыслей Государя, они вообще могли су- 
ществовать. Вся переписка Благословеннаго монарха съ княземъ 
А. Н. Голицынымъ и Р. А. Кошелевымъ даеть совсфмъ друпе 
выводы. Въ данномъ случаф мы имфемъ дЪло съ сохранившимися 
документами, а потому можемъ на нихь и ссылаться. Ни въ запис- 
кахъ, ни въ письмахь н5ть ни малЪйшаго намёка на какое-либо 
расположеше Александра къ католичеству, а потому мы. положи- 
тельно отрицаемъ вс высказанныя догадки по этому вопросу. 
Когда, въ концЪф августа 1822 г., Императоръ Александръ 
прибылъ въ ВЪну, гдЪ оставался не долго, онъ пожелалъ видЪть 
нъфкоего аббата князя Гогенлоэ (НоНешове), находившагося въ 
родствЪ съ большинствомъ австрИйской аристократи, хорошо зна- 
комой Государю еще со временъ ВЪнскаго конгресса. Мы ничего 
удивительнаго не видимъ въ этой встрЪчЪ, а Шильдеръ, видимо, 
придавалъь ей особое значене, потому что подробно описаль это 
свидане, закончивъ слЪдующими словами: „Выслушавъ рЪчь аббата, 
Александръ опустился передъ нимъ на колфни и просиль благо- 
словеня; растроганный аббатъ исполнилъ его желане и прижалъ 
благочестиваго монарха къ своему трепещшущему сердцу. ЗатБмъ 
между ними началась бес$да, продолжавшаяся болЪе двухъ часовъ; 


296 


содержаше этой бес$ды осталось тайной“. Опять, если вдумаешься 
въ эти строки, историкъ Александра искалъ въ свиданши съ аб- 
батомъ Гогенлоэ чего-то таинственнаго. Въ сущности, ничего осо- 
беннаго не было, а Государь, зная благочесме князя-аббата, 
желалъ съ нимъ повидаться и побесЪдовать. | 

Едва ли можно предположить, что Александръ повЪфрилъ ему 
какя-либо тайны, кромЪ, конечно, духовныхъ, на которыя онъ 
былъ особенно щедръ. въ своихъ изъясневяхъ; въ тотъ же проЪздъ 
черезъь ВФну Александръ Павловичъ видфлся съ квэкеромъ Ал- 
леномъ, своимъ давнишнимъ знакомымъ, и имЪфль съ нимъ тоже 
релим{озные разговоры. Князь Гогенлоэ оставилъ книжку, оза- 
главленную: „Мешойшез её ехрёнепсез Чапз |а \е засегаое ей 
Чапз |е сошитегсе ауес |е шопае, гесие Из Чапз 1ез аппбез 1815— 
1834“, раг 1е рипсе А!ехапаге Нонешойе. Райз, 1835. 

Въ ней мы находимъ краткую передачу разговора его съ 
Русскимь Императоромъ: „Ш №ШЁ епзийе диезНоп 4е ЧШ6ге 
вувпетепт дие ]е пе заигаз сопйег а 1а рише, [ез соштишеса- 
Ноп$ дие 5а Маез Чаюпа ше Фапе ш’ипрозапё ип $Йепсе засгё 
зиг сез обе“. 

ВЪроятно, Шильдеръ, прочитавъ эту выдержку, нашелъ въ 
ней достаточное указане на таинственность, потому что аббать не 
желалъ оглашать перомъ содержан!я бесЪды. Находимъ, что аббатъ 
проявилъ лишь такть, какъ духовное лицо, но дфлать изъ этого 
иные выводы прямо-таки непонятно. ВЪФдь Шильдеръ на той же 
страниц$ говорить о двухь бесфдахь Александра въ ВЪн$Б за 
то же время съ квэкеромъ Алленомь, прибавляя, что „Императоръ 
не удовольствовался духовной бесЪдой съ аббатомъ Гогенлоэ и 
пожелалъ также видфть квэкера Аллена“. 

Оказывается, что въ двухь разговорахъ съ англичаниномъ 
не было ничего таинственнаго, а простое влечене сердца къ по- 
добнаго рода разговорамъ; отчего же искать другого въ бесфдЬ 
съ католическимъ аббатомъ? 


297 


И вообще, подробно. изслЪдуя характеръ отношенй Импера- 
тора Александра къ лицамъ духовнаго звайя Православной церкви, 
къ мистикамь и т. д., нигдЪ положительно нельзя найти какихъ- 
либо симпайй къ католичеству. 

Дипломатичесюме переговоры продолжались въ ВЪн$ три 
недфли. Оттуда, чрезъ Зальцбургъь и Тегернзее, Руссюй Импе- 
раторъ направился чрезъ Тироль въ Верхнюю Италю, въ Верону. 
КромЪ него, собрались здЪсь монархи Австри и Прусаи, мелюе 
итальянске правители и всЪ министры соотвфтствующихъ державъ. 
Оть Росаи, кромЪ графа Нессельроде, были приглашены руссве 
послы въ ПарижБ и ЛондонЪ, Поццо-ди-Борго и графъ Ливенъ. 
На первой очереди былъ поставленьъ вопросъ о дЪфлахъ испан- 
скихъ. Франщи поручалось оружемъ возстановить порядокъ въ 
Испани. Это было первое довЪре, оказанное Бурбонамъ послЪ 
ихъ воцареня союзниками. | 

Что касается дфль турецкихъ, то ‘на конгресс не пришли 
къ опредфленному рЪшеню; относительно же грековъ, Англ, 
въ лицф Каннинга (Саппйе), не замедлила занять то положенее, 
которое до этого принадлежало Росси, а именно, съ этого момента 
не переставала оказывать протекщю грекамъ и влять также въ 
КонстантинополЪ въ желанномъ для нея смыслЪ. 

_ ВсЪ, бывше въ ВеронЪ на конгрессЪ, замфтили ту перемЪну, 
которая произошла въ характерЪ Русскаго: монарха. По этому по- 
воду толковали на всЪ лады и дипломаты, и сановники, а мноме 
изъ нихъ занесли свои впечатлЬня въ изданные потомъ мемуары. 

То лицо, съ которымъ Александръ наиболЪе сблизился въ 
ВеронЪ, былъ, несомнфнно, Меттернихъ. Ему любовно и довфрчиво 
Благословенный передаваль ведене европейскихъ дЪль на прин- 
ципахъ, основанныхъь Священнымъ союзомъ. Такимъ образомъ, 
единовременно, усталый побЪдитель Наполеона вручалъ бразды 
внутренняго управлешя РосЧей Аракчееву, а внЪ-шнюю политику 
отдаваль на попечеше Меттерниха. Воть къ чему привели. при- 


298 


ступы меланхоли, какъ результаты занятй съ разными экзаль- 
тированными проповфдниками, мистиками, неуравновЪ шенными 
лицами женскаго пола и всякими ‘духовными мечтателями!. 

Князь Меттернихъ записалъ въ своихъ воспоминаНяхъ почти 
всЪ разговоры съ Русскимъ Императоромъ за Веронсве дни. Они 
поучительны, правдивы и доказываютъ лишь наблюдательность 
тонкаго австрИйскаго дипломата. ИзвЪстная формула, примЪненная 
въ то время къ душевному состояню Александра, „утомление 
жизнью“, была также утверждена въ поняйяхъ Меттерниха.и за- 
несена имъ торжественно ‘на скрижали истории. | 

Другой политическ дфятель, историкь и литераторъ, из- 
въфстный французъ Шатобрланъ (Сваеаибйапа), прахъ котораго по- 
коится на скалБ надъ моремъ въ Сенъ-Мало, тоже изошрялъ 
свое перо для’ распознаНйя личности симпатичнаго‘ повелителя 
Росси. Онъ даже посвятилъ особую книгу: „[е сопетёз ае Убгопе“, 
гдЪ съ восторгомъ повЪфствуеть о бесфдахъ своихъ съ Импера- 
торомъ Александромъ и дфлаеть рядъ фантастическихь заключе- 
ый по поводу характера нашего Государя. ТБмъ не менфе н5ко- 
торыя фразы изъ разговоровъ его съ Александромъ дають вЪрную 
ноту того духовно-политическаго сумбура, въ которомъ, къ сожа- 
лЬню, пребывалъ Руссюй Царь. Его Величество сказываль Шато- 
брану: „Ш пе рей ршз у ауош 4е ройНаие ап]азе, Напсайе, 
1и5зе, ргизМеппе, ашёсШеппе; И п’у а рз аи’ипе рой#аие э6п6- 
га1е, Чи! ой, роиг 1е за Че 1юиз, @ше ап 5е еп сошиип ‘раг 
1е5 реирез её раг 1е$ го!з. 

„ С’езЁ а 10: а ше шопёег 1е ргепмег сопуашси 4ез рипс!рез 
зиг 1ездие]з Га! юпа ГаШапсе. Опе оссазюоп 3’езЁ ргбвзеш6е: [е 
зоШёуетепЁ 4е 1а Огёсе. ЮМеп, запз$ Чоше, пе рага!ззай 6ве р 
Чапз$ тез иг, Чапз сеих Че шез реир[ез, Чапз Гори!оп 4е шоп 
рауз, ан’ипе сиеге гейю1еизе ауес 1а Тигаше; ша а! сги гетаг- 
иег Чапз 1ез НоиЫез 4и Р@оропёзе 1е $1епе гбуошНоппаие. Рё$ 
1огз, |е ше зи1з абфепи. Оце п’а--оп раз {ай роиг гошрге ГаШапсе? 


299 


Опа сНнегсвё юиг А Юшг а ше 4оппег 4ез ргвуеп#опз её а Ыеззег 
шоп атойг-ргорге; оп п’а оштар6 оцуейетеп. Оп ше соппав- 
зай Меп та] $ оп а сги дие шез рипарез пе 1епаепЁ ди’А 4ез 
уап!65 ои ропумепЕ св4ег А 4ез геззепйтет. М оп, ]е пе ше з6ра- 
гега! }ата!з 4ез шопагаиез аихаце!$ ]е 515 ий. П 4ой ше регииз 
аих го!з Фауош 4ез аШапсез рибШиез роиг зе Ч&епаге сопёе 1ез 
Зо зесгез. Оц’ез{-се аш роштай ше 1ещег? 'Ои’а1-|е Безо 
Фассгойе шоп ешрие? Га Рго\1Чепсе п’а раз п! А шез огагез 
Вий сепё шШе $014 роиг зайайпе шоп аш #оп, та! роиг рго- 
4+6оег 1а геЦе1оп, 1а шогайе её 1а ]изНсе, её рошг Фаше гвопег 1ез 
рипсрез Ф’огаге зиг 1ездие!5 герозе 1а ос Ниташе“. 

СлЪдовательно, въ греческомъ вопросЪ страхъ передъ рево- 
лющей и тайными обществами затмилъ въ АлександрЪ всЪ благя 
намреня и чувство справедливости, всЪ интересы Росаи и его 
личные, лишь бы не нарушились принципы Священнаго союза. Такая 
теоря врядъ ли можетъ выдержать критику, она только свидфтель- 
ствуеть наглядно, до чего могло дойти затмеше Русскаго Импе- 
ратора, говорившаго открыто, что „мнЪ надлежитъ, какъ основа- 
телю Священнаго союза, показать примфръ прим$невшя на прак- 
тик его принциповъ“. 

Роковые Веронсюе дни закончились посфщенемъ Венещи; 
страшные холода неожиданно пос$тили тогда Италю, и въ декабрЪ 
Александръ Павловичъ, опять чрезъ Тироль, предпринялъ обрат- 
ный путь на родину; посфтивъ сестру, ‘великую княгиню Марю 
Павловну, въ ПильзенЪ, Государь чрезъ Варшаву вернулся, на- 
конецъ, въ Царское Село 20 января 1823 года. 

Теперь мы разсмотримъ то злосчастное время, получившее 
именоваше аракчеевщины, которое составляеть самую печаль- 
ную страницу двадцатичетырехлЪтняго царствованя Александра [. 
Покойный Пыпинь въ н$сколькихъ строкахъ такъ характеризо- 
валь это время: „...Наступали послфдёе годы царствованя 
Императора Александра,— печальные годы, въ которые должны 


300 


были мало-по-малу разрушиться всЪ надежды, кая возникали и 
отъ начала царствованя, и оть временъ нащюнальныхъ войнъ, и 
могли уцфлЪть. Теперь уже едва ли кто ожидаль широкихъ благо- 
творныхъ реформъ, едва ли кто надЪялся на исправлеше государ- 
ственнаго зданя. Очевидно становилось, что старые порядки воз- 
рождаются съ: прежней силой, не опасаясь боле никакихъ либе- 
ральныхъ нововведенй. Императоръ Александръ не выдержаль 
тЪхь принциповъ, въ которые н$фкогда вЪфрилъ. Мистическй шэ- 
тизмь проложилъь въ его ум$ дорогу кь совершенной реакщи; 
онъ сталъ считать своимъ долгомъ поддерживать патр!архальный 
абсолютизмъ и защищать отъ воображаемыхъ опасностей алтари 
и престолы. ВсЪ дурныя стороны прошедшаго, олицетворивийяся 
въ АракчеевЪ, поддерживали въ немъ извЪстный эгоизмъ власти, 
который долженъ быль окончательно подавить прежня лучиия 
намфреня; вмЪстБ съ тмъ онь наскучаль правлешемъ, которое, 
при всемъ могуществЪ власти, было безсильно противъ безпо- 
рядка, злоупотребленй и произвола, своими размЪ$рами напоми- 
навшихъ давнопрошедшя времена. НЪть сомнЪфНЙя, что Александръ 
самъ страдалъ отъ того противорЪчя, въ которое его все больше 
и больше увлекали безсиле воли и недостатокъ вниманЯ къ дЪй- 
ствительному положеню вещей“ *). 

Еще до отъ$зда Государя ‘на конгрессъ въ Верону, 1 августа 
1822 года послБдовалъь рескриптъ на имя министра внутреннихъ 
дфль, князя Кочубея, гласящ: „Вс тайныя общества, подъ 
какимъ бы наименовашемъ они ний существовали, какъ-то, масон- 
скихъ ложь или другими, закрыть, и учрежденя ихьъ впредь не 
дозволять, а всЪхъ членовъь сихъ обществъ обязать подписками, 
что они впредь, ни подъ какимъ видомъ, ни масонскихь, ни 
другихъ тайныхъ обществъ, ни внутри Империи, ни внЪ ея соста- 
влять не будуть“. 


*) См. „Общественное движене въ РосФи при АлександрЪ“ А. Н. Пыпина, 1890 г., 
стр. 430 и 431. 


301 


` Эта мЪра на дфлЪ врядъ ли была дЪйствительна и, можетъ- 
быть, только. отчасти отразилась на масонскихъ ложахъ; что. же 
касается ‘разныхь обществъ, и`именно тайныхъ, то они продол- 
жали существовать и мало-по-малу начали принимать политиче- 
ск характеръ. Но самый фактъ опубликован йя такого. рескрипта 
возбудилъ надежды всЪфхъ тфхъ, которые возмущались дФятель- 
ностью князя А. Н. Голицына, Кошелева, разныхъ другихъ мисти- 
_-ковъ и пропов$дниковъ, какъ русскихъ, такъ и иностранныхъ, 
и всЪ враги ихь встрепенулись. Во главЪ интриги сталъ архи- 
мандрить Фотий, сум$вшй переманить на свою сторону. Петер- 
бургскаго митрополита Серафима, а также заручиться поддержкой 
Аракчеева. Хотя сломать шею князю Голицыну было не такъ 
легко, но подорвать его влявШе удалось сравнительно быстро, 
потому что расположеше къ нему Александра начало замЪтно осла- 
бЪвать. Наивный и набожный князь Александръ Николаевичъ по- 
паль на удочку и благодушно содЪйствовалъ’ устройству аущенщи 
для Фопя у Государя, которая была дана 5 Нюня того же года, 
а 26 августа уже послфдовало назначеше Фотя настоятелемъ 
Новгородскаго Юрьева монастыря. Несомнфнно, что рескриптъ 
| августа былъ написанъ подъ влянНемъ ФотЯ, и въ тоть же 
день онъ получилъ награду — алмазный крестъ, торжественно 
возложенный на него митрополитомъ Серафимомъ во время бого- 
служешя въ церкви Петропавловской крЪпости. ПослБ возвра- 
щен я Александра Павловича изъ-за границы въ 1823 году, Фотй 
не переставаль быть въ сношеняхъ съ Государемъ, чему содЪй- 
ствовали графиня Анна Орлова, вдова Державина, старикъ Шиш- 
ковъ, а также и Магницюй, дЪйствовавш!й за кулисами черезъ 
Аракчеева. : 
Интрига была мастерски подготовлена. Весною 1824 года 
Фот написаль Государю два очень рфзвя послашя. Въ одномъ 
изъ нихь говорилось, что „въ наше время о многихь книгахъ 
сказуется и многими обществами и частными людьми возвЪфщается 


302 


о какой-то новой религш, яко бы ‘предуставленной для послЪд- 
нихь временъ. Ся новая релипйя, проповфдуемая въ разныхь 
видахъ, то подъ видомъ новаго’свЪфта, то новаго ученя, то при- 
шеств!я Христа въ ДухЪ, то соединеше церквей, то подъ видомъ 
какого-то обновлешя и акибы Христова’ тысячелЪтняго ‘царство- 
ваНя, то внушаемая подъ видомъ какой-то новой истины, есть 
отступлеше оть в$ры Божей, апостольской, отеческой, `право- 
славной. Это новая релимя есть в$ра въ грядущаго антихриста; 
двигающая револющею, жаждущая кровопролийя, исполненная 
духа сатанина. Ложные пророки ея и апостолы—Юнгъ-Штиллингъ, 
Эккартсгаузенъ, Г1онъ, Бемъ, Лабзинъ, Госнеръ, Феслеръ, мето- 
дисты, гернгутеры“. ДалБе идеть воззване къ царю: „Да вос- 
креснеть Богь и десницею твоею и духомъ; на’ тебЪ сущимъ, 
да расточатся враги Бога отцовь нашихъ и да исчезнуть со 
всфми ложными ученями оть лица земли нашея“ *). Какъ это 
ни странно, но Государь отнесся благосклонно. кь Фопевскому 
посланю, несмотря на то, что въ немъ. сквозила критика всЪхъ 
его `недавнихь друзей и лицъ, пользовавшихся его покровитель- 
ствомъ. ВЪфроятно, ссылка на револющюнное движене произвела 
наибольшее впечатлЪне. Почти ‘одновременно появилась въ рус- 
скомъ переводЪ книга н$мецкаго моднаго пропов$дника Госнера: 
„Се15Ё аез Гебепз ип Чег Гебте Лези СвизН ш ВенасЬииееп ипа 
Ветегкипоеп йбег аз сапе Меие Тезатеп“. До свЪдЪня Го- 
сударя дошло о вредномъ направлени этой книги; а митрополитъ 
Серафимъ лично доложиль 17 апрфля 1824 года о вредЪ Гос- 
неровскаго произведевшя Его Величеству. Государь передаль книгу 
на разсмотрфше Комитета министровъ, а Комитеть поручиль 
Шишкову и В. С. Ланскому подробно ознакомиться съ ея содер- 
жашемъ. 


*) См. И. А. Чистовичъ: „Руководяще дЪятели духовнаго просвфщеня въ Росои 
въ первой половин$ текущаго стольмя“, СПб., 1894 г., стр. 232—233. 


303 


20 апр$ля Александръ принялъ архимандрита Фот, которому 
было повелЪно: „Явиться съ секретнаго входа и тайной лЪстницею ` 
въ кабинеть къ Государю, дабы се не было всфмъ гласно“. 
Бесфда ихъ продолжалась три часа, а 7 мая Фот послалъ свое 
второе послаше съ титуломъ: „Дло Боже всецфло исправи“ и 
„Планъ револющи, обнародываемый тайно, или тайна беззакония, 
дЪлаемая тайнымъ обществомъ въ Росси и вездЪ“. Результатомъ 
всего этого было падене князя А. Н. Голицына, послБдовавшее 
15 мая 1824 года; ему оставлено лишь зав$дыване почтовымъ 
вЪдомствомъ, что скор$е было насмЪшкой, чБмъ утЪшенемъ, при 
полной потерЪ вляя и почетныхь должностей. Не довольствуясь 
уходомъ Голицына, Фотй и Аракчеевъ повели атаку на Библей- 
ское общество; имъ содфйствовали Шишковъ, замфнивший Го- 
лицына въ качеств министра народнаго просвЪщеня, и митро- 
полить Серафимъ. Но, несмотря на всЪ ихь выпады, Александръ 
не далъ соглайя на закрыте Библейскаго общества, а только 
утвердиль представлеше о пр!остановлени выпуска краткихъ кати- 
хизисовъ. Фойй съ своей стороны представилъ Государю записку: 
„О дБйстыяхь тайныхь обществь въ Рос@и чрезъ Библейское 
общество“. Все это, вмЪстЪ взятое, должно было волновать тре- 
вожную душу Александра; онъ сознаваль всю передержку въ 
обвиненяхъ, направленныхъь на своего друга дфтства и того 
челов$ка, съ кфмъ онъ читаль священное писане, но утомлене 
жизнью было столь велико, что онъ боле не чувствовалъ силы 
бороться и уступаль. Но, какъ всегда, уступая, онъ пощадилъ 
Библейское общество, а также не прекращалъ отношешй съ Го- 
лицынымъ, продолжая съ нимъ видфться, хотя и рЪже, чЪмъ 
раньше. Этимъ нравственнымъ упадкомъ силь и энерги пользо- 
вались Аракчеевъь и его разные низкопоклонные избранники; а 
Государь почти всегда соглашался съ мн-немъ Алексфя Андреевича 
и дозволяль ему приводить въ исполнеше разныя мЪфропрят, 
которымъ онъ едва ли сочувствовалъ, а также и назначать мини- 


304 


стровъ, которые почти вс$ перем$нились за посл5дше годы цар- 
ствоваЯ и были обязаны своимъ выборомъ исключительно влян!ю 
графа Аракчеева, какь вфрные его клевреты. Такъ послЪдова- 
тельно были назначены: министромъ внутреннихь дфлъ—бездар- 
нЪйш н5мецюй чиновникъ баронъ Б. Б. Кампенгаузенъ, замЪ- 
нившШИ графа В. П. Кочубея; военнымъ министромъ—А. И. Тати- 
щевъ, отличавиййся лишь отсутстыемъ всякихъ способностей и 
своей тучностью; вмЪ5сто князя [1]. М. Волконскаго, былъ сдфланъ 
начальникомъ главнаго штаба Его Величества пруссакъ Дибичъ, 
давно уже заискивавийй аракчеевскихъ милостей. ВмЪсто умнаго, 
дфловитаго и способнаго А. А. Закревскаго *), получившаго постъ 
Финляндскаго генералъ-губернатора, быль назначень дежурнымъ 
генераломъ безличный и ничфмъ себя не проявивиИй генераль 
Потаповъ; адмираль Шишковъ, дряхлый и разочарованный, сталь 
неожиданно министромъ народнаго просвЪ5щеня; наконець, еще 
нЪмець— Канкринъ, получилъ, вм$сто графа Гурьева, портфель 
министра финансовь и оказался, случайно, вполнф на мЪстЪ, 
чфмъ основательно гордился его покровитель, Аракчеевъ. Кампен- 
гаузенъ оставался министромъ всего н$фсколько мЪсяцевъ: онь 
умеръ всл$дстве ушибовъ, полученныхь при падени изъ кареты, 
а на его м$сто назначенъ малозначаний В. С. Ланской, знакомый 
хорошо съ польскими дфлами по службЪ въ ПольшЪ, но вовсе 
не подготовленный управлять дфлами Росси. Викторъ Павловичь 
Кочубей сошель со сцены въ 1823 году, еще до назначеня Кам- 
пенгаузена, предпочтя покой въ ДиканькЪ труднымъ заняйямъ по 
министерству, судьбы котораго зависфли больше оть прихоти 


*) Князь П. М. ВолконсюЙ писаль А. Закревскому 23 сентября 1823 г., по поводу его 
ухода: „Вчера получилъ я приказъ 30 августа, который меня совершенно поразиль вашимъ 
назначеемь въ Финляндю. Такое удалене изъ столь важнаго мЪ$ста, безь малфйшаго пред- 
варен!я главнаго начальника“ (т.-е. самого Волконскаго), „ясно мн доказываетъ, что всячески 
ищуть и желають отъ него избавиться; но вы спросите меня, за что? Право, не знаю, можетъ- 
быть, за излишнее усерде, Богу одному извЪстно. ...“ 


20 305 


Аракчеева, чфмъ оть какихъ-либо указанй со стороны Импе- 
ратора. Но даже богатый и самостоятельный Кочубей подчасъ 
заискивалъь у Аракчеева, что не говоритъ въ его пользу, а нала- 
гаетъ тфнь на память этого симпатичнаго государственнаго дЪятеля, 
сум$вшаго вд-время оцфнить дароваве Сперанскаго. 

Такъ, 17 мая 1823 года графъ Кочубей написаль Аракчееву 
слфдующаго рода письмо: „Сколько ни уклонялся я всегда без- 
покоить кого бы то ни было просьбами моими, но, въ надеждЪ 
на снисхождене вашего Сятельства ко мнЪ, ршаюсь нынЪ обра- 
титься къ вамъ съ таковою. Въ продолжеше почти четырехлЪтняго 
управленНя моего Министерствомъ Внутреннихь ДЪлЪ, чиновники 
онаго не получали наградъ. Се ставить меня въ непрятное по- 
ложеше. На меня жалуются, и жалуются справедливо, ибо дЪлаютъ 
сравнеше. Мноцше чиновники вышли и выходять; а между тфмъ 
должно, однакожъ, сказать правду, трудовъ ихъ не меньше другихъ. 
Представлен!я мои, Комитету Министровъ въ 1821 году сдЪланныя, 
разсмотрЪны, и ваше сИятельство лично величайшее одолжене 
окажете, если изволите ускорить испрошешемъ Высочайшаго раз- 
рЪ»шеня. Въ горестной участи, Всевышнимъь Промысломъ мнЪ 
предопредЪленной, мн нужны н$которыя утБшенЯя, и я найду 
особенное удовольстйе и въ семъ отношеши быть вашему 
с1ятельству обязаннымъ“. — Конечно, по тону это письмо болЪе 
сдержанно, чфмъ письма другихъ государственныхъ дЪятелей Але- 
ксандровской эпохи, но все же и въ немъ замфтно низкопоклонство, 
которымъ особенно отличались н$мцы, состоявшие на русской 
службЪ. Влечеше Императора Александра къ иностранцамъ вообще 
и въ частности къ н5-мцамь было извЪстно и сказывалось во 
всЪ годы царствован!я. Такъ, въ числЪ лицъ, боле приближен- 
ныхъ, въ качествЪ генералъ-адъютантовъ были назначены: н-мець 
изъ Гессена Винцингероде (дважды, такъ какъ онъ выходилъ въ 
отставку); пруссакь Дибичь; остзейцы: графы Бенкендорфъ 
и Толь, бароны Корфъ, Розень и Меллеръ-Закомельсюй; кор- 


306 


сиканець Поццо-ди-Борго; два сардинца: маркизъ Паулуччи и 
графь Мишо, и три француза: графъ Сенъ-При, графъ Ламбертъ 
и Жомини (уроженець Швейцарии, принявший французское под- 
данство). Въ виду того, что за все время правленя было назна- 
чено 45 генералъ-адъютантовъ, иностранцы заняли весьма по- 
четное мЪсто (13 на 45). Военнымъ изъ русскихъ это пристрасте 
не нравилось. Хотя не роптали, но критиковали мноше. Группа 
любителей всего исключительно русскаго состояла изъ такихъ 
лиць, какъ Ермоловъ, Закревсюй и графъ М. С. Воронцовъ. Къ 
нимъ примыкали друме, а именно: князь П. М. Волконский, 
Н. Н. Раевский, Д. Давыдовъ, П. Киселевъ, братья Вельяминовы, 
Сабанфевъ, Рудзевичъь и еще друме. Изъ переписки между этими 
лицами, на каждомъ шагу, видны критика и порицаве какъ Але- 
ксандра, такъ и всесильнаго Аракчеева, за ихъ особое покрови- 
тельство н-мцамъ. Ермоловъ писаль изъ Тифлиса, 8 1юня 1823 года, 
Закревскому: „.... Весьма искусно развели Толя съ Дибичемъ, 
но лучше еще, что дали ему зваве генералъ-адъютанта, ибо по 
крайней мЪрЪ будеть онь себЪ подобныхь боле уважать и во 
дворцЪ воздержится ругаться непристойно. Хорошо замфнили и 
Желтухина. Нейдгардтъ, точно, офицеръ отличный, а понравиться 
уметь не менфе предмЪстника, имЪфя, сверхъ того, ту неоцЪ- 
ненную выгоду, что онь нЪмець и любимець Дибича. Теперь 
только прочнымъ образомъ основалось „царство нЪмцевъ“, и, ко- 
нечно, попользуются они случаемъ“. Денись Давыдовъ писалъ 
тому же Закревскому: „Наконець, я свободень: учебный шагь, 
ружейные премы, стойка, размфръ пуговиць изгоняются изъ 
головы моей! Шварцы, Гурки и Нейдгардты, торжествуйте, я не 
срамлю вашего сословя! Слава Богу, я свободенъ! Еще не задохся, 
теперь я на чистомъ воздухЪ!“ 

И, дъйствительно, если взять списки генераловъ двадцатыхъ 
годовъ, то въ нихъ пестрять фамили разныхь Паленовъ, Эссе- 
новъ, Гельфрейховъ, Ротовъ, Шварцевъ, Нейдгардтовъ, Розеновъ, 


307 


Корфовъ, Кнорринговъ, Оппермановъ, Бистромовъ, Пейкеровъ, 
Ольдекоповъ, Штейнгелей, Крейцовъ и т. д. Они получали и полки, 
и бригады, дивиз!и и корпуса; отличались строгостью, любили фрон- 
товыя упражненя и нерфдко попадали въ сотрудники Аракчеева по 
службЪ въ военныхъ поселеняхъ, которыя восхваляли на всЪ лады. 
Два вышеприведенныхъь письма наглядно показывають отношеше 
такихь людей какь Ермоловъ *) и Д. Давыдовъ, къ „царству 
нфмцевъ“, и нельзя не подивиться такому пристрастю со стороны 
Александра Павловича. Что же касается Аракчеева, то онъ и не 
скрывалъ своихъ вкусовъ и своего увлеченя прусскими поряд- 
ками, а въ Грузин$ и понынЪ красуются разные богатые по- 
дарки, полученные имъ оть короля Фридриха-Вильгельма Ш за 
оказанныя королю услуги. Въ арм!и же сЪтовали на то, что н-мцамъ 
давали предпочтеве и что ихъ осыпали наградами гораздо болЪе 
щедро, ч$мъ русскихъ. То же было и при назначеняхъ въ гвардю. 

Еще 30 марта 1820 года Закревскй писалъ Киселеву: „По- 
сылаю тебЪ три Высочайние приказа съ 11 числа; изъ приказа 
19 увидишь порядочное производство въ генералы; не знаю, куда 
мы ихъ готовимъ и что съ ними будемъ д$лать. 

‚ „Признаться тебЪ долженъ, что не понимаю нын$шняго на- 
значеня полковыхъ командировъ въ гвардю: въ Семеновскй— 
Шварца, въ Преображенсюй —Пирха, въ Измайловскйй —Марты- 
нова, въ МосковскИи— Фридерикса, а въ Лейбъ-Гренадерскй— 
Стюрлера. Я говорилъь о семъ Васильчикову, и онъ мнЪ ничего 
не могъь отвЪтить, кромЪ, что Государю такъ угодно“. 

Наконецъ, удалене стариннаго слуги Государя, князя. Петра 
Михайловича Волконскаго, и замфна его въ роли начальника 
главнаго штаба Дибичемъ ясно указывали на новый курсъ и 
на измБнившееся течене касательно военныхъ вопросовъ въ умЪ 


*=) Еще въ 1814 году Ермоловъ писаль М. С. Воронцову: „.... Не понимаю, почему 
не должны покидать меня всЪ непрятности и оскорблен!я. Проклятая нфмецкая шайка меня 
вся ненавидитъ, и я, безъь сумлЬН1я, не уклонюсь отъ безпрерывныхъ обидъ“. 


308 


Императора. Назначене Дибича состоялось 30 апрфля 1823 года. 
Шильдеръ, по обыкновеню, подробно излагаеть всю исторю 
паден!я князя Волконскаго исключительно словами Михайловскаго- 
Данилевскаго. Онъ развязно повЪфствуетъь въ своихъ запискахъ, 
что князь Петръ Михайловичь удалился вслБдстве недоразумн я 
изъ-за сокращеня военной смЪфты. „Онъ занимался симъ пред- 
метомъ н$которое время съ директорами разныхъ департаментовъ 
военнаго управлен!я и нашелъ, что можно убавить на 800 /т. рублей 
требуемое количество; но такъ какъ се показалось мало значащимъ 
Императору, то Его Величество передалъ это дЪло графу Аракчееву, 
который, призвавъ къ себЪ генералъ-кригсъ-комиссара Татищева, 
работаль съ нимъ 5 дней и сбавиль изъ см$ты 18 миллюновъ. 
Когда Государь о семъ узналъ, то сказаль князю Волконскому, 
что „посл сего онъ видить, что князь окруженъ или дураками, 
или плутами, которые или не умФли, или не хотЪли найти средствъ 
сбавить смфты“. Сей упрекъ заставилъ князя Ъхать въ отпускъ, 
а Татищева сдЪлали военнымъ министромъ“. 

Причина, выставленная Михайловскимъ-Данилевскимъ весьма 
далека отъ истины, и мы приведемъ выдержки изъ писемъ князя 
П. М. Волконскаго къ Закревскому, которыя опредФленно указы- 
ваютъ на то, что, при возрастающемь влянНи Аракчеева, князь 
находилъ для себя боле невозможнымъ продолжать свою много- 
лЬтнюю работу. 

3 октября 1823 года, изъ Парижа, князь Волконскй писалъ: 

ня Прощайте, любезный другъ, пишите ко мнЪ почаще, 
черезъ Булгакова, или по окази, ибо, нав$рное, наши письма 
распечатываютъ на почт; хотя Булгаковъ намъ и прятель, но 
обязанность его и, вЪроятно, приказайя (е дЪлать заставляютъ. 
Впрочемъ, у кого совЪфсть чиста, тоть покоенъ и ничего не 
боится. СожалЪю только о томъ, что современемъ, конечно, 
Государь узнаеть всЪ неистовства злодъя (Аракчеева), коихь 
честному человЪку переносить нельзя, открыть же ихь — нЪть 


309 


возможности по непонятному ослфпленю его къ нему; между 
тфмъ растеряеть много честныхь людей, и возстановятся прежше 
лихоимство и безпорядокъ въ ходЪ дфла“. 

Въ этихъ строкахъ, во-первыхъ, поражаетъ тоть факть, что 
самъ ежедневный сотрудникъ Государя въ течеше столькихь лЪть 
убЪжденъ, что его письма вскрываются и читаются на почтЪ, а 
слова: „вфроятно, приказайя“ даютъ поводъ думать, что это дъ- 
лалось по повелЪню Его Величества. Во-вторыхъ, Волконсюй не- 
милосердно и вполнф сознательно бичуеть Аракчеева, заклеймивъ 
его дфяня выражешемь „неистовства злодфя“, и подтверждаетъ 
недвусмысленно, что осл5плеше къ этому челов$ку „непонятное“, 
и что „нфть возможности“ открыть глаза Государю. Въ устахь 
князя Петра Михайловича такое заявлеше весьма важно, потому 
что никто изъ окружающихъ не быль такъ близокъ къ Александру, 
какъ именно Волконскй. Между тЪмъ и онь ошибся, предпо- 
лагая, что „Государь современемъ все узнаеть“: напротивъ того, 
все такъ и осталось до кончины Императора въ Таганрог. 

Въ другомъ письмЪ князь Волконсюй возвращается къ вопросу 
о своемъ уходЪ и сообщаетъ Закревскому интересное разсуждеше 
на эту тему (3 ноября 1823 г.): „...... Вы пишете и просите, 
чтобы я возвратился, но зачЪмъ? чтобы совершенно себя убить, 
ибо до сихъ поръ не могу поправить своего здоровья; къ тому же 
весьма непр1ятно видфть, что всЪ мои труды пропали совершенно. 
Устройство, которое стоило мнЪ здоровья, все разрушено, надобно 
снова знакомиться съ чиновниками, работать, какъ лошадь, не имЪя 
довЪфренности ни кь военному министру“ (Татищеву), „ни къ де- 
журному генералу“ (Потапову), „на коихъ лежить основаше всего 
штаба, заниматься каждой бездфлицей самому, къ тому же еще 
быть задавлену побочными дфлами и не им$ть нисколько времени 
для себя. Вы признаетесь, что никому не можеть быть прятна с1я 
жизнь. Вы говорите, что Государь и соотечественники увидять, 
сколько я жертвую собою. Я весьма сожал$ю, ежели въ 27 ЛЪть, 


310 


что я быль при Его ВеличествЪ, сего еще не замФтили, ибо, ка- 
жется, во все се время довольно было случаевъ, гдЪ я жертвоваль 
жизнью и здоровьемъ, не говоря уже о состояи, о которомъ 
никогда и не помышляль. Теперь же нахожу даже безчестнымъ 
занимать мфсто такое, котораго труды здоровье мое не позволяеть 
мнЪ переносить“..... *). Очень вфроятно, что Александру Павло- 
вичу было тяжело разстаться съ другомъ, принесеннымъ въ жертву 
въ угоду Аракчееву. 

Говорятъ, что передь отьфздомъ князя въ Парижъ, Государь 
особенно приласкаль Петра Михайловича и наканунЪ его выЪзда 
изъ Петербурга провель съ нимъ въ бесБдЪ весь вечеръ, до 
трехъ часовъ утра. Жаль, что князь Волконск!й не оставилъ вос- 
поминанй, гдЪ бы подробно изложиль это свидаше, но письма 
князя достаточно ясно рисують тогдашёя положеше и обстановку. 
Такъ, на протяжеви одного года, Императоръ Александръь рЪ- 
шился разстаться и съ княземъ Волконскимъ, и съ княземъ Го- 
лицынымъ, конечно, не прерывая съ ними частныхь отношений, 
но удаливъ оть участя въ д$лахъ. Петру Михайловичу пришлось, 
однако, быть свидфтелемъ кончины обожаемаго имъ монарха, а 
также и его супруги. 

Вотъ когда явилась потребность въ постоянныхъ передвиже- 
Няхь и вояжахъ, для успокоешя безотраднаго душевнаго со- 
стояШя и гнёта разочарованя. Хроникеромъ этихь путешествий, 
медикомъ Тарасовымъ, занесены интересныя подробности стран- 
ствовайй по Росаи. Ц$лая половина 1823 года прошла въ 
такого рода по$здкахъ, а до этого еще дважды Государь посЪ- 
тиль Грузино. 16 августа онъ покинулъь Царское Село, напра- 
вляясь на Москву, черезь Ижору, Тихвинъ, Мологу, Рыбинскъ, 
Ярославль и Ростовъ Велик. Здесь онъ долго молился у гроба 


*) Въ 1823 году князь ВолконсюЙ страдалъ только отъ чиревъ; никакихъ болфзней 
не имфлъ, кромЪ горечи потери довфр!я у Государя, и жиль до 1852 года, скончавшись 
министромъ двора Императора Николая [, въ ПетергофЪ. 


311 


Димитр!я Ростовскаго, а затЪмъ посфтиль монаха о. АмфилохЯ 
и настоятеля Иннокентя, съ которыми провель наедин$ н$- 
сколько часовь въ оживленной бесфдЪ. Въ МосквЪ Его Вели- 
чество пробылъ недолго, жиль въ КремлЪ, производиль смотры, 
посфщаль госпитали и больницы и. осчастливиль своимъ при- 
сутстемъ балъ въ Благородномъ собрайи. Покинувъ Москву, 
прожилъ три дня въ ОрлЪ, гдЪ продолжались смотры войскамъ; 
потомъ чрезъ Брянскъ пофхалъ въ военныя поселеня въ ЗасельЪ, 
Могилевской губерни, гдЪ флигель-адъютантъ Клейнмихель встрЪ- 
тиль Государя и показываль ему всЪ новшества, произведенныя 
здЪсь, на очень песчаной и неприглядной ‘мЪстности. Врачъ 
Тарасовъ дфлаеть такого рода замфчаше объ этомъ посфщени: 
„ЭдЪсь повсюду видна твердость воли графа Аракчеева — осно- 
вателя военныхь поселешй. Въ короткое время здЪфсь воздвигнуты 
огромныя зданя, въ коихь помфщаются штабы полковъ, лаза- 
реты и дома для полковыхь и батальонныхь командировъ. На 
воздвигнутыхъ здавяхь и на поляхъь видень отпечатокъ: Пирго- 
Баз 1абог ошша ушсй“. Это путешеств!е ознаменовалось рядомъ 
маленькихъ приключевй: на одномъ изъ смотровъ близъ Брестъ- 
Литовска лошадь одного польскаго офицера ударила въ ногу 
Государя, оть боли онъ довольно долго страдалъ; фельдмар- 
шаль князь Витгенштейнъ, при падеши съ лошади, вывихнуль 
руку; наконецъ, тяжко заболЪлъ лейбъ-медикъ Вилме и долгое 
время былъ почти при смерти. Смотрами подъ Брестъ-Литовскомъ 
Государь остался доволенъ и. оттуда направился въ Волынскую 
губерню, Каменецъ -Подольскъ, Хотинъ и на австрскую гра- 
ницу, въ мЪстечко Черновицы. Тутъ оставался два дня въ сооб- 
ществЪ императора Франца, 25 и 26 сентября, съ которымъ об- 
суждаль разные политическе вопросы, но безъ князя Меттер- 
ниха, оставшагося больнымъ въ ВЪнЪ. Но и безъ его присутствя, 
все было рЬшено согласно его планамъ, а именно Александръ обЪ- 
щалъ возобновить отношеня съ Турщей, такъ какъ турки вывели 


312 


войска изъ Придунайскихь княжествъ, а этимь миръ становился 
обезпеченнымъ еще на н$которое время на Балканахъ, несмотря 
на то, что гречесай вопросъ ни на 1оту не подвинулся впередъ. 
ТЪмь не менфе Росая обязалась не вмЪшиваться вооруженно въ 
греческя дла, а этого только и добивался австрийский канцлеръ. 

27 сентября Его Величество отбылъ въ Бессарабю и пере-. 
правился черезъ ДнЪстръ въ Могилевъ, гдЪ остановился въ домЪ 
мЪстнаго богача-еврея, а оттуда пофхаль въ Тульчинъ. ЗдЪсь 
Государь пробыль н$сколько дней для подробнаго обзора 2-й арми, 
которой въ общемъ остался отмфнно доволенъ, кромЪ 15-й ди- 
визи Михаила Орлова, пробывшей долгое время во Франщи, въ 
составЪ оккупащоннаго корпуса. Императоръ нашель духъ чиновъ 
этой дивизии неподходящимъ, отсутстве фронтовой выправки, 
упадокъ дисциплины и не скрыль своего неудовольствя. При- 
чины тому были доносы, говорившйе о револющонномъ напра- 
влени офицерства, что и подтвердилось позже, когда мноме изъ 
чиновъ этой дивизи были замЪшаны въ заговорЪ 14 декабря 
1825 года, и во главЪ5 ихь—самъ М. ©. Орловъ. Но въ общемъ 
Александръ Павловичъ остался доволенъ состояшемъ 2-й арм, 
что и выразилось въ назначени Киселева, начальника штаба 
этой арм, генералъ-адъютантомъ. ВпечатлЪне, сдфланное цар- 
скимъ пребыванемъ на войска, было тоже отличное, что на- 
глядно выражено въ одномъ изъ писемъ Киселева къ Закрев- 
скому (напечатано у Шильдера). Конецъ этого письма обращаетъь 
на себя вниман!е: „Государь обЪфдаль посреди 65.000 человЪкъ, 
которые тоже обфдали и пили за здорове монарха съ непри- 
нужденными восклицанями, и коихъ чистосердеше и пылкость вы- 
рвали слезы радости изъ глазъ Его Величества..... Воть плоды 
нфсколько настоятельнаго нрава моего, который со всфхъ сторонъ 
и всБми быль столь часто и столь много обезохочень. ВсЪ 
раздфляли радость общаго торжества, и всф, кажется, забыли, что 
большая изъ нихъ часть противилась пять лЪть тмъ введенямъ, 


313 


которыя возвели арм на степень отличной“. Таке люди, какъ 
Киселевъ, были немногочисленны, и Государь умфлъ цфнить ха- 
рактеръь и способности Павла Дмитревича, не только цФнить, 
но и отличать, несмотря на самостоятельность личности Киселева 
и его враждебное отношене къ дЪйстямъ Аракчеева. Отм$чаемъ 
снова эту черту характера Императора Александра, проблески ко- 
торой обнаруживались и въ т$ годы, когда утомлеше жизнью и 
маразмъ уже омрачили дфятельность Государя, отдавшагося всецЪло 
прихотямъ грузинскаго временщика. А между тБмъ еще бывали 
моменты, когда Александръ ум$лъ отдавать должное, возвышать и 
довфрять людямъ независимымъ и талантливымъ, какъ Киселевъ, 
Закревсюй, Ермоловъ и графъ М. С. Воронцовъ, назначенный 
въ томъ же году Новороссйскимъ генералъ-губернаторомъ. Но 
эти минуты отрезвленя были кратковременны и преходящи, чутье 
подсказывало поддерживать и отличать достойныхъ дфятелей, но 
болЪе не хватало воли ознаменовать свое расположене на практикЪ, 
и все снова погружалось въ тоть мракъ аракчеевщины, который 
оставилъ столь тяжелый отпечатокъ на послЪднихъ годахъ правленя. 

Осмотрфвъ еще часть военныхь поселенй, Императоръ по- 
стиль крЪ$пость Замостье, гд$ ему представилась блестящая 
конница польскихъ войскъ, послЪ чего послдовало возвращене 
въ Царское Село (3 ноября 1823 г.). ЗдБсь ожидала его съ 
нетери5емъ спутница его жизни, Императрица Елисавета, сбли- 
жене съ которой начало обнаруживаться съ начала двадцатыхъ 
годовь и шло, повышаясь, до скорбной развязки въ ТаганрогЪ. 

Въ неболыше промежутки времени, между частыми путе- 
шестыями за границу и по Росаи, Государь сталь любовно 
относиться къ заброшенной имъ супругЪ. Вниманю Александра 
къ нервной, больной и впечатлительной ЕлисаветЪ не было пре- 
ДЪловъ; онъ всячески старался приласкать и утБшить ее въ раз- 
личныхь печальныхъ случаяхъ, происшедшихъ за послднее время 
въ Баденской семь, и особенно, когда скончалась любимая сестра 


314 


Императрицы, принцесса Амаля, такь долго проживавшая при 
русскомъ дворЪ. Елисавета была весьма чувствительна къ такимъ 
проявленямъ н$жности своего супруга, котораго она не переставала 
обожать и считать кумиромъ. И въ эти недфли кратковременныхь 
пребыванйй Государя въ столицф, на Каменномъ остров и 0со- 
бенно въ Царскомъ СелЪ, и Александръ, и Елисавета снова схо- 
дились и привыкали другъ къ другу, изъясняясь съ полной 
откровенностью о всфхь злобахь дня и о давнишнихъ воспоми- 
наняхь, откровенно говоря о всемъ томъ, что могло въ былое 
время тревожить ихь чутюя сердца. Письма Императрицы къ 
маркграфин$ матери носятъ отпечатокъ этихь свиданй. Иногда 
просвЪчивають жгучая боль и всегдашнее неудовлетвореше судь- 
бой у Государыни. Какъ трогательны эти немноЦМя слова пись- 
меца, написанныя изъ Каменноостровскаго дворца матери, во время 
пребыван!я Александра, въ 1823 году, вь МосквЪ: „....ЛаЁ ей 
ац5$1 ипе еще 4е ГЕтрегеиг Че Мозсои, аш з’у езё Беаисоир рш 
реп4апё 1е реш 4е |ощгз ди’ у а разз6 её ше ай дшИ ту ачай 
еее. Н6]аз! |е п’аига5 раз Четапа6 пмеих, её с’ейё в Шеп 
{ас|е!...“ Это, что-то недосказанное, составляло обыкновенную 
черту ея нрава, и въ эти минуты она особенно страдала душевно. 
А между т$мъ эти н$сколько дней, проведенные Александромъ 
въ МосквЪ, были посвящены вопросу, оказавшемуся важнымъ 
послФдств!ями. 

Какъ извЪстно, еще 20 марта 1820 года появился мани- 
фестъ, въ которомъ объявлялось, что бракъ цесаревича Констан- 
тина Павловича съ великой княгиней Анной Феодоровной былъ 
расторгнутъ, а 12 мая того же года цесаревичь вступилъ въ 
новый бракъ съ графиней [оанной Грудзинской, получившей ти- 
туль княгини Ловичь. 14 января 1822 года Константинъ Павло- 
вичъ обратился съ письмомъ на имя Государя, въ которомъ 
категорически отказывался отъ престолонаслФд!я, „передавь @е 
право тому, кому оно принадлежить посл меня, и тБмъ самымъ 


315 


утвердить навсегда непоколебимое положене нашего государства“. 
Отвфть Государя на это письмо напечатанъ у Шильдера *). 
Историкъ Александра говоритъ: „На этомъ пока дЪло оста- 
новилось. Только въ 1823 году Императоръ Александръ, томимый 
предчувствемъ близкой кончины, пожелаль облечь силою закона 
семейное распоряжеше, условленное имъ съ цесаревичемъ“. Какъ. 
всегда, Шильдеръ даеть своеобразную окраску всему этому д$лу, 
которое было вполнЪ естественно, даже безъ „предчувствя близ- 
кой кончины“, котораго въ сущности въ 1823 году мы не могли 
замЪтить ни въ настроени, ни въ дЬйстыяхь монарха. ВЪдь 
разговоры въ царской семь о перем$нЪ престолонасл5дя шли 
уже давно, одинаково озабочивая обЪихь Императриць и Госу- 
даря. Императрица Елисавета даетъь особое осв5щене этому д$лу 
въ письмахь къ матери, гдЪ между прочимъ прорывается такая 
фраза: „№со]аз п’а ди’ипе 1@6е еп 14е, с’езф 4е г6опег“. Это 
написано тотчасъ же послЪ вступленя въ бракъ Николая Павло- 
вича. Оно могло быть отголоскомъ тфхь холодныхъ отношенй, 
которыя существовали между Елисаветой и великимъ княземъ, 
но т5мъ не менфе сорвавшееся выражеше крайне характерно. 
Также извЪстно, что первые разговоры между Государемъ и 
Николаемъ Павловичемъ произошли еще въ 1819 году, и что 
принцъ Вильгельмъ Пруссюй былъ посвященъ во вс подроб- 
ности переговоровъ какъ тогда, такъ и въ позднфйшее время. 
Сл$довательно, вопросъ назрЪфваль постепенно, а послЪ брака 
цесаревича съ полькой сталь на очереди и подвергся всесторон- 
нему семейному обсужденю, хотя и тайному. Отчего Императоръ 
Александръ облекъ весь этотъь актъ такою тайною—вопросъ уже 
другой. По нашему разумЪю, и это объясняется просто. Было 
вовсе нежелательно разглашать прежде времени отречеше оть пре- 
стола цесаревича Константина, давать поводъ къ масс$ лишнихъ 


*) Т. [М, стр. 278 и 279. 


316 


толковъ и разговоровъ, словомъ, доводить до всеобщаго свЪ- 
дыя такого рода деликатный вопросъ. Александръ Павловичъ, . 
вЪфроятно, не могъ предвидфть всего того, что повлекло къ со- 
бымямъ 14 декабря 1825 года, и намъ кажется, что онъ былъ 
въ 1823 году далекь оть мысли о близости своей смерти. Соб- 
ственно говоря, все было сдфлано, чтобы придать дфлу законный 
ходъ, и приняты всЪ мЪфры для избЪфжаёя случайностей. Если 
послЪ кончины произошли памятныя недоразум$ня, то, право, 
трудно винить его за такого рода событя. Все было обдумано 
вполнЪ ясно и логично. Проектъ манифеста было поручено соста- 
вить аржепископу Филарету (будущему митрополиту Московскому), 
потомъ Государемъ сдфланы н$которыя поправки и измЪненйя, 
а 16 августа 1823 года манифесть быль утвержденъ и подпи- 
санъ въ Царскомъ СелЪ. 27 августа, будучи въ МосквЪ, Импера- 
торъ Александръ прислалъь утвержденный манифесть въ конвертЪ 
архепископу Филарету, съ собственноручною надписью: „Хранить 
въ Успенскомъ собор съ государственными актами до востре- 
бован!я моего, а въ случа моей кончины открыть Московскому 
епаржальному армерею и Московскому генералъ-губернатору въ 
Успенскомъ соборЪ, прежде всякаго другого дЪйств/я“. 

Шильдеръ дфлаеть сл5дующее разсуждене: „Мысль о тайнЪ 
тотчасъ родила въ ум Филарета вопросъ: какимъ же образомъ 
восшестве на престоль, естественне всего могущее произойти 
въ ПетербургЪ, согласовать съ манифестомъ, тайно хранящимся 
въ Москв5? Онь не скрылъ своего недоумБя и предста- 
вилъ, чтобы списки съ составленнаго акта хранились также въ 
ПетербургЪ, въ Государственномъ СовфтЪ, въ Синод и въ 
СенатЪ. Предложене Филарета было одобрено Императоромъ 
Александромъ“. 

Все это весьма голословно, врядъ ли вполнЪ$ вЪрно, а под- 
тверждается, вЪроятно, неизданной запиской митрополита Филарета: 
„Воспоминаня, относящяся къ восшеств!ю на престоль Императора 


317 


Николая Павловича“, какъ указано въ примфчани 334-мь кь 
‚ У тому Истори Александра [. Возможно, что Филареть говорилъ 
о своихь недоум$няхъ Государю, а Его Величество немедленно 
одобрилъь его предположене, что доказываеть, что и самъ Але- 
ксандръ Павловичь имфлъ ту же мысль, которую, безъ сомн$нЯ, 
привель бы вь исполненНе и безъ бесБды съ Филаретомъ. 
Другое недоразум$ не тоже особо отм$чено Шильдеромъ. Въ виду 
надписи на ‘переданномъ конвертЪ, Филаретъь предполагалъ, что 
Московсюй генералъ-губернаторъ, князь Д. В. Голицынъ, освЪдо- 
мленъ объ этомъ актЪ. Оказалось, послЪ кончины Императора 
Александра, что князь Голицынъ ничего не зналъь о хранящемся 
манифестЪ въ Успенскомъ соборЪ. Опять-таки не видимъ здЪсь 
ничего удивительнаго, потому что на конвертЪ не было указано 
фамили князя Голицына, который могъ быть замфщенъ другимъ 
лицомъ, а сказано, что немедленно послЪ „моей кончины открыть 
Московскому епархальному аржерею и Московскому генералъ- 
губернатору“, очевидно, кто бы онъ ни былъ. 

СлЪдовательно, Филаретъ, какъ лицо, получившее на хранен!е 
этоть манифесть и вложившее оный въ ковчегъ государственныхъ 
актовъ, въ Успенскомъ соборЪ, долженъ былъ оповЪстить о томъ 
Московскаго генералъ-губернатора, князя Голицына, тотчасъ же по 
получени извЪфстя о кончинЪ$ Государя. Филаретъ этого не сдЪ- 
лалъ, и ошибка его очевидна. О степени осв$домленности по 
этому вопросу великаго князя Николая Павловича Шильдеръ го- 
воритъ: „Николаю Павловичу только изъ словъ Мари Феодоровны 
извЪстно было о существовани какого-то акта отреченя, соста- 
вленнаго въ его пользу; объ этомъ Императрица упоминала иногда 
вскользь въ разговорЪ. Воть какимъ страннымъ образомъ Импе- 
раторъ Александръ обставиль измфнене важнЪфйшаго основного 
закона Импери“. МнЪ кажется, откуда бы Николай Павловичъ 
ни зналь объ отреченши, это—дфло второстепенное; но факть 
безусловный, что онъ быль освфдомленъ объ этомъ, равно. какъ 


318 


и Филареть, князь А. Н. Голицынъ, графъ Аракчеевъ, а также обЪ 
Императрицы. 

Повторяемъ, ничего „страннаго“ мы не видимъ въ обста- 
новкЪ всего этого дла, а что касается впечатлЬв!я тайны, то 
оно скорЪе понятно, въ виду важности самаго акта. Въ ПетербургЪ 
манифесть хранился въ трехъ главныхь государственныхъ учре- 
жденяхъ: въ Государственномъ СовЪтТЪ, Св. Синод$ и СенатЪ. Чего 
же больше? Въ нашу задачу не входятъ подробности восшествия на 
престоль Императора Николая [, а потому мы воздержимся отъ раз- 
сужденй о дальн5йшей судьбЪ и о послЪдствяхъ манифеста, под- 
писаннаго 16 августа 1823 года. 

- ПослЪ возвращеня Александра Павловича въ столицу, со- 
стоялся пр!Бздъ родной племянницы вдовствующей Императрицы, 
принцессы вюртембергской, невЪсты великаго князя Михаила 
Павловича, и 5 декабря было совершено муропомазане. Принцесса 
Шарлотта получила имя Елены; ей, современемъ, было суждено 
сыграть такую выдающуюся роль въ дни царствованя Импе- 
ратора Александра П, въ дДБлЪ освобожденя крестьянъ. Брако- 
сочетае молодыхь совершилось только 8 февраля 1824 года 
и въ походной церкви, рядомъ съ комнатой выздоравливающаго 
Благословеннаго монарха, простудившагося посл Крещенскаго 
парада и прохворавшаго цфлый мфсяць. Къ сильной лихорадкЪ 
присоединилось рожистое воспалеше ноги, и были дни, когда со- 
стояве больного внушало серьезныя опасен я, настолько тревожныя, 
что изъ Варшавы быль вызванъ цесаревичь Константинъ. Но 
когда онъ прибыль въ Петербургъ, то засталъ уже брата выздора- 
вливающимъ. Шильдерь приводить разговорь Императора Але- 
ксандра, только-что оправившагося отъ тяжкаго недуга, съ Иларю- 
номъ Васильевичемъ Васильчиковымъ, и со словъ послфдняго вво- 
дить такую фразу въ уста Государя: „...Ле п’аига раз 6 1асве, 
аи юпа, 4е те авБаггаззег Ае се Таг4еаи ае Па соигоппе аш ше рёзе 
{Чегетепё“. Онъ какъ будто подчеркиваеть эти слова, намекая 


319 


на желане Александра отречься оть престола и удалиться куда- 
нибудь *). Что Императоръ Александръ былъ уже давно утомленъ 
бременемъ правлен]я, извЪстно было не только многимъ въ Роса, 
но и за границей; этой утомленностью ум$ло воспользовался 
Аракчеевъ, а по дБламъ внЪшней политики—кн. Меттернихъ, но 
чтобы Государь серьезно думалъ объ отречении оть престола, едва 
ли такъ, и мы къ этому вопросу еще вернемся. 

Вполнф оправившись отъ болЪзни, Императоръ Александръ 
съ новымъ рвешемъ отдался своему любимому дЪтищу— военнымъ 
поселенямъ. Новою заботою Государя явилось желане закрыть 
кабаки въ поселешяхъ. Для этой цфли Аракчеевъ лично напра- 
вился на мЪста, чтобы исполнить волю Государя. Изъ писемъ 
Его Величества виденъ интересъ къ этому дфлу. 2 марта 1824 г. 
онъ спрашиваеть Аракчеева: „ИмЪешь ли ты также извЪспе изъ 
Старой Руссы, и какое дЪйств!е произвело уничтожеше кабаковъ?“ 
Другой разъ: „Над$юсь на Всемогущаго, что позволить и помо- 
жеть привести с1е дфло къ желаемому концу“: Въ свою очередь, 
Аракчеевъ обнадеживаль обычнымъ своимъ рвешемъ и обЪфщалъ 
возможно скорЪе исполнить всЪ новыя требованйя. „Всякое трудное 
для меня дфло“, писалъ онЪ, „легко мнЪ выполнять, если я оное 
исполняю по препорученю Вашему“. Внимаве Государя обраща- 


*) Изъ дневника князя А. С. Меншикова: „Князь П. М. ВолконсюЙ полагаетъ, что, 
у покойнаго Государя дЪйствительно приходило на умъ отречене отъ престола. Заключеше 
свое выводить изъ вырвавшихся словъ о будущихъь предположеняхъ и между прочимъ о 
разборЪ' библотеки, когда отдфлается отъ занят. Ежели бы кончина Императрицы Елисаветы 
Алексфевны посл$довала бы при Его жизни, князь Волконсю полагаетъ, что Государь не 
только отрекся бы отъ царствован!я, но въ состояни былъ удалиться въ монастырь. Таганрогъ, 
27 февраля 1826 года“. | 

Это свидЪтельство курьезно, но оно теряетъ значене, такъ какъ Императрица скончалась 
послЪ Государя, и разговоры, а также высказанныя предположен!я князя Волконскаго, могли 
быть плодомъ угнетеннаго душевнаго состоян]я самого князя Петра Михайловича, неотлучно 
находившагося при Императриц$ посл кончины Государя въ ТаганрогЬ и вспоминавшаго 
о различныхь бесфдахъ съ покойнымъ Государемъ, что весьма естественно. Между тмъ 
князь Меншиковъ, видимо, придавалъ извЪстное значен!в этимъ впечатлЪн!ямъ князя Волконскаго 
и записалъь ихъ для памяти. 


320 


лось на всяя мелочи, и даже на праздныя посфщеня поселений 
посторонними лицами, что, видимо, сердило гатчинскаго капрала, 
потому что въ отв$тахъ онъ жаловался на „петербургское праздно- 
глаголане“. Но Императоръ продолжалъь выражать безпокойство, 
которое обнаружилось въ одномъ изъ писемъ, отправленномъ въ 
первыхъ числахъ марта: „Обращая вниман!е бдительное на все, что 
относится до нашихъ военныхъ поселенй, глаза мои нынЪ прилежно 
просматривають записки о про5зжающихъ. Вс$ выфзжающе въ 
Старую Руссу дБлаются мнЪ замфчательными. Такъ, 2 марта от- 
правились туда: отставной генералъ-майоръ Веригинъ; 47 Егерскаго 
полка полковникъ Аклечеевъ; служащий въ ДепартаментЪ госу- 
дарственныхь имуществъь форштмейстеръ 14 класса Рейнгартенъ 
для описи лЪсовъ; Инженернаго корпуса штабсъ-капитанъ Кроль. 
Можетъ-быть они по$хали и по своимъ д$ламъ, но въ нын$ш- 
немъ вк осторожность не безполезна. Если сей Веригинъ есть 
тоть самый, котораго я знаю, то-есть брать Плещеевой и Донау- 
ровой, то я въ него в$ры большой не им$ю, человЪкъ весьма 
надменный“. Въ такомъ же родЪ продолжаются распросы объ 
остальныхъ упомянутыхъ лицахъ и особенно о РейнгартенЪ: „Объ 
форштмейстер$ нужно узнать, по твоему ли требованю или губер- 
наторскому присланъ онь описывать лБса въ теперешнюю пору, 
или по распоряженю министерства финансовъ, что довольно 
странно будетъ“. 

КромЪ того, въ 1824 году Императоръ Александръ пожелалъ 
еще расширить Новгородскя военныя поселеня, и въ этомъ духБ 
было предложено дФйствовать графу Аракчееву. 2-я и 3-я грена- 
дерсюя дивизии вошли въ составъ новыхъ 12 округовъ, распредЪ- 
ленныхь въ десяти волостяхь Новгородской губерыи. Аракчеевъ 
быстро исполнилъ волю своего благодфтеля, такъ чтозмогъ скоро 
донести объ этомъ Государю: „Воля Вашего Величества во всЪхъ 
оныхь волостяхь мною была растолкована, и равно и собствен- 
ная польза ихъ, состоявшая въ ‘сохранени при себЪ безотлучно 


21 321 


семействъ своихъ, послБ чего я не имфль надобности употребить 
какое-либо военное принуждене, но даже и сдфлать строгаго 
выговора добрымъ русскимъ подданнымъ....“ Читая эти строки, 
подумаешь—какая идилля, а между тмъ населеше вовсе не было 
обрадовано такого рода милостями и продолжало скрытно ворчать 
на эти непрошенныя благодфявя. Государь же былъ особенно 
обрадованъ быстрымъ исполнешемъ его предначертав!й и 16 марта 
высказаль свое удовольстве усердному графу въ слБдующихь 
выраженяхъ: „Съ наиживфйшей благодарностью къ Всемогущему 
Богу получиль я, любезный АлексЪй Андреевичъ, письмо твое 
съ извЪсйемъ о благополучномъ окончанши начатаго дла и о 
благоустройствЪ, при ономъ сохраненномъ. Умфю я цнить всЪ 
твои труды и неусыпныя попеченя, и’благодарность моя къ тебЪ 
столь же искренна, какъ и неограничена....“ 

Если мы приводимъ выдержки изъ такого рода писемъ, то 
для того только, чтобы убЪдить читателя, что монархъ, входив- 
ш въ детали, столь своеобразныя, относительно профзжавшихъ 
черезъ военныя поселешя и мечтавший о расширен!и послЪднихьъ, 
едва ли думаль объ отречеНи отъ престола Всерос йскаго или 
объ удалеши въ уединенныя мЪста. 

Мы вообще не признаемъ въ исторической наук догадокъ 
и предположенй, которыя ум$стны разв въ романахъ, а пред- 
почитаемъ опираться на факты, засвидЪфтельствованные докумен- 
тами. Этимъ избЪгаются недоразумЪя и лишыя разсужденЯ. 

Какъ раньше было нами разсказано, весною того же года 
произошло падеше князя А. Н. Голицына, которому въ утфшене 
было оставлено завфдываШше почтовымъ департаментомъь послЪ 
долгаго. управлевя духовными дфлами и народнымъ просвфще- 
немъ. Государь пожелаль тоже утёшить другого сотрудника мно- 
гихь лЛФть, а именно вернувшагося’ изъ заграничнаго отпуска 
князя П. М. Волконскаго, которому была пожалована Андреев- 
ская лента при милостивомъ рескриптЪ. Но на старую должность 


322 


начальника главнаго штаба князь не быль допущенъ, а Дибичъ, 
напротивъ того, утвержденъ въ новой должности приказомъ по 
армямъ. Словомъ, бывшихъ друзей только утфшали, но болфе не 
слушали, а графа Аракчеева поощряли въ усерди и совЪтова- 
лись съ нимъ обо всемъ. Даже, когда лтомъ того же 1824 года 
скончалась любимая дочь Государя оть М. А. Нарышкиной, на 
другой день послЪ этого несчаст!я; столь поразившаго монарха, 
Александръ внезапно выфхалъ одинъ въ Грузино, чтобы найти 
утБшене въ сообществЪ графа Алексфя Андреевича. 

Передъ выфздомъ въ Грузино, Его Величество успфль, не- 
смотря на всю горесть оть потери любимаго существа, написать 
нЪсколько словъ Аракчееву: „Не безпокойся обо мнЪ! Воля БожЯ, 
ия умБю ей покоряться. Съ тери5н!емъ переношу я мое сокруше- 
Не и прошу Бога, чтобы Онъ подкрфпилъ силы мои душевныя. 
Съ нетери5емъ ожидаю я’ удовольстйя съ тобой увидЪфться 
завтра и надЪюсь, что пофздка моя и предметы, коими въ оной 
заниматься буду, разсфять нфсколько печальныя мои мысли“. 
(Царское Село, 23 юня 1824 года.) 

Откровенно говоря, мы недоум$ваемъ, каково могло быть 
утьшеше въ сообществЪ холоднаго и безсердечнаго Грузинскаго 
помЪщика, а такого рода психоломя чувствъ Александра Павло- 
вича прямо-таки вызываеть одно лишь удивлене и не поддается 
болЪе анализу. Но фактъ остается во. всей своей наготЪ, и мы 
не могли его не отм$тить. Врачъ Тарасовъ, сопровождавший Го- 
сударя въ пофздкЪ въ Грузино, подробно разсказываеть въ восно- 
минаНяхъ объ этомъ пребывани и свидЪфтельствуеть о благодуш- 
номъ состояни монарха, а также покорности его судьбЪ послЪ 
перенесеннаго потрясеня. Александръ, видимо, отдыхалъ въ уеди- 
ненномъ помфстьБ графа и вполн$ удовлетворялся парившей 
тамъ обстановкой. Еще до отъфзда въ Грузино, Тарасовъ наблю- 
даль за нимъ и старался угадать нравственное состоянше Госу- 
даря. Тарасовъ передаетъ свои впечатлья просто. Воть, что онъ 


323 


писалъ: „При выходЪ' Императора въ премный залъ, я внимательно 
наблюдалъ лицо его, на которомъ, къ величайшему моему уди- 
вленно, я не могъ замфтить ни малфйшей черты, ‚обличающей 
внутреннее положенше растерзанной` такою важною потерею вели= 
кой души его. Онъ обычно былъ привфтливъ ко всфмъ, нБко-. 
торымъ дфлаль вопросы, пояснялъ отв$ты и до того сохранилъ 
присутстве духа, что, кромф насъ троихъ, бывшихь въ кабинетБ 
его, никто не могъ знать о его внутрённемъ состояви души“. 
Это самообладае и умфШе скрывать свои чувства было основ- 
ной чертой характера Александра Павловича во всю его жизнь. 

Въ концф лЪта Императоръ снова совершилъ большую по- 
Ъздку по Росаи, съ 16 августа по 24 октября 1824 года, но не за- 
Ъзжаль въ Москву, хотя посфтиль вс прилегавшя губерни. На 
этоть разъ мнопе губернсвые города были осчастливлены царскимъ 
прЕБздомъ, какъ-то. Пенза, Тамбовъ, Самара, Симбирскъ, а также 
Оренбургъ, Уфа, Златоустовсве заводы, Пермь, Екатеринбургь, 
Вятка и Вологда. Путешеств!е вовсе не утомило Государя, не- 
смотря на перенесенную зимою бол$знь; напротивъ того, всЪ 
были поражены бодрымъ его видомъ и интересомъ, который онъ 
проявляль при посфщеняхь больницъ, тюремъ, заводовъ и дру- 
гихь учреждений. Онъь быль ласковъ и особенно привЪтливъ 
ко всфмъ, и его посфщеня произвели глубокое впечатл5ве на 
населене этихъ мЪСтЪ. 

Къ сожалЪю, скоро послЪ возвращешя въ столицу, на Пе- 
тербургъ нагрянула` неожиданная бЪда, а именно 7 ноября ознаме- 
новалось небывалымъ наводненемъ вышедшей изъ береговъ Невы, | 
которая затопила мнойя мЪстности и поглотила массу человЪфче- 
скихь жизней. Это бЪдстве, случившееся почти на глазахъ Импе- 
ратора, страшно его поразило, но онъ не растерялся и принялъ 
цфлый рядъ энергичныхь мЪръ, чтобы прти на помощь населеню. 
Столица была раздЪлена на три временныхъ генералъ-губернатор- 
ства: Васильевск островъ, Петербургская и Выборгская стороны, 


324 


надзоръ надъ которыми-былъ поручень тремъ генералъ-адъютан- 
тамъ: графу Бенкендорфу, графу Комаровскому и Депрерадовичу, 
подъ общимъ руководствомъ Петербургскаго генераль-губернатора 
графа Милорадовича. Образовались комитеты для оказаня помощи 
пострадавшимъ, а самъ Государь лично всюду $здиль, провЪрялъ 
работу  подчиненныхь и своимъ появлешемъ старался облегчить 
участь главнымъ образомъ бЪднфйшаго класса населен. 

М$сяць спустя послЪ наводненйя, серьезно захворала Импе- 
ратрица Елисавета АлексЪевна, давно уже проявлявшая большую 
слабость и частыя недомоганя. БолЪзнь супруги еще боле омра- 
чила настроеше Государя, и зима наступила при самыхь тяже- 
лыхъ условяхъ. Воть когда, дЪйствительно, началось проявлене 
полнаго ‘маразма, и обнаружилось это настроене въ. стремлени 
къ уединеню и въ постоянныхъ молитвахъ. Александръ, будучи 
вообще очень набожнымъ, искаль себЪ утБшеня въ чтени священ- 
ныхь книгъ, стараясь заглушить житейскя тревоги и невзгоды. 
Тарасовъ замфчаеть: „Императоръь быль очень релипозенъ и 
истинный христанинъ. Вечерыя и утрення свои молитвы совер- 
шаль на колфняхь и продолжительно, отъ чего у него наверху 
берца у обБихъ ногь образовалось очень‘ обширное омозолеше 
общихь покрововъ, которое у него оставалось до его кончины“. 

ТЪмь не менфе наружно Государь старался не показывать 
своего истиннаго душевнаго состояя и продолжалъ обычныя за- 
няпя, конечно, болЪе всего съ однимъ Аракчеевымъ, котораго онъ 
продолжалъ считать своимъ ангеломъ хранителемъ, именно въ тяже- 
лыя минуты, что, повторяемъ, достойно глубочайшаго удивления. 
Остальные люди и приближенные не удовлетворяли его, а больше 
утомляли, и бесфды, напримЪръ, съ. Карамзинымъ, котораго за 
послЪдне годы Его Величество видывалъ часто, вовсе не доста- 
вляли ему удовольствя, а были скорфе ему въ тягость. Когда 
Аракчеевъ выдвигалъ Магницкаго, испрашивая для него аущеншю, 
то Государь изъявляль на это соглафе, но какъ бы совЪстился, 


325 


чтобы кто-либо не встрЪтилъ у него такого недостойнаго человЪка. 
Это можно заключить изъ н$сколькихъ строкъ, написанныхъ къ 
Аракчееву въ юлЪ 1825 года: „Я неудобства никакого не вижу 
принять Магницкаго, только надобно такъ распорядиться, чтобы 
не вмЪстЪ было съ Карамзинымъ, и лучше, ежели бы и не встрЪ- 
чались. Карамзинъ готовится просить дозволеня прЁБхать; то 
Магницкому можно назначить время посл отьфзда Карамзина“. 

До чего доходила заботливость Александра въ такого рода 
посЪщеняхъ! 

1825 годъ начался, какъ и всЪ предыдущее, обычными прЁ&мами, 
выходомъ и поздравленями. Въ числЪ другихъ графъ Аракчеевъ, 
пребывавиий въ Новгородской губерёи, получиль нЪсколько 
милостивыхъ словъ, кончавшихся выражешемъ: „не испрося на 
тебя истиннаго благополущчя Божя“; на что графъ отв$чаль 
въ томъ же родЪ, говоря: „и да ниспошлеть Онъ Духа Свя- 
таго съ новымъ’ увфрешемъ о нелицемфрной преданности ста- 
раго слуги“. Ни бЪдстыя наводневя, ни болфзнь супруги, ни 
приступы маразма не поколебали всегдашнихъ проявлешй дружбы. 
Уже въ началЪ апрЪля Государь снова собрался въ путь, на этоть 
разъ въ Польшу для открытя третьяго сейма, а за два мЪсяца 
до этого быль изданъ асе а #оппе|, возвЪщавиий, что публичныя 
засфданя сейма могуть происходить исключительно при открыти 
и закрыти сейма и въ н$5которыхь торжественныхъ случаяхъ, а 
въ остальное время— только при закрытыхъ дверяхъ. Это ново- 
введеше казалось бы излишнимъ, но цесаревичь Константинъ 
находилъ эту мЪфру желательной, и было уступлено его желан!ю. 
ПослЪ прибытя въ Варшаву 15 апрФля, двЪ недфли прошли въ смо- 
трахъ войскъ, а | мая, при самой торжественной обстановкЪ, быль 
открыть лично Государемъ трет польск сеймъ. Его Величество 
ровнымъ и прятнымъ голосомъ прочелъь на французскомъ языкЪ 
привЪтственную рЪ$чь, а вслЪдъ за нимъ статсъ-секретарь’ графъ 
Грабовсюй передаль ее сейму на польскомъ языкЪ. ВсЪ лица, 


326 


присутствовавийя на этомъ открытми, оставили единогласныя пока- 
зая о томъ чарующемъ впечатлБ5нши, которое произвелъ Русский 
Императоръ простотой и велищемъ своего обращеня, а также 
физической свЪжестью всей своей осанки и благодушемъ выра- 
женя лица и глазъ. Даже самые заклятые изъ польскихъ госу- 
даревыхъ недоброжелателей должны были сознаться, что ихъ 
король никогда не быль такъ въ ударЪ и въ такомъ блескЪ, какъ 
именно при открыти третьяго сейма, а польскя дамы навзрыдъ 
рыдали отъ умилея во время р$чи Александра. 

То же впечатлЬне получилось и при закрыти этого сейма 
1 юня, опять-таки лично самимъ Императоромъ, произнесшимъ 
нЪсколько словъ, которыя вызвали живЪйшее одобрен!е польской 
публики. „ВЪрьте“, сказаль Александръ, „что я сумЪфю отдать 
справедливость тому довфрю, которымъ ознаменовалось нын$ш- 
нее ваше собраше. Оно не останется втуне. Я сохраню о немъ 
память, соединенную съ неизм$ннымъ желашемь убЪдить васъ, 
какъ искренна моя къ вамъ привязанность, и какое влянве окажетъ 
ваше поведеше на вашу будущность“. 

Аракчееву, который оставался въ Грузин, Его Величество 
не замедлиль сообщить о своихь варшавскихь впечатлЪНяхь: 
„ЭдЪсь, благодаря Всевышняго, идетъ все по желаню, и я отмЪнно 
доволень общимьъ расположешемъ“ *). По прздЪ въ Царское 
Село 13 1юня, Александра потянуло снова въ Грузино, куда онъ 
отбылъ 26-го и оставался у Аракчеева цфлыхъ десять дней. 

По возвращени въ столицу, начались приготовленя къ 
пофздк$ на югъ, потому что здоровье Елисаветы Алексфевны все 
ухудшалось. Мысль о пофздкЪ въ Италю была оставлена, въ виду 
нежеланя Императрицы уфзжать изъ предфловъ Росаи, и посл 
долгихь совЪъщанйй медиковъ м$стомъ жительства былъ избранъ 
Таганрогъ, о которомъ до этого никто никогда не говорилъ, какъ 


*) Выражен!я этого письма приводить и Шильдеръ, [У т., стр. 334. 


327 


о климатическомъ курортЪ. Поэтому не удивительно, что выборъ 
такого пункта для поправленя здоровья одинаково поразилъ всЪхъ, 
мноМе даже терялись въ догадкахь о причин такого рЪшенй. 
Между тмь все объяснялось просто. Императрица Елисавета 
чувствовала себя настолько слабой и нервной, что одна мысль 
о возможности удалешя куда-либо за границу приводила ее въ 
разстройство, и тогда доктора должны были рЪшиться выбрать 
наименфе удаленное мЪсто, куда путешеств!е было бы не такъ 
утомительно, и гдф по пути можно было подыскать удобныя 
остановки для ночлеговь или дневокъ. Въ этоть промежутокъ 
времени Императоромъ Александромъ было получено знаменитое 
письмо Шервуда, унтеръ-офицера 3 Украинскаго уланскаго полка, 
говорившее о готовящемся заговорЪ въ армяхъ (особенно во 2); 
состоялся прёмъ, наединф, въ Каменноостровскомъ дворцЪ этого 
унтеръ-офицера, и ему поручено было открыть нити всего этого 
преступнаго замысла. Весь этотъ эпизодъ разсказань Шильдеромъ 
во всфхъ подробностяхъ. Но далЪе, историкъ Александра обычно 
настолько увлекается, что дфлаеть рядъ предположений, которыя 
мы не.можемъ не опровергнуть. Шильдеръ передаетъь разговоръ 
Государя съ княземъ А. Н. Голицынымъ, которому онъ поручиль 
привести въ порядокъ свои бумаги. Намъ кажется, что, уфзжая 
въ долгое ‚путешеств!е съ больной супругой и не зная, когда 
придется ему вернуться, Александръ поступиль вполнЪ логично. 
ДалЪе покойный историкъ разсказываетъ, какъ. князь Голицынъ 
умоляль Александра обнародовать актъ о престолонасл6ди и 
отвЪть Его Величества, который неоднократно вызываль уже 
преня и всяя догадки: „КетеНоп$-поиз-еп а П/еи: П заига пмеих 
ог4оппег [ез сНозез дие поиз аиез, га ез шойе]5“. Прежде всего 
обращаемъ внимане на то, что единственное свидфтельство объ 
этомъ разговор$ исходить отъ самого князя А. Н. Голицына, 
записавшаго эту бес$ду нюсколько льть спустя и, главное, послю 
разыгравшейся трагеди 14 декабря 1825 года. 


328 


Князь Голицынъ могъ забыть разныя подробности разговора, 
‘а въ виду своего характера, недавней обиды послЪ удален!я отъ дЪль, 
легко могъ постараться быть въ роли пророка всего происшедшаго, 
и этимъ обратить на себя внимае Императора Николая. Въ дЪй- 
ствительности такь и было. Николай Павловичъ всегда ссылался 
на показаше князя Голицына, говоря о событяхь 14 декабря, и 
всячески ласкалъ князя до самой его кончины въ Крыму (1844 г.). 

Однако, Шильдеръ дфлаеть слБдующее предположене: „Не- 
вольно представляется вопросъ, почему Императоръ Александръ 
рЪшилъ хранить эти акты въ столь глубокой тайнЪ отъ назна- 
ченнаго имъ наслБдника, а также и оть Росди? Трудно найти 
для подобнаго образа дЪйстый разумное объяснеше, и тайну свою 
Александръ унесъ съ собою въ могилу. НФкоторые полагаютьъ, 
что Государь одновременно съ манифестомъ объ измфнени по- 
рядка престолонасл5 я намфревался объявить и о собственномъ 
отречеши отъ престола. Странная надпись на пакет: „хранить 
до моего востребованя“, можетъ-быть, дЪйствительно, указываетъ 
на намБреше Александра осуществить, согласно прежнимъ мыслямъ, 
отречеше отъ престола....“ 

Относительно великаго князя Николая Павловича мы уже 
высказались раньше, и для него эта тайна могла быть лишь 
относительной, т.-е. онъ могъ не знать о сохранен актовъ въ 
Успенскомъ соборф и въ высшихь учрежденяхъ Петербурга. 
Мы вполн$ это допускаемъь и убЪждены, что Императоръ Але- 
ксандръ сдфлалъ это не спроста, а обдумавши, предполагая, что 
цесаревичь Константинь могъ перемфнить свое намфрене объ 
отречении, а, кромЪ того, Государь, вЪроятно, опасался возможныхъ 
недоразумЪнй между братьями, могущихь` обнаружиться прежде- 
временно, если бы они оба стали говорить на эту тему. Что 
касается Росси, то Александръ находилъь опаснымъ разглашать 
актъ при своей жизни, избЪгаль лишнихь толковъ и разговоровъ, 
что мы также уже отм$тили раньше. 


329 


о Отчего надпись на пакетЪ, отданномъ на хранеше въ Успен- 
сюй соборъ, Шильдеръ находитъ „странной“, еще мене понятно. 
Если Государь допускалъ возможность изм$невя взглядовъ брата 
Константина, то надпись станеть вполнЪ понятной. Наконецъ, 
вЪдь Николай Павловичъ могъ умереть раньше Константина, а 
такъ какъ велик князь Александръ Николаевичъ былъ малолЪт- 
нимъ, то до его совершеннолЪт!я должно было бы быть регентство, 
а регентами тогда могли быть только Константинь или Михаилъ 
Павловичи. Словомъ, „хранить до востребованя“ — была надпись 
предупредительная, а вовсе не относящаяся до его собственнаго 
отреченя, о которомъ онъ и не думалъ. 

Также изъ переданнаго Шильдеромъ разговора Государя съ 
княземъ Голицынымъ явствуеть, что о возможности преждевре- 
менной кончины Александра Павловича предполагалъ князь, но 
вовсе не Государь, а потому Голицынъ и высказывалъ свои опа- 
сешя на счетъь акта о престолонаслфди, на которыя Александръ 
отв$тилъ въ извфстной туманной формЪ, столь ему свойственной. 
Такимъ образомъ, все предположеше Шильдера должно отпасть. 

Въ дальнЪйшемъ повЪфствован!и историкъ Александра подробно 
останавливается ‘на послфднихь дняхъь пребывая Императора въ 
столицЪ, до выЪзда его въ Таганрогъ. Фантаз1я Шильдера настолько 
разыгрывается, что самыя обычныя явлешя въ его глазахь при- 
обр$тають какое-то особое значене. НапримЪръ, посл днее по- 
сБщеше матушки въ ПавловскЪф, въ Розовомъ павильонЪ, въ 
сырую и с$рую погоду, при осеннемъ колоритЪ всей природы, 
вызвало будто бы у Александра особую грусть, а также воспо- 
минан!е того же павильона 11 лфть назадъ, при побфдоносномъ 
возвращени изъ Парижа, тоже навлекло пасмурное настроеше. 
Затмъ, передъь самымъ выфздомъ изъ Петербурга, Государь 
постилъ Александро-Невскую лавру, отслужиль молебенъ, при- 
ложился къ мощамъ св. Александра Невскаго, бесфдоваль съ 
митрополитомъ Серафимомъ, а также въ кельБ съ схимникомъ— 


330 


все это, по мн-ню Шильдера, означало предчувств!е скорой кон- 
чины. Не можемь мы никакъ согласиться съ такою точкою 
зрЪня. Вовсе не отрицая мрачнаго настроен! я, тяжелыхъ думъ, 
накопившихся за послЬдне годы, общаго разочарованя и даже 
нфкотораго пресыщеня жизнью, мы положительно отказываемся 
найти признаки предчувствя близкой смерти и вообще какихъ- 
либо намековъ на скорое исчезновене съ земного поприща. Все 
это могло явиться въ воображени, въ связи съ неминуемыми 
народными толками послЪ кончины Александра Павловича, но 
мы недоум$ваемъ, зачфмъ понадобилось почтенному и симпатич- 
ному Николаю Карловичу подводить всЪ обстоятельства отьЪзда 
Государя въ Таганрогъ, а также и подробности его смерти, подъ 
извЪстную спещальную призму, завершенную таинственными сло- 
вами самого Шильдера-въ послфднихъ строкахъ его историческаго 
труда, а также изображешемъ сибирскаго старца Феодора Кузьмича, 
не имфвшаго ничего общаго съ Благословеннымъ монархомъ. 

Въ серьезной исторической работЪ такя гипотезы лишь 
смущають читающихь и могуть порождать легенды, ничего не 
имфющя общаго съ исторей. ЖалЪю, что именно мн, почитателю и 
приятелю покойнаго, приходится прйти къ такого рода заключен!ямъ. 

Ихь Величества покинули Петербургъь въ началЪ сентября 
1825 года: Государь— перваго, а Государыня—третьяго. Каждаго 
изъ нихь сопровождала небольшая свита и врачи. Александръ 
пожелаль быть раньше своей супруги въ Таганрог, чтобы лично 
все подготовить къ ея прибытю, съ возможными удобствомъ и 
комфортомъ. Для этой же цфли заблаговременно быль команди- 
рованъ архитекторъ Шарлемань. 

Вниман!ю Александра къ больной ЕлисаветЪ небыло предЪловъ, 
и все время на пути онъ писалъ ей письма и записочки, самыя 
трогательныя и задушевныя, случайно дошедишйя до насъ послЪ 
кончины Императрицы и уцфлЬвийя оть сожжешя. Больная Госу- 
дарыня, Ъхавшая съ остановками и ночлегами, была особенно 


331 


тронута такимъ отношеншемъ къ `ней ея супруга и уже на.пути 
чувствовала нравственное облегчен:е; будучи въ восторгЪ, что, нако- 
нецъ, она могла выбраться изъ Петербурга и изъ той гнетущей для 
нея обстановки, которая создалась годами и отчасти ‘благодаря 
враждебному къ ‘ней отношенйю вдовствующей Императрицы. 

Елисавета прибыла въ Таганрогь 23 сентября, на десять 
дней позже Александра, и ‘была встрЪчена Государемъ на послЪд- 
ней станщи. До въфзда въ приготовленный для нея домикъ, оба 
супруга за$хали въ греческй ‘Александровск монастырь, гдЪ 
слушали кратй молебенъ съ многолЪемъ. Зат$мъ жизнь пошла 
совсфмъ помфщичья, безъ всякаго церемовала и этикета: Ихь 
Величества дЪфлали частыя экскур@и въ экипажЪф, вдвоемъ, по 
окрестностямъ, оба восхищались видомъ моря и наслаждались уеди- 
нешемъ. Государь совершалъ, кромЪ того, ежедневныя прогулки 
пфшкомъ; трапезы тоже обыкновенно ‘происходили безъ лицъь 
свиты, словомъ, все время протекло такъ, что супруги оставались 
часами вмЪстБ и могли непринужденно бесфдовать между собой, 
такъ какъ это было имъ прятно. Казалось, наступила пора вто- 
ричной пе 4е пие|, и всЪ окружающёе были поражены такимъ 
отношешемъ между. супругами, какого никому изъ лиць свиты, 
кромЪ старыхъ врачей, Виле и Штофрегена, и князя П. М. Вол- 
конскаго, не привелось раньше наблюдать. И Александръ, и Ели- 
савета наслаждались такимъ образомъ жизнью и только сожал$ли, 
что не приходилось имъ до этого такъ проводить время въ заго- 
родныхъ дворцахъ и дачахъ окрестностей Петербурга. 

Безмятежно жилось при этой новой для нихь обстановкЪ 
цфлый м$сяць, послЪ чего, по настояню новоросайскаго генераль- 
губернатора графа М. С. Воронцова, Александръь рЪФшилъ со- 
вершить кратковременную, но роковую для него поЪздку по юж- 
ному берегу Крыма. : 

Лучшимъ свидфтелемъ этого мфсяца пребыван!я въ ТаганрогЪ 
служить сама Императрица Елисавета Алекс$евна. Настроеше ея 


332 


отражается въ ея -письмахь къ матери, гд постоянно встрЪ- 
чаются тая выраженя испытываемаго ею счастя: „...Оп уой 
1а`тег ргездие Че {юще$ 1ез гиез, её шоп ва ззетепть, аие ГЕтрегеиг 
а 501216 Чапз 101$ зез 46 аПз ауес фапЁ Че зоШсНиде, езЁ ой ей 
„пейаИсв“; ]е пе моцуе а ге@ие ди’аи Нор“. Но есть и другое 
свидфтельство Елисаветы, которое для насъ прюбрЪтаетъ особен- 
ную цфнность. ДЪло касается настроеня Александра и его даль- 
нйшихь плановъ. Въ одномъ изъ писемъ ея кь матери, 8 октября, 
мы читаемь слЪдующйя строки: „Ле 1 а! аетапае Чегиегетепе 
4е ше Чие диапа И сошрёай геюигиег а Реегзбоцго, рагсе аие 
рашпаз пмеих |е зауойш айп Че ше ргбрагег а [146е Че зоп @6- 
раг, сошше а ипе орбганоп. П ш’а гвропан: „Ше раз 1аг4 розыЫе, 
]е уеггаг епсоге: пав Чапз 10$ [ез саз раз ауапё [а поиуе[е аппбе“. 
Се!а п’а пузе 4е БеПе Бишеиг рошг юще [а ]ошгпёе....“ Слдова- 
тельно, Александръ быль вполнЪф удовлетворенъ пребывашемъ въ 
Таганрог и вовсе не помышлялъ вернуться въ, столицу, во вся- 
комъ случаЪ раньше новаго года, т.-е. еще трехь м$сяцевъ. 
А между тЪмъ случилось два обстоятельства, которыя могли бы 
принудить Государя вернуться въ Петербургъ. Мы говоримъ о драмЪ, 
случившейся въ Грузинф, гдЪ умертвили любовницу. Аракчеева, 
послЪ чего графъ, убитый горемъ и разъяренный противъ крестьянъ, 
не сталь боле заниматься государственными дфлами; а потомъ 
получились так я донесенйя, которыя не оставляли больше сомнЪя 
въ существоваи заговора среди офицерства. 

Его Величество сдФлалъ все, оть него зависящее, чтобы ут$- 
шить своего зловреднаго друга, и настойчиво зваль его въ Та- 
ганрогъ къ себЪ, чтобы лично имЪФть возможность разсФять жгучую 
скорбь’ грузинскаго изверга. Но напрасно; Аракчеевъ остался 
глухь кь зову своего покровителя, ища утшеня въ объяпяхь 
архимандрита Фот, а великое развлечеше доставили ему тЪ 
пытки и истязаня, которымъ подверглись не только участники уб- 
ства Минкиной, но и всЪ заподозрнные въ сочувстНи къ этому 


333 


убйству. Эгоизмъ и неблагодарность Аракчеева къ Александру 
особенно сказались именно въ эти дни. У Шильдера приведена 
вся переписка между ними и всЪф про4я подробности этого дФла. 
Мы же только обратимъ внимане на нЪкоторыя выраженя изъ 
писемъ Государя, на которыя графъ Алексфй Андреевичъь не 
соблаговолилъ отозваться. 

„...1ы МНЪ пишешь, что хочешь удалиться изъ Грузина, но 
не знаешь, куда ЪФхать. ПрЁБзжай ко мнЪ: у тебя нфть друга, 
который тебя бы искреннфе любилъ. МЪсто здфсь уединенное. 
Будешь здфсь жить, какъ ты самъ расположишь. Бесфда же съ 
другомъ, раздБляющимъ твою скорбь, нЪсколько ее смягчить. 
Но заклинаю тебя всфмъ, что есть святого, вспомни ‘отечество, 
сколь служба твоя ему полезна и, могу сказать, необходима, а 
съ отечествомъ и я не разлученъ....“ 

И эти строки писаль не простой приятель или добрый зна- 
комый, а самъ Государь, тотъ Благословенный монархъ, который 
такъ возвысиль Аракчеева и показываль ему не только одно 
расположеше, но и необъяснимую любовь! Наконець, туть мы 
читаемъ и призывъ къ долгу, къ службЪ отечеству, олицетворен- 
ному также въ особЪ царской.... и что же? Аракчеевь не 
шевельнулся, отписывался пошлыми письмами, доказавшими лишь 
одно, что онъ человЪкъ не только низюй, но и неблагодарный: 

Конечно, такое отношеше грузинскаго графа къ нему, сильно 
огорчившее Александра, могло бы раскрыть ему окончательно глаза, 
на что такъ упорно надЪфялся князь Петръ Михайловичь Волкон- 
скй, а на ДЪЛЬ огорчене осталось, но и симпати къ Аракчееву 
остались тоже неизм$нными. ОслЪфплене чувствъ было полн5йшее, 
и съ ними сошель въ могилу Александръ, „сей сфинксъ, не разга- 
данный до гроба“, какъ его любиль называть боготворившйй его 
историкъ, Н. К. Шильдеръ! 

Что же касается дфлъ заговора, то отношеше Аракчеева къ 
такому вопросу было прямо преступно. „По причин$ сильнаго 


334 


разстройства“, графъ не счель нужнымъ ни отвЪтить`на письма 
Шервуда, ни принять и выслушать его лично, что составляло 
его священную обязанность. Въ своихь запискахъ Шервудъ выска- 
зался совершенно опред$ленно по поводу этихъ дней: ‚„... Эти 
десять дней разницы“ (т.-е. не получеше отв$та на письма) „им$ли 
болышя послфдств!я: никогда бы возмущене гварди 14 декабря 
на Исаюевской площади ке случилось; затЪявише бунть были бы 
заблаговременно арестованы. Не знаю, чему приписать, что такой 
государственный человфкъ, какъ графъ Аракчеевъ, которому 
столько оказано благодЪяй Императоромъ Александромъ, и кото- 
рому онь былъ такь преданъ (!!), пренебрегь опасностью, въ 
которой находились жизнь Государя и спокойстве государства, 
для пьяной, толстой, рябой, необразованной, дурного поведеня 
и злой женщины: есть надъ чЪмъ задуматься“. 

‚ Если унтеръ-офицеръ Шервудъ, родомъ англичанинъ, пришелъ 
_кь такого рода заключен ямъ, то пишунйй нынЪ эти строки только 
можеть добавить чувство глубокаго негодовашя и отвращеня къ 
роли Аракчеева въ дЪлЪ безопасности личности его благодЪфтеля 
и вообще къ его отношеню къ особЪ Государя. Зд$сь вполнЪ 
отчетливо выразилась вся подлая фигура грузинскаго помфщика, 
и онъ самъ себЪ подписаль приговоръ быть заклейменнымъ не 
‘только современниками, но и всфми послБдующими поколЪнями. 

Хотя вс эти обстоятельства не могли не огорчить Але- 
ксандра Павловича, но въ общемъ онъ продолжаль безмятежно 
свой образъ жизни; съфздиль на четыре дня въ Новочеркасскъ, 
посЪтивъ н$которыя мЪстности Войска Донского, снова на шесть 
дней вернулся въ Таганрогъ, а 20 октября съ немногочисленной 
свитой отправился путешествовать по Крыму. По свидЪфтельству 
всфхъ его сопровождавшихъ, Государь былъ въ рЪдкомъ, ра- 
достномъ настроенви духа, восхищался прелестями природы южнаго 
побережья Крыма, посфщаль всЪф достопримЪчательности то въ 
экипажф, то верхомъ, пока не простудился оть собственной 


335 


неосторожности. Произошло это на пути изъ Балаклавы въ Геор- 
певсюй монастырь. Былъ теплый день, Его Величество Ъхалъ 
верхомъ въ одномъ мундирЪ, безъ шинели, въ сопровождени 
одного фельдъегеря, такъ какъ свиту отпустиль заранфе; про- 
гулка казалась прелестной, солнце парило во всю, Государь 
незамфтно вспотфлъ, какъ вдругь подъ вечеръ подуль свЪжй, 
порывистый вЪтеръ; Его Величество сильно продрогь и, не 
усп$въ заблаговременно доЪфхать до Севастополя, прибылъ туда 
только послЪ восьми часовъ вечера. Какъ извЪстно, въ южныхь 
странахъ время заката солнца считается самымъ опаснымъ; необ- 
ходимо одЪвать что-либо теплое, а у Государя ничего подхо- 
дящаго не оказалось, и онъ доЪхалъ до мЪста ночлега въ томъ же 
одфяни, какъ выЪфхаль изъ Балаклавы, съ явными признаками 
сильной простуды, отказавшись отъ обЪда и попросивъ только ста- 
канъ чаю. Къ медицинской помощи Его Величество: не обращался и 
на другой день, 28 октября, продолжаль пофздку въ коляскЪ на 
Бахчисарай. ЗдЪсь онъ приказалъ Тарасову приготовить какой-то 
согр$вательный напитокъ, но Ъль мало и чувствовалъ уже не- 
домогаше. 

Даже Шильдеръ принужденъ заявить о хорошемъ располо- 
жени духа Александра, несмотря на его начинающееся нездоровье. 
„Государь не даль себЪ покоя и между прочимъ совершиль 
пофздку верхомъ въ Чуфуть-Кале и на обратномъ пути посЪтиль 
Успенсюйй монастырь; онъ казался совершенно здоровымъ, былъ 
весьма весель и со всфми обращался съ обычной своей благо- 
склонностью“. Сл$довательно, за н$фсколько недфль до кончины 
Государь, повидимому, не помышлялъь уже болБе объ отречени 
отъ престола или объ удалеши въ уединенныя Мста, о чемъ, по 
зав5реню Шильдера, онъ серьезно подумывалъ передъ отьЪздомъ 
изъ Петербурга. Такого рода свидЪтельство историка Александра 
очень цфнно для насъ, потому что вся легенда о мечтахъ отреченйя 
отпадаетъ сама собою. 


336 


`Ти 2 ноября Императоръ Александръ посфтиль еще Евпа- 
торю и Перекопъ; все время не жаловался на нездоровье, но 
справлялся у врачей о крымской лихорадкЪ и о средствахь про- 
тивъ этого недуга. При перефздЪ изъ ОрЪхова въ Мар!уполь, 
4 ноября, у Государя сдЪлался сильнЪйцшИЙ ознобъ, и онъ впервые 
прибЪфгь кь помощи Вилле, рфшивъ продолжать дорогу, не- 
смотря на слабость послЪ пароксизма, а подъ вечеръ 5 ноября 
Его Величество прибыль въ Таганрогъ, гдЪ съ нетерп5немъ 
ждала его Императрица посл двухнедфльной разлуки, во время 
которой она получила извЪ сте о кончинЪ мужа сестры своей Каро- 
лины, короля Баварскаго. НЪсколько дней Александру было какъ 
будто лучше, въ ночь съ 8 на 9 ноября показался обильный 
поть, и врачи начали надФяться на благополучный исходъ бо- 
лЬзни. Но улучшене было только кажущееся, и въ послБдующе 
дни лихорадка усилилась, слабость стала проявляться еще на- 
‘тляднфе при общемъ упадк$ силъ, сонъ сдБлался тревожнымъ, 
и замфчалась сонливость въ течеше всЪфхъ этихь дней, очень 
смущавшая Вилле. 14 числа Государь всталъ, хотБль бриться, но 
съ нимь сдфлался обморокъ, продолжавиййся довольно долго. 
Врачи перепугались, а еще болЪе Елисавета Алексфевна; больного 
окончательно уложили въ кровать, съ которой онъ боле не 
подымался. 15 числа Государь пожелаль приобщиться Св. Тайнъ, 
которыя были ему даны священникомъ Федотовымъ, съ кото- 
рымъ онь оставался больше часа наедин$ во время исповЪди 
и причащеня. ПослЪ этого Государыня и священникъ убЪждали 
Александра боле не отказываться оть лБкарствь и подчи- 
ниться требованямъ медиковъ. Тарасовъ говорить, что Государь 
обЪщалъ это исполнить и сказаль врачамъ: „Теперь, господа, 
ваше дЪфло; употребите ваши средства, кая вы находите для 
меня нужными“. Но врачи ясно сознавали, что спасти больного 
уже поздно, такъ какъ появились мозговыя явлевя, осложняв- 
пия ходъ болфзни, при о постоянно возвышенной температурЪ; 


22 337 


17 числа снова появился лучь надежды, такъ какъ за ночь по- 
ложенная на затылокъ шпанская мушка облегчила больного, и 
день прошелъ сравнительно хорошо, но съ вечера на 18 число 
мозговыя явлеШя повторились съ большею интенсивностью, и 
Вилле потерялъ всякую надежду на возможность спасеня. Всю 
ночь Государь пролежаль въ безпамятствЪ, не приходя болЪе въ 
себя; Императрица Елисавета безотлучно оставалась при. умираю- 
щемъ; кь утру 19-го положеше ухудшилось, силы оставляли боль- 
ного, дыхае было затрудненное, и все постепенно готовилось къ 
окончательной печальной развязк$. Около 11 часовъ утра Але- 
ксандра [ не стало. Онъ отошелъ въ вЪфчность спокойно, безъ 
видимыхъ страданй, и лицо его, при разставани со всфмъ 
земнымъ, озарилось какимъ-то особымъ райскимъ Чяшемъ. Горе 
царственной вдовы и окружающихь было безутЪшно. Александръ 
скончался 47 лЪть 11 м5сяцевъь и 7 дней; его правлене Росчей 
продолжалось 24 года 8 м5сяцевъ и 7 дней. Онъ былъ въ пол- 
номъ расцвфтЪ силь физическихь въ 1825 году, и никто не 
могъ предвидЪть такого рокового исхода, и мене другихъ—поль- 
зовавшШе обыкновенно его врачи. Вскрыте т$ла показало, что 
почти всф органы были въ полной исправности, а болЪзнь, ко- 
торая свела его въ могилу, была специфическая форма горячки 
(тифозный видъ запущенной лихорадки, по нынфшнимъ поня- 
пямъ); лБчеше оказалось запоздалымъ, а до 14 числа Государь 
отказывался оть всякихь л$карствь.и не желаль подчиняться 
требованямъ медиковъ. ТФло Императора было тщательно на- 
бальзамировано, но, по недостатку всего необходимаго для этой 
сложной операщи, оно быстро почернфло, и черты лица сильно 
измЪнились. Сперва останки Благословеннаго монарха находи- 
лись въ одной изъ комнать таганрогскаго дома, гдЪ онъ по- 
чиль, и гдЪ совершались ежедневныя панихиды, а послЪ были 
перенесены въ Александровск монастырь, до перенесеня тла 
въ Петербургъ. 


338 


Какъ актъ о кончинЪ Александра [, такъ и протоколъ вскрыт!я 
тЪла были подписаны находившимися при его кончинф лицами, 
съ тою разницею, что первый акть быль подписанъ генералъ- 
адъютантами княземъ Волконскимъ и Дибичемъ и только двумя 
медиками, Вилле и Штофрегеномъ, а протоколь—девятью врачами 
и скрФпленъ подписью генералъ-адъютанта Чернышева. При дол- 
гомъ сл$довани тла Государя по Росаи до Петербурга, нЪ- 
сколько разъ осматривали положеше усопшаго въ гробу, каждый 
разъ съ особаго разршеня генералъ-адъютанта графа Орлова- 
Денисова, на котораго было возложено сопровождать останки 
Императора, и въ присутстви всЪфхь сопровождавшихъ лицъ Госу- 
даревой свиты, а также медиковъ. Погребеше въ Петропавлов- 
скомъ соборЪ состоялось лишь 13 марта 1826 года. 

Обращалъ ли когда-нибудь любезный читатель вниман!е на 
то, съ кБмьъ только не приходилось Александру Павловичу встрЪ- 
чаться. за 48 лФть его жизни? А на этомъ сл$дуетъ остано- 
виться. Въ дфтствЪ и отрочеств$ онъ видфль весь блескъ двора 
своей бабки Екатерины, и передъ нимъ промелькнули тая фи- 
гуры, какь Потемкинъ, Румянцевъ, Алексфй Орловъ, Суворовъ, 
Безбородко, братья Зубовы. ... словомъ, почти всЪ Екатерининсве 
орлы. За кратковременное царствоване отца пришлось встрЪтиться 
`съ людьми уже другого калибра, отьъ Ростопчина, Беклешова, 
Н. П. Панина, графа Палена, Аракчеева до ничтожнаго Кутайсова 
включительно. ЗатЪмь пошли сношея съ людьми уже новыми и 
съ н5которыми сотрудниками бабки и отца. Кого только Але- 
ксандръ не встрЪчаль на Руси за 24 года правленНя, съ кмъ 
только не велъь онъ продолжительныхь бесфдъ, и съ военными, 
и съ гражданскими, и съ дипломатами, и съ учеными, съ профессо- 
рами, съ художниками, съ мистиками, съ масонами, съ сектантами, 
съ лицами духовнаго званя, какъ бЪлаго, такъ и чернаго духовен- 
ства, съ поляками, съ балтйскими нЪмцами, съ восточными людьми, 
и всфхь умфль очаровать, приласкать, а главное, заинтересовать 


939 


своей обаятельной личностью. А что касается иностранцевъ, то 
опять-таки нфтъ почти ни одного мало-мальски извЪстнаго на 
любомъ поприщф человЪка, котораго не знавалъь бы Государь. Ему 
были извфстны почти вс австрИцы, оть полковника Вейротера 
до эрцгерцога Карла и отъ Стадона до Меттерниха. Изъ нЪмцевъ 
передь нимъ прошли всф эти Гаугвицы, Гарденберги, Фули, 
Штейны, Шарнгорсты, Гнейзенау, Блюхеры, [орки, Гумбольлдты, 
а сколько ихъ переходило и перешло на русскую службу, подчасъ 
непрошенными гостями. А что сказать о знакомыхъ во Францщи, 
начиная съ Наполеона и его братьевъь до Людовика ХУШ и гер- 
цога Орлеанскаго (Луи-Филиппа); Таллейранъ, Фуше, Сесъ имЪли 
честь говорить и не разъ, а долго, съ Русскимъ Императоромъ. 
Александръ зналь почти всЪхь маршаловъ Наполеона: Ланнъ, 
Бертье, Мюратъ, Бернадотть, Ней, Даву, Лефевръ, Макдональдъ, 
Ожеро, Удино, Мармонъ, изъ коихъ четверо первыхъ имЪли 
знаки ордена св. Андрея Первозваннаго; и далЪе генералы: Колен- 
куръ, Лористонъ, Эдувиль, Дюрокъ, Жомини, Моро; наконецъ, 
артисты, художники: Тальма, Жераръ, Изабей, и всЪ извЪстнЪй- 
шИя тогда женщины, какъ императрица Жозефина, королева Гор- 
тенз!я, г-жа Сталь, г-жа Рекамье; всЪ красавицы парижскихъ 
салоновъ, большинство актрисъ-—вс$ онЪф удостоились вниманя 
Русскаго монарха. Также и англичане: Регентъ (Георгъ [\), лордъ 
Ливерпуль, Веллингтонъ, Касльри, Стюартъ, Каткартъ, Нугентъ, и 
лондонся дамы, и квэкеры, и т. д. 

Почти всЪ проповфдники, мыслители были представлены Го-` 
сударю (епископъ Эйлерть, Парротъ, Юнгь-Штиллингъ, г-жа Крю- 
денеръ). Наконець, во Франщи именитые легитимисты: герцогъ 
Ришельё, Блака, Деказъ, также греческе патр!оты Каподистриа, 
Ипсиланти и разные политичесюе авантюристы: князь де-Линь, 
Генць, Ланжеронъ, Поццо, Паулуччи, Кристинъ, изъ которыхъ 
нфкоторые перешли на русскую службу. Въ общемъ, рЪ$дко 
кому въ жизни приходилось имть такое пестрое знакомство 


340 


съ различными представителями человЪчества, какъ именно Але- 
ксандру [. 

Заканчивая наше историческое изслБдоваше, гдЪ мы стара- 
лись выяснить, насколько возможно, сложную личность Импера- 
тора Александра, перем$ны, совершивийяся въ его характерЪ за 
различные пероды его бурнаго царствовавя, отношенйя съ людьми, 
какь русскими, такъ и чужеземными, взгляды Государя на событя 
вообще и на дла управленя Росаи въ частности, намъ остается 
сказать еще нЪфсколько словь о немъ самомъ, какъ правителЪ 
большой страны, какъ Русскомъ ЦарЪ и какъ человЪкЪ. 

Какя обстоятельства повляли на даровитую натуру Александра 
Павловича, что онъ вылился въ зрЪфломъ возрастЪ въ такя 
сложныя, а подчасъ и мало понятныя формы. Двуличность хотя, 
можеть -быть, и была природнымъ свойствомъ его характера, но 
годы дфтства и отрочества, несомнфнно, оказали на эту склон- 
ность самое пагубное вляше. Съ одной стороны, геальная бабка 
Екатерина, до безумя любившая внука первенца, съ другой — 
полусумасшедийй отець и честолюбивая мать, оба недовольные и 
обиженные Императрицей и устраненные ею оть воспитавя ре- 
бенка. Слдовательно, съ ранняго возраста чутюй мальчикъ уже 
могь замфтить скрытую борьбу вокругъ себя. Потомъ появились 
воспитатели: во-первыхъ, лукавый князь Салтыковъ, все время 
игравший на два фронта, потомъ ворчливый дядька Протасовъ 
и, наконець, мечтательный республиканець, швейцарець Цезарь 
Лагарпъ. 

Пока Салтыковъ училь ребенка ладить съ бабкой и родите- 
лями одновременно, Лагарпь вселялъ въ голову мальчика начала 
свободы и равенства, столь мало сходныя съ общей обстановкой, 
при которой росъ Александръ. Поэтому сразу получилась та 
путаница поняйй и идей, при которой развивался НаслЪдникъ 
Россйскаго престола. Какъ только мальчикъь окрЪпъ, отецъ сталь 
требовать военной выправки и обученя тонкостямъ военнаго 


341 


искусства, а Императрица Екатерина рЪшила женить 16-лЪтняго 
юношу-подростка и составила для молодыхъ дЪтей-супруговъ осо- 
бый дворъ, куда вошли самые различные элементы, одни поста- 
вленные Екатериной, друпе— родителями. Какъ сверстники, кромЪ 
брата Константина, были приглашены два поляка, братья Чарто- 
рыжске, и князь А. Н. Голицынъ. Немного позднфе появились 
и офицеры, въ лиц князя П. М. Волконскаго, графа Комаров- 
скаго, князя П. П. Долгорукаго и еще н$которыхь другихъ. 

Скончалась Екатерина П. Пошли томительные годы правлен!я 
Павла, и юнош$-насл$днику пришлось, въ течене почти пяти лЪтъ, 
исключительно предаваться военнымъ упражненямъ, при строгомъ 
наблюдении за нимъ батюшки, обращавшаго внимане на малЪй- 
шя упущенЯ, и при любезномъ содЪйств!и новаго человЪка, артил- 
лерйскаго офицера Аракчеева. Одновременно Александру было 
хорошо извФстно, что бабка хотБла лишить престола Павла и 
передать оный ему; такая мысль не могла не тревожить частенько, 
особенно при характер воцарившагося его отца, и нужно было 
обладать большимъ тактомъ и выдержкой, чтобы безропотно по- 
коряться фантазямъ Павла Петровича. Получалась такая картина: 
Александръ не могъ наслаждаться супружеской жизнью, будучи 
постоянно отвлекаемъ военными обязанностями и проводя время 
на плацахъ съ солдатами; онъ усталый возвращался домой, всегда въ 
тревог$ и безпокойствЪ за слБдующий день; ничего не успЪвалъ 
читать, ничБмъ не могь серьезно заниматься и терялъ часто тер- 
пфне, приходя въ отчаяйе оть скуки общаго непригляднаго 
режима. 

А зав$ты Лагарпа сидфли въ головЪ, не успБвь еще испа- 
риться, воображене и мечтая наводили на грустныя мысли, и 
именно тогда, вЪроятно, являлось какое-то стремлене удалиться, 
бЪжать съ женою за границу и даже отказаться отъ престола. Но 
пока мысли только бродили, не успфвъ принять опредЪленной 
формы, какъ вдругъь начались толки о готовящемся заговорЪ. 


342 


Сперва Александръ твердо ршилъ не вмЪшиваться въ это дЪло, 
но, какъь извЪфстно, Паленъ увлекъ его, и онъ даль роковое согла- 
се на исполнене замысла, при непрем$нномъ услови пощадить 
жизнь отца. Когда драма свершилась, и Александръ сталь неожи- 
данно самодержцемъ Роси, онъ встрепенулся и понялъ, что не 
такъ-то легко быть Русскимъ Царемъ. ВстрЪфченный восторгами 
народа и всхь подданныхъ, Александръ обЪфщаль править Рос- 
сей въ духБ своей бабки Екатерины. Началась всеобщая ломка 
и влечене къ самымъ либеральнымъ реформамъ, къ которымъ 
поошряль Александра вернувиийся Лагарпьъ и молодые, пылюе 
сотрудники. Эра реформъ продолжалась недолго, и вскорЪ инте- 
ресъ къ вн5шнимъ событямъ и кь восходящей зв5здЪ Наполеона 
Бонапарта поглотили все внимане. Началась борьба, закончив- 
шаяся на поляхъ Аустерлица и Фридланда. ЗатЪмъ свершилось 
что-то совсфмъ новое и необычное. Руссюй Государь заключиль 
союзъ съ сыномъ великой револющи, съ гешальнымъ корсикан- 
цемъ! Росся сперва недоумЪвала, а вскорЪ стали слышаться го- 
лоса негодованя и почти всеобщей критики. Александръ остался 
глухь къ этому понятному ропоту и продолжалъь дружбу съ 
новымъ союзникомъ, по крайней мЪрЪ наружно. И это время 
пролет$ло весьма быстро. ВскорЪ одна лишь мысль твердо засЪла 
въ вожделЪняхъ Александра—низвергнуть могущество и первен- 
ство непрошеннаго друга. Союзъ началь ослабЪвать и постепенно 
испарился, приведя къ разрыву въ 1812 году. 

Началась година Отечественной войны. Это была пора рас- 
цвфта недюжинныхь способностей Александра Павловича, умЪв- 
шаго примфниться къ обстоятельствамь и приблизиться къ духу 
русскаго народа. Государь выказалъь напряжеше всЪхь силь моз- 
говой работы, принесъ въ жертву личныя симпайи къ людямъ, 
предоставивъ играть первыя роли Кутузову и Ростопчину, что 
было противно его природ$ и высказалось наглядно впослЪдстви; 
но въ данную минуту эти два имени вселяли довЪр!е большинству 


343 


подданныхъ. Написанные манифесты и воззвайя къ русскому 
народу перомъ Шишкова, понятнымъ слогомъ, дБлали громадное 
впечатлЪе и появлялись своевременно. Императоръ находиль 
время входить во всЪ мелочи при возникшей борьбЪ за честь 
и спасеше родины оть ига Наполеоновскихь полчищь; онъ не 
брезгаль никакими средствами, чтобы сломать мощь генальнаго 
врага, увлекшагося бывшими успфхами и вЪрившаго въ свою 
побЪ$доносную звЪзду. Словомъ, 1812 годъ сблизиль Царя съ 
народомъ, и какъ жаль, что Александръ не отдаль себЪ въ 
этомъ настроени вполнЪ яснаго отчета и слишкомъ быстро забылъ 
все то, что можно было создать на этой благодарной почвЪ. 
Увлечешя успхами политики и внфшней славой привели къ 
продолженю борьбы на чужихъ земляхъ, гд$ руссвя войска 
всюду являлись освободителями угнетенныхъ владычествомъ Напо- 
леона. Роль Русскаго Государя была возвышенная и благородная, 
но и только. Интересы Росаи не требовали такого вмЪшательства, 
оказавшагося не соотвЪтствующимъ благу родины и приведшаго 
только къ выгодЪ чужеземцевъ, а вовсе не русскихъ. Нескон- 
чаемая война продолжалась еще цфлыхъ три года, потребовала 
громадныхъ издержекъ и множества человЪческихъ силъ, которыя 
можно было сохранить въ цФлости, и он$ пригодились бы впо- 
слЪдстЫи. Эти три года войнъ за освобожденше Европы были 
роковыми во всфхь отношенНяхъ и для личности монарха. Але- 
ксандръ скоро пресытился благами велиЧя и славы, впаль въ 
настроеше, заглушившее въ немъ чувства патротизма, и отдался 
всецфло зловредному мистицизму въ области недостигаемаго на 
землЪ блаженства, которое высказалось въ прим$нени на прак- 
тик5 идеи Священнаго союза, столь невыгоднаго и вреднаго 
для интересовь Росси. А Священный союзъ породиль никому 
ненужные конгрессы, завязаль постоянныя отношеня между Але- 
ксандромь и Меттернихомъ, въ которыхъ послБдёй оказался 
ловчфе и предусмотрительнЪе, оставшись побЪдителемъ на дипло- 


344 


матической аренф, окончательно сбившимъ съ толку довЪфрив- 
шагося ему такъ неосторожно Русскаго Императора. Рядомъ съ 
этимъ Священный союзъ и мистицизмъ породили на Руси арак- 
чеевщину. 

Александръ, невольно отдавшись религозно-мистическимъ 
утошямъ, не могь уже заниматься дфлами съ такимъ же увле- 
чешемъ, какъ раньше; онъ началъ тяготиться всфмъ тфмъ, что 
входило въ атрибуты царской власти и мало-по-малу оконча- 
тельно отстранился оть заботъ по внутреннему управленю, довЪ- 
рившись одному только человЪку— Аракчееву. Между тмъ, Госу- 
дарь не могъ временами не сознавать своей ошибки; постоянныя 
путешествя по Росои доказывають стремлене знать и видФть, 
что дфлается на мЪстахьъ, но не хватало болЪе силы воли лично 
руководить сложной машиной управленя, и Александръ впадалъ 
самъ съ собой въ противорфше, любовно подчиняясь другой волЪ, 
грузинскаго помфщика. Два вопроса т$мь не менфе ни на 
минуту не потеряли ни интереса, ни полной послЪдователь- 
ности въ дЪйствяхь. Мы говоримъ о Полыш$ и о военныхъ 
поселеяхъ. ЗдЪфсь работа кип$ла и не ослабЪвала. Воплощеше 
идей либерализма годовъ юности и лагарповскихъ завЪтовъ нашли 
для себя примфнеше въ устройствЪ Польскаго королевства, столь 
противномъ опять-таки для интересовь Росси. На этой почвЪ 
не помогли ни совфты, ни увЪщаня приближенныхъ людей, даже 
иностраннаго происхожденя. Александръ, начиная съ злополуч- 
ныхь дней ВЪнскаго конгресса, шель твердою поступью и добился 
своего, не удовлетворивъ надеждъ неутолимыхъ поляковъ и глу- 
боко огорчивь всфхь русскихъ. То же самое случилось и съ 
военными поселенями. 

И здЪсь, большинство голосовъ не одобряло этой м$ры и 
малопонятнаго нововведея; даже Аракчеевъ осмфлился вначалЪ 
противиться такого `рода фантазм, но Александръ настояль 
на своемъ и до самой кончины нервно слБдиль за мнимыми 


345 


успЪхами цфлой сти военныхь поселешй, которыя онъ лично 
навфщаль, когда только могъ. Собственно говоря, въ жизни 
Александра Павловича совершилось только два рЪзкихъ перелома 
въ характерф. Первый обратиль всеобщее внимане при началЪ 
борьбы съ Наполеономъ еще въ 1810 и 1811 годахъ, второй 
совершился въ ПарижЪ въ 1815 году и шель по нисходящей 
вплоть до самой кончины Государя. 

Теперь постараемся разсмотр$ть фигуру Императора Але- 
ксандра [ съ другой точки зрЪыЯя. Заслуживаеть ли онь быть 
причисленнымъ къ великим государямъ и правителямъ? 

Въ истори, государи, признанные всенародно великими, 
имфли тоже свои слабости, и нравственныя, и физическя. Заслу- 
живаеть ли Александръ наименованя великаго государя и прави- 
теля? См$емъ думать, что да. Весьма немнопе удостоились такого 
почетнаго прилагательнаго по отношеню къ ихъ дФятельности на 
пользу своей родины; такъ, въ Роси заслужили наименовавя 
Великихъ Петръ Г и Екатерина П, въ Прусаи— Фридрихь [, въ 
Австри— Маря-Терез!я, во Франщи—Людовикь ХМ и Напо- 
леонъ [.`ВсЪ они сдфлали по различнымъ отраслямъ много полез- 
наго, оставившаго сл$ды и послЪ ихь кончины, и вели успЪшныя 
войны, сдфлавь цфнныя земельныя пр!обрЪтеня. О степени ихь 
генальности мы не говоримъ, такъ какъ это поняме уже иметь 
значене всемрное. Лучшимъ примфромъ служить Наполеонъ. 
Его генальности никто не оспариваль и не будетъ оспаривать. 

Для Роса Александръ не былъ великимъ, хотя его царство- 
ван!е дало многое, но ему не хватало знаня ни русскаго челов$ка, 
ни русскаго народа. Какъ правитель громаднаго государства вообще, 
благодаря гевальности сперва его союзника, а потомъ врага, На- 
полеона, онъ навсегда займеть совсфмъ особое положеше въ 
истори Европы начала ХХ столЪИя, получивь и оть мнимой 
дружбы, и отьъ соперничества съ Наполеономъ то наийе, которое 
составляеть необходимый атрибутъ Великаго монарха. Его обликъ 


346 


сталь какъ бы необходимымъ дополнешемъ образа Наполеона, 
до того эти два челов$ка—-антиподы ум$ли, каждый на свой ладъ, 
обворожить и подчинить своей волЪ окружавшихь ихь людей. 
Оба нашли противодЪйстве только въ одной нащи, а именно въ 
стран Альбона, которая вообще не признаеть и р$дко призна- 
вала мровое значене личности, особенно другого народа. КромЪ 
англичанъ, всф остальныя народности Европы сперва подчинялись 
власти и вМяшю Наполеона, а послЪ него— Александра. Если бы 
была въ ту эпоху хоть одна фигура, напоминавшая Бисмарка, то 
обстановка измфнилась бы и для Наполеона, и для Александра, 
но ни Меттернихи, ни Таллейраны не могли, какъ они ни ста- 
рались, затмить вявя и обаявя ни того, ни другого. 

Что же касается Александра, то гевальность Наполеона отра- 
зилась, какъ на водЪ, на немъ и придала ему то значене, котораго 
онъ не имфль бы, не будь этого отражен я; можетъ-быть, это 
парадоксъ, но мы его допускаемъ. 

Если обратиться къ дЪятельности Императора Александра | 
по отношеню къ Росси, то время его правлея нельзя причис- 
лить къ счастливымъ для русскаго народа, но сл$дуетъ признать 
весьма чреватымъ послЪдств!ями въ истори нашей родины. ПослЪ 
долголЪтнихь царствовайй императриць Елисаветы Петровны и 
Екатерины П, которыя шли по стопамъ Великаго Петра, Рос@я 
развивалась быстро и заняла въ концЪ ХУШ столЪя уже вполнЪ 
опредЪленное положеше среди странь Европы. Кратковременный 
Павловск режимъ, кромЪф общаго раздраженя, не оставилъ дру- 
ГИХЬ СЛЪДОВЪ. 

Для Александра, вступившаго на руссюй престоль при общемъ 
восторг$, открывалось широкое поле дЪятельности. ВначалЪ, увле- 
ченный реформами, онъ, казалось, поняль свою задачу и хотБль 
что-то создать прочное, но это мимолетное стремлеше не усп$ло 
пустить корней, несмотря на сравнительно долми перюдъ общей 
ломки. Сперва молодые сотрудники, а потомъ Сперансюй, сдЪлали, 


347 


что могли, чтобы положить основы обновлешя внутренняго строя 
и порядковъ. Фундаменть, какъ ни говори, а быль положень, 
но далеко не прочный. Но тутъ явился Бонапартъ, и этоть чело- 
вЪкъ сразу измфниль весь ходъ мыслей и всю намЪченную ра- 
боту Русскаго Государя. 

Можно было ожидать, что время соперничества и борьбы, 
такъ успфшно законченной, вернеть снова въ русло начатую, съ 
такимъ рвенемъ, работу первыхь лФть. Но надежда оказалась 
напрасной. Напротивъ того, все добытое на поляхъ брани кровью 
русскихь воиновъ было принесено въ жертву идеф Священнаго 
союза, а Рос@я продолжала пребывать въ глубокомъ сн$, въ 
которомъ военныя поселешя не могли дать живой струи, а по- 
кровительство, оказанное разнымъ сектамъ и масонству, только 
породило насаждене тайныхъ обществъ, которыя, благодаря со- 
бытямъ 14 декабря 1825 года, надолго отвели Россю на путь 
самой убЪжденной реакщи Николаевскаго режима. Случилось 
н-что неожиданное: посл блеска вступлешя на престолъь и 
мровой славы побЪфдъ русскаго оружя Александръ Павловичъ 
оставиль брату тяжелое наслфдство, страну, изнемогшую оть 
прошлыхъ войнъ, а еще болЪфе отъ аракчеевщины, и весь орга- 
низмъ больнымъ и утомленнымъ, а внутри —полн$йшую дезорга- 
низащю власти и всякаго порядка, при полномъ отсутствВи какой- 
либо опредфленной системы управленя. Приходилось преемнику 
снова укрфпить своды расшатаннаго зданЯ. 

Опредфлить характеръ Александра |, какъ человЪка, задача 
не изъ легкихъ. Въ немъ было что-то врожденное, которое при- 
влекало къ нему людей. Французы называють это качество— 
„е сНагте“. Это врожденное свойство творило чудеса и обво- 
рожало всЪхь тБхъ, съ кБмъ ему приходилось встрЪчаться. Если 
присоединить ко всему симпатичную фигуру Государя, его ча- 
рующую улыбку, выражене его глазъ и манеру обращенйя, то 
получалось то общее, что покоряло сердца. Не даромъ въ соб- 


348 


ственной царской семь и мать, и супруга, и братья, съ ихь 
женами, называли Александра нашимъ ангеломъ, „по#е апое“, а 
Императрица Елисавета Алекс5евна увфков$чила это прозвище 
въ письмЪ о его кончинЪ: „Моне апое её ан Сл], её шо!, таШеи- 
гецзе, эшг [а егге“.... Тоть же образъ ангела украшаетъ Алексан- 
дровскую колонну на площади Зимняго дворца. Возможно, что въ 
душ$* Александра Павловича и было нЪчто ангельское, потому 
что его доброта и благожелательство къ ближнему не подлежать 
сомнфню, но, кь сожалЬню, эта черта нерфдко омрачалась и 
другими порывами. Рядомъ съ этой добротой, иногда проявлялось 
и злопамятство, никогда вполн$ не угасавшее, а, кромЪ того, 
чувствовалась частенько и двуличность, которую сразу не ка- 
ждому удавалось подмЪтить. Двуличность никогда не оставляла 
Александра, составляя коренную черту его нрава, уже ранфе 
объясненную. Она давала ему возможность одновременно работать 
съ Сперанскимъ и Аракчеевымъ, съ Аракчеевымъ и А. Н. Голицы- 
нымъ, а также и съ Волконскимъ; онъ могъ слушать и подчиняться 
совЪтамъ Меттерниха и заниматься часами съ Каподистрей; пока 
Александръ обвораживаль Наполеона въ ТильзитЪ и Эрфурт, 
онъ спокойно писалъ матушкЪ о т5хь способахъ, какими возможно 
сломать его мощь; въ одну дверь входиль къ нему довфрчиво 
канцлеръ Румянцевъ, а въ другую тайкомъ впускался Кошелевъ; 
съ одного подъ$зда подъфзжаль англиск квэкеръ или другой 
сектанть, а съ другого входиль убог монахь или самъ митро- 
полить; въ одинъ чась шла бесфда о возвышенныхь чувствахъ 
долга монарха къ своей родин5 съ Карамзинымъ, а въ другое 
время Александрь могь выслушивать спокойно какого-нибудь 
Магницкаго, и что боле всего замфчательно, что всЪ эти люди 
выходили очарованными изъ кабинета Государя и часто воображали, 
что Его Величество соблаговолиль раздфлять ихъ образъ мыслей. 

Одинаково съ этимъ, Александръ обладаль замфчательною 
работоспособностью, особенно въ эпоху Отечественной войны и 


349 


посл$дующихь кампанй за освобождеше Европы. Онь имфлъ 
даръ, входя во всЪ мелочи, быстро схватывать суть дЪла и прини- 
мать соотвЪтствующее р5шене. Иногда примБшивалась извЪстная 
доля упрямства, особенно когда Александръ предполагаль или 
зам$чаль желане другого лица настоять на своемъ мн5фым и 
какъь бы подчинить себ волю Государя; въ этихь случаяхъ 
Императоръ становился непреклоннымъ въ проведеши собствен- 
ныхь предначертавй. Умомъ Александръ могъ всегда похвастаться, 
и умомъ тонкимъ, чуткимъ и вполн$ природнымъ. КромЪ того, 
онъ имфль даръ особаго чутья познавать скоро людей, играть 
на ихь слабостяхъ и всегда подчинять своимъ требованямъ. Не 
мудрено, что Наполеонъ на островЪ св. Елены, въ порывЪ горечи, 
написаль про него, „аие свай ип отес аи Ваз-Етшрие“, дру- 
гими словами, „визанйецъ смутныхъь временъ“, и что разные 
мудрецы изъ дипломатовъ, какъ Таллейранъ, Меттернихь или 
Касльри, смущались при бес$дахъь съ Александромъь и должны 
были напрягать всЪ свои способности, чтобы не попасть впросакъ. 
Необходимо также отмФтить, что при всфхь эволющяхь, совер- 
шившихся въ характерЪ Александра, основныя черты его нрава 
сохранились, и очевидцы, видфвийе и говоривше съ нимь въ 
годы юности, также восторженно отзывались о его способностяхъ, 
какь и ТЪ, которые встрЪчались съ нимъ въ послЪдёе годы его 
жизни. Если мужчины поражались его дарованйями, то что сказать 
о женщинахь? Супруга Александра, несмотря на всЪ измфны 
мужа, сохранила къ нему чувство особой привязанности и любви 
даже тогда, когда Александръ какъ бы забыль о существовани 
первой спутницы и подруги своей на землЪ. Сестра Екатерина 
прямо-таки молилась на брата и не могла удержаться оть про- 
явлеши къ нему любви и дружбы. Суровая и надменная Маря 
Оеодоровна, никогда не обнаруживавшая внфшнихь проявлейй 
нфжности въ чувствахъ, и она боготворила и гордилась своимъ 
сыномъ. Мы сказали нЪсколько словъ о ближайшихъ родственни- 


350 


цахъ, но почти вс женщины, имфвшя общенше съ Государемъ, 
сохранили о немъ самую свфтлую память. 

Что же касается лиць ближайшей свиты, докторовъ, всей 
прислуги, т.-е. тЪхъ, которымъ пришлось быть ежедневными сви- 
дфтелями обычнаго домашняго обихода Его Величества, то всЪ 
они души не чаяли въ своемъ повелителЪ и готовы были уме- 
реть за него. 

Очевидно, что въ АлександрЪ, дЪйствительно, таилось то 
р$»дкое качество притяженя къ себЪ людей, дававшее себя знать 
въ проявлешяхь кь нему любви и привязанности. И подумать, 
тоть же Александрь могь съ легкимь сердцемъ подписывать 
лютые приговоры къ наказаню солдать розгами и къ проведеню 
сквозь строй по н5скольку разъ! ЗдБсь психика должна невольно 
наткнуться на непонятную загадку, и такого рода загадку, которая 
должна смутить не одного изслЪдователя историческихъ личностей. 
ВЪдь каждый день, начиная съ 1812 года, Государь читаль по 
одной главЪ или изъ св. Евангеля, или изъ Библи; зналъ мномя 
цитаты священнаго писая наизусть, постоянно въ письмахь 
ссылался на слово Христово, и тоть же человЪкъ могь поощрять 
такого рода взыскашя и смотрЪть сквозь пальцы на вс изувЪрства 
Аракчеева въ военныхь поселеняхъ, въ течене многихъ непре- 
рывныхъь л5ть. ВЪроятно, нЪкоторые критики были бы склонны 
видфть въ этомъ невфроятномъ противорчи ту двуличность его 
характера, о которой мы только-что говорили, но мы убЪждены, 
что въ этихь случаяхь не было этой двуличности, а скорЪе резуль- 
тать особаго рода религознаго фанатизма, отчасти ‘связаннаго съ 
тфмъ временемъ, сь т5ми нравами и обычаями, при которыхъь 
протекла жизнь Александра Павловича. Другого объяснейя мы 
не находимъ. 

Если разсмотрЪть еще отношевя его къ сотрудникамъ, то 
здфсь мы наткнемся на другую загадку, а именно на неогра- 
ниченное довЪре кь Аракчееву, которымъ, кромЪ него, никто 


351 


другой не пользовался. Но по этому вопросу мы уже высказа- 
лись съ достаточною ясностью, а потому не будемъ возвращаться 
къ нему. 

Остается сказать нфсколько словъ о связанной съ именемъ 
Благословеннаго монарха легендЪ о сибирскомъ старцф ФеодорЪ 
Кузьмич$. Безъ сомнфня, легенда весьма поэтичная и настолько 
заманчивая для воображевя, что она могла увлечь такихъ мысли- 
телей и писателей, какъь Левъ Николаевичъ Толстой. Сознаюсь 
откровенно, что и пишущ эти сроки много лФть увлекался 
той же легендой. 

Скажу больше, увлекался настолько, что сдЪфлаль все, что 
только было возможно, чтобы разгадать тайну старца, опредЪлить 
его личность и собрать о немъ всЪ подробности. Удалось только 
бол$е или менфе опредфлить его образъ жизни въ Сибири и 
собрать св5дЪя о ТЬхь лицахъ, которыя его посфщали. Въ 
особой статьЪ мы подробно изложили результаты нашихъ изслЪ- 
довайй и розысковъ *). Но эти результаты были обратны тому, 
на что мы возлагали надежды; выяснилось только одно, а именно, 
что старець не быль и не могь быть Императоромъ Алексан- 
дромъ [, а личности самого Феодора Кузьмича такъ-таки и не 
удалось установить. Позволимъ себЪ еще высказать нфкоторыя 
соображеня по этому вопросу. Если вдуматься въ характеръ и 
наклонности Александра Павловича, то нельзя найти въ нихъ ни 
малЪйшей склонности къ такого рода превращеню, а тфмъ болЪе 
къ добровольной рЪшимости итти на такого рода лишеня въ 
зрЪломъ возрастЪ, при совс$мъ исключительной обстановкЪ. ВЪдь, 
по разсказамъ старца, его, какъ бродягу, на пути въ Сибирь под- 
вергли тЪлесному наказан ю розгами. Ну неужели можно допустить, 


*) Велиюй Князь Николай Михаиловичъ, Легенда о кончинь Императора Александра [ 
в5 Сибири в5 образь Старца ОЭедора Козьмича. СПб., 1907 г. 

См. также ниже, стр. 738, Нькоторые новые матералы кб вопросу о кончинь 
Императора Александра [. 


352 


чтобы такой человфкъ, какъ Императоръ Александръ, могъ добро- 
вольно согласиться на такого рода публичное истязане. Даже за- 
рвавшаяся фантазя должна имфть предфлы! Повторяемъ, что если 
бы Государю могла прти на умъ мысль о замЪнЪ себя въ гробу 
другимъ покойникомъ, то для исполнешя какъ и этой выдумки, 
такь и для способовъ исчезновеня его, Государя земли Русской, 
понадобилось бы имфть подъ рукой цфлую группу сообщниковъ, 
не считая Императрицы Елисаветы; неужели возможно допустить, 
что на такого рода комбинащю нашлось бы достаточное количе- 
ство исполнителей?! Поэтому мы окончательно пришли къ убЪ- 
жденю, что не только противна всякой логик возможность 
правдоподоб!я легенды, но и нфть ни малБйшаго аргумента или 
доказательства въ пользу такого предположенйя. 

Оканчивая наше повфствоваше, остается сказать, что мы ста- 
рались опираться, по возможности, на достовфрные документы, 
внесли въ нашу работу все то, что не было еще напечатано для 
выясневя личности Благословеннаго монарха, и хот$ли прибли- 
зиться къ дЪйствительной фигурЪ этого Государя. 

Не знаемъ, удалось ли намъ достаточно рельефно оттЪнить 
различныя черты сложной натуры Александра Павловича; воз- 
можно, что мы что-либо опустили или недостаточно выяснили 
нфкоторыя подробности. Еще разъ выражаемъ надежду, что болЪе 
юныя силы на Руси возьмутся написать болфе обширную работу, 
посвященную истори царствовавя Александра [; мы же даемъ ту 
канву, ть данныя, которыя подлежатъ всестороннему осв$щеню 
при изложени всфхъ тЪхь фактовъ, которые волновали и Россю, 
и Европу въ первой четверти ХХ столЪиЯ. 


23 я 353 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


— 


Письма Александра 1 къ Лагарпу *). 


Е 


Аш Сйоуеп 4е Га Нагре, 
с1-аеоапйЁ тетьге ; } 
аи Бйесюйе НеюёИдие. 51-Реетвоигя, 9/21 та 1801. 


Ге ртепиег шошепЁ Ае ута!г р!а15ш дие ]’а1 геззейН @ерш!з аие ]е ше 
фоцуе а Па 14е 4ез аНацез Че шоп шаШеитеих рауз, с’езф сеш1 дие а! 
вргоцубе еп тесеуап уоше ее, шоп сНег её уга! апи. Ле пе ри!з уои$ 
тепаге 101 се дие а! зепй, её зибоиЁ еп уоуапё дие уоцз ше сопзегуех 
Тоц]оиг$ 1е5 шёшез зепйтеп и! зопё $1 спе а шоп соеиг, её дие п 
Рабзепсе ш РицетирНоп 4е теаНопз$ п’а ри аЙгег. 

Сгоуе2, шоп сНег ап, ие Пеп аи шопае п’а ри аиз$1 ройег аНепие 
а шоп аНаспетеп шу1о!ае роиг уоиз её а юще ша гесоппа15запсе роиг 
]1ез $0115 ие уошз ауер ешз рош тот, роиг [е$ соппа!запсез дие ]е уои$ 
4015, е ршз аие 1юи{ сеа, роиг ез рипарез дие уоц$ п’ауер шзриб$ е+ 
е 1а убгИ6 Чезаие]5 а! еи 1е5 оссаз1оп$ ае ше сопуашсге еп 4ез №15. 

П п’езф раз еп шоп роиуош 4е тесоппайе юиЁ се дие уошз ауер Тай 
роиг 1101, е ]ата!5 ]е пе рошга! п’асаш ег 4е сеНе аеНе засгбе. 

Ле ЧАсНега! Че ше тепаге @епе Фауош 66 уоме @6уе, её |е пг’еп 
о1опНега! юще ша \е; аизз1, се п’езё ди’еп оБ615зап{ аих от@гез 1ез рз 
её аих шошеп дие поиз ауопз разз6з епзешЫе. П ше зегай ШМеп 4оих 
Ч’езрёгег 4и’И$ роштоп теуепи, её сёа зегай ше тепаге Меп Неитеих дие 


*) Изъ Собственной Его Императорскаго Величества библютеки, Рукописный отдфлъ, 
№ 395, шк. 1, п. 3, к. 8. 

==) Ла ец 4ерш$ Па }ош!ззапсе 4’арргепаге аие 1ез шоН 4е сеНе ицег@сНоп п’ех1 ет 
Риз аи сопимепсешепё 4е 1801, 5. М. 1. ГЕтрегеиг Рац! [ег ауапё Чайюпё $’ехрИаиег а сейе 
вродие Фипе шашёге Нопогае роиг пой, её з’@апё гарре [а татеге оисйате ЧопЁ }’ауа!$ 
еи ГВоппеиг Че ргепаге сопоё Ч4ЕЦШе. Еп ше тарроцапЁ сеНе сопуегзавоп, еп 1801, 5. М. 1. 
А]ехапаге [ег Чёзта зауот се дие сез то{з ропуаеп з1епШег, се аш! п’оБИоеа 4е 11 Таше рай 
4е ГепыеНеп аие }ауа!$ ей еп аугИ 1795 А Сала ауес зоп Аисцзе рёге. Га сей и4е аце 
се топагаие шюгипё, Чопё 1е соеиг @ай $ поШе, ауай сопзегуё 1е зоцуепй @е сеЁ епгейел 
ше фоцсНа м м\етепЁ. (Прим. Лагарпа.}) 


397 


4е РеНесшег. ГА-4еззиз ]е п’еп тете абзоитеп{ & уоиз её а уоз сопуе- 
папсез дотезНаиез$; саг П п’у еп а аисипез аимез ди: роштаепй ата! $’у 
оррозег *). Ма!5 ипе отасе дие |е уошз аешапае, с’езф 4е п’6сгие 4е 
1ешрз еп 1етрз её 4е ше аоппег уоз сопзей$, аш ше зегоп{ $1 зай{атез 
ап ип розе сошше 1е пшеп, 6 401 ]е пе те $145 сйагее дие роиг рои- 
оо! @те шШе & топ рауз еЁ [е ргёзегоег роиг Рачешг а4е поичеаих 
тайеигз. Оце пе роиуе2-уоиз @ше 14 рошг ше ош@ег 4е уоме ехрёпепсе 
её ше оагапйг 4е5 рез аихдие[$ ]е 55 ехрозё раг та уеипеззе, еЁ реш- 
&те Пюпогапсе 4ап$ 1адиейе ре 55 а4е м пойсеиг 4ез атез регчегИез! 
Оп ]исе 31 зонуе ’аргёз $01-шёше, еф, Абзтап{ 1е еп, оп зе НаНе {ор 
ие 1ез аинез оп Чапз 1ез шётез и\фепНопз, |изаи’А се аце Гехрёнепсе 
\еппе ргоцуег 1е сопнайе: а1огз оп зе Моиуе авношрё, ша!з реш-ёме Мор 
ага, её 1е та] зе фоцуе 1ай. Уойа, шоп сПВег апт, роигаио! ип аш! вс]атё 
её ехрентеп{6 ез{ 1е {65ог 1е риз этапа аи’оп ри1з5е ауоий. 

Мез оссираНоп$ п’ешрёснеп{ 4е уошз еп 6сгие Чауащасе. Ле Ни 
раг уоиз Айе дие се ди! ше аоппе 1е р!из ае реше её 4е НауаЙ, с’езё 4е 
сопсШег 1ез пит е{ф 1ез Вашез рагИсиЦёгез, её ае Таце соорбгег 1ез аштез 
аи 5еи] её ишаие Биф РшиИйе еепегще. 

Аец, шоп сВег апт. Уойме апиН6 зега та сопзо|аНоп Чапз тез решез. 
ОИез шШе свозез 4е ша рай а уоме Тешше, еЁ гесеуех 1е$ сошрШтет 
4е 1а пиеппе. $1 ]е ршз уоиз ёме иШе, 413розез 4е шо], её шапде2-по1 се 
дие ]е ри!$ Тане **). 


2 


Записки Александра [| къ Лагарпу во время пребыван!я 
послЪдняго въ ПетербургЪ въ 1801 и 1802 гг. 


5-РёетзБоигя, аёсетбге 1801. 


]е за1$15, шоп сВег, 1е ргепиег шотептё ПБге 41 зе ргбзеще ропг уоиз 
тетегсег 4е уофе Чепиёте 1еНге, её роиг уошз пе дие уош$ пе ропуех 
раз п’бсиге аззез зоиуей, аие с’езф 1а ри отап@е шагдие Фапи 6 аие 
уоцз роцуе? ше Чоппег, её дие уоцз пе 1аЙез раг 1А ди’алошег А юшЕ 1а 
гесоппа1ззапсе дие ]е уоиз а! уошбе ропг 1а ме. 


*) Еп шопфапё сеНе 1еН те аих епуоуб5 гиззез, 13 пг’еиззепё 1юи$ Ч6Шугё ип раззерогь, 
её {0из ше 1е геизёгет. Гарри! епйп аи’ипе сисШайие ди пил: те 4ез аНацез 6капоёгез [еиг 
ауай огдоппё Феп ав аш. (Прим. Лагарпа.) 

*#) С’езЁ сеНе Ле ге аце 1е сёёБте огаеиг ЕгзЮ те, 4ери1з Огапа СБапсейег 4’Ап]аете, 
аггоза 4е зез 1агтез аргёз Гауой ше аи Р1езз1з-Р1чиеф её А 1адиеЦе П НЕ аПиз1оп ауес зоп 
адтиа Ме 1асоп4е еп рогапё 1а рагое 4апз ипе аНацпе ой 1е пош 4е ГЕшрегеиг ауай @ 
ргопопсё. Еп №1 шопёгапе сеНе [еНге, ’ауа15 уоши № шопёгег еп А6знарШ6 сей дие 1а Рго- 
\!4епсе ауай р!асё А 1а +4е 4е 50 шИШопз 4Ношишез, еЁ ди’еп диаШё 4’Воште ФЕ, апи аи 
зепге Нишаш, П Ши! ппароцай 4е соппайге. (Прим. Лагарпа.) 


358 


Ле пе сопсо!з раз Фой а ри пае 1е Бгай 4е Па стваНоп Фип свап- 
сейег. Лата!з П п’еп а 66 аиезНоп, её дата: с@а пе зе {ега. Уоще Ёасоп 
4е |исег Рш@Г/Аи з’ассог4е рацаЙетепЁ ауес 1а пиеппе. Ге Чешрз {ега 
ЧошЬег сез Бгийз. АЧеи, шоп спег, ]е уомз заше. 


5Реетзвоиге, Аёсетбге 1801. 


МШе отасез, шоп спег ап, роиг уоше Шеф её роиг 1а Бтосвиге у 
шсшзе *). Ле зи1$ Меп 1асНё дие уоцз пе п’ауер раз ТаЙ ауегг 1е зом аце 
уои$ а\ет раззё сНех 1101. Ле сошрЕ ип @4е сез ]ошгз @ме аззе? Меп роиг 
раззег снег уоиз. АФеи, шоп снег, |е уоиз заше. 


5ЕР@егзбойге, 1’ уапщег 1802. 


Моп снег апи, ]е \епз 4е Ншг шоп ЧауаЙ Чап$ се шошепь, её 1 езё 
пей? Неигез разз6ез. Фе 515 Ч4опс обШев 4е ше риуег 4е Па заН$ЗасНоп 
4е уепи уоиз зоираНег 1а Боппе аппбе, сошше ]е ше Г6{а!$ ргорозб. А@еи, 
топ сБег, ’езрёге &ше р!из Веигеих аргёз-Четаш. 


51-Реет5ФоийгР, }апщег 1802. 


Ле ]ошз 11, шоп снег, 1е шешойе Меп зи зап Чоп ]е уомз а! 
рашв **). ]е пе сго!5 раз дие уоиз ри!5$1е2 еп Нтег ип отап@ рагН. Аи по!1$, 
| уоцз Чоппега [Р146е 4е 1а пиШИ6 асшеПе Фипе шзЁиНоп аизз! ипроцаще 
роиг 1а паНоп. 


Лайклег 1802. 


Кесеует, шоп снег, шез тешегетеп{ роиг 1е шбтойе дие уоцз ауе2 
Ыеп уошШи п’аагеззег ***). 

Та! уоши раззег п01-шёше сНех уоиз Рип @е сез ]0иг$; 1ез аНашез 
п’еп оп етрёсНб. Лезрёге &ме р/из....... Ей аМеп4атф, ]е уоиз ата! дие ра! 
1 ауес ЫМеп 4е Риигё{ |е ав! зиг уоз аНашез ЧотезНаиез, её |е ше {ега! 


*) Сай ипе ЧезсирНоп 5аНзНаие 4е Рип 4ез Ааврайетет 4е 1а Егапсе, ёз еп 1аЦе, 

её ропуапё ог ип шоде ропг 1е5 Науаих рагеЙз аи’оп зе ргорозай 4’епергепаге еп Визче. 
(Прим. Лагарпа.) 

*#) СН 1е таррогЁ ргёзеш 1е 4 шагз 1801 а 5. М. 1. ГЕтрегеиг Раш [ег раг 1а Сот- 

п11531юп Пирёнае 4ез 6со]ез, аце }ауа1з @6езиё соппайге, её аи зегуай Че Базе а шоп Мётойе 


Чи 4 шагз 1802. (Прим. Лагарпа.) 
+#=) | сопу5ай зифоиЁ 4апз ип ЧаМеац 4ез гезиНа дие 1а Кизз$е роиуаЙ гейгег 4ез 
Ч6соцуепез 1аНез раг Гареугойзе еф раг Уапсопуег. (Прим. Лагарпа.) 


359 


ип Чеуош, её еп шёше 1етрз ип р1а1зт Меп сБег роиг то, ае уошз шейге 
Вогз Че 1юиЁ з0ис! зиг се зе. АФеи, шоп сВег, ]е уощз заше *). 


51- Раегзбоиго, ай соттепсетет ае реотег 1802. 


х 


АуапЁ ип шошепё А шо шоп сБег, |е ГРешр]ое а уоиз тбропаге зиг 
уофе егиёге 1ейге. 

Зе пе уош$ ауа15 раз оНегЁ ипе агепае, Чапз Р146е ди’еЙе пе роиуай 
уоиз сопуепи, пе роиуап+ Па тбош уои$-шёше, её сгоуап{ ди’ипе репз1оп Нхе 
бай рг@вгаЫе, ‘саг 1ез теуепиз @е$ агеп4ез уайепф зоцуеш, зеоп Па Теги6 
е Гаппбе. Моп пЦепНоп ауай 66 4е ро[ег уоще реп$1оп, 4е 2000 К. аи’еЙе 
е5{ Чапз се шошеп & 5000 К. фе пе сго!$ раз адие Гагепае 4опё уоиз ше 
ра|ет ри1ззе юг а се теуепи. Та! | ргепаге,` еп аНМеп@апь 101$ 1е$ 
тепзепетеп{ пбсеззатез, еф 465 аие ]е 1ез аига!, ]е уошз еп Гега! рай. 

Еп аНепдап сгоуе? дие топ ртгепиег а6зт езё 4е уоцз Ктойпет, 
ац{ап{ Чи’ ез{ еп шоп роиуой, ша тесоппа!ззапсе рошг 1ющЁ се дие |е уоиз 
4015, её с’езф ип уга? р!а1ыш роиг 1101 Феп ауой Россаз1юп. Оп 4е сез ]оигз, 
]е сошре раззег снег уошз; еп аНеп4ап+, ]е уоиз заше. 


5-Р@етгзвоиго, 11 аотИ 1802, ай зо. 
Моп сВег ап, Ла! уошШи уешт сНер уоиз$ роиг уоиз тешегсег Ае Гепуо! 


ие уои$ п’ауег 1а|, зи{оц{ роиг 1е шбётопе **). С’ез{ ипе поиуеПе оБШва- 
Ноп Чие уоц$ ]01°1е2 а 1ющез сеШез дие ]е уошз 401$ ав]а, её уои$ п’ауей 
ри ше Чоппег ипе 146е рз угае Че уоме апийв. Оп п’а т@епи изаи’а 
се шошепё: а!1$1 ]е 4015 теше йе ша \15Ие, зой а ОппапсВе оп Гли@1. Воп- 


зой, шоп спег. Тои А уои$. 


5:-Р&етоиге, 29 ао! 1802. 


Моп снег апт, М. Уцо\уюй, Чи! ез{ свагоб ае 1а рагНе ди! 4еуга зо1епег 
Р1иЧ1юепсе её 1ющез 1ез шу#иНопз у теаНуез, уоцагай уоиз соштишаиег 
Чиеиез$ в35а15 Че зе Науаих, роиг уоиз сопзийег. С’езё ип Вошше гешри 
4е Боппе уо]опё6 её ае 2е, зибош{ роиг 1а рагШе аш Пи езЁ сопйбе её аш 
Четап4е епсоге Чап$ се рауз-с1 ип этапа рейесНоппетепй. 


=) 5. М. 1. п’ауай шуйё а Гл 1апе соппайе Г&а{ 4е шез аНашез. Ле Га риа! 4е регтейге 
ие се № раг 6сгИ. ЕШе у сопзеш, её }реиз Гноппеиг 4е Гл 6сгие #013 1015 А се зщеЁ. Га 
обпёгозИё ае 5. М.Г. Тегимпа юиЁ раг ип ртайеих ОиКаге 4и 5 ша! 1802. 
(Прим. Лагарпа.) 


рипераих зц]е 4опё П ауаН 66 ацезНоп репаап ГШуег. (Прим. Лагарпа.) 


360 


$-Реетзвоиго, та 1802. 


Моп сБег апт, Ле |ошз 1с1 1е5 На1з ае уофе уоуасе, ющЁ еп у0и$ 
шуНапё серепдапё & пе раз Гепнертепаге, ой А еп тесШег аи шошз 1е 
шошеп{ ашап{ аие розз1Ые. Тои а уоиз рог 1а ме *). 


Письма къ Лагарпу послЪ его отъБзда изъ Петербурга. 


3. 
Ани Сйоуеп Га `Нагре, 
с1-дедат тетьге аи ПО/гесюйе Ехеёсий} 
ае а Юери ие Неюейдие, р 
аи Р/ез55-Рщией, ргёз Рагг. 51-Реегзбоиге, 26 остюбге 1802. 


Моп спег её уга! апи, Ла! 1ата6 Меп 1опфетрз а уоиз 6сгие. № п?’еп 
уе? раз е ша|; Ра! 66 51 зигснагов ае Безорпе, дие реш Че шошеп 
ше тезепё Игез. 

Та! теси шан\епап{ уоз 4015 Меп ш6теззапез ]еНтез ае Кбшезрего, 
4е ЕгапсюгЕ её аи Р1е5$15-Р1диеё. ЕШез п’оп{ 1ай ип р!а1зт ШМеп тбе!. Уои$ 
соппа!15е2, шоп сНег, шоп апи6 зшсёге роиг уоиз: уоиз зауе2 аи’еЦе ез+ 
Разве 4’аБога зиг ГезНше 1а р!из угае роиг уофше сагасЁге, епзийе зиг ющЕе 
]а тесоппа1ззапсе аие ]е уошз Чеуга! ]изди’аи юшБеаи. Уоиз п’у ауер раз 
реи а]оиё6 раг уоще уоуазе а Р@етзБоше. Фе зепз её гесоппа1з епсоте 
зан’: юще РинШ дие ]еп а! гейгбве, шёше зап$ раПег Че 1юиё Раотбтет 
це реп а{ еи, еп уошз теуоуапё аргёз ипе $1 1опеие аБзепсе. 

Р1еп 4ез отасез рог 1юцз 1ез аа 4апз 1ездие!$ уойз епфе2, Чапз 
уоне ее 4е Егапстог. Ле Га! ше ауес ип отап@ ш6ётёф её |е п’еНогсегат 
зйтешеп* Че шеНте а ргоНЁ 1ез сопзейз дие уоне апий6 ше 4оппе. 

Га тезиге 4опё поиз а\уопз $1 зоиуеп райё6 епзеш Ме зе Ноцуе еп 
реше асНуйе **). [е шим те езф отхап156, её уа аззе? ШМеп, Чершз р!из 
Фип 11015. [ез аНанез еп оп асаи1з Беаисоир р!из Че с1а6 её ае шевоае, 
её |е 3215 ‘а аш пт’еп ргепаге, з1 ацеаие спозе сШосве. ГашзЧотЕ езё ае 


=) Гез БШе& с1-Чеззи$ зопЁё 1ез зе! дие }а!е сопзегуёз 4е 1юиз сеих аие 5. М. [. ше 

Тазай Гноппеиг 4е п’а@геззег репдапё шоп зесоп@ з@оиг а ${-Р@егзБоиго, еп 1801 её 1802. 
(Прим. Лагарпа.) 

*#) П зав 141 4е Па отап@е орёгаНоп @е 1а стваНоп 4ез пи15гез её ае 1а с1азЙсаНоп 
4ез аНашез А гёрагёг епёе еих. Ош’ ше з0й реги$ 4е сНег 1<1 ипе апесао{е дш з’у гарроше. 
Оп зой, |е у епёег сВех то! 5. М. 1. ап ипе аНИсНоп аце ]е п’оиЪЦега! дфата!з. Оери!$ 
р1из1еигз ]оигз, сеё ехсеЦепё рипсе ауай 6 оссирё А геспегсНег 1ез саизез её 1ез ашеигв 4ез 
6зогагез аНтеих Чи! ауаеп {ай дие!дцез сещаштез 4е шаШеигеих Чапз 1е хопуегпешепй а’ИКоиЁК, 
запз ауой ри [ез аёсоиуйг, 1е соп@/е ппраЧай зибз15{апё а сеНе вроцие п’еп Фоиги!ззапё раз 1ез 
тоуепз. Аргёз ауой фай шез еНог{$ роиг гарреег зоп соигасе, поиз сНегсНАтез 4е сопсегё 
ЧиеШез шезигез рошга!епё ргбуешг а Гауешт @4е рагеЙ$ таШеитз, её И 1 гесоппи аце Па 
сгваНоп 4ез шии$гез её Геабззетепе 4’ип Сопёи0/е Шеп гёе! ойгайепЁ 1а регзреснуе и зиссёз. 

(Прим. Лагарпа.) 


361 


теоиг Чери! аие!диез ]оигз; П езф А Саша ауес ша шёге; ’аНеп@$ зоп 
теоцг ройг 11 раЙег аи зц]е+ ае Гла\1е, Чоп ]е сго!з Раса Шоп 46$ иШе. 

А феи, шоп снег е{ Боп апи. Ма ешше: уоцз а! шШе спозез. Ргбзеще2 
шез поштасез А 1а убфе, её сопзегуе2-101 юц]оигз уоше апи6 еф уоще 
зоцуешт, 4и! ше тезегоп{ егпеПетептй ргёдеих. Рапз дие!иез ]оигз ]е у0ц$ 
адгеззега: ипе аифе 1еНте, Чапз 1адицеШе ]е уошз раПега1 еп Аба! 4е М1$$ 


М/Иатз. Уоне зшсёге апи. 


4. 


А Мопзеиг ае [а Нагре, Катеппой Оягор, 7 ие 1803, 
еп тат ргоргез. @& пИПий её 4епи. 


Моп сНег, шоп уга! апи, с’езф раг М. ВащоН дие ]е уоиз 6си$. 

Та! сагаб Шеп 1опёфетрз 1е зЙепсе, ша1$, п’айпап раз сопйег тез 1еНгез 
роишг уоиз а 1а роз{е еф 1а ршратЁ аи 1етрз, п’ауапё раз ип шошей а то01, 
ра! тшапаив ршяенг$ соигиегз Чи! аигаеп ри уоиз 1ез ройег. Ма Безоэпе 
ДоигпаНёге езф $1 юЦе, аш’А реше ]е ршз зиНие роиг Гехре@ег: пе уошап+ 
раз гешеНге аи 1еп4еташ, еШе абзотЬе юи{ шоп 1етрз. Ма!$ Нёуе а шоп 
аро!о1е: ’аппе пцеих тесоиги а уофе апиНв её А уоме шашсепсе. 

\Уоз 1етез, шоп сБег апи, ше юпё 1е ршз зепуЫе р1а1зт. $1 уои$ 
п’@ез раз гериёё а’6стие а дие!чи’ип Чи! уоишз тброп@ $1 гагешепф 4е этасе, 
соп#пие?-1ез 1101; с’езф ипе 4ез р№5з этапаез шагциез Фапий6 дие уоц$ 
роиуе? ше @оппег. [5 сопзеЙз дие ру Ноцуе зопё ашап 4е поцуеПез 
оБИеаНопз аие уоиз а]лошег а сеЦез дие ]е уоиз 401$ Ав]а, её аоп{ та тесоп- 
па15запсе Чигега ашап дие ша ме; |е ше 1а1$ её ше {ега! юц]оигз 2]опе 
Фёне уоне а6ЪНеиг. 

Те 5113 Меп теуепи ауес уоиз, шоп сбег, ае почте оритйоп зиг 1е Ргепиег 
Сопзи1. Оери!$ зоп Сопзша{ & ме, 1е уоПе ез{ фошЬЕ, её 4ери!з 10от$, с’ез{ 
а!6 ае ша! еп р!5. П а соштепсё раг зе риуег 1и1-тёте 4е 1а р!из БеЦе 
оЛоне гёзегубе & ип Воште, её ди! зеше 111 тефаН а сиеЙНг, сеШе 4е ргопуег 
Чи’Й ауаЙ НауаШ6 зап$ аисипе уше регзоппеЦе, ишацетеп роиг 1е Бопвеиг 
е{+ 1а 5]оне 4е за рае, еф, Наше а 1а сопз@иНоп ди’И ауай игбе п1-шёте, 
4е тетейге аргёз 1ез 10 апз 1е ронпуойш ди’Й ауай еп ша. Аи Пеи 4е сеа, 
Па руб чшоег 1е5 Сотз, ЮШё еп у10Йап 1а сопзиНоп 4е зоп рауз. 
Майцепап{ с’езф Рип 4ез фугапз 1ез р!из !атеих дие Ры1зюне ай ргодий$. 

Та! ш ауес адпитаНоп 1ез раззазез 4ез Насте дие уошз п’ауе2 
епуоуб$ аи Ута 5еп$ аи Уфе зиг [е СопзшаЁ & че *). 

Га фазНсе дце уоз сошран1о{е$ уоцз опё епНп гепдие ш’а 1ай ип р!а1зт 
зепз1Ые; еЦе уоцз 6аЙ 4ие 4ери!$ 1опэ{етрз. Фе п’а! ри ди’арргоиуег уоще 
тбропзе: 1ез сисопзфапсез п’еп рептеНаеп{ раз 4’аите. 


*) Вгосниге 4е СашШе ФЛог4ап, ди! 1а1за1 этапа Бгий. (Прим. Лагарпа.) 


362 


Та! уй ауес реше ди’оп а ри зиррозег аие е {шззе роиг диеаие сНозе 
Чапз 1ез 4155е1$101$ 4ез 51556, зиНоц{ аие е 3015 ронг 1е рагН 4ез апс!епз 
соиуегпап. Уошз гепаег ор ]изйсе а тез ритарез роиг стоге лата 
дие ]е зоийепагаз Горргезоп. 

Оцапё а Сиз#п, Ц зе Ноиуе еп $1и155е, рагсе адие Га! ог4опив. 
а М. 4е Могкой 4е 1е гепуоуег 4е зоп зегуйсе, пе уоШап{ ауош пеп а 1айше 
ауес 1е5 пиеатв. 

Та! тешрИ, шоп сБег, уоз 46зиз зиг НаПУШ, е# Ра! р!асб дапз 1е БааШоп 
Фа Шеце 4ез Сагаез. Гезрёе аи’ езё сощепь, её по! Ыеп сВапиё Фауош 
ри Тане диеаие свозе ди! уоиз зой аотваЫе. 

\Уоц$ ше раШех 4апз ршзецгз Че уоз 1еНтез 4и авт аие ршз1ецгз 
паг и$ уоиз 1+6 то1епепё 4епфег аи зегусе 4е 1а Ризче. Ле уоиз гёропага! 
14-Чез5и$ Чце, $1 уойз соппа!зе2 регзоппеЙетеп! 1е шёгйе 41зНтеи6 4ез 191- 
У1Ч4из её дие уоцз ше 1ез гесоттап ет соште +е1з, |е пе {ега!: се{ашетепй 
раз ЧНИсиЦ6 4е 1ез гесеуой, роигуи аие уоиз ш’аппопс!е2 <анешеп{ 1еитз 
ргфеп#оп$, её ди’еПез зе Моцуепё сошраНЫез ауес п0з изасез. Пи тезфе 
уоиз соппа!55е2 |а отапае диап ё 4е паНопаих аш зе фоиуеп{ сВех поиз 
запз р!асез, раг 1а АННси!6 4’еп Чтоцуег: ашз ]е пе уои@га!$ ргепаге 4е 
Г6бапзег дие сеих ди! зопЁ угайпей{ 41зйпои6з раг 1еиг шёге её 1еиг сагасЁ@те 
тога!. Сопититаие2-п01 Напспешеп{ +ои]оигз уофе {асоп 4е репзег, диапа 
1е5 саз зе ргбзещеготи. 

Г’орицоп дие уоиз рг@еп@ет ди’оп уешё Меп ауош 4е по! ше юисНе 
Беаисоир. Тоицё шоп Ч6зш езф 4е роиуот ип ]оиг 1а ]изННег, её №юи$ шез 
$0115 у 01 уоц6з. Моп БиЁ гезега сопзатитеп* 1е шёте, её шез еНог пе 
зе га!епззепё раз, ша!етё 1ез орзаез. Га аосшше рго{езз6ве 1А ой уоиз &ез 
пе оаспе раз Беитеизетепе ]из4и’1с1. Моиз тезфопз Нез А поз рипс!рез е 
{аспопз реш а рец 4е 1ез шеНге еп ргаНаие. 

Ле уоиз $115 Ыеп тесоппа1ззапё рошг 1юцз 1ез рар!егз её Путез дие уоиз 
п’ауе2? епуоубз, её ди! зопё 4и рз отап@ пит. Фе уоиз сПпагое ипе 1015 
роиг 1ощез 4е зоизсиге еп шоп пош роиг +е] опугаее дие уоиз ]иоегег Боп. 
ДАуе2 зо зеШешеп{ 4е ш’епуоуег ауес уоз 1еНгез 1е сошре 4е Па абрепзе, 
дие ]е тешБоитзега! юц]оигз & 1а тша!зоп 4е уоше Беаи-Нёге, а 5{-РеегзБоиго. 

\о$ геоте зиг 1а попипаНоп 4е Хауааожзку а Па расе 4е шиизне 
е РлазмисНоп риБШаие зегаепё Ф@иии6$, $1 уоцз 6Не2 аи 1ай ае ГогоашзаНоп 
4е зоп шиизЕте. П езё пи]. С’ез{ ип сопзей, сошрозё 4е Моигамеь, КПпеег, 
СрапотузКу, МоуоззШоН, ес., ес., аш тёой юиЕ: П ту а раз ип рарег. 
411 пе зой НауаШ6 раг еих. Га Н6диепсе 4е тез гаррог ауес 1е5 аеих 
егшегз зифоиё ешрёсне 1е шине 4’оррозег 1е шошаге оБЗасе ац ШМеп 
ие поиз 1Аспопз 4е !айе. Аи гезе, поиз Гауопз тгепди сошап аи роз$1е, 
ип уга1 шошоп: епйп П е5{ пи], её п’ез{ дапз 1е шииз{ге адие роиг пе раз 
спег 5’ еп ейЁ 6{6 ехс!и$. 

\Уои$ ш’ауес ©1556 дие!иез по зиг 1а РЬИШШ$ её 1ез рг@епаиз$ Беаих 
садеаих аие ]е 1 а! 1а1з. АВ! е уоцз аззиге, рагойе @’йоппеиг, аи’оп а еп 
Юг $1 Роп ше зиррозе 1а шошаге сНозе 4е сошшип ауес еЦе. [4е сайеаи 
п’@ай аифме дие сеш1 ди’Й езё Физасе ае Гацпе а юи аббшат+. 


363 


А ргбзеп, Гар А уоцз райег зиг М15$ М/ИНатз; ]е п’ауоце сопраШе 
Фауош Чагаб 31 1опбфетрз. Ле 313 райаМетепё сошеп Че зез сопаШопз. 
Оцапё а Гешоитепь ]е п’еп тете А сей дие уошз ивегех уоиз-шёше 
&те сопуепа Ме, сошше раг ехешр!е 2000 ой 3000 топЫез *). ЕпЁп, ]е п’еп 
тарройе & уо\з, сошше ацз$1 |е уоицз рие, еп отасе, 1аЙез-шо! соппайге 
сеих & ди! уоцз 631ег ие |е Ктоепе ша тесоппа1ззапсе роиг 1е5 @1И6теп 
епуо!; ‘ие уош$ п’ауе2 1аЙ$, её еп дио! еШе 4ой сопу1${ег; та1$, 4е отасе, 
тагдие2-п101 а6биуетеп уоме ориоп 1А-4ез5из, е, а Гиза 1юцё зега 
ехёсш 6. ‘ 

]е пе ри!5 Ниш ша 1еНте запз уоиз ехргитег юоШе ша зеп1 БИ иг 
Рииегё{ Чепаге адце уошз ш’ауе? {6то!еп6 а Госсазоп 4е сеЁ вубпешег 4е 
рг@еп4и аззаззшта{ агиуб аи Лагаш ФЕ. Уоиз ауез? ай арргепаге дие се 
п’@4аЙ! ашип шацуа1з зщеЁ ди! уошай зе тепаге штеззап еп репа 
ауош 646 Шезз6 раг аНаснетепе роиг 1101, аНп дие ]е рауаззе зез аеНез. 

Оцап{ а ГаНапе Чи З6паЁ оп уоиз ше ра Шер Чапз уоме Чегиете 
1е {ге И зегаЁ Мор 1опх Че уоцз еп райег 11; та!з ЧапЁ ез# аи’ п’у а раз 
ип 110 4е уга! Чапз 1а шашеге Чоп еЙе уоиз ез{ рагуепие. 

Ц ез+ еп 1аг@, её ]е шеитз 4е зошшей. Аеи, шоп сфег её уга! апи, 
сопНпие2-1101 уофе апийв, ди! ше зега @егиеЦетепё ртбсеизе, е{ сгоуе2 
а сеЙе аш пе Ниша ади’ауес ша \1е. 

Ле ч0и5$ зегз Мет гесоппайзайЕ, $ 90и5 роищег те рае Гаге соп- 
пайз5апсе 4е рш$ ргёз ачес Етзюте её Ле[регзоп; ]е ш’еп езНтега!$ уга1- 
шепЁ Вопогб. { 

Ма 'ешше уоцз АЙ шШе свозез, ае шёте ади’А 1а убще, в |е №1 ргбзеще 
аи$$1 тез тезресшеих поштаеез. Тоиз 1ез апиз ае ГВитапИ6 4’1с1 зе гарреЙеп 
а уоне зопуепт. АФеи, шоп свег, юиё А уоиз рог 1а ме. 


5. 


А М. ае а Нагре, с!-аедапЁ соопе! : Е Е 
аи зегсе 4е Юиззй. 51-РИетзвоиге, 15 уапщег 1808. 


(Арроптве раг М. 1е соопе Тсйегисйе}/.) 


Моп сБег её тезресае ап, Ла! 4ез 101 гбе!з А ше гергосВег у1$-4-\15 
4е уоцз, та!з @ез 10г$ 4е ртосваб$, её поп Че соеишг: се соеиг уоиз СПб, 
её уоцз сОбига фап* ди’ аига ип зоиШе 4е ме. Се п’езё п! ипе апитиНоп 
4е сопНапсе, п1 ипе зиЙе 4ез еНефз 4е |а саюшше аш п’а ай имепошрге 
ша сотгезропдапсе ауес уоип$. 

П зегай Чтор 1оп> @4е уоиз абаШег 161 шез газопз, сеНе 1еНге-с1 
п’6ап дие роиг 1а тепоиег, её роиг уоиз ассизег |а тбсерНоп 4ез уб\гез, 
азаи’аи № 45 шаияуетепе. [е зе! № 44 ше тапаце, её реп $и1$ Фашап{ 


=) СеЁ атапоетепе пе № раз сопси. Тои{ зе г64из А ип зе] епуо1, & Не а’6спап Поп. 
(Прим. Лагарпа.) 


364 


раз ТАсВ6, аще, раг уоне Чегиеёте, |е уо!з аи’еШе 4еуай &ме Фип пиегё 
та]еиг. Тошею!5 ]е пе ршз дие уоцз зауой отб ае 1а Боппе ифепноп аие 
уоп5 а\уер еце. Кер@е2-уоиз Меп дие зоп ассошрИззешепь, аиап@ у0и$ 
1е ]иоеге? роз5Йе роиг 90и5$, ше саизега ипе |01е тбеЦе. Тоиф А уоиз 
е соешг её 4’Ате. 

Аисипе т6югше 4е репз1оп пе решё ]ата!з фюшБег зиг Ууоиз: |е уои$ 
4015 1е реш 4е се аие |е за1з. 


6. 


12 таг$ 1811. 
(Тгапзтизе раг М. [е соопе! Тсйегпусйе)у.) 


\Уон$ ше {аЙез ющоигз 1е риз отапа №ю, шоп сВег апи, диап@ уои$ 
Чоше2 4е шоп аНаснешепё её Че ша гесоппа!$5апсе роиг уои$. 

Сез зеп ет зо тайега ез, сотте [ез риптсрез дие ]е 90и5 4015, 
еЁ аихдие5 ]е тебе }егтетепйЁ аЙасйе, еп 4ёрИй ае (а реше ди’оп 5’еТогсе 
& аоппег апх орт1оп5 @ ой 90и$ 6. [61, поиз тагсвопз рен а рец, тай 
топроиг$ еп 5’арргосвапйЕ ааоатаее 4ез 146ез Пьегез. Сие Гаига!$ аоппе 
сбег роиг п’епиеепт ауес уоиз ацедиез Пеигез! — Реш-ёне 1а Гащаые 
уои$ ргепага-{-еПе ипе ю1з 4е уепт уош \0$ апиз 47161, ей |е п’а! раз Безо 
4е уоиз Аше аие уоцз зегех геси а Бгаз оцуег. 51 ша соггезроп4апсе п’ез% 
раз риз асНуе, с’ез# аи’И п’ез{ ющоит$ реше 4е пе уоиз райег дие 4е 
Пеих сошшип$. Моп ЧНауаЙ 4е @оц2е Нешгез раг ]оит, /0ШЁ ашх аш!гез 
4еоотз 4е та расе аш т’етронепй 1ез диаше гезфащез, 4е шашеёте а п’еп 
1а1зз3ег а реше ипе ауапё Че ше соисВег, п’Ое юще розз1ШИ6 Фепфег Чапз 
1ез 413си5$101$ ие Чеугаеп{ фапе ‘пайге уоз 1еНгез; па1з еШез пе зопё раз 
1101$ тесиез ауес амайеЕ е{ 1е ршз у пиетёЕ. Ле 51$ свапиб аие 1е роцеит 
Че сеЦе-с1 уошз ай рш. С’езЁ ип ехсеПеп{ ]еипе поште её ди! Чоппе 4е 
Резрёгапсе; ]е 1е тесошшап4е А уоз сопзеЙз. № ше 1ез брагопех раз ае 
шёше, её дцап@ ра! ]е уоиз Нонцуе шризе а шоп 6еага, ]е пе 515 раз 
поз ЧосПе а 1ез всошег. Тошё а уошз Че соиг её Чате рошг 1а ме. МШе 


х 


тезрес{$ А уоше вроизе. 


Й. 


А М. ае а Нагре, Еивоиг8-еп-Ву58аи, 
еп тит ргоргез. 22 аеёсетбге 1818/38 уапшег 1814. 


Еп_и, шоп сбег, шоп тезресбае ап, ]е ри! з уоиз раШег запз аие 
шоп спе ри!ззе уоиз сошргошеНте её запз аи’еШе раззе раг Г/ила1зсг@е 
Шаш$Ноп 4ез розфев. 

С’ез{ М. Мопо4 41 уоиз тешейга сез Пепез. Ла! 6ргоцуб ипе убгйаЫе 
]0115запсе & {аще за соппа!1ззапсе, Фаргёз 1а р1асе ие |е за аш’И оссире 


365 


апз уофе езНше; аиз31 П пе 1 еп а раз Беаисоир сой роиг гаспег ша 
сопНапсе. Ле Ш! а! рай6 ауес ип епНег аБапаоп зиг юц{ се аш Непё А уоше 
раёче, зиг 1ез еНо$ ие ра! 1аНз роиг еп Фаше тезресег 1а пеифаШ в, зиг 
1ез ргошеззез аие ’ауа!з оепиез 4е ГАисве А сеё 6оаг4, её епНи зиг 1а 
сисопзфапсе ди! а зег\1 4е ргМеже роиг в 4ег сез ргошеззез, её дие 9015 
4ече2 & 905 Мезяеигз 4е Вегпе её & (еиг; теритза ее; пйтвиез. 

Оп а рго аи шошепт ой ае Егапсюй ]е ше теп4аз А ЕиБоиго, е 
ой е ш’6{а15 ат ацечиез ]оигз а Кайзгиве роиг тепаге тез 4еуойз аих 
рагеп ае ша ешше, роиг у\10]ег 1е ЧеггЦоше и15зе, & Риойайоп, 501-@5апь, 
4е 905$ МезЯеиг 4е Вегпе. М. Мопо4 а ри авег Ну-шёте ае оше Гиюпа- 
Поп ви’ипе сопаийе рагеше, зой ае [а рагЁ ае тез аШез, вой а4е а рат ае 
90$ Иа, адай ргодийе зиг той. 

Ма!5 уепоп$ аи {аН. Ге ша| @ай сопзфап+: И ТаЦай 1е согиеег аи р|из 104. 
\Уо1с1 зоштанетептф се дие }аг оМепи а !югсе Ч’\шз{апсез, её 4е 1а сваеиг 
ауес 1адиеШе а! зошепи 1а саизе 4е уоне раше. 

[е5 спапоетеп{ зигуепиз А Вегпе пе зегопё раз зошепиз, её 1е5 шё- 
са аи! 1ез оп ргодиИз$ зегопё Ч6зауоиёбз *). Оп пе зоийиа раз аие 
Рех${епсе 4ез сатопз 4е Уаиа её 4Агеоме зой сошргопизе ой шаше6е 
раг се ае Вегпе. Га Пе уа ё\е газзетЫ6е, её с’ез+ е!е зеше ди! гёе]ега 
сопзШиНоппеЦетен{ 1ез снапоетет ади’еШе |иоега пбсеззапе Фарропег а 
Расе ае шёФаНоп. [.е$ сапюпз зегоп{ шаЙгез 4’арропег тешёае & се ди! реш 
тапацег а |еиг огоашзаНоп и{6пеиге, фо 013 еп п’@еп@ап{ раз 1еигз 4гой5 
1ез цпз зиг 1ез аиёез. [ез ри ззапсез аШбез пе зе ш@егой{ раз Че 1юшЁ се 
411 Непё аих аНатез ш{6ецгез Че 1а $1155е, её зе сощещегоп{ Фетрёсвег 
раг 1еит$ сопзей$ юше абзитоп её юше пхе. Се зошё ПА 1ез рипсрез 
птвуосаМетепй агг@{6з роиг поме сопаийе. 

Ге р6шроепНаие дие а! епуоуб аиргёз аи Гапдапиптап е{ ае 1а Рае 
е5ф ип М. 4е Саро. 45а, ВБошше 4гёз тесотитапааМе раг за ргорИ6, за 
Ч6Нсайеззе, зез ипиёгез её зез уцез ИЬбга|ез. П ез{ ае СоНцои, раг сопзбанепт 
тврибИсаш, её с’езё 1а соппа!ззапсе 4е зез рипсрез аш ше Ра 1ай сВо1зи. 
]е уоцз 1е тесоштап4е рагЯсиНёгетет{; Ш а отге Че зе сопсемег ауес 
М. Мопо@ е{ ауес’ уоцз. Ле уоиз рие ш$ашиеп{ ае 1е ош@ег, её ]е уоиз 
сага з аи’И ртоеззе ипе ргоюпае езнше роиг уошз, уошз соппа1ззай поп 
раз зипр!ешей 4е. пош, та!з раг \у0$ оиугавез, ауап еи Россазюп а 
Э-Реетзроиге ае Ше \1юиз 1ез сашегз дие уоиз пошз а\1ез 4116$ репаап 
пофе ваисаНоп. Па Беаисоир а146 а 1апе зепйг аи шии$те ашисшепт тю 
Рофецх Че за сопдиНе еф 1ез сопзвацепсез 1Аснеизез аие реш ауош роиг 
1а саизе 4ез АШЕз ипе шашёге рагеШе 4е зе зоиШег. 

Ауапё Че Ниш сеше вре, [9155ег-тоё ч0и5 те дие $, @ сме ае 
Гееиоте 4е [а Ргочаепсе, диейцие регзёоегапсе её впегале дие ’аЁ ей Россаз1оп 
4е аероуег 4ери!5 4еих апз от в шИез @& 1 саизе ае Глтаёрепаапсе ае 


*) Машецгеизетей: ГлиНиепсе 4ез аифез Сале ГетроМа ац Сопотёз Че \УЧеппе. [ез 
фон ез 4ез аппбез 1828, 1829, 1830 её 1831 еп оп & 1ез сопзёдиепсез шёуЦаез. 
(Прим. Лагарпа.) 


366 


ГЕигоре, с’ез{ @& 9015 её @& 90$ тягисНоп5 дие те (ез 4045. Уойе зопоешг, 
аап$ (е5 тотепт 5 @]ПсИез, а её сопяаттейЕ ргёзет @& та репзее, её [е 
деят Феше @юие 4е 90$ $05, 4е тегИег ое езИте, т’а зошепи. 

№15 у01с1 4ез Бог4з 4е 1а МозКуа, зиг сеих ди Ви аце пои$ аШопз 
Папсв т сез ]оиг$-с1. 51 ргёз 4е уоцз, |е поцги$ 1а Чаоцсе сопзо]аНоп аце е 
рошгга! уошз зетег Чапз тез газ её уоиз т6Й6гег 4е Боисве юще |а отаиае 
ие шоп соеиг уоиз роЦега ]изаи’аи 1ошфеац. Се зега ип 4ез ]ошгз 1ез р|из 
Вешгеих ае ша ме. 

]е уа!5, Чапз дцаме А сша ]оцгз, уой ша з0еиг *) А Эсратоизе, ой |е 
сошре п’ат@ег ]изаш’аи 10 ]ап\ег. ЕпзиЦе, ]е зега1 Чапз 1е саз Че раззег 
Чие!щез ]ошгз а Вёе ауап{ Аае сопйпиег пофше шагсВе Чапз Гиивмеиг 4е 1а 
Егапсе. Уоиз зегез 1е Мепуепи рафой{ ой уоиз роште2 ше |ошаге, её аез- 
уоиз аие уоиз @ез аНепаи ауес 1а ршз \ммуе ипраНепсе **). 

АЧеи, шоп сНег, шоп уга! апи; Че соеиг её ФАше юиё а уоиз роиг 
]а ме. Ла! геси ехабетепё 1юшез уоз 1е тез питёго{6ез. 


8. 


Гапртез, @& 9 йеигез 3/4 аш зо. 
Вт ае рапдег. 


Моп спег, шоп гезресбфа Ме апи, ]е п’аг раз Че то роиг уоиз гепаге 
{оп 1е Боппеиг аше ’6ргоцуе а Г1Аве 4е роцуош епйп уоиз зетег Чапз тез 
Бтаз её уоиз тепоиуег ае БоисНе та отайиае роиг ЮШ се аце ]е убиз 
4015; саг, 4апз 101$ шез шошеп решЫез, с’ез{ [146е 4е п’6ме раз ш@епе 
4е уоз $0115 41 ш’а зошепи её а гапипё шоп сопгаое. 

]е уоцз а! аМепаи юще сейе аргёз-@ее ауес 1а р1из \уе ипраНепсе, 
е+ 1а ТааШЕ уеи{ дие, 4ерш!з ипе Веиге, П ше 30 зигуепи {ап 4е гаррой5 
её 4’ехр6@Шопз ае соигмегз & Тапе, адие |е сгашз Меп дие сеа пе ше те- 
Неппе Ыеп ауап{ Чапз 1а пи. Ле уошз епеазе 4опс А уоиз соисНег шайие- 
папь её Че уепт спех то! а 7 Веигез рг6с1зез аи шайп ***). № и$ роиуопз 
ауот а[отз Че {01$ & диаме Неигез 4е ЧапаиШИ6 роиг саизег епзешЫе. То 
а уоцз, Че соеиг её а’аАте, рог Па ме. 


*) Великая Княгиня Екатерина Павловна. 

*#) Ле рагШз Че Рамз 1е 19 фапуег 1814 ауес ип раззерог дце 1е шиизве 4е 1а росе (4ис 

4е Коу!с0) ш’ассог4а раг Гогаге 4е Маро!6оп, е# 012115 аце!ацез ]ошгз аргёз 5. М. [. а Гапргез. 
(Прим. Лагарпа.) 


*#=) Ге |епдешаш, ’6{а15 А 7 Вешгез аи шаНп сВей 5. М. [. (Прим. Лагарпа.) 


367 


9: 
ВШеф есгЁ аи сгауоп е& адгеззе а СБаитоп%. 


Ри сйатр ае Бааше ае а Юойшеге, 
Г е [ой 2 ]е%пег. 


Моп сВег её тезрефа Ме апт, |е уоцз аппопсе ипе у1сюше сотр. 
[’еппепу а 66 си зиг 1№юи$ 1ез рош, её оп №1 а ещеуб 56 сапопз её 
ЧиапН6 4е ризопшегз. Ле уоиз 6смз а 1а роийе Чи ]ошг. ]е уаз шошег а 
сНеуа[, еф 51 1а ]оигиве Фащонтга’Ний езф аиз$1 Пенгеизе дие сеЙе 4’Шет, 
пои аигопз офепи поме отап@ тбзиНаф. Тоцё а уоиз. 


10. 


Тгоуез, Ге9пег. 


]е уоиз епуое 1ез абрёснез 4е Саро аа. Уоиз у тетагаиегех ипе 
пиапсе Нё5 @15Нисе епёге сеШез $1еп6ез еп соштший ауес зоп соПёеие [+еБ- 
2еНеги еф сеЦез 6сгИез роиг 01 юиё зец *). 


11. 
Май 1815, ае Шеппе. 


МШе отасез роиг Г1асшзе **). П у аигай Беаисоир а рёготег зиг юн 
се]а. Мегсге@, диап уошз \еп@гех сверх шо! ]|е уошз Чоппега! ша 1е фе 
роиг Мишсв. УМоЖопзКу уа уоиз тешейге 1е раззерот{. Тош а уои$. 


о. 
29 та /10 лип 1815, ае Нааеегх. 


Та! теси уоз 4еих [еИгез. Раг4оппе?-то!: ша Напсвзе, та! ]е аШеге 
{офа1!етепё Фори1оп. Мёше, П ше зешЫе дие 1а убще а зи мпе аЧгаНоп 
4ери!$ поз сопуегзанопз$ а Меппе. 

бе рШег аи обще аи та], с’езф сопзоНаег за ри!$запсе, с’езф № ой 
1ез шоуепз Ф6фаБ Ш за фугапше Фипе шашёге р!з 1егиЫе аие 1а ргепиёге 
1015. П {аи ауой 1е соигасе 4е 1а сошраНге, еф ауес Ра14е 4е 1а Рго\14епсе 
П\уше, 4е Ришоп е{ 4е 1а регзбубгапсе, поиз агиуегопз а ип т6зиЦай Неигеих. 
ТеЦе езф ша соп\сНоп! 


*) П заб1ззай 4ез аНашез 4е 1а_ $155е. 


968 


№ауапЁ раз 1е 1ешрз Че уоиз гброп@ге еп Чай, {е |ошз 11 ип реё 
шешойе дие а! 1ай Гапе 501$ шез уеих, сошше г6ропзе аи сощепи 4е уо$ 
еих 1еНгез *). 

Тошё а уошз Че соиг её ФаАше роиг 1а ме. МШе сНозез а Мадаше. 


13. 


Иатаг, 23 побетбге/5 аесетбге 1818. 


Ле пе риз 1а155ег рагёг М1сВе! запз ше гаррег раг дие!иез Пепез 
уоне зоцуепи, сНег её тезресае апи. 

А1-|е Безош @4е уоицз раПег 4ез зепНтеп шаезгисНЫез ди! п’ип1ззеп 
а уоцз? \Уоиз 1е5 сопйа15зе2 Чери! 1опэфетрз, её 1еиг зшсёгИ6, аш! аие 
1еиг Гогсе пе реиуеп{ з’а ват. Ма1з ’а!1 Безош 4е уоиз$ тешегсег роиг фюи 
се аце уоз 1еНтез сопНеппеп 4е $1 итеззайь её зоиуеп{ 4е $1 ргёчеих 
роиг 1101. Сгоуе2 дие РарргоБаноп 4е шоп тезреса Ме шзйщеиг а ип рих 
шНи: рошг 101 дие оп зоцуешт п’оссире сопзаштетф её дие Меп @4ез 
015 /е те расе, еп репзее, еп ргезепсе еЁ 95-4-9015 4е Пи, её Фасйе ае рге- 
Тизег [е$ сопзейз ди’И рошгтай те аоппег. 

51 уоиз амер 66 сощепё 4е шоп 1апоасе ои 4е ша сопдийе 4апз 
4ез сисопзапсез а6Йсаез$ ои вршеизез, сошше репдапё 1а Ге а Уагзоме, 
1отз3 ае сейе аегиёге тбитоп а А1х-1а-СвареПе, ой Чап$ Фаиез тоштет$ 
@сЦез р апепз, ип Ййоттаее @& а чегйе ше Ююгсе а апе аие |е 1е 
4013 @ се арри аш пе поиб тапдие уатаз апапа оп [е тебате ачес 
сопЙапсе епИёге аапз 5оп еПсасйе. Мос! ипе аззегНоп 4е 1а и5еззе ае 
1адиеПе уе гёроп45. Моп соеиг ди! уоиз СНЕГ 1епагетепй а ви Безош 4е уоиз 
Тапе сеЁ врапсветет А уошз, снег ашь @4е аш ]е Непз 1а ртезаие ю\фаше 
4ез поНоп$ её 4ез соппа1ззапсез ие ]е роззёае. 

]е тесоштапае а у0з $0115 её а уоще ап!е шоп Нее М1све!. С’ез 
ци ехсеЦеп{ ]еипе Пошше, г6ип1$запё & ае Боппез пиепНопз 1ез шеШеигез 
Чиа! 6$ её Беаисоир ЧФи\еШеепсе. Ле Ш! епме 1е етрз аи’ раззега амес 
уоиз. Ма шёге п’а АЙ уоиз ауой всп зиг зез ифепНопз а зоп бага. А зоп 
брагё ае Кизче, ]е Гаг шип! ае диеиез теНехоп$ обпбга!ез дие ]е а6зие 
и’ уоцз шопе. /е уоиз зегаг 416$ оБИШеб $1 уоцз ШаЙез тетейте а Па 
Г6оаНоп а Вегпе, & шоп а@геззе, 1е шапизст Чоп уоцз п’ауер рай6 “*). 
Зоуе2 запз шашешае зиг ша зап; еШе езё ехсеПеще. Тоиё еп шепаш ипе 


25 


=) П зао 11 4ез обзегуаНопз а@геззвез аи СЮ Саро а’за 1е 20 ау ге/аНоететЕ 
& [а зйианоп ае [а 5шззе, её 4е Па 1е#те дие }ауа!$ еи ГНоппешг Ф’аагеззег а 5. М. [. !е 


1% лип, заг 1е шёше зе. (Прим. Лагарпа.) 
==) Сай 1е Метопе зиг Юю ае а Ра дце М. Еадама п’ауай ргопиз еЁ ди’ п’ауай 
аагеззё ФаБог А А1х-1а-СпареПе, ой ]е п’&а!5 раз. (Прим. Лагарпа.) 


24 369 


уе асНуе её 1абопеизе, ]е п’аБизе раз Че шез Ююгсез; ша зобиеё Нез пиелае 
1е5 зоиНепЕ её [ез сопзегуе. 

№ ипт’еп уоцет раз роиг Па гагев 4е шез 1еНгез. Ме уощапё ауот 
ие ае Бопз шзмитет аиртёз 4е шо! реп а: Нез рец: се!а п’оБее А ип 
{тгауаЙ регзоппе| 46$ @епаи, её 411 п’ешеёуе 1юцЁ шоп 1ещрз. Маз реп а! 
Чощ]оигз рошг репзег А уоиз, уошз снег её уоиз ройег Ч4апз шоп соеиг 
сеНе тгесоппа1ззапсе дие |е уоиз 4015 А Чай 4е Нез, её аи! пе Нина 
и’аусс ша \1е. 

МШе свозез айпа ез 4е ша рагё А Мадаше, Чоп 1е зоиуепи пга © 
еп ргвсеих. Оце ]е зега1з Неигеих, диап ипе 115 |е роита!1$ уоцз !апе 
у1зЦе Чапз уоме свагтаще пНабНаНоп! Тошё аА уоцз, Че соеиг её Фаше, 
роиг 1а \1е. 


370 


П. 
Письма Лагарпа къ Императору Александру 1 *). 


. 


А $. М. ГЕтрегеиг @ехапаге Ге, 
4 Мозсои. 5-Р@егз6оиго, 30 аой 1801. 

пе, Тауа!5 езрёге роиуош уоиз ргбзешег ип рг6с1$ Че се аи $’ез1 
разз6 еп НеувНе. Пбзшапй 1е гепаге сопс1$, |е п’а! ри 1е 1епишег епсоге. 
51 У. М. Г. а6зие аие ]е 1е [ли а@геззе а Мозсои, Ее |е гесеуга Ч4апз рец 
4е |0и:$; пбвапто!$, $’ п’у а раз 4’игоепсе, |е рошта! аНепаге Зоп геоиг, 
айп Че Чоппег [ез ехр|саНоп$ иШ6пеигез. Аи тезе, 1юиЁ сес1 4еуат ёме 
зирогаопп6 А 1а зиррозоп аи’ п’езф раз шатеп рошг 1а Киззе аие 
ГНеувНе аемеппе Па рго!е ае Г6напоег, |е \епз, Зпе, уоиз аетапаег ицпе 
отасе, сеШе 4е регтеНге дие |е гбропае а се ди! уошз зега ргбзеп а се 
зи]еь аз аие 1ез шит рагЧсиНетз Ае уоме Етшрие уоцз регтеНгот Фу 
шеНге диеие ппрогапсе. 

ба Ма]ез6 РЕтрегеиг А6ши{ п’ещ ]ата1$ Чез аоппбвез ]и5{ез зиг сейе 
шаНнёге; уоиз Чтопуеге? запз Чоше сопуепае, Зие, 4е 1ез тесИНег раг 4ез 
1а5, её ае сошрагег 1ез тез г6ертодиез. Аз дие |е 1е 41а а У. М. [., 
Ее 4ой 1епи Н!ипа| Ч4апз Зоп саБтеё иг ‘се аш [ли ез{ ргёзетё свадие 
]оиг, диеЦе дие з0й (а регзоппе дш ай раг. 

[’ехрай № 1 уоиз Чоппега 46]а, Зие, ипе 146е 4е Па зИиаНоп 4е$ 
аНатез: | ше \еп 4’ип апт з@г. Га ргбзещаНоп осеЙе аи Ко! д’Апаегте 
4е Рапсеп оопуегпапе Бегпо!$ Етеи4епгесв сошише асеп{ ае Рапсеп хоцуегие- 
тепф Чоп Шу е3{ 1аЁ шепНоп, езё 4е пайше а аН6пег р!из дие ]ата1$ 1е$ 
езрг $, её рей Тюгсег поз соцуегпап рго\!1зошез, №юиЁ та!аагой$ 4и’15 301, 
а зе |ейег ршз аие ]ата!з Чапз 1ез газ 4и хопуегпетепй Напса1з, а 1аНиепсе 
4идие! ипе роННаце засе 4еугай 1ез зоизайе, еп Ёа15ап шие а а уеих 
Резрош ае п’&ше раз абапдопив$ А еих-тшётез. 


*) Изъ Собственной Его Императорскаго Величества библ1отеки, Рукописный отдфлъ, 
№ 536, шк. Г, п. 3, к. 8 


371 


У. М. 1. Нопуега з0и5 1е № 2 аиеиез гёзиНа{з ФоБзетуаНоп$ ди! ш’оп+ 
646 1аЦез еп сопуетзаНоп. П 4ой ежфег ип шбтойе ши6геззапё зиг сеНе 
танёге ппронаще: А ог@ 0 Ше ше. Регтейе? епсоге, Зие, ди’изаи 
ез Чгой$ аие уоше апИ6 т’ассогае, ]е уоиз ргбзеще 1е5 т6Нех!оп$ зшуащез: 

П ше зетЫе ФаБога ди’ езф роиг уоцз ае 1а ршз Ваше ипроНапсе 
4е раге ГЕтрегеиг, зой 1отзаие уоиз рага155ет еп риБПс, зой 1отзаие уои$ 
{таЙех ауес 1ез Поштез аихаие!з уои$ ауе2 сопН6`ип абрайетеп{ дие!сопаие. 
Ле пе 515 рошЁ Гауеие рапбоунзе ае РбНдиеНе, ша!з 1отздие 1е Сре! 
Фипе паНоп зе ргбзеще, райе оц ай сошите 1, И аой, эшуапё Гехргез$1оп 
р1Йогезаие 4е Обтозёпте, геоёйг [а @епИе 4е 5оп рауз. Уоще паНоп у ез 
ассоиитбе ери!$ 1опофетрз, зипои{ 4апз Гий6иеиг 4е РЕтрие, еЦе у аНасве 
Беаисоир Фипрогапсе, её |е сго!з аи’еЦе еп а Безош. Уоше ]еипеззе, ие, 
уои$ соштапае реш-ёще епсоге раз пирвйеизетепт 4е пе раз уоцз т@асНег 
зиг се рошЁ Ассоинит6 сошше уоиз Г&ез$ А езбтег 1ез Вошитез се аи’Из 
уа1епф, её сопуашси аце РшзгисНоп пе Нпй ди’ауес |а \е, уошз ассиеШетей 
запз Чоще ф1ющоиг5 ауес етргеззететё 1ез шпиёгез еЁ сеих Чи! уоиз 1е5 
{тапзтеНгоп+, & дие!дие с1аззе ди’Й$ аррагЧеппеп; та]з, ]е уоиз еп соп]иге, 
ие, пе зоийге раз дие $015 аисийп ргЧехе оп ехегсе зиг уопз ипе шНиепсе 
диесопаце. Есоще? ауес уое аНаБШИ6 ог4таше, та1$ Ч1ее2 [ез сопуегзаНоп$, 
еф, аргёз ауош тесцей 1ез оппбез, резер 1ез орийопз аапз [а Ба1!апсе ппраг- 
На!е 4е уоме иФаайпе, ргопопсер епзиЦе её 1а!ез соппайе чоше дов. 
]е 45 чоше чоюше рагсе дие 1ез сопзиНопз 4е уоще рауз е{ 1ез ш6г& 
4е уоме реир!е пе 4оппепё аи’А уоцз 1е атой ае уошой еп Чепщег геззог: 
1$ уоцз соштапает шёше 4еп изег. Оше сеих дие уоишз ауе2 р!асбз а Па 
{6{е Чез 4брайетет 4е РадтиизаНоп риЪбИаие, шиизез ой аи{гез, $’ассоп- 
{итепё а [146е ди’ пе 5опй? дие 90$ @ееие5, дие уоиз ауер 1е гой 4е 
зауош юи Че 1юиё соппайге её дие 905 оошег еп рае изаве. Зиг сейа, 
ро 4е райазе! [е5 спе ае @уегз абрайетеп{, |е ше гарреШе, ехегса!ет+ 
]а415 ипе ашотИв аезроНаие; оп ей АЙ дие свасип Феих вай етрегеиг. 
Се]а абсвагоеаЙ 1е Зоцуегаш, её П п’@ай раз Че за еп 4е уош раг Ши- 
шёте! Те!з вфа1епё 1ез шо оп оп @ауай се Бе! изазе; ша! дие ае 
таих шпошЬгаМез еп оп 66 1е5 гбзиЦа, её ди! ей оз6 1ез 1айе соппайге! 
Ле пе ршз тор 1е гёр@ег, Зие, ЧаНех 1ез сне 4е Чуегз абрайетепт ауес 
1е5 6оаг4з дш Шеиг зоп{ из, 6соше2-1ез, и15 уиеег зе ей зап еих: 1аЦез- 
]еиг епзийе соппайе ауес сайте дие, уоме а6с1$1оп ипе 1015 ризе, П пе 
1еиг тезе рз ац’А з’у сопюгптег. Уоще аНаБИИЕ паитеЙе заига 1етрегег 1а 
отауй6 эбвуёге аи шопагаие, её 1е сашпе ауес 1едие! уошз 6теНге2 у0з огагез 
тега зепйг 1а пбсеззйв Форт зап аие уоиз ауех Безош @е тесошиг а уоще 
ашюогИе6. Ле п’11$15ега!$ раз Чай зиг се рошф Зше, $1 ]е пе соппа!зза1з раз 
1а {епдапсе ишуегзеЙе 4ез сне 4е абрайетег{$ её 4е 1а Бигеаистайе а Чеуепт 
ехсш5 5. Регте{е2 -п101 4е уоцз сйег шоп ехрёНепсе. Реп@ап+ 1ез @х-Вий 
11015 4е шоп аашиизНаноп, П ТаПиЁ п’азмешаге А ипе зигуеШапсе диоН@еппе 
роиг геепт поз шиизНез дапз Гопмете аш! Пеиг ауаЙ 66 Насёе, её Чоп Из 
зоЦаеп{ & сНадие ш$ап{: её тетагаие? дце сай Чапз ипе г6рибШаие. Га 
сопшуепсе ои 1а Та еззе 4е ршзеигз Че шез соПёеиез 1еиг ауапЁ епйп 


372 


Гоиги! 1е5 шоуепз 4е зе зоизмане а сейе зигуеШапсе, 13 зе соа|зёгеп сопе 
1ез Чпесеитз 41 5’6 еп шопиб$ рей сотр1а!5ап{, еп рагИсиЦег сопёге 101 
Чи! пе роцуа!$ арг зещ, её тепуегзётеп! 1е Опесюше, еп шеНапЁ & 1а 91зро- 
ЗИюп Че зез еппеп!$ 1ез шоуеп$ Фехбсиноп 4опё 13 в епЁ аброзЙашез. 
\оц$, 5пе, аи: пе ра{асе2 1е ропуош ауес регзоппе, уоцз роиуег Ч4опс запз 
еНогё$ гатепег Чапз 1а Боппе тоше сецх аш з’еп бсайега!ет{; И пе аш 
роиг се!а дие сопнасег Грабиаае 4е 1а зигуеШапсе. 

Оле зесоп4е геНехюп дие |е 121$, зегай дие уоиз Нхаз$1е2 ипе оц 4еих 
Веигез раг зеташе репдапё 1ездие!з сеих ди’оп арреёее Сгапа$ зегаеп{ апи$ 
а уоиз арргоспег её а ]ошт 4е уоме ргёзепсе. Сез Веитез, Эие, пе зегайеп+ 
ро1иЁ регаиез: еШез уоиз вавпегатет! 1ез сот еп ргопуай У уоиз теп4е2 
а Гаое её аих 41е116$ се аш 1еиг аррагНепЁ. 

Оле Но1$16ще т6Йехоп зегай Фежеег регетрюйешен аи’оп уоиз тешиё 
4е зийе, раг есги, 1ез 1а!з аПШбоиб5 роиг ой сопме 1ез шаглаи$ аи’оп 
тесоштапае оп аи’оп шсшШре, аНп Че ропуош аПег аих шюгпаНопз её ае 
зауог & 41! уоиз еп ргепаге. П зегай шёше еззепНе! Фауотш Чапз уоше 
саБ1пеЁ ип Иуге ЧезНибв А тесеуош 1ез аоппбез т@аНуез аих шагаи$ аи’оп 
уоиз$ шие, её ае Рассошразпег Чип тез1зме 4ез пошз её 4ез шаНеёгез. 
Сейе ртаНаие зегай зифоиё Нёз иШе роиг сНо1$т 1ез Бошшез аце У. М. 1. 
спагое 4е Га гертбзещег еп рауз бНапоег, еф ди! Чо1уепё ёме еп ргепиег 
4ез поттез 4 5оп сйойх, аиз$1 сара ез Фехбсшег ауес НавИ6 её ш\е]- 
Поепсе 1ез шзфисНопз бтапбез ФЕШе аие рей 915роз65 А @еуепи 1е$ 
шзНитеп ФФаифез уо1оп{65 дие 1а З1еппе. Га 306166 4ез Л6зиЙез, аш Ни 
91 Меп зегуе, 1е аи а ипе рганаие зешБаЫе. Сошше воцпуегпай еп 
вргоцуа! ]а915 1ез Бопз еНез её |е ше сопюгше а сеНе тёое Чапз 1а пое 
№3*). 

Оле ег ёеге т&Нехоп епйп, зегай Фехюег дие ше Четапае ип рец 
ппройате уоиз 1Ё агеззве раг есгй её Фипе ташеге сопс5е. Маз 1 
{ацагай аизз! дие У. М. Г. тбропай саввотаиетейЕ её аизз1 уйе дие роз1Ые. 
Оп зе сопзое Фип №п; 1ез гепуо15 её ГаМеше Чоппеп{ 4е Рвитеит, ю 
4ез шбсошепт{. Ош озегай зе рашаге Чип шопагаце а515зап сошите ат 
п1знаеиг ае РЕфа? 

5пе, уоиз аШер гесеуош 1е5з Воштасез Фип реирШе иитепзе; ]е $а1$ 
9и’1$ пе уоц$ епогоие!топ{ раз, п1а1з 1отзаше Па соитопие зега р!асве зиг 
уофе 16{е аих асс1атаНопз рибШаиез, её сегез, еЦе езф 465 уеиШаще, сеце 
сбтетоше, гаррее2-уоиз 1ез зи ипез раго|ез 4е Лоа@ Ч4ап$ Аайе, её твр@е2 
фо Баз РепеазетшептЁ дие уоцз ргез 45 уоше Нейлёште аппбе 4е ЧтауаШег 
а Гопаег 1е Бопбеиг 4е 1а Киз$1е зиг 4ез Базез шёбгашаез. Уоз сопсЙоуепз 
её 1ез ‘6 #гапоегз опф 1ез уеих Нхёз зиг уоще тёсопе. \оиз гетр!ге2 1еиг аНеще ' 
её шеёгШеге? а’итог!$ 6орез еп изапЁ 4е уоз шоуеп$ ауес ргиааепсе, 


=) Тез 4015 р!ёсез, №№ 1, 2 её 3, вет 4ез аппехез дие ]е пе гебоцуе п рагпи 1[е5 
оцэшаих 1 рагпы 1ез сор!ез. Риз {ага ра@гезза! А 5. М. ГЕшрегеиг ип шоде 4е ге ще рагей 
А се]ш! Чопё ]е п’ аз еп фгоцуё 1огзаие ]’ауа1з 6 соцуегпапе: }е Га! геноцуе 4апз 1е гесцей 
ае тез 1еНгез аи! п’а 6 епуоуё. (Прим. Лагарпа.) 


373 


соигаее, регзбубгапсе её бпеголе. Тошз [е5 обя@с[ез сёдепё 4еоапЁ ипе зоо 
Дегте еЁ Шеп ргопопсеёе, дие а 5авеззе @15е. 

[| ше тезе, Зие, А Тапе 4ез усих роиг уоше Вептеих уоуаре. Ри1531е7- 
уоиз у ршзег 4е поиуеЦез !югсез, сошше ]езрёге аи’ уоиз ргоситега 4е 
поцуеаих шоуепз. Автбе2, Зие, Газзигапсе 4е топ гезрес+ её 4е Гайаспетепе 
шуоае дие ]е уош$ а! уоцб роиг Та ме. 


2: 


А 5. М. ГЕтрегеиг Мехапаге [е', & Мозсои, 5-Р@егзБоиге, 

& Гвродие 4е зоп соигоппетепЕ, 8 зететёге 1801. 

Зие, Готзаи’Й ех1${е 4апз ип Ефаё 4ез со4ез ‘4е 1013 @1епез 4е се пот, 
еп соппиз Че сНасип, её ип шо4е 4е ргосбв4ег изИб Чершз 1опофетрз 
е{ тбип1$запё А Гауаасе 4е сопдипе уЦе её зйтетептЁ А 1а соппа1ззапсе ае 
1а уве сешу Че сагапёг ае РагИгаце, 1отзаие 1ез етр|0о15 ае мсате 
у з0п+ 1е райазе ехсшзЁ Ч’Ношез ЧезНивз ае Боппе Веите а тешрШг сеНе 
поЫе ЧАспе её 6ргоиуб$ диап & 1а ргоБИв, ГадшиизнаНоп 4е 1а ]изНсе рей 
ёте сопз1А6гве сошште аиз$1 ра{йаЙе дие 1е5 иугез Виташез реиуеп{ Гёне. 

Г/ицегуепНоп Аи Зопуегаш Чапз 1е5 шаНётез ли1с<атез зегай, 4апз ип 
рагей Ефаф ипе шопзгиозе. За ргбгосаНуе пе решё 1 аоппег дие 1е агой 
4е уеШег А се аие 1ез +ИЪипаих, юц]оиг5 Меп сотроз$6$, пе Напс1ззеп{ раз 
1ез ИшИез Че 1ешз аНиБиНопз. Ауес ипе рагеШе отеатзаНоп Чи роиоо 
ифаюте, юз рецуеп герозег еп рах, ршбдие воиоегпат 5 её? воиоегпе$ 
опЁ ипе соттипе вагапйе. Ма1з, аапз ип рауз авроигуи Че сез ауашаоез, 
ой Ц п’ех!${е п! содез 4е 1015 п! ргосваите и <ате 41епез 4е се пот, 4апз 
ип рауз ой, а ГехсерНоп ае ацевиез оБзситз гаБий$е$, пи] п’6 ие 1ез 1015, 
Чапз ип рауз ой 1ез ИБипаих, 5ап$ еп ехсешег ип зеш, сотроз6$ еп шафеиге 
рагНе 4’Вошштез$ 6фапоегз а 1еиг уосаНоп, п’опё аисипе тагсбе се{аше, Чапз 
ип рауз ой ргезаие оп се ди! НепЁ.а сейе пи6теззате Бтапсне ае Гаапи- 
п1зтаНоп рибИаие езё шсоб6геп{ её ппраНай, 1е Зопиуегаш ой ехегсег аез 
аНириНопз зирёмеигез а ипе зпаре зигуеШапсе. 

Аззиг6тет, тоШе пиегуепНоп зешМаБе 4е 1а ргбёгораНуе зопуегате 
реи{ епёгатег 1ез р1из этауез шсопубшеп{. Ма1$ сез аегшетз зегаепй епсоте 
еп ршз отауез, $1 1е Фоцуегат `абапдоппай зоп реире а аез НБипаих 
сотроз6$ соште Па 66 а! е{ аброигуиз Ф’ип #1 роиг зе сопаиие. Г/’6ии- 
пепсе Че сез Н!ипаих зегай шёте ип тшоНЕ ае рз ропг 1ез зоитеНте а ипе 
5игоеШапсе зеёоёге, ди 1еиг ОЕ 1а ащае 4’аБизег аи абзогаге её ае Напст 
1ез ШиИез ае 1еигз юпсНоп$. 5’ ежзай 4опс ип рауз ацаце! се ди! ртёсё4е 
ра з’аррИацег, ]е сопзеШега!з ‘аи Зоцуегашт: 

1) 4е сопзегуег зоп гой ЯФ’и\егуепНоп ауес 1е раз отапа зош, роиг 
пе раз з’ехрозег а уош 1ез Н!ипаих, её еп рагИсиПег 1е5 ршз впишепб, 


бауаШег А регрёвшег 1ез абиз ои а @епаге 1ешг ашютИё аих @брепз @4е 
1а зеппе; 


374 


2) 4е $’оссирег звйеизетеп{ её ауес игрепсе 4’ипе аифе огеатзаНоп 
4е се аи’оп аррейе 1е Роиоой листе, её 4е хаг4ег роиг Гаснёуетеп" 4е 
сейе зай{аше епёферизе Гехегс1се 1юи{ епНег Че за ргёгосаНуе. Раг ехешр/е, 
| роштай: а) 1аше тесиеЙИг @’аЪБота 1ез 1015$ её 1ез изасез 4е @метз реир!ез 
Чопё Ш е5+ [е сНеЁ её ргоуодиег 1№юи{ Боште сарае а зесоп4ег се фахай; 
р) спагоег ипе соти1$310п 4е шее еп огаге сез 4оппбез, Че ге41юег зой 
1е5 Соаез рагисийегз дие 1а ргидепсе соштапае реи{-6 ге Фассог4ег а Чуегзез 
{1Ри$, 50Й ип Со@е вепегаЙ, её Че ртгёзещег 4е рз ипе огоашзаНоп 4ез 
фИБипаих сопсогаате ауес 1ез 1013 поиуеЙез; 

3) себ Науаих шегЙопез 6апё \егиип6з, её 1а поцуеПе ограшзайоп 
ауапё зи! 1а сиНаие 4ез Ношштез ди! репзеп{ аце 1ез 1015 пе шёгИеп| 1е пот 
4е Боппез ади’ашап аи’оп 1ез адаре аих сисопз{апсез 4апз 1ездиеПез зе 
гоцуел{ 1е5 роиуегпап её 1ез гопуегибз, И зегай Чюпе Фип Зоцуегаш аие 
]а ЧезНибе арреШе А ргёзегуег зоп реир!е Аи Чезройзше, 4е запсНоппег се 
отап@ оцугахе её Ч’аззитег раг 1А аих соиуегивз$ 1ез Мета! ае а Пбете 
сойе, еп шёше 1етрз ди’ ашипиегай за ргорге гезропза ИЕ, её ргосигегай 
а за ргбгораНуе ипе эагапНе ди’еШе п’ауай раз еше ]из4и’а]огз *). 

П ппроце Чапё Фауош @ез Чоппвез роиг &те еп 6{аЁ ае ргепаге 4ез . 
шезигез, дие ]е пе ри!5 п’абеют 4е фюисНег епсоге се рошф шзНий раг 
1ез 6со!ез 4’аигш еЁ раг ша ргорге ехрёпепсе. Г’адтиизаНоп езё зи б1\16е 
еп Ч\егз Чбрайешет, 4опё П ез{ ш@1зрепза Ме аие 1е бопуега соппа1ззе 
райайетет{ Гогоапзаноп, 1а сошроз оп её 1ез Чтауаих. Сейе соппа!запсе 
ш1зрепза Ме роимай з’оБфепг еп аетап4апё & сНадие шие ои све? ае 
Чбрайетеп{ Чез шбётшомез с1айпз её сопс1з, фапЁ зиг |е регзоппе| аи абрайе- 
шепф, зиг 1ез аНиБиНопз её 1ез Шауаих 4е се]и1-с1 дие зиг з0п 6 ае зйнаЙоп 
а ипе бродие 4оппбе: сотшр!е ош шсошр!е, сез шбетойез юитгийопё 4ез 
шоуепз ФаШег аих шюгтаНопз 6 4е гесие!Иг 4е поиуеЦез 4оппбез **). Ма1$ 
роиг [ез оепи, П 1аи шнойиие 4е рай ип изаве ЧИетепе 4е се ди а 
еи Пеи ]и5ди’1с! её ди! тепа юиЁ сВеЁ Фип абрайетепт\, 1юиЁ ргёз1 еп 4’ипе 
с0111115510п, 1еЦетепё агрйге 4е 1юи{ се ди! з’у Найе ***), дце пеп пе реш 
ёте рогё6 аи Зопуегаш запз зоп ауеи, её аце 1а уо!х ди шёгИе оБзсиг её 
Ниме Четеиге вюиНбе, аи а6итепй 4е 1а свозе ри бПаце. 

Май(епапь, Эте, 1а зибог4таНоп, та1з 4’ип Бтгаз егте, 1епер 1ез рошез 
оцуемез а Па убгИв, с пе зоиЙгех раз аце 1ез аброзЙанез Че уоще ашюогив 


*) П зепзий ади’ауапе Гёродие 4е сез гёюгшез ргёрагёез раг Че Шауаих еЁ раг Гори!оп 
рибНаие, П зегай Чапоегеих @4е зе ег 1ез ша!1з. еп апошещап! оц сВапоеапё зешетепе 1ез а#1- 
РиНоп$ асфиеПез 4ез Бипаих. Оп п’ешБаггаззегаЙ раз рец сеих ди! Чбзтепё сейе аизтещаНоп, 
оц 41 уоцага?епе зоизфаше 1ез сошгз @е ]изНсе а ГшИцепсе асшеШе 4е 1а ргёгораНуе, еп 1е$ 
пуНапё А ехрИаиег се 4и’Из ещепаепё раг сез по: Роиоом уийсийиге, Роиоог (61518, 
Роцоой ехёсий), зоигсез Че Чапё @’еггеигв. (Прим. Лагарпа кз самому подлиннику .) 

*#) | 1ацЕ сопуепи аи ]опг ацаце! сез шётойез зегопЁ геи. Еиззеп{-Йз$ роиг 1а ргеп!@ге 
1015 4ез сотёез Веиз, Из пе 1е зегаепё р!из ипе зесопае 1015 31 1е Зонуегам шоштай ипе уо1от{е 
еп @6с14ве 4е ом сиг 4апз 1ез аГагез. (Прим. Лагарпа кз самому подлиннику.) 

*+##) Епфе аифез ехешр!ез, }е сЦега! 1а Сотлизз$юп 4ез 6с0{ез погтайез, дот 1ез 1тауаих 
игепё пеиёаз6$, зоиз Савение И, раг ипе зийе Че сеё изабе. 

(Прим. Лагарпа кз самому подлиннику.) 


375 


еп Таззетё ип топорое & чоше ргерийсе, еп пе 1а1ззайё раззег дие /еиг$ 
сйеп{$, еп 601°пап ашсопадие пе Н6ёсВЁ раз Чеуап{ еих. $1 1а саошше ев 
1а шёсНапсеё агиуеп А уоиз раг 1а шёше роце, е{ уоиз роиуе2 у сошрёег, 
Зие, уоцз пе фагАеге» раз а 1ез тесоппайге. Ма1з ройез её 1епёмез оиуегез 
а ашсопаце арройе @4ез убШ6з иШез, А ашсопаие уеишЁ её реиЁ зесопаег 
А]ехапаге тауаШап{+ а 6 ащег зоп реир!е её уошап* №1 4оппег ипе рае а 
а1тег, еп 111 аззигап{ 1ез ауап{асез 4е [а Пбейе сое! 

Аи пош 4е уоне реир]е, Зипе, сагае? ицасе ГашогИ6 Чоп уоиз &е5 
теуёи, её Чоп уошз пе уоШех изег аие роиг зоп риз отап@ Шеп. № уоиз 
1а153е? рошё епфашег раг Гадег$юп дие [е роиосог абзош ч0оиз тзрие. 
Ауе2 [е соигаве @4е (е сопзегоег 1оиё епИег еЁ 5ап$ рапаее, рийзаце Па 
сопзННоп 4е уоше рауз уоишз Гассогае 162 тетепть ]изаи’аи тошепё ой, 
1ез {тауаих пбсеззатез роиг 1 Нхег 1ез ШиИез 6апё еги!6з з0и$ у0з аиз- 
р1сез, уоиз роштех п’еп т@епи дие се дие 1ез Безошз$ Фип сопуегиетепт 
впего1дие ех1оегопе *). 

СеЁ оцугазе ез{ 4е 1опзие Ваеште. Гезрёе дие уошз \!\тер рошг 1е 
уош Тегишб её ропг еп ]оий, ша!з аие 1ез сПвапсез 4е 1а аигве 4е 1а ме 
пе уошз епоасеп{ раз А ргборИег 1ез фетрз: се зегай 1е шоуеп 4е юшШ 
регаге. 

ЕпНи, Зие, рагаоппех & ша зоШсИиае сейфе попуеШе 6рйге, Чоп уо1с1 
1е зоштайе: Ргепаге аа гегегепаяю 4/25 ргорозюопт$ епаащез @ вогпег 
ГРехегссе 4е 90$ РасиЦез$, еЁ пе сошгамег Фепваретепт 5 дие сеих дие 90и5 
4еоег еЁ роиоег 1ещг. Сез а\!5 уоиз зегоп зиреШиз, запз аоше, ша! И 
п’ез{ пироз$1Ые 4е пе раз уоиз 1ез Мапзшейге **). 


*) Уоиз зауе2, Зпе, аие 1е сопзей апзюсгаНаие дш з’6ай етрагё Че ГацюгИ6 аргёз 
1а шогё ае Р1еше П, № гераг@в 4е тацуа!5 с раг 1а паноп. Тоше ШиИаНоп 4е уоме ашогив 
аи ргойЁ Фипе аззетЫ ее 4’Ноштез ограп156е сошше ац]оига’Ни! 1е зегай Меп Чауащаве, 4 п1011$ 
Ч’ауойт 66 ашепёе раг 90и$ (ещетепЬ её раг 4е; тзНшиНоп$ ргерагаюйез аш п’ехм$еп раз 
епсоге. ОБзегуе2 1е5 \1еих гепаг@$ её 1ез \1еих соигИзапз. 

(Прим. Лагарпа кз самому подлиннику.) 

==) Ге гаррогЁ ргёземе а ГЕтрегеиг зиг 1е З@епаЁ п’ей{ 1а1з56 аи Мопагаце Чи’ип уаш 
пош $1 оп 11 ейЁ ассога6 фоиё се дие 4ез ашЫШеих Пи 1а1заеп геЧашег. Руизецгз шёешо!ез 
ауа1еп{ ацз$1 616 гепиз Чапз 1е Биё 4е ргоШег`аи ПБёга!зте Фип ]феипе Рипсе роиг Гепвавег 
А ргошейге се аш’ п’ейЁ ри епт. Га соппа!ззапсе дие }ауа15 ае юще$ сез шепбез № се ди] 
ше са сейе 1еНге. (Прим. Лагарпа.) 


376 


Ш. 


Изъ переписки Императора Александра 1 
съ княземъ Адамомъ Чарторыжскимъ. 


А) Письма князя Чарторыжскаго къ Александру [ *). 


р. 


Ршащу, 28 Геотег/12 тагз 1811. 


Зие, Ле ше 415роза1з а6]а а тепаге сотр а У. М.[. 4е шоп з6]оиг 
а Уагзоме, 1отздие |е гесиз 1а зесопае Пете аи’ЕПе а Чаеп6 ш’6спиге еп аае 
аи 31 ]ап\ег. Га Тюгсе аи газоппешепе аи’еШе сопНепь Гипасе Фип ауепит 
Веитеих её НапдиШе 4и1, 01$ у0$ аизр1сез, 5пе, роштай $’опуйг роиг топ 
рауз, её 1а шашете Напсве её МепуеШате оп уошз поишз Гойе2, п’от 
{ай бртопуег а за 1есйате ипе ргоюпае втоНоп. 

Рери!з 1а тбсерНоп 4е сейе Чегиёте 1еНте, И сое пг’еп епсоте Чауап- 
1аое 4е пе ропуош 465 а ртёзепё аппопсег а У. М.1. 4ез твзиМа 5 ди гброп- 
еп сошр!етеп{ А оп аНеще. 

]е пе Ноцуе пеп А спапеег п! А гетасег Чапз 1е сомепи Че ша 1еИге 
ртвсваеме. Га ЧНсиМ6 аи р!ап её 1ез шоуеп$ аи’ Гаиагай етр/оуег ройг 
1а зигтошег у зопЁ ехасешепё 1919165. Ма! Ц у шапацай ипе. сопс$1оп, 
Чш тезай а Таше артёз ипе шзресНоп р$ пиш6@ае @ез сНозез, её сейе 
сопси$10оп п’езё раз 1еЙе дие ]е Геиззе зоиваЙбе, ри!заш’еЦе 1а155е её у05 
А6зиз её 1а ЧезНиве 4е шоп рауз Чапз ипе ЁАспеизе шсегае. 

Ге теаБзетеп+ 4е 1а Роогпе 4апз зоп 6епдие раззбе, зоиз$ ип гёеипе 
паНопа! еф сопз{иНоппе|, Тай юцоитз 1е уси ипапите, 1е Биё итаие 4ез 
Ро]опа1з аи Писпе. Ма!з 4апз се шошепЁ оп пе заигай епсоге, зифойЕ 4ап$ 
Рагибе, ргодине зибЦетеп* 1а сопу1сНоп дие сез усеих ри!з5епё зе гбаЙзет, 
ие се Риё ри15зе ёме аНешё еп абап4оппапе 1а Ртапсе её еп $’ци15зат 
а 1а Киззе. Се спапаетепе 1ю1а1 Чапз 1ез ори1о1пз, 1ез 16ез, 1ез зепйтен5 
её 10и$ [ез гаррогЁз ех!5$ап8 пе реиЁ з’орёгег шип @1аетептё её Ф’ип ]оиг 
а Раиые. Роиг 1е ргодште, оп аишгай Безош Че 1ешрз её 4е сисоп$апсез 
1 ргёрагеп+ 1ез уо1ез её 1асИепё РехвсиНоп. 


*) Изъ Собственной Его Императорскаго Величества библотеки, Рукописный отдзлъ, 
№ 831, шк. П, п. 3, к. 23. 


# 


377 


Га Визе её 1а Егапсе @ап+ 1ез Ч4еих ри!ззапсез 4и1 еп ша] оц еп Шеп 
реиуеп{ зещез шЙиег зиг 1е зогё ае 1а Ро]огпе, П ш’@ай ТасИе Фатепег 
\а сопуегзаноп зиг сейе шаНёге А6Псае её Фещепаге сотшрагег 1е$ ауап- 
{асез е{ 1е5 шсопубшетз а ргбуошт 4е ра её Фаине. Папз сез соп- 
уегзаНопз, 1ез агоитеп Чёз Ю15 Чоп+ 1е ргбс1з зе Ноиуе тешегтб Чапз 
1ез 1еНгез 4е У. М. 1. пе шапанаеп ]ата!з @е Чапе Ша р№шз ме и- 
ргез$1оп. Ма15 еп Чениёге апа1узе свай 1а сопНапсе её |а сгаййе ауецз]ез 
ди’ изриеп 1е обще, 1е зауой-айе её 1е Бопреиг 4е Маро!6оп аш! зета1еп 
Решройег; аш’ ршззе ёнме уашси, аие 1ез АШ6з пе теюшбеп{ раз Чапз 
1ез !ащез аи’Пз оп сошиизез ргбсваештепь, зо 4еих зирроз1!опз Чоп [а 
роз$1ЬШ6 езё АННсЦетеп{ а@пизе. Га сопНапсе Чапз 1ез шоуеп$ её Чапз 
1ез иЧепНопз ае 1а Кизме пе рец зе гапипег шзфапапвтеп{; оп пе заигай 
зе {ашШайзег дие реи А рей ауес Г1аве аие 1а Кизуе ри15зе ]ата!з уошой 
4и еп а 1а Ро]огпе, её И оНиг зшсёгетепй за гбобпбгаНоп. Тои{ еп гесоп- 
па1ззап{ 1ез аиа $ ди! а15Ниецег У. М.[., оп з’Ипаоше аи’ Тай з6рагег 
За Регзоппе 4е 1а ройНаие ае 5оп СаБшеё её 4е Гезр аи! тёвпе 4апз 
Зоп аптёе. Сез Чегшегз, оп 1ез зиррозе А ]ата!з НозШез аи пош ро!опа!$; 
4е зойе дие Г146е Фипе епёгбе 4ез Нопрез$ гиззез $’ез{ сопюпаие 4апз Беаи- 
соир 4е 1ез ауес сеЦе 4е абуазаНоп е{ф 4е ]оих ПишШапё. МаШеигеизетепт+ 
1ез бубпешеп разз6$, [а сопаи йе её зиоц{ 1ез 415соигз 4ез шИИанез гиззез 
репдап+ 1а сатразпе 4е СаПае а Тюипи 4ез агоитеп А сейе орйцоп. 
„5 зе юЮгше ипе поиуеПе соаННоп сопёе 1а Егапсе, дие]з дие зо1еп+ 1е$ 
134иез ие поишз сошг!опз$ Чап$ се ЧегИЫе сопйЙ, П уаиЁ рои{ап пмеих 
поиз еп Чепт аи р!з ВаБШе, её а се! аи! а ав]а ргоцуб раг 4ез {ай Гииегё 
Чи’Й ргепа а 1а саизе 4е 1а Ро1оспе: Гехрёмепсе аи разз6 аой поишз всатег 
зиг Гауепи“. УоПа 1ез тазоппетеп дие ар ещепаи Тапе. Се п’ез{ раз, 
фе 1е тврёе, дие 1а рштаШё пе теН6с№155е. зиг 1е зо аш аНеп@ се рауз, 
ди’е!е пе земе \юи5 1ез ауашасез ашг т6зиЙегаеп* роиг 1а Ро]орпе 1 ее 
тепа1зза{й Чи отб 4е 1а Киззе: |е п’а! гепсопёг6 регзоппе 4и1 пе засНе тепаге 
лазНсе а У. М.1[., е{ 4апз 1а @15сизз1оп ЕШе ещепагай впопсег 4ез орй1опз 
9и’ЕПе Чтоцуегай сошогтез А 5е$ уцез. Ма! сез 41$си5$10п$ зе фегиише 
Фотаташе раг цп теотеЁ Че се дие У. М. па раз ргой6 4ез оссаз!опз. 
9и’ЕШе а ецез роиг стбег её з’аНаспег 1а Роозпе, ей раг 1е зоивай ади’ЕШе 
пе 1а155е раз 6сНаррег сейе шёше оссаз1оп $1 ]ата!з ее зе ргбзещай 4е 
поцуеаиц. 

№и$ п’еп зошшез раз епсоге аи рош+ 4е роцуойш абраззег сене Шпйе; 
1ез АНсиМ6$ 4е 1оуаи{ё, Че гесоппа1ззапсе, ае сопНапсе, Че сгаи\е, еп ип 
110+ 1ошез сеШез дие Ра! 6питеёгвез, опф епсоге Мор 4е роиуой, рагсе аи’ 
п’у а Чапз 1е разз6 аисип гай а 1еиг оррозег. Тощ 1е шоп4е ез{ 4’ассога 
ТапЁ 91’ пе з’ас дие 4е газоппетет$ её 4е усих а Юппег рошг Рауепт; 
та1$ 46$ ди’оп фоцсНе а РасНоп, 46$ ди’оп зиррозе ипе абфегитаНоп а ргепаге 
иптбёа1аетет+ Газсеп4ап{ ае. Маро!воп, аи’аисип 6убпетепё агиув, ацсип 
{тауа| зи п’а пишё ]изди’А ртбзеп гертеп@ пайхеЦетей{ 1е аеззиз. 

Ге сегте 4ез ори\опз е{ 4ез зепйтеп{ 4и1 реиуеп{ сопуепи аих уиез 
ае У. М. 1. еже аопс еф ежфега, саг оп зега 1юц]оигз$ 1с1 ро]опа!$ её раз 


® 


378 


Папса!1з, па1з се регше тор сопзаштеп{ @юоийЙ6 раг 1ез 6увпетеп{$ разз6$, 
роиг гергепаге Чи геззотЁ её ргодиие 4ез еНе!з, аигай Безош ои @4’ё&е гапиив 
раг ип зузеше ае сопанйе @1тепё Че сейи апе 1а Визе а зш\1 изан’а 
ргёзет, ош Меп Фёше авуоррё шзащапбшепё раг ип поцуе| азрес{ 4ез 
сНозез Чв]а ежз{ап1. 

П Тацагай Чопс дие 1е сопуегпетепе гиззе ри1ззе репдап{ дие!дие 1етрз 
спегсвег 1ез шоуепз 4е ргопуег за Боппе уооп6 поп зеетепё аих Ро]опа!$ 
Че за ЧопипаНоп, та1з аиз$!1 аи Оиспё 4е Уагзоме, зе шопёгег поз оррозё 
а |а саизе ае 1а Ро]оэпе, ргоШег 4ез оссаз10п$ ди! ренпуепё з’оНиг роиг 1айе 
арегсеуои 4е рз еп р!из, её раг 4ез ехешр!ез А сНег, дие 1ез ицепНоп$ 
убгНаез ае Маро!6оп 501 Беаисоир 1011$ об6пбгеизез её шошз МепуеШащез 
ие се|ез ае \. М. [. 

Оц Ыеп И Тапагай дие 4е ргепиегз зиссёз таганатйз а1еп+ 1156 1е ризше 
Чоп Маро!6оп а 1азсшб 1юиз 1ез уеих, её аше 1а сопаийе 4е уоз агптбез 
1огз 4е 1еиг епёгбе 4апз 1е рауз 6 4’аигез {1а!$ апаозиез а!еп{ Чоппб па1ззапсе 
а ипе |и5е сопНапсе Чапз 1ез шоуепз её 1ез пфепНопз 4е 1а Кизуе: ропг 
1отз, запз Чоще, 1а ргос1атаНоп ае У. М. 1. зегай гесие- ауес |01е её епоц- 
зазше, её ргодитай 1юиё ГеНеЁ ам’ЕШе а Чтой еп аНепаге. Сошше, Чапз 
1ез сиемез сопие Маро!6оп, 1ез соштепсетет зоп{ роиг 1а ршрагё БгШап{$, 
та15 1е рош{`АННсЦе ез{ 4е 1е5 зошешт, И зешЫе аие се зегай ип ауащасе 
ппройапё её ип отап@ тбезиНаф Чез ргепиёгез усюпез, $1 еЦез зегумеп! а 
сопаивемг ГаНаснешепё ипапипе 4’ипе паНоп оиегиёге её пошбтеизе аи, раг 
зоп а@Нёз1оп А 1а саизе соштипе, сопёБиегай Беаисоир а аззитег [е зиссёз 
Нпа!. Саг, Чапз се саз, сейе шёше агтёе ди! ащоига’Ви! Ра]апсегай 4аЪап- 
Фоппег 1е5 @гареаих 4е Маро!6оп, тезега роиг зйг 4е шагсвег сопше 5е5 
ргоргез юуегз, её Ниша раг зе твишт А зез Нёгез. Ма! {ап аце цеп 4е рагей 
п’аига ртгбсвав, 1е роиуот шога! 4е 1а Егапсе, Газсеп4ат дие 4ез зиссёз 
сопзап Фипе раг{ её 4ез !ащез ассити6ез Че Гаиёе опё аззите а Маро!боп, 
сопзегуега ргораМетеп{ оп шИиепсе юиЁ аиз51 Шеп 1с1 ди’еп Ва\1ёге, Чапз 
1е \МйцетьЬете её еп Захе. 

Гез сНозез сНапоегаепЁ ацз$1 и ЮиЁ ап тю 51 Маро!6оп уепай а 
шоиит. Соште 1е спагте Неп{ & за регзоппе, ИП сеззегай ауес №1; а10тз оп 
сопз1А6тегай 1а розШоп Чи рауз ауес сашпе её запз Шиз1оп, её Роп зе рот- 
1егай и сб ой 4ез ауашазез ршз зоШ4ез зегайепф аззиг6$. 

Те!$ зопё 1ез гёзиНаз Че шез оЪзегуаНопз зиг 1ез Пеих; |е ше 9115 
{а ипе 101 4е уопз 1ез зоишейге, Эше, ауес юшЕе 1а убгасйв её а Напсвзе 
розз1Ые. ЕШез зе теашзеп{ А се ди! зий: ди’ а ех1516 ршфеитгз сисопапсез 
ой | пе Чабрепаай аце 4е 1а Риззе 4е тееуег 1а Ро]оспе е{ 4е зе РаНасНег 
а ]ата!з, дие, сез оссазюопз ауапё всваррё запз дие У. М. ай ри ой уоши 
еп ргоШег, 1а зИиаНоп асфиеШе 4ез свозез пе зе рге раз а зайайе шзфап- 
Тапётепё А 5ез уцез, зифоиё 4е 1а шашёге 4оп+ ЕЙПе Гехюе Чапз За аег- 
п1ёге Пете, ша!з дие Госсаз1оп ди! а разз6, ди! п’ех1$е раз епсоге, реф 
а1з6теп+ геуешг её ашепег 1ез г6зиЦа Ч6зтез. Папз 1ез 1етрз ой пои$ \1уоп$, 
1ез 6убпетеп шагспепё $1 уНе её юпё уамег $1 ргошрйешеп+ 1ез орииопз, 
ие се спапоешепе реишё з’орёгег Беаисоир р!из 101 дие поиз пе Гипаятопз. 


379 


Аи тезе, Эпе, 4апз аисип саз ]е п’аига1з 66 еп ва 4е уоиз ргосигег 
1ез з1епаигез дие уошз сгоуе? ш91зрепза ез роиг &ше семаш 4е 1а соорб- 
тгаНоп аи РисН6. Еп ргепапё шёше 1ез сНозез аи пцеих, ’аига!з Нопубё 4ез 
АНсиез а оБешт Беаисоир Че сез з1епатез, её }аига1з сташЁ еп [ез ех]- 
сеап{ 4е 1апе буещег 1юи+{ 1е р!ап. Ма!5 }аига1з свегсЬ6 А уоцз оНиг 4’аигез 
зйгеез шошз зи]еНез а шсопубщет, е{ ’озе апе адие |1а шеШеиге 4е юще$ 
ей 66 $1 [Реиззе роууешепё аззитб У. М.1. аш’ЕШе рей сошрфег зиг 1а 
тбип!оп 4ез ВаБНапз её 1а соорбгаНоп 4е Гагтёе. 

П пе п’аррагНепё раз 4е абБаНте 1а диезНоп $’ сопуеп{ & У. М. ае 
ртепаге ои поп [е сагасЁёге Ч’аотеззеиг, ае ВАег ой 4е геагаег ипе гирёхе 
ауес 1а Егапсе. Ме Ноцуапё А ргёз Че №015 сет Пецез, ауапё регаи 1е Ш 
4ез аНамез её пе 1ез уоуапЁ дие Фипе зеше 1асе, ]е пе ршз ауапсег ип а\1$ 
а се зи]еф. 

Еп Ботпап тез газоппетеп А се 411 а тарро! а 1а Ро]овпе, $1 
ауа1з Чез сопсз10п$ А Нгег 4ез оБзегуаНоп$ 4ие ]е \епз 4е юииит, еЦез 
сопз1зфетаеп{ Чапз 1ез ро зшхуапё: 

1° Папз 1е саз аие У. М.1. моега а ргороз 4е 1а1ззег Шег 1е 1етрз 
зап Пеп епфертепаге Ч’НозШе, ЕШе Аеуга! ргоШег ае се 1етрз рошг зе 
шейге роиг а1$1 Айе еп содиеНеме поп зешешепе у1з-4-у15 Чез Ро!опа1з 4е 
За ргоушсе, ша! рагНсиПёгетей{ у1$-4-у1з аи Рисьв. Г’ассией !ауогае аце 
У. М. а Е аетиётетей! а диеиез-ипз 4ез ргепиегз сисше а6]а, её пе зега 
раз рег4и; ша1з с’езф зиоиЁ се 41 гесагае 1е БМеп обпбга| 4ез ргоушсез 
её ]еиг паНопа!6 збрагве аи! Тегай еНе. О’ип аиме сб, 1е теетептЁ ди! 
Нхе еп Кизуме роиг зеез Чоцапез Фепибе Ро|апоеп её КадлуПо\ езЁ св 
сошше ргепуе Фипе ртбаПесНоп шагдиве роиг 1ез рауз ргиз$епз её аиН1- 
СШепз её Ф’ипе уооп6 а6с1бе ае пишет 1е Рисвб. [лез уцез Меша1защез 4е 
У. М. зиг 1а Ро]озпе пе роитаеп{-еПез аеуепи шаНёге а пбоосаНоп, зегуй 
А ассогаег 1ез$ шт 4ез аеих Етшриез, её етрёсНег ипе сиеге зап 1ате 
еп Еигорет? Се зетай реш-ёне ипе шашете Ф6с]атег ртба1аМетепе Гори!оп 
зиг 1ез убШаез ицепНопз$ 4ез Чеих Зоиуегашз$ аи! з’аррт@епё А тепёгег 
еп Исе. 

ПЦ ше \епё ипе 146е А сеЁ браг дие ]е уа1$ зоитейте а У. М. 1. е 
4опё ЕЦПе {ега 1] изасе дие Репзет Ме 4е 5ез сош1па150опз ройНдиез Гли 
регтеНга. У. М., ауапф ипе Ю15 газзет 6 5ез !югсез ае шашёге а ёе 6оае- 
шепё ргё&е а ГоНепзме сошше & 1а а@епямуе, ша!з Ч6с6е роиг 1е шотен 
А саг4ег сеНе аегиёте, роштай 1епт а Маро!боп се 1апасе: дие Рассго1ззе- 
шепё шаш@ап{ 4е 1а ри1ззапсе Напса!зе раг ГшсогрогаНоп 4е 1а НоПапае, 
Фипе отапае рат@е 4е ГАЦетарпе её раг Г6!6уаНоп аи ибпе ае Зиёае ип 
Рипсе Напса!з, её ГаиоштешаНоп зиссеззуе 4ез агшбез 4е Маро!6оп Чапз 
1ез понуеаих д6рацетет аПетап@$ уойз ауаеп{ !югс6 Че уоше сб46 а аис- 
тешег уофге агтбе её а тбипи 1а р$ отапае ратНе зиг уоз НопНёгез осс1- 
еп{а]ез аНи Ч’ёще ргёё а ФоиЁ бубпешепё; дие серепдапЁ 1 уоиз вай ипроз- 
Ые ае !айе 4ез еНо!$ аиз$1 @зреп@еих её 4е фешт 1опеетрз зиг реа 
Чез: огсез аиц$$1 соп$1авгаез $1 уоз Нпапсез гезаеп{ апз 1еиг 6фаё асе[; 
ие раг сопзбацепт, $1 1а зйтеё ае уоне Ешрие ехжоеай дие уоиз саг4аз$1е2 


380 


з 


сейфе аНИи4е, уоцз зе!ез еп шёше 1ешрз обе 4е уоцз шеНге А шёше 4е 
1а зошешт, её дие, Чапз се саз, уоиз пе роигие2 1апе аитетеп+ аце 4’оцуйг 
псеззатшейе уоз роз ай сошштегсе ап?]а1з её 4е уошз збрагег 4и Зузште 
арре!6 Соп#пега|, саг сай 1е зеШ шоуеп @е зошепиг ип ва шИНаше 
аи5$1 пошЬтеих; аи’И пе зе рубзещай аи’ипе шашёте Ф’аггапоег 1а свозе а 
1а зайасНоп @ез рагШез, свай ае гаш 1а Ро!орпе Чапз за отапаеиг 
раззбе, а 1адиеШе уошз сагап$$1ет зо еппеЦетепе ипе сопзННоп, ип еоп- 
уегпетеп{ её ипе ех1$епсе збрагбе зоиз 1а соп@Шоп аие 1а соигоппе 4е 
Ро]огпе зой твише а сеШе 4е Кизуе; дие 4е сейе шашёге юше га1зоп ае 
6Напсе её ае БгоиШене сеззегай епше 1ез 4еих Ешриез её аие 1а Киззе 
асдиеггай ип зигсго?Ё Че Тогсез арргоспапё ае сей ие 1а Егапсе уепай 4е 
зе аоппег, её гаспапё ип Честб ае звсигИе 4е ри, роиггай 4апз се саз рег- 
збубтег епсоте Чапз [е зузещте ае Маро!6оп; аие се зегай ФаШеитз сощешщег 
1ез уфих 4’ипе паНоп а 1адцеШе Маро!6оп @ ргепаге шиёётё{ её ехёсшег се 
ие 1-шёше уоиз ауай а6]а ргорозёв а ТИзи. 

51 Маро!6оп сопзепь 1а роз Шоп 4е 1а Киззе зе гепогсе ди ЧоцЫе. 
АуапЁ Чапз 1а Ро]огпе ип Бошеуаг@ аззитге, еШе пе зега р!из- оБебе, аи 
отап@ Ч6теп Че зез Нпапсез, ае епт зиг р1е@ ипе шаззе 4е шопрез 
аи5$1 впогте. 51 Маро!воп пе сопзепё раз, уоиз &е$ Пбте 4’оцуйг уоз рог6, 
её уоцз {1епер еп шаш 1е шоуеп 1е ршз зйг.4е абуоЦег зез убга ез ищеп- 
Нопз теануететЁ а 1а Рооспе её 4е Тапе соппайге сот еп 1ез убфез$ еп 
сотрага1зоп зопё р1из $1сёгез, р]из засез, р]из МепуеШап{е$. 

20 Папз 1е саз аше У. М. |иоеаЁ а ргороз 4е гошрге 1а ртепиёге, оц 
и’ЕШе Ш Тогсве А зе ЧаЧепаге, еп \юиё 6аЁ 4е сНозез @ё$ дие 1а виегге 
соштепсега, Ш рагашай сопуепа Ме 4е ргосваег а ГехвсиНоп аи р!ап ае 
У. М. [., её ае ргос!атег 1а Роюзпе з0и5 [ез соп@Шопз 1ез рз аНгауатез, 
апз 1е шошепё 911, уи 1ез сисопзапсез @’а1огз, зега ]иеб 1е р№шз ргор!се, 
её потлбтепё аизз НОЕ дие 1а шатсве 4ез Ноирез гиззез уош$ аигай п еп 
роззез51оп Аи ПисНЕ её ае 1а уШе ае Уагзоме. 

Га реше еЁ 1ез тесте аие ’6ргоцуе 4е се дие 1ез уцез засез её овиб- 
тензез ае У. М.1., 91 зоп{ 1аЙез роиг 4еуепи ипе зоигсе 4е 21опе роиг оп 
тёопе её 4е Бопбеиг рошг шоп рауз, пе рш!ззеп ёше тешрИез аёз а ргёзеп+ 
4е 1а шашете Чопё ЕШе 1е @65пе, сез гесте, 413-|е, пе зопё @иишиез аие 
раг Гезрош аие У. М. пе зе 1а155ега раз абсоигаеег раг ип ртепиег езза], 
и’ЕШе ретзвубгега дап$ 5ез по Мез ифепНопз, её ди’ип ауепи реш-ёще рго- 
сваш ш@1диега 1е шошеп ой еШез роигопЁ епсоге з’еНесщег ауес зиссё$. 

Гогзаие, дапз ша 1еНге ртёсвдеще, ’6еуа1з ип аоще аие Маро!6оп пе 
Ю раз шюпшб Чи спапоешепй 411 з’орбгай Чапз 1е5 146ез аи Сале 4е 
РеетзБоиго, шоп зеш Биё @аЙ Яепоасег У. М. а пе раз Базег 5ез са!си!$ 
зиг ипе 1епотапсе и] ше рага1ззай {6$ пиргораЫе. Ле зоирсоппе шёше дие 
Маро!6оп ез{ & Па р1з#е 4ез р|апз_4е У. М. геаНуешет{ а 1а Ро]огпе, & дио! 
1ез @1зсоигз аи рибШс ае Р@егзБоиге ао1уепё пбсеззанетейе сопёиБиег: 

Ауап{ Фауош № Гау!$ дие уоиз 4а!епе2, эие, ше Чоппег зиг 1а роНсе 
4е Рагз, ’ауа1 зи аш’ип асепё 4е М. 4е Зауагу ай агмув а Уатзоме, 
срагов зречаештепё 4е зигуеШег 5’ пе зе югпай раз ип рагИ гиззе 4апз 1е 


381 


РисНб, её Фауош Гей А сеЁё 6оаг@ зиг ша !ашШе, её зиг п101 еп рагИсийет. 
У. М. п’а-ЕЕШе раз 1ай ацечиез сопН4епсез а М. Ога саг И вай юн 
зизресе а Райз А саизе 4е Ч1Штемез рБгазез аш! 1 в еп{ 6спаррвез? Оп 
зауай ацзз1 аце Гех-тагёсВа|! КоушзК1, детеигай а Втезаи, пошште обпбга- 
1етеп{ пбзезитб её 1аг6 Чапз Гориоп рибШаие, Чи! ез{ гегагав сошше ипе 
езрёсе Фасещ ифегтёане егите 1а Киззе е{ Па Ргиззе, ауай епи 4ез ргороз 
зиг 1ез рго]е аие 1ез АШёз ауаеп{ еп Чауеиг ае 1а Роюзпе. Тошез сез 
поНоп$ п’опё сопуашси дие Гоп ай аих асие{з её дие ]е роцуа1з гасПетеп{ 
@ше сошргопиз. С’ез{ се 4! п’а ай тедоцЫег 4е ртбсаиНоп$ её Ваег топ 
бра 4е Уагзо\1е, 4’аиап{ аи’аргёз у ауой разз6 ргёз Фип п015, ип риз 
1оп& зв6]оиг еуепай роиг 1е шошепё шиШе, еЁ пе ропуай п’арргепаге пеп 
ац Чае!а 4е се дие ]е у1епз 4е зоитейте а У. М. 1. 

Ле ]ошз 1с1 ипе ЧайисНоп 4е 1а СопзиНоп Чи 3 ша]. Гез ад4Шопз 
еЁ 1ез шо@ШсаНопз аи’ {ацагай у Тапе зегаеп ип ЧтауаЙ ди! ргепагай фтор 
4е етрз роиг Геташег Чапз се шошеп{ её гефагаег сейе ехрв@Шоп. 

П пе ше тезе ршз аие Фадошег адиеиез по зиг то!-шёше. Уои$ 
ауе2 Ча1еп6, Зие, ш’ассогаег ип зетезме ш@ЕНий её 1а региз$1оп ФаШег дапз 
Гефтапоег. Серепдапё сефе регииз$юп п’езЁ впопсве аие @Чапз Па 1еНте ае 
У. М.: пе ]исега-+-ЕШе раз сопуепае 4е 1а сопйгтег раг РоцКа2е из? 

Мез рго]е рагйсиПегз зоп{ юц]оигз 4е рат роит Г6апоег а 1а БеЦе 
3а150п, Фашап дие ша з0еиг ашбе уещё Таще 1е шёше уоуасе А саизе 4е 
за зап её ади’еШе а6зие аие ]е Гассотраепе. Аргё$ ауот 66 аих еаих, 
поиз уоцайоп$ уУ15Нег а $5115$е, рауз аш, епые 1юи$ сеих Чи! зопё 501$ 
ГиЙцепсе Напса!зе, ез{ 1е зеш аце Роп ри!$зе тераг4ег сошше Юц]ои!$ 
пеште е{ф се! ой Гоп рен тезег 1е р№з НапаиШетет. Серепдапт ]изди’А 
1а БеПе за1зоп 6 аБЩе, ]е уеих Аше ]изаце уетз 1а Ни 4е шар, ’аига! 1ющ| 1е 
{етрз ФаНеп@ге её 4е гесеуош 1ез отагез иН6цеитз 4е У. М., 51 Ее ое а 
ргороз 4е ш’еп 4оппег. Реш{-6ме аи’артёз ауош 1а15$6 раззег аие!диез зета1- 
пез, |е Гега! епсоге ипе соигзе а Уагзо\е, рошуи дие реп Ноиуе ип ргб- 
Чеже р1аизе. Ле ше Ч6с1Чега1з шёше р|из 4аг4 А пе раз ш’6о1епег 4е 5е5 
епу!гопз $1 ’ипае]па!з роиуой @е 4е диеаие ин а 1а спозе соштипе. Ма! 
аи саз дие 1а фюигпиге 4ез сисопзапсез ше ретзиае аи согётаме, |е 46$1- 
тега! пе раз тешейге ми уоуасе оп ша зап6 а Безо. 

Регтейе2, Зе, ди’А‘ сейе р!асе ]е уоиз теЙёге ша риёте роиг ип сопэв 
абзош. [’ауегг езё $1 шсеНаш, её 1ез вувпетет опё ип соигз $1 ргбарие 
ие |е пе заига!з пе раз Ч6зшег ша 46135101. СеНе ЮюгтаШ6 пе сВапзега 
пеп А шез гарро№з её А шоп @6уоцешепй роиг У. М.1., её роима ои ше 
запуег Че сгие!з етБаггаз, ои ше тепаге р!из сарае Фёме иШе а уоце 
сацзе. Ла! юцоцгз агдештеп{ Ч6зи6 Че тбипи Па 1оше е+ 1е5 1пегё ае У.М. 
а сеих 4е шоп рауз: ]е зега! ощошз ртё А НауаШег ауес 10 1е 24е 
розз Ме А сез 4еих Би. Тошею!5, ацсип 4е шез зепйтет п’6апе сасв6 
а У. М. 4ери!5 диште апз, ЕШе зай дие топ ртепиег и\{6гё шез ргепиегз 
усеих Чо1уеп{ & те роиг ша рае. 

Раг ипе Мтатеце 1юиё & ай зшеиНёте, У. М.1. соппай & сеЁф 6баг 1а 
ригеё Че шез зепйтет Беаисоир пмеих дие 41уетз 4е шез сотрайо{ез 


382 


411 зиррозепй дие 1ез ‘орий1оп$ аце ра! зопуеп впопсёез геайуетеп{ аих 
аНанез 4е Ро]огпе зопё шоНубез раг 4ез уцез Фиг регзоппе! её 4’ат- 
Ыбоп 9’ сгофепё роцуот ше ршз !асИешепё сощепёвез 1отзаце поиз 
аигоп$ 6{6 гедеуаез а У. М. ае 1а гепа1ззапсе 4е поме рае. УоЙа ропгано1, 
$1 1ез сисопзапсез 1е регтеНепф, её дие се зой раг 1а Киззе дие а Ро]озпе 
оБНеппе зоп т6{абИззетепть |е репзе аие, Ч4ап$ се саз зицоцф, И зегай 4гёз 
а ргороз аие |е $015 Вотз и зегуусе, саг са ше Чаоппегай ЫМеп ршз ае 
тоуепз Фаст её Фёше иШе аи БиЁ сомитий. 

Ле пе гёр@ега! р№шз ша аетапае, Зе, ша! Чаепе? уоиз гарреег аце 
]е пе сеззе 4е уоцз Га@геззег, рагсе аие, шёше абзфасНоп 1айе ае юше 
сопз1АвтаНоп рибИШаие, шез сисопзапсез рагйсиНёгез п’у оБШеептё, Ри тезе, 
]е ш’еп тешеб а У. М.1.; ЕШе п’а аш’а абс! ег ае 1а тагшёге её Чи шошег 
ой Ее уонага ше Рассотаег. 

]е 5115 ауес 1е ршз ргоюпЯ гезресф Зе, ае Уоне Ма]ез [прёпа!е 
1е Наше эщеь А. Слацогуз Е! *). 

Ароз5НИе. Оп п’ауай ргот!з роиг зйг Па ЧгадисНоп 4е 1а СопзНийоп 
и 3 ша!. № Гауап{ раз гесие ]изаш’А ргезепф, ]е пе гейагаега! раз Чауатасе 
Репуо! Че сеНе 1еНге, еЁф 1а тадисНоп эшута р!шз Чата. 


2% 


Ршаюу, 28 феотег/12 тагб 1811. 


С’ез{ роиг 1а ргепиёте 1ю013 Че ша \е аце |е п’а@геззе а У. М. [. роиг 
цпе аНаце Фагоепь, её ]е ше ПаМе аи’ЕШе арргопуега 1е5 шоН аш п’у 
6с1Аепт{. Моп рёге ауай ешргип{ роиг Вий апз аеих сеп{ стапате шШе гон ез 
а 1а Вапаце. Аи Чегте Чи рауешеп пошз ейшез Гезрош Фо еп сеНе 
шёше зоште роиг Ний аиёез аппбез. Сеё езройш шапаца, а саизе 4ез шезигез 

_ризез Чапз 1още$ 1ез Бапацез рибШаиез ропг атг@{ет 1а Ба15зе 4ез азз1епайопз. 
761$ ав]а рагй ае Р@етзБоите. М. КаЦ поиз тепай 1е зегусе ппропапё ае 
рауег поме 4еНе а 1а Вапаце, запз 4ио1 1а {ете вуро#ваиве, сошше 4’изазе, 
ей 646 эбацезиве. Раг Рехшёше штехасНиае @ез розез её решё-ёше раг а 
пёоПоепсе Че шез оепз ФаНашез её сеЦе ае М. КаЦ №1-тёште, се пе В аие 
1е 12 ]апмег дие ]е тгесиз 1е ргепмег а\!з, епсоте 46$ ппраНай, 4е сейе 
{гапзасНоп. Лисе2, Эпе, 4е се аие ’6ргоцуа!$ 1отзаи’А шоп геюиг 4е Уагзоме 
|е Моцуа!$ 1с1 Чеих 1еНгез агйубез соир зиг соир раг Ч4ез еаеНез, 4оп 
]е ргеп@$ 1а ПБене ае ]о1паге 1с1 4ез сор!ез **). 

Рерш!з се шошепё ]е п’а! п! раЁх п! героз, ]е ше 4оппе 1юцз 1ез $0118 
паста ез роиг таззет Мег её Таше рагуештг 1а зошше 4е 40.000 4исаз & 
Ре{етзБоиге Чапз 1е риз сои! Ча! розз1Ые. [лез атапоетеп аие а! риз 
ше 4оппепё 1а се ие ди’еПе зега раубе еп фюфаШ6 уегз 1а Ни Чи то1$ 


*#) Этой формулою и кончаются вс письма князя А. Чарторыжскаго къ Александру 1. 
*#) См. ниже, стр. 384 и 385. 


383 


4е ит. Ма! |е чешЫе дце физдие-!а М. КаЦ, та]отё 1ез епуо!$ аце ]е п’еНог- 
сега: 4е ш1 Тайе епёе 4етрз, пе зе Чоцуе 4апз 1а пбсеззИ6 `4е зизрепаге 
зе5 рауешеп. 

Ра!епе2, Зие, $ ез{ роззе, Тапе еп зопе адие ]е п’ае раз а ше 
гергосвег 4’ауот 66 Па сацзе, аио1аи’шуоощаше, 4е 1а гише ае сейе 1атШе, 
её дие КаП пе зо раз рег4и роиг ш’ауош тепаи зегусе. М. КаП а юц]оигз 
4ез сошрез а тбе]ег ауес 1а Соигоппе. № роимай-оп раз 1е заиуег еп 
п’ех1ееап{+ раз Мор з6уёгетеп{ 4ез рауетепт ди’ ой 1айе, ои ЫШеп еп 
Ра1Чап* 4е дце ие зотште Чапз 1е шотеп{ сиНдие? 

Роиг ша раг, 1юиё се аие |е зоШсИетаь, с’ез аце У. М. Г. уеиШе Ра1аег 
4е аце!аие тапёге дие се ой, ]изаи’а 1а сопсимепсе 4е 40.000 аиса зиг 
1ез4ие!5 поиз уепопз, шоп рёге её шо!, 4е 1 аоппег ипе оБШеаНоп Чапз 
1е5 югпез геди!зе$, рготеНап{ 4е |е рауег а 1а Ни 4е лип сейе аппбе, 301$ 
Рнуроеёаие 4е поз Че!гез. 

У. М. [., еп фепда ипе шаш зесоига Ме & Ка|, заиуегай ипе ТашШе 
шгеззате 4е за ребе, ше заиуегай по01-тёше фФипе сгаеЦе зИнаНоп её пе 
изЧцегай Неп роиг Зез ауапсез, саг $1 шёше Й вай роззМе аш’еШез пе 
[45зеп раз тешбоитз6ез аи 11013 4е лип ргосваш, поз 1емез зегаепй ипе 
эйге6 р!из аие зи заще роиг сейе зоште. 

$1 У. М. огаоппай 4е Тайе дие]дие ауапсе а М. КаЦ еп ЮпЧап{ 1еиг 
тепгбе зиг ша еще, ]е зиррИега1з Чапз се саз ае №апе ргёбзещег а аш И 
аррагНепагай поме оБаНоп опошае, аНп ди’ у з0й шзсгй аиеЦе рагйе 
4е 1а зошше зега 4ие а 1а Сошгоппе. М№и$ издиейоп$ аинетепй 4е рауег 
сих ю15: П зе роипай ФаШеитз дие Фаимез ецззеш @6]аА ауапсё 4ез {юп@$ 
зиг сейе шёше зйгев. 

$1 У. М.[. уе п’ассотаег 1а отасе дие ]е зоШсНе, её ам’ЕШе зой @1$- 
розбе А а!4ег КаП, 4а1епет, Зие, 1е 1апе сНегсвег её 1 райег а се $щ]еф, 
саг, соште Ш п’ез{ раз ргбуепи ае ша 1еНте а У. М., |е дЧоше аи’ озе 
3’а@геззег А ЕШе Чапз за Ч6неззе. 

\УеиШет, ие, ехсизег шоп ИпроПипИ6. С’ез{ ауес ипе сгаше её ипе. 
апх!6{6 ехфуёше аие }аНеп@га! 1ез ргепиёгез поиуеИез 4е Р@егзБоите. ]е пе 
ше зега!з раз регииз 4’ипроципег У. М. з’И пе $’ав1ззай 4’етрёсвег 1а гите 
де юше ипе 1ашШе. 


Письмо банкира Раль къ князю Чарторыжскому. 


51-Р@егзбоигя, се 7 еопег 1911. 


Гез шашеитз п’асса ет, ша териаНоп ез сошргопизе, её е р6115 $1 
у0и$ пе уепе? ргошретепё А шоп зесоигз. Ла: раув уоме ЧеНе & Па 
Вапдие роиг уоиз зацуег ез Ч6заотётепт{:, её ]е ше $115 раг 1 аНи6 4ез 
шаеиг$ запз Ни! Фе Гауа1з ртгбуи её пбаптошз |е ше $115 ехроз6 зиг 
Раззигапсе зо]еппейе 4е М. 4е УМ! дие |е зега! тетБоитзе запз 1аше 


384 


Князь П. М. Волконскй 


аронеть Я. В. Вили 


А. Д. Соломка 


уегз 1е 20 ]ап\мег. Лаг Безо запз 1е шошаге теаг 4е 40 шШе Чиса аи 
пе 011 аи’ипе рагйе 4е уоще аеНе: ]е $115 засиШе6, еЁ раг уоиз, шоп Риисе, 
$1 уоиз ЧШ6ге? ип шошепй. 


Письмо Г-жи Раль. 
Се 10 Геутег. 


Уоне Боп{6 соппие, 1а по еззе 4е уоз зепйтеп{, еЁ [е а6зезрош 4апз 
1едие! Ге 4е шоп шай ше шеф зопё Че зйгез сагапНез дие уошз рагдоп- 
пегет 1а Прегёб аие ]е ргеп@з 4е уоиз 6сште роиг уоиз зиррИег 4е уепи а 
поне зесог. 

Рери!з рш$еиг$ зеташез, |е уо15 шоп шай Чапз 1ез р!из \Муез шаш6- 
{14ез, её ]е \епз епНи Ф’арргепаге ди’ уош$ а ехре@6 ипе езеНМе роиг 
уоц$ детапаег 40 шШе Чисаз ди’Й аНепаай @а6]а 4е уоцз, шоп Рипсе, еп 
|апуег. ба зИиаНоп пе решё зе Чбрешаге, е!е Чемепё р!из сгиеЙе ае ]оиг 
еп |ощг, её $1 уоцз пе 1 епуоуе2 раз шсеззаттепй 1ез 40 шШе 4иса зиг 
се аие уоиз 1 4еуе2, П зега т6дий а зизрепаге зез рауететв.. 

Аи пош 4е П1еи, шоп Рипсе, заиуе2-помз 4е се ша!еиг аНтеих, аш 
поп зешетепе епёгашегай поме пише Тю{1ае, ша! 4и1 поцз Тегай, а тот е 
а шез Вий ешаш5, 6ргоцуег 1е шаШеиг р1из этапа епсоге ае регаге топ рацуге 
тан, 91, раг 1а увбббшепсе 4е зоп а6зезрой, п’у зигу\тай сейашетеп" раз. 

П уоиз зиНта запз Чоше, шоп Рипсе, 4е репзег дие 1е ог @’ипе 
ТашШе епНёге Аабрепа 4е уоцз, роиг уои$ апипег А етшроуег 101$ у0з еНотЁ 
роиг 6[01епег 4еПе 1е 1ег!ЫМе шаШеиг опЁ еШе езё тепасвбе. 

Та] епсоге ипе отасе а уощз Четап@ег, с’езё дие шоп шай пе ой 
ата! шюпиб 4е 1а абтагсне дие ]’аг 1а!е аиргёз 4е уоицз. 

С’ез{ ауес 1ез зепйтет @4е 1а ршз Ваше сопз1АвгаНоп дие рРаё РВоп- 
пеиг Фе, ес. 


3. 


Ршащу, 21 тагз/2 аотги 1811. 


Та! риз 1а Пен 4апз ипе 4е шез ргбсваещез 4е сопНег А У. М. 1. 
1ез етБаггаз оп 1е Бапашег Ка| вай шепасб. Г’епуо! це е 11 а! Тай 4е$ {014$ 
ие а! 66 еп 6аЁ @е гатаззег 11 ше Ч4оппе Госсазюй Че уощз а@геззет, 
Зе, 1а руёзеще. Оцо!аие |е п’ае пеп 4е поиуеаи А шапаег & У. М., |е т’а! 
раз уошШи шапаиег Феп ргоШег. 

У. М. 1. зега 6юппбе Ф’арргепаге дие, дио1аи’оп рае сбер поиз запз 
сеззе 4е 1а СопзиНоп 4и 3 тай, её ди’оп @6р]оте за снше, П зой серепаат 
ргездие ипроззе 4еп Чтопуег 1е 1ехе, Чоп+ ]а415 оп а Тай ипе в@Шоп еп 
р!из1еигз [апоиез её и! шайепапЁ ез{ 4еуепи ип оцугасе тате. Ле п’а! ри 
епсоте ше 1е ргоситег. Гу Чонуе зифоиё 4е 1а ЧИННсш А сашзе дие Чапз 


25 385 


се шотеп+ {юз 1ез уеих зоп{ опуе!{, 1а шошаге сисопзфапсе ез+ гетатаибе, 
её ди’ипе геснегсВе Мор штате 4е сеё оцугаре Тегай пае @ез зоирсопз. 
Ма!5 ]е ше таррейе дие, Чапз$ 1е5 Соп5зШийопт$ а4ез.ритераих Е!5 ае 
ГЕигоре раг М. 4е Па Сгах *), оп Чоцуе сейе аи 3 ша, фехшеЦетепе 
оц раг ехфай, 51 ]е пе ше Ношре, Ч4апз 1е 4° её дегшег уоште. ’епвасе 4опс 
У. М. 1. ае зе 1айе арропег сеЁ оцугазе, дие 1е5 Ибгашез 4е 51-Р@егзБоитге пе 
шапаиегоп{ раз Фауои. 

Ге газзеш ешепе 4ез {гоирез гиззез зиг 1ез НопНёгез аи РисВб её ае 
1а Ргиззе ше{ еп тшоиуетепй 1ощез 1ез +45. Пез пбоос1аз 4е РеетзБоите 
оп шапаб & 1еигз соггезроп4апт @4е Уатгзо\е аш’ в@ай адиезНоп аце У. М. 
уоШаЙ зе 1апе ргоашег Ко! 4е Ро|огпе. Пез 1еНгез аи согаоп гиззе Тю 
шепНоп 4и тшёше Бгий: И сотштепсе 4опс а зе гбрапаге. Реш-ёне дие 1е$ 
сопуегзаНоп$ аие }а1. епоаебвез зиг се зщ]её у аигопё сопёЬиб; серепдам 
]е пе 1е сго15 раз, рагсе ди’ пе п’езф раз епсоге теуепи ади’оп т’аЙ ]ата!$ 
поши6 соште 6{ап* роиг диеие свозе Чап$ сез Бгийз. Главе 4е 1а тбишоп 
4е5 соигоппез 4е Юиззе её 4е Ро]огпе зиг уоме 1е а 66 аш а4е 11$ 
гергодиЙе её $1 обпёга1етепт{ соппие, ди’ п’ез{ раз 6юппап{ аие 1а тошаге 
арратепсе 1а тбуеШе е{ Та ргораее. 

Сес1 а Гауащаее роиг 1е шошепЁ аие 1ез езргИ$ з’ассошитейЁ ае. 
поцуеаи А соп$1А6гег се абпопетеп сошше роззе её А резег [ез ауап- 
{а2е5 аш еп тбзиЙегаеп запз аие У. М. рш5зе аисипешеп{ ё&те сотргопизе 
раг ПА у1з-А-у15 Ае Маро!6оп: саг, ршзаиц’Й пе [лй ез раз роззМе Ф’агг@ег 
1ез ргороз уазиез аи! сисшепё Чапз 1е рибШс ае Р@етзБоите, соштепй 
роштай-ЕПе етрёсбег сеих 4опё 1е рибШс ае Уагзоме з’епыеНнеп{? Сереп- 
Чайф, |е 1е герёе, роиг ди’И $’еп зшуе ипе орийоп твеЦетепй {ауогаШе а 1а 
Киз$1е, зизсерНе Ае тбзиНа{ еНесН еЁ апаогиез аих а6зиз ае У. М., Ц 
Тацагай Чи 1етрз, П !ацагай ипе сопдаийе зошепие 4е За рагЁ её 4ез зиссёз 
Чи: ргоиуепе аце 1ез Егапса1з репуепё ауош 1е 4еззои$. 

Еп аНепдап дие ]арргеппе, Зие, уоз тбзошНопз$ и!6пеигез, ’еззае, 
раг 1е рей 4е шоуеп$ 4и1 ренцуеп пе раз ше сошртотеНге, 4’шНиепсег 
Рорицоп. П зегай пбсеззайе ае 1 аоппег РазуеНе аи’еПе дой ауот, 4’Веуег 
Резргй риБШс А за Нашеиг убтЦае е{ф 4е Тапе зепёг ади’ипе паНоп, ропг 
тепайте, пе ой раз &не ГЛизмитеп Фанни ша! ой аеш раг еПе-тёте 
её роиг еПе-тёте, ой те сарае 4е спегсвег запз ргбуепНоп зез ргоргез 
ауап{асез рафои ой ЦП Ш! зегоп оНегз. Сейе Ппри!510юп сошогше аи ШМеп 
4е се рауз-с1,’ $1 оп рагуепай А 1а Чоппег, роштай зеще Тауойзег 1ез 
рго]е!з ае У. М. 

ДАуап{ аррг!з дие М. ФОзизЁ з’езЁ тепаи а Р@егзБоите, |е сго1з ае 
шоп 4еуош 4’ауегйг У. М. Т. аш’И пе ]фоий раз Фип отапа ствай её 4ипе 
езИте обибга!е сНер поиз. Оп 1е сгой 16оег её шсопз6диеп{: 1а юигпиге 4е 
зоп езртй её р№шизеит$ Чай 4е за \1е Ш! опЁ Ч4оппё сене гершаНоп. Ан 


*) Де а Сгых, СопзНшйоп$ 4ез ритсраих Ею15 ае ГЕигоре её 45$ Ею5-Ии$ 
4’Атётщие, Т. [--У 1793, Т. УТ 1801. См. Т. Ш, стр. 279—336, ХХХУИП? а1зсоигз, СопзНийоп 
ае Ро]оспе. 


386 


тезфе, 51 ]ата1$ У. М. ргосёае а РехёсиНоп ае Зоп рго]еф, за гбиззИе а6репага 
еп отапае ратНе Чи спо1х аи’ЕШе !ега 4ез сепз аи’ЕШе етшр!о1ега: |е сго!$ 
4опс ФоБ|еаНоп абзоше 4е [ли райег юц]ошгз а се зщеЁ ауес Ша ршз 
отапае Напсв5е. Ле зиррИе зицои{ У. М. ае пе 1аце аисипе шепНоп аи 
сопе Осшз 4е уоше сотгезропдапсе ауес 101, саг ]е сгаш@га!$, запз 
шацуа1зе ифепНоп 4е за ра, дие 4е сопН4епсе еп сопНаепсе ]е пе Ни15зе 
раг Беаисоир т1заиег 1с1. 

Ле зи15 сопрае 4е п’ауот раз |изаи’А ргбзепё ра6 а У. М. 1. 4е 1а 
тесоппа!1ззапсе 4опё тез рагепз её 1е тезе 4е ша ТашШе оп репёез роиг 
1е зоцуепт 4опё уоишз 1ез Вопогет, эие, её 4е пе п’ёше раз асаи! 6 4е 1а 
с0111115$10п 4и’13 пе сеззепё 4е ше аоппег 4е 1ез шеНге а уоз р!ед$. 

Ра!епе2, Эйе, ауап аи’ р!а1зе а \. М. 4е ава4ег ршз а6ННуетете 
зиг шез аетап@ез, пе раз оиБШег РоиКа2е пбсеззайе роиг 1а сопйпиаНоп 
шабНше 4е шоп зетезие. 


4. 
Ршащу, 12/24 риШЕЕ 1811. 


ие, п’ауап теси Чери! 1опо{етрз аисип огаге 4е 1а рагё а4е У. М. 1., 
её пе уоуапЁ раз теуешт 1а регзоппе дие а! епуоуве а Р@етзбоите, ]е ше 
311$ 6146 А рагиг шсеззаттепе роиг 1ез еаих 4е ЭП6че. Га БеЙе за1зоп 
езё Ав]а $51 ауапсбе аи’еп теат@апё ршз 1опе4етрз шоп @братф, ]е рег@га1 
сейфе аппбе юше роз5Иёе Фу аШег ауес ша з0иг, аш еп а раз Безош 
ие по! её ди! АаННсЦетепЁ зе гбзоиага! А епфертепаге се уоуасе $1 ]е пе 
Ру ассотшраопа1з. Риув @4е 1юиё ау!5 4е Па рагё ае У. М., |е сго!5 пе пеп 
ошейге раг сеНе соитзе её пе рошЁ шапаиег & се дие 5ез иепНопз роцт- 
гайеп{ ех1оег. Ле п’а! раз Беаисоир А аошег А тез 1еНге$ ргбсваещез. Г’ор1- 
поп аце 1а Ро]огпе п’а пеп а аНепаге 4ез рготеззез 4е Маро!6оп, её аи’И 
пе репзе раз зшсёгететё а 1а таб зоиз ипе югше аш ри155е сопуепи 
аих Ро]опа1з, соштепсе А сисШег её А репёшег шёше Чапз Рантёбе. [ез 
ртостёз Че сеНе оришоп зопЁ аа у51Ыез, ша! за шагспе езё еще е 
сгашНуе; саг, 1ез ти 41 уепаепё ае Гцаше её 41 аппопсаепт уоз 
уцез МепуеШатез ауапЁ аиз$1 сезз6, Гоп а реше а аззеош зез 146ез Фипе 
тап!ете дие]сопаие её Роп пе зай раз ой гаНасВег зез езрёгапсез. [’оп езё 
абаНи, . 06616 @’ипрб её запз шоуепз @е 1ез рауег. Г’ваБНиае аи Нат 
адор6, 1а фетеиг Фип сБапоетеп{ еп рше, р! 6 ди’ипе убгИаШе сопу1сНоп, 
теНеппеп{ епсоге 1ез Ро!опа1з аи Риспб Чапз [а уо1е ой ап! 4е сисопапсез 
1ез оп югсбз & епнег. Ма!$ сеЁ вёаЁ Че свозез пе ренё риёте аитег; И ез1 
шога!етепё её рвуз1аиетепт ппрозз16е 4е 1е зирройег репаап 1опзфепрз. 
[е спапоешепё Фори!оп 4! з’орёе Чапз Рагшбе, её ди! езё ава зепзИМе, 
реш{ё Чеуепи 46$ шагацай, 51 Гасса/Маше зНиаНоп аи шошепё сопйпие е 
51 У. М. оагае ющоитз 5ез и\епНоп$ ртбсвдещез. 

П рагай дие 1а Егапсе, з’обзНпай а 1а сопаи@е 4е ГЕзраепе, шеЁё ип 


р 


отап@ рих А сопзегуег 1а райх ауес 1а Киззе. [лез ргбрагаН сиегиегз 4апз 


387 


1е Риспё п’еп оп раз шошз роизз6$ ауес асНуН6. Ле за1з Че #ёз Боппе 
рагЁ дие Маро!6оп а 1епи Чегиётетеп{ 1е ргороз зшуаш: „Ощии зеш Коргак 
„рёпёте Чапз 1а НопНёге аи Писвё 4е Уатзоме, её |е ргофате 1а Ро]оспе. 
„Оп а# адие ГЕтрегеиг АМехапаге а 1е шёше рго]ефь её ди’ а6зие аеуепи 
„Ко: 4е Ро]орпе. $1 с’ез{ Че отб А отб, ]е пе п’у оррозе раз: аи сопфаше, 
„ру ассбега! уо]оп#етз. Мо1-шёте ]е № еп ауа1з ава Тай Ройе, ша!з а1ог$ 
„Й п’а раз уоши Гассерег. Ле сопзепйгаз шёше адие зоп Нее Че\меппе 
„Ко: 4е Ро]огпе“. УоЙаА зез ргоргез рагойез! У. М. 1. еп Тега зоп рго, 
па! зап сИег 1е ргороз, саг се]а рошгай сотргошеНте 1а зоигсе Фой 
]е [е Непз. 

[7146е дие Гаг зоитизе & У. М. 4апз ипе 4е шез 1еНтез Фепётег еп 
пбеоаНоп Чпефетепё ауес Маро!6оп зиг 1е Коуаите 4е Ро|оспе еп риб- 
зещапё за югтаНоп соште шоуеп @е гёоег 1ез @Ш6гепа$, Фетрёсвег 1а 
сцегге её 4е сопзоНаег 1а Боппе Вагтоше епёе 1е5 деих Ешриез, сеНе 146е, 
4915-е, ше рагай ющоигз ипе 4ез р!из ассерфаЫез. Га зИиаНоп ртбзеше 4ез 
аНапез 4е ГЕигоре зетЫМе $’у ргёег её 1 &ще 416$ ргор!се, её е п’арегсо!$ 
раз 1ез шсопубшет 411 роштаеп{ еп гбзиЙег рошг У. М. 1. 


Б) Письмо Александра | къ князю Чарторыжскому *). 


1’ аогИ 1812. 


]е пе за, шоп снег ап, $1 уощ$ ауех репёнев ]а саизе‘ае шоп зЦепсе? 
\Уоз ртгбсб4ещез 1егез п’оп{ 121556 Чтор рей Фезрош 4е твиззЙе роиг п’аи- 
Чопзег а аси, А 4и01 |е п’аигаз ри ше тбзоиаге га1зоппаетеп{ ди’ауап+ 
диеаие ргораБИ6 4е зиссё$. Га! 4опс Ай ше г6з1епег а уош уепи 1ез 6у6- 
петеп$ еЁр а пе раз ргоуодиег ипе Ла Ме Чоп ’арргбме юше Гипронапсе 
е{ [е Чапоег, запз сгойе серепдап* роиг се!а у 6сНаррег. 

Опе зесопае саизе аиз$1 а пи!з оба е А поме сотезропдапсе. Ла! 
зи Че зоигсе сейаше ие №юи$ у0$ раз 6 епЁ 6р16з её дие Гезр!оппасе 1е 
р!$ а@гой зе МоиуаЙ огоап1з6 ашоиг ае уоцз. Ле пе уоша!$ 4опс раз уоиз 
ехрозег аи шошаге Чапеег, её Га! сги дие, раг ипе ифетирНоп 4е сошти- 
шсаНоп ю{е репдап ип 1етр$ а$$е2 сопз1А6гаЫе, 1ез зоирсопз ди’оп ауай 
зиг уоиз зе сашпегаепе её 4и’а1отз, еп у шеНапЁ епсоте раз 4е ргидепсе: 
её 4е сисопзресНоп аие раг 1е разз6, поиз роигйопз 1а гергепаге запз г1заие 
роиг уои$. 

Ета!етепе 1е$ рго]е Чи! поиз оп оссирбз, зо раг 1еиг ргобаБ Ив, 
91 пе роиуай 6спаррег А 1№юиз 1ез 6мез репзап, зой раг Гша1зсгеНоп 4е 
дие!чиез-ипз 4е уоз сошран1ез, 41, Чапз 4е Боппез ицепНоп$, оп+ г6рапаи 


*) Изъ Собственной Его Императорскаго Величества библотеки, Рукописный отдфлъ, 


№ 831, шк. П, п. 3, к. 23. Съ черновика, написаннаго карандашомъ рукой Императора 
Александра [. 


388 


пипргидетитепе 1еитз ргоргез 16ез, сез рго]её, 4915-е, опЁ риз ипе риБШсие 
411 пе роиуаЙ аие 1еиг @&ше 46$ абзауащавецзе, Че шашеёте аи’оп еп а 
ра!6 шёше а ПОтезае её а Раи1. 

Тошез сез сопз!Абганоп$ ш’опЁ Га! саг4ег се 1оп® зПепсе, та! п 
Рицете{ дие ш’опё шзриев 1ез 146ез аи! пош$ оп{ оссирбз, п! Па тбзо]иНоп ае 
1ез шеНге еп сецуге диапа 1ез5 сИсопз@аптсез $’у ргйегош, пе п’оп аБап- 
4оппб ип ш$апё [е$ рар1егз с1-]01 решуепЁ уошз еп сопуашсге пмеих 
ие 10 се дие |е рошга!з уоиз еп айе. 

Га гарте ауес 1а Егапсе езё швуйНаЫе, А се аш’ рагай. Ге Биё ае 
Маро!6оп ез{ Ч4’апбапйг, ош @’аБа1ззег Чи то, 1а Чепиёге ри!ззапсе аи 
тебе зиг р1е@ еп Еигоре, е рошг у рагуешт, И шеЁ еп ауапЁ 4ез рг@еп- 
Нопз шаап1$5ез её шсошраН Без ауес ГВоппеиг 4е 1а Кизче. 19° Ш уе 
дие 0 соштегсе ауес 1ез пеифшез ой иметоштри: с’езё поиз рихег аи 
зе] епсоге Чи! поиз тез{е. 2% Еп шёше етрз ИП ехюе аие, риубз ае тю 
шоуеп Ч’ехройег поз ргоргез ргодисНоп$, поиз пе ше #юопз аисипе епфауе 
а РипроНаНоп 4ез ргодийз 4е шхе Напса!з, ие поиз ауопз ргоЬ6$ п’6апЁ 
р!из аззех? исНез роиг [ез$ рауег. 

Соште ]ата1!$ |е пе ри!з сопзепйг А 4е$ ргороз!юопз рагеШез, И ез 
ргофа Ме дие 1а сиеше ой 5’еп зшуте, шаютб 10щё се аце 1а КизЗе а 1ай 
роиг ГбуЦег. ЕПе уа Таце сощшег 4ез Но Че запе, её сеНе рацуге ВитапИв 
уа ёше епсоге засийве а Раш оп шзана Ме Фип ПКошше сгбв, А се аш! 
ше -зет Ме, роиг зоп шаШеиг. 

\Уоиз @ез Нор вайб рошг пе раз уош сошЫеп @е за рагЁ 1ез 146ез 
ПЬбта!ез епуегз уофше рае у $0п* 6мапеёгез. Маро!6оп а еи а се зщеЁ 4ез 
сопуегзайоп$ 6$ сопйЧепНеЦез ауес 1ез епуоубз 4’АиёисНе её Че Ргиззе, ей 
1е 1юп апз 1едие|] ПИ 5’у езё ехрИаие реш {6$ ШМеп еЁ зоп сагасЁёте е| 1е 
рей @’аНесНоп ди’ роше епуегз уоз сошран1о4ез, ди’ пе гесатае дие сотшите 
4ез шзмитетз е за Ваше епуетз [а Визе. 

СеНе эиете, цие ]е пе ри! р№з буЦег, ше @боасе 4е 1юи$ 1е5 шбипа- 
сетеп аие а] еи А саг4ег епуегз 1а Етапсе, её ше 1а13зе 1а Премб ае 

а тез 1А6ез ТауогИез зиг Па тбовпбгаНоп 4е уоще раше. П пе 5’аей 


фауаШег а 
4опс дие 4е абегиишег 1а тагсве 1а ршз ауатасеизе а зшуге роиг аззитег 
1е зиссёз Че поз р!апз, еф роиг дие уоиз зоуе2 пмеих & шёше 4’аззеот уоне 
даоешепф, |е сго1з иШе ае уоиз 4оппег дие]аиез шсаНопз зит [ез орбганоп$ 
шИНацез. Оцои’Й п’ез{ раз ипроззе дие поиз ри!5$101$ пои ромег 
ауес поз Тюгсез ]изаи’а 1а У1зНе, шёше 1а раззег, её раг 1А ауой 1е тоуеп 
Фепётег А Уагзо\е, П езё р!из ргиепё серепдап{ ае пе раз Разег поз са си 
зиг 4ез спапсез аицз$1 ауашасеизез: Че 1А пай 1а пбсезз6 Ф’атапеег поз 
Ч6тагснез Че шашёге А пе раз сошр\ег зиг 1ез геззоигсез её ГеНеё дие Па 
ро$5е5$10п 4е Уатзо\е рошгай поиз ргосигег. С’ = Чапз п0о5 ргоу1сез аи’ 
{ацага Чопс сгбег |е сепше Ф’асНоп. 

П еп тбзи!е рша$еит$ аиезНоп$ 16$ проНань а тбзоиаге. Оце| е5+ 
1е шошепЁ 1е р!из ргорге роиг ргопопсег 1а тбебпбганоп @4е.1а Ро|озпе? 
Е${-се а Газапё шёше 4е 1а гирёите? Е${-се аргё$ дие 1ез орбгаНоп$ шШ- 
{атез поиз аигопф ргосиге аиеаиез ауапаоез ша]еигз? 51 1е зесоп@ раги 


389 


езЁ рт@6тв, зега-{-Й ие аи зиссёз Че поз р!апз Фотеатзег ип Отапа-РисН6 
4е Г/пиаше соште тезиге ргвайа Ме её 4е № аоппег ипе 4ез 4еих соп$Н- 
{иНопз$ ргбрагбез? Ои Фаи|-Й а]оигпег сефе шезиге рошг 1а сопюпаге 4апз 
сеШе 4е Па тбобибгайоп 4е 1а Ро!озпе епйёге? 

С’ез{ зиг сез диезНопз еззепНеЦез дие ]е уоиз шуйе а п’б6попсег уоще 
оршюп Напснетеп. ]е а6зпе а4е шёште: дие уоцз п’еп аопшег ипе зиг аеих 
рар1егз с1-]01$ е{ 1едие|! 4ез 4еих уоиз рагай рге6гаМе. Реш-ёще Ноцуеге?- 
уои$ ршз иШе 4’аша!еатег ип 4то16те рго]еЁ 4ез аеих дие 7епуо1е, её е 
уои$ епразе 4е уоиз о14ег раг уоме ргорге соп\сНоп. 

]е п’епёега! ршз 1с1 еп 415си$$1оп зиг 1ез 4еих свапсез 41 зе ргбзеп- 
{епЁ роиг 1а Кизме Чапз сефе шИе: П ше зеш Ме ауош 6ри!з6 се сварйе 
Чап$ шез ргбсваещез. Ле ше сощещега! 4е гаррёег зешетет Г@епаие 
питепзе 4е феггаш дие 1ез агтбез гиззез опё Чегиёте еПез роиг зе тейтег е 
пе раз $е 1а1ззег ещоигег, её 1е5 АННси6$ ди! А шезиге аиошещегой роиг 
Маро!6оп еп Г о1епап{ $1 юг! 4е юще$ зез геззоигсез. 51 1а спеме соштепсе, 
оп ез{ тбзош 1с1 А пе р!шз розег 1ез5 агшез. [е$ теззоигсез шИИайез аи’оп 
а газзет6ез зоп{ {ё$ отап4ез, её ГРезриё рибШс езф ехсе!ещ, еп @16гап+ 
еззепНеЦетете 4е се]! дие уоиз ауе2 уи 1ез аеих ргепиёгез 1015. П пу а 
р!и5 Че сеМе |асфапсе ди зай шёризег зоп еппеш!: оп арргбае аи 
сопнапе юще за Ююгсе, оп сгой Чие @4ез теуетз оп Чез роз$ез, ша! 
оп езф авсааб шатб се]а А зофешт ГВоппеиг ае РЕшрие а юще оифапсе. 

Оце! еНе| 1а ]опсНоп аез Ро!опа!$ пе {егаН-е!е раз Чапз сез сисопз- 
{апсез! С’е5ф питепзе, её сефе таззе Ч’аПетап@з шепёз раг Тюгсе зшутгай 
цеёз сецашетей{ ]еиг ехетр!е. М зега!-Й Чопс раз роз е ае ргодиие се 
этапа тбзиЦМа{? Га зиёае а сопс]и ипе аШапсе оНепзуе её а@епзуе ауес поиз. 
Ге Рипсе Коуа! БгШе аи аб ае аеуепи Гащахош${е ае Маро!боп сопёге 1едие] 
Ца ипе апеппе шшиН6 ретзоппеЙе, еф, аПапЁ зиг 1ез Чтасез Че Сизауе- 
Адорве, П пе а6зие дие 4’6ые иШе А ипе саизе ди] ез# сеШе 4е ГЕигоре 
орритвбе. Уоиз аш ауер 66 $1 2616 4е юи 1етрз рошг сейе шёште саизе, уоиз 
зеп#ге2, ]е п’еп Чаоще раз, 1юи$ 1ез ауашарез питепзез аш гезиЦегопе $1 
еЦе +пошрНне, е соште’ ро!опа!з, уошз пе роиуе2 раз Уоиз ауеивег зиг 
юи$ 1ез шашеигз аихаие!$ уофе рае $’ехрозе $1, зшхуапй 1ез @епаагаз Нап- 
са1з, е!е Чоппай а 1а Кизуе ип гой 4е зе уепеег ФеШе роиг 1юиё 1е ша! 
и’еПе 11 аига ай. 

Че 465йе дие уоиз ше 4опме2 ипе 15е ЧшагАиз зиг 1ездие!$ поиз 
роигйоп$ сошрег роиг РехбсиНоп 4е поз р]апз. П зегай Меп ауащасеих $1 
Чапз 1е пошбте Пу еп ауаН 4ез шИЙашез 4е Ганибве аи Рисв6. 

Ме сопюгтапё & у0$ сопзез, ’а1 пй$ ]1з9и’с1 ипе отапае шод6гаНоп 
епуегз сеих 4е уоз сошраёоез Ч4апз поз ргоушсез ди! зопё поз роиг & те 
$65 ша] имепНопп6з роиг 1а Киз$е, езрёгап дие сеНе шо@6гаНоп зегай 
арргёс!6е: серепаапё еШе а ргодий рб Г1аве дие с’ез{ ипе зо{е 4е стае 
9ш ое а @1ззпишег епуегз еих. Га виеме ипе 1015 соштепсёе, 1 зегай 
{6$ игоеп 4е абегиипег 1а Попе 4е сопдийе ди’оп зшута епуегз еих; Па 
звсшё обибгайе еп Абрепа, е{ |е 465пе Беаисоир ие уоишз ше аопшег 18- 
ез5и$ у0$ 16е$. 


390 


С’ез{ а УШпа, шоп сНег апи, дие ]е уоцз рие 4’а@геззег уофе тёропзе. 
6сига! юц]ошгз раг М. ГапзКоу, воиуегиеиг 4е Ого4по. 

]е пг’арегсо1з дие |е пе уойз а! раз т6ропаи аи Роз{-зсиршт @е 
уоне Чегтёге 1еНге аи 25 ]апуег. [/146е Фатепег Че отё Маро! 6оп А т6об- 
пбгег 1а Ро]оспе еп 1а шеНапё зои$ 1а ЧопитаНоп Фип Ко! Етретеиг 
4е КиззЗе езЁ спипёйаие: ата Й пе сопзепёга А ип т6зиЦаё аиз$1 ауаша- 
сеих а 1а Кизз!е, её зибоиё 4апз ип шошеп{ ой И п’езё оссирё аце ае р!апз 
езгисеитз сопёге ее. П п’епу!заеега ата! соште ипе сошр/а1запсе ае Па 
рагё ае 1а Кизче Гипроз ПИ ой еШе а 66 ае Гешрёсвег 4’епуа бт 1а Ргиззе, 
ппрозз1ЬИЕ 4и1 езЁ тбзиШве Фии шапаие Ф’6пегеле 1ю{а| 4е а рагЁ аи Во! 
де Ргиззе, ди! а уоши уош Чапз ВеШи еЁ зоп Ра!а1$ за МопагсШе. 

АЧеи, топ сБег апт. Га Ргоу!Чепсе зеШе соппай [1ззие ди! езЁ тёзегубе 
а юз 1ез отап@з$ вубпетеп аш зе ргбрагеп. П п’аигай 66 Меп 4оих ае 
уоцз геуой, пе НЁ-се аце роиг реи 4е 1етрз, Чап$ сез шотеп $1 шгез- 
зап, рафмапё Чапз 4013 |оитз роиг \УИпа, ша! ]е п’озе уоиз [е ргорозег, 
зещап{ райаНетепе ф0иё 1е Чапоег ди’ у аишгай роиг уоцз ап сеНе соигзе. 

№ ргепех рошг ош@е 4апз 1юиЁ сеа дие уоме ргидепсе, еЁ сгоуе2- 
1101 4е соеиг её 4’Ате 1юцЁ А уошз роиг 1а ме. МШе тезрес 8 Че ша рагЁ а 
фоше уоне 1ашШе, а 1адиеЦе |е роце ипе зшсёге аНесНоп. 

Та! 66 ешргезз6 4е гешрШ у0з @6зиз епуез М. 4е Ка|, её Пуа 
1х А 0п2е 1013 дие |е 1 а! ауапсё ипе зоште 4е 800.000 гоцЫез её Ши 
ТасИНапё епсоте Ф’аифез гешбоитзетеп аи’Й ауай а Гапе А 1а Соигоппе. 


В) Письма князя Чарторыжскаго къ Александру [. 
5. 


ища, се 23 та/4 рип 1812. 


ие, Се п’езЁ ан’Шег дие Кшс2е\мзЁ! ез{ агиуб 1с1 её аие ]е 515 еп 
роззез$1оп @е 1а Пете 4е У. М. [. Чи 1" ам еф 4ез рар1егз уопипеих 
Чи! у 01 аппехёз. [е ромеиг 3’ез{ пеигецзетейе Ит6 4ез @уегзез АИНси6$ 
Чи’ а тепсоп6ез, таз И п’а ри агиуег р/шз 1604. Ле $$. Меп аи теоте 
Чи теага югсё дие за сошгзе а 6ргонубе, сгаюпапй дие У. М. тай аНепди 
{04 се {етрз ауес пашеиае её а6р1а15т ипе г6ропзе а4е ша ра. Чие оссаз1оп 
ип1аце зе ргёземе рошг уоишз 1а Чайе рагуепи, 5ие: с’езё 1е раззахе 4е 
М. 4е Моуозз ой, Чоп раНеп@з Гам!з а \юще Кеиге, её аие |е сошре 
аШег уош а ане!иез розёез 411, ани @’буНег, 5 езф роз Ме, Гезсапаге 
ие пофе епфеуие роштай саизег. [е5 АНсиН6з 4е сопитисаНоп$ ауес 
1а Визе апотетепе |оитпеЙететё; Й Че\еп шёше Чапоегеих @4е 1[е5 зиг- 
тошег, её Реп а! 66 рагНсиЙёгетепё ауегН: РагНе 4е 1а 1еНте ае У. М., 
раг 1едие! ЕШе уецё Ыеп ш’июптег Че Гезр1оппаее 41 п’ещоиге, п’оБПе 
де тедоцЫег 4е рги4епсе а Рауешт. Моуоз$Шеой раззега ац]оига’Ни! ои детат: 
П пе ше тезе дие диеаиез Беигез роиг газзеш ег шез 146ез е{ 1е5 ехришег 


391 


а 1а На. П 1ащ ше ргеззег её фоиспег зеетеп{ 1е5 рой! рипсраих 4е 1а 
1еНге 4е У. М., запз ш’@епаге зиг 1е$ оБ]еёз Чопё еШе НаЙе ауес 1юшё 1е Абай 
9и’13 ежоегаеп|. 

Онап@ оп ез{ Вогз Чи сепше @ез аНапез, вНапоег а |еиг епзешЫе, 
Чиап@ с’ез+ 4е $1 ош ади’оп зе райе её аи’епёе 1а ацезНоп её Па тбропзе 
П з’6соше 4ез $х зеташез её ршз а’ищегуаЦе, {1ап415 дие свадие ]оиг атёпе 
4е поиуеаих шс1Чепз е{ 4ез свапоетет соп#пие!з & 1а зЙиаНоп Чез свозе$, 
Ц езё Ыеп АННсИе, Зие, Че Пазагаег 4ез сопзез. СеНе АНйси!6 аиеотешще: 
1огзаи’Й 1ащ{ 1ез аоппег аапз ип шошеп{ аиз$1 46с15Й: ипе зее еггеиг, ип 
110{ та[ сотр! з ройепё ауес $01 ип $1 отап@ ро!@$ Че тезропзаб Ив, её та 
роз1ШНоп рагНсиНёге ше 1а 1аЙ сгашаге раз ди’а фоиё аиме! Се пе зега 4опс 
раз Чез сопзеЙ$ роз дие ]озега! Чоппег; ша!з, ризаие уоиз Рог4оппер, 
ие, }6попсега! 4ез ори\!юпз, 4ез га1зоппетет. Се зега а У. М. 1. а 1аие 
без сопсиз101п$. 

[’аНаспетептё шушс!Ые аез Ро!опа1з рошг 1еиг Рае 1ай аи’Из 1епагот 
бегпеЙетет{ & зе тбипт её А гауот ипе ех1${епсе паНопа!е. Сене уоое, 
Чи! пе сеззе Фаст её ди] пе зе абсоигазе ]ата1$, её 1ез сисопапсез асфиеЦез 
зеш еп соп4ите пбёсеззатетет & ипе г6ш{ботаНоп диесопаие 4е 1а Ро]оспе, 
Фоп{ 1е рамасе № 1а ргепиёге зоигсе 4е 1ющез 1ез саатИ65 ди! 4ери!$ оп 
аззай! ГЕигоре. Га шНе аш з’еп{ащте, епе аифез отап@$ т6зиЦа, пе Ниша 
раз ргораетеп+ запз аие 1а Ро!огпе пе гепа15зе Фипе шашёте ои Фипе 
аине. [ле Зоиуегат аш уой@га саепег ГаНесНоп Чез паБ{ап еутга 1еиг 
рготеНге 1ез Бепз 4и’з абзтеп{; се аи! Чепага за рготеззе рошта сотрег 
зиг еиг аНаспешеп 1шу!о]ае. Опе сопИиНоп Базбе зиг се!е аи 3 ша, 
4ез шезигез 4! Таззепё сеззег 1а п1зёге ехсезз1уе её обибгае, еп тгбипиззай 
фои{ се дие ГРигё рибШс еф рагНсиЦег ренуепё Таце @бзшег, зегайепй `запз 
аоше 4е пафте а тешрИг 1е усеи ае 1а шафотИ6. 

Га сгваНоп Фип Огапа-Рисьв ае [№ цаше 4оп+ У. М. Г. а сопси 1е рго]еь 
ей 66, П уа чие!4ие 1етрз, ип ргбааМе юн А @6зшег; таз П ейё ГаПи 
у ргосбаег П уа ип ап, 1отзаце сейе сеиуге, изаи’А ипе гиреате ргораЫе, 
роиуаЙ епсоге ргоаште зез еНе{з её ргепаге ютте её сопз1{апсе. А Газа 
шёте ой 1е сапоп уа отопаег, аи шШеий 4ез ешфаггаз, Чез @6зогагез, 4ез 
шсегиаез 4е 1а сцеше, П езф АНсПе её ргезаие ипроз$1е Ф’отванзег ип 
поцуе! огаге 4е спозез е{ 4е 1е шее еп ехбсиНоп. Ма1з $1, [0тз ае 1а Ч6а- 
таноп ае 1а эиегге, П рага15зай ип шапНез{е сощепап 1а ргошеззе зо]еппеЙе 
{а!е 4 1а паНоп 4ез ауащаеез аи’еЙе аигай а езрёгег аи Зопуегаш аш 11 
райегай, сеНе риБПсаНоп роштай ргодиие ип етап еНеё зиг 1е$ езргИв. 
51 шёше сеё еНе{ё пе зе шапПезаЙ раз раг 4ез ауащаоез ппиб61а{$, се зегай 
ип сегте 4и1 пе шапацегай раз 4е НисННег зеоп 1ез сисоп${апсез. [4ез 6у6-_ 
петеп{ 4е 1а хиете авс1Чегаетё аи тшошет ой Роп роштай шейте еп ехб- 
сиНоп 1ез 1щепНоп$ Мешазащез$ ргос]атбез раг 1е Зопуегайи. - 

а! рагсоиги 1ез 4еих рго]е @ае СопзШиноп. Ц ш’ез{ ипроззе еп 
$1 реш 4е 1етрз @’6попсег ип ау!1з АЕНиЙ зиг аисипе 4’еПез. Г.еиг юп@ ез{ а 
реи ргёз 1е шёше, её [а ша]еиге рагНе 4ез агИсез ше. рагай Боппе. Ге рго]е 
Риз уошиитеих аппопсе риз Че соппа1ззапсез. 1осайез, ша!з, & шоп а\15, 


392 


сопНетЁ аие!диез 46аП$ ди! рага1ззеп зирегиз Чапз ип асе сопзииии. 
]е сго1$ еп еНеё ди’оп роштай ата!еатег сез 4еих рто]е$ её аи’ еп тбзиЦегай 
ип 401516те 411 уанагай пиеих; ша!15 се МауаЙ детапдегай ип 1етрз аи 
ше тапаце. Ле аоще, |е 1е тер@е, адие Чапз се шошепё-с! уоиз ри1$$1е7 
уоиз оссирег, Эме, а шно4диие 1а поиуеЙе !огте 4е оопуетпетете дапз се|ез 
е уоз ргоушсез ой УваБша ргораештетё 1е Шваме 4е 1а оиегте. Ма1$ $1 
4ез ауапаоез гешро6$ уоцз шаиаепй 1е шошепё Фу ргосбает, ипе г6бишоп 
4е чаие!диез регзоппез 6с1ашвез её еп репзатез аи рауз ]0115зап{ 4е ГезНте 
риб!аие уоишз Тоигпмай 1ез ипиётез Чоп У. М. аига Безош роиг сво! 
еп4ге ]ез 4еих рго]еЁз её у 1а!е 165 спапоешеп! пбсеззатез. Се шауаЙ роштай 
шёше зе ргбрагег Ф’ауапсе. 

Ге спо!х 4ез регзоппез етр!оубез её сопзи6ез шЙиега юц]оигз еззеп- 
НеПетепй зиг 1е зиссёз @4ез аНапез еп Ро]оспе. У. М. ез{ зимошё ш6геззве 
Че роцег ипе аНепНоп рагЯсиЙёге зиг се рош{ аНи а’буйег юше геззетЫапсе 
ауес 1ез апфеппез орбгаНопз ае 1а Соиг ае Киз$е 4апз 1езаиеЦез оп уоуай 
Ф’от@таше Неитег 1ез Ноштез 1ез рз ша! {атбз Чи рауз. е пош шёше 
ае М. а’Осшз р!асб еп 14е шзриегай ае 1а шбёНапсе иг [а зоНайв её 1е 
зиссёз 4е Геперизе а саизе ае Па |6оётеёё6 оп оп Рассизе. ШизК её \М/отсей 
пе реиуепЕ аи 1юиё ёме ешр1оубз сВе2 поиз, саг Из [01155еп Фипе Нор 
тацуа1е гбершаНоп. М. ае \/амтлеск! зетаЁй еп ва Ае Ююигиш 4ез тепзе1- 
спетеп ]и3{ез зиг 1ез шагаиз ае тагаие 41пез Фе етр!оуб5 ой сопзи $. 

Га Бопвопце, 1а зеп16ПИв, 1е соигасе зопё 1ез аднаШз сагасеизНацез 
4е та МаНоп. Аи шШеи Фипе 1опеие апагсШе, зийе ае 1а р№шз таиуа!зе 
Юютше 4е вопуегпешеп!, |ата!з 1е Нбпе 4е Ро]оспе п’а 66 епзап]Лаи. 
Гез Роюпаз 00 4опс шсараМез Ч’петаНиЧе роиг @ез Мета! гесиз. 
Р’ип аифе сб, 1а МепуеШапсе еЁ 1а обибгозИ6 зопЁ 1е септе аце У. М. 
а адорф6 её аш! [ли $е4 1е пмеих. Гоп реш се ше зешЫМе, ртепаге 4ез 
шезигез ргортез А аззигег 1а з6ситИё обибгае, зап аие 1а Бопё6 ди! уои$ 
езф пайшеЦе сеззе Фаст. П зе соштеНга А Гшзи 4е У. М. аззер @’асе$ 
4е поцеиг: роигаио! еп апотештег 1е пошЬте еп 1е5 ашюнзап? П апцагай 
аи сопфаше, раг 1а Пепе 4е сопанИе аоре, сНегсвег А абщише фоше ап- 
11036 епфе 1ез 4еих паНопз дие Гоп рг@еп@ твбишит. [е рагЁ аопё Гагтёбе 
оШега 1е шошз 1ез Набат зе 1ез аНЧасбега а соир °йг. О’аШешгз У. М. [. 
ез{-ЕЙе Ыеп семаше 4е 1а убтас!6 4ез таррогё зиг 1ез регзоппез ади’оп [ли 
теп@ зизресез? Таг а сНег ипе ргепуе Нарраще @и рец 4е Юю1 4и’1$ шеёгИеп 
зонуепь, раг 1е пошбте 4е авпопаНоп$ аихацеЙез М. 4е Сласв! а 66 еп 
Бие, 1е ршз Вопи@е Ношше роз$1Ые, шсара Ме 4’аисипе асНоп а 1адиеЙе 
РВоппеиг оц |е Чеуош тбризпегай. Еп обпбга|, $1 1ез Маз Че обпбгозИ6 е 
4е ЫепуеШапсе регзоппе!з а У. М. 1. п’опё раз ргоаий \1юиЁ 1еиг еНеф с’ез 
9и’1$ 6а1епё зап$ сеззе сопфеЯИз раг 1ез @15роз!Нопз 10и оррозбез аи эоц- 
уегпетеп её раг 1ез уехаНоп$ сопНпиеЦез Че зе$ адепт зибаНегиез. 

Ра!юпе2, эие, уошз гарреег ди’ у аига Мет зерЁ апз аие {е рго- 
роза! а \. М. Т. роиг 1а ргепиёте 101$ Че ргепаге Рауапсе 4апз 1ез аНашез 
ае Ро!огпе её 4е з’аззитег А |атаз ае РаНаспетепё Че шез сошран1о{ез. 
Ризешгз сисопз{апсез а АШететез$ вродиез оп 4ери1$ 1015 ргёзепё6 1а ТасПИЕ 


393 


4е гертепаге се рго]е{. А шезите ди’еПез опЁ 6сваррё, 1ез АНсие$ ае Реп- 
{теризе оп аизшете. П п’у а аще 4е отап@$ зиссёз шИЙайез ди! ри1ззеп 
тбрагег 1е а6аи{ Чез шезигез фтор Чагуез, её ]е пе заигаз А сеё 6еага дие 
тер@ег се дие реп а! АЙ Чапз тез [еНгез ртбсвдещез. 

Рагаоп, ие, э1 се|е-с1 а Чи Ч6соизи её $1 |е п’а! раз зи тбропаге 
сошше У. М. Гацгай а6зи6 аих диезНопз аш’ЕШе а ШМеп уоща т’аагеззег. 
Ле сгашз дие М№оуоз$ШвзоН пе меппе а 1юи{ шошепё ше ргепаге аи @6ропигуи. 
Сошше ]е сошре раззег дие]диез Неигез ауес 1, поиз 1ез етр|о!егопз а 
саизег зиг а сПзе аих т6зиНа @е 1адиеШе фапё Че рауз её Фштагаи$ от 
аНасЬб Пеигз езрбёгапсез её ]ептз стапйез. Ле пе сго!з раз соштейте ипе 
шазсг6Ноп еп пе |ш1 сасвапё раз 1ез уцез ае У. М. зиг 1а Ро]оепе, оБ]ей 
оп Ц езё шзмий 4ери!з $1 1опфетрз. Регтейе2, 5пе, дие |е ше г6Ёте 
’ауапсе аи сошре ди’ уоиз тепага 4е поме сопуетзаНоп её ди! Чемепага 
ип зирр!6теп пбсёззаие а ша 1ейге. 

Ауап ае Па Ни, ]е 4015 ЧаЦег ип зц]её ди! п’езё дие регзоппе[! е 
Чапз 1едие| |е уоц@га1з зауотм Чаше райег шоп соеиг. С’езё се! ае топ 
ехнёте гесоппа1ззапсе рог 1а Боп{6 ауес 1адиеШе уоцз 4а1епе2 уоцз шеНте 
а ша р!асе её ргепаге пиутё а 1а зЦиаНоп сгиеЦе Чапз 1адиеПе |е ше {оцуе. 
Та! и ауес ипе втоНоп ргоюпае 1ез га!з0п$ 41 оп епоаов У. М. А зи5- 
репаге 1а соггезропдапсе ауес 1101, её |1а ташете 4опё ЕПе уец{ Ыеп пе раз 
11$15{ег зиг шоп агиуве А У!Ппо. Гар зепй м5аи’аи юпа 4е Гате юше 1а 
уа]еиг Че сейе сопаезсепдапсе, её Гу а! тесоппи Ша ртгеиуе ае Рапаеппе 
ат! 6 4оп{ уоцз п’ауег Бопот6, её ипе Аа6Йсаеззе Че зепНтепё 40п+, рагпи 
1е5 зоцуегашз 4е поз ]оигз, У. М. ез{ реш-ёше Га Зеше сарае ае Чоппег 
Рехешр/е. Тап@1з дие 4иитепзез агибез а6]А газзет6ез её ргёез а еп уепи 
аих шашз уопё деуепи ез атрИез 4е поз ЧезНибез, |е п’аигаз 66 Ф’аисипе 
ин6 а У. М. её Гаига!$ сгиеЦешеп сошргопи$ фоще ша ашШе. Отгасе уои$ 
зо гепаие, Зпе, 4е п’ауош региз Че тезег 4апз та гешайе! Ле т’еНогсе 
апз сеё азЦе Ф6спаррег аи сопПШ 4е зепйтет её 4е аеуоиз аиаие |е 
3113 ехрозбё. Г’азресЁ 4ез вубпешет, 10 @4е ше НапаиЙИзег зиг се зе, 
тедои е тез сгаииез. Рае, !ашШе, апи6, тесоппа1запсе, ориоп рибЙане 
Фип с6б46 ой @ае Гаище, 1юи се дие РВошште ой айпег её тбубгег Чапз 1а 
уе уоп{ ё ще еп |еи, её ргораештепт{ Чеуеши сопёга@сюнез. Рери!з 1е то- 
шепё ой 1е зо ше раса аиргёз ае У. М.1., ЕШе соппай А юпа юше та 
{асоп Че репзег, ий, 4е Зоп ауец,. ез{Ё аеуепие |а тезф1сНоп Че шоп зегу1се. 
$1 4опс }ауаз 1е ешрз ае Г’ипроципег раг фапё ае ааПз, уоиз зещ, Зие, 
арргёс1ейе2 сотр! етеп{ 1ез шШе сисоп${апсез 4 тепепё ша розвоп ей 
р!из АННсПе её риз Чошоигеизе. Моп зе! зоШасешепё езё 4е роиуой еп 
райег ауес ип епйег аБапдоп а У. М. 1. боиуей |е ше рег@з Чапз се 1аБу- 
пофе 4е шоНБ е{+ Фшашеи4ез оррозвез ди! ше 4оппепё ипе Нёуте решЫе. 
Об]а |е ргбуо15 1е шошеп ой шез рагеп зегопё оБюб$ Че зе тепаге & 
\Уагзоме! У. М. стой аие Маро! оп пе {ега |ата1з пеп 4е отап4 её 4е обпб- 
теих еп 1ауеиг 4е 1а Ро]оспе. Ма! $ 1е сопфаше агйуай! Оице Тапе а1от5? 
ОцеЦе роз оп епуегз за ашШе еф 5ез сопсЦоуеп$, Фёше поп зешетеш 
бНапоег а 1еигз еНопз, ша1з Фёше шёше шагдиб а 1ешгз уеих Яип сасве 


394 


ВозШе!... РешЕнёше ацзз1 1ез бубпетеп{ фоигпегоп{ фо0иё ашгетепте аие тез 
Ч1уегзе$ шашеиез пе ше 1е. гертбзещет аие!ие!о01з. Ле п’еп 5115 @’аШецгз 
тет! а У. М. ае аваЧег аи тошепё ой ЕШе Ноцуега ие ае ше ПБбтег 
и зегисе, её ]е п’еп $115 тей! поп сопише аи Зоцуегаш, та! сошите а 
се! ди1, Чапз фапё 4’оссаз1юп$ ипройашщез 4е ша \е, п’а регпиз 4е р!асег 
еп 1 юще ша сопНапсе. 

Га Ргомепсе ргопопсега зиг 1а иНе 1егиБ]е ди! з’епоасе. ЕШе уои$ 
шпзриега. /ие!$ ие з01епё Зез @6сге, |е зоивайе аие У. М. [. пе зе абраг- 
55е раз 4е 1а шо@6гаНоп её ае 1а Бопё6 обпбгеизе аи! Ююгпеп+ 1а Базе ае 
оп сагасёге. Сез по ез диаШе$ пе реиуепй ]ата1$ пише, её реп зоцуеп+ 
А аи! 1ез ехегсе Га!е её Гарри 1е риз аззиг6$. ]е 1а1$ 4ез усих роиг уойе 
Бопреиг, ]’еп №15 роиг ша рае. Оце |е зега!5 Неигеих $1 сез усих роп- 
уа1епё зе сопсШег! Оцо1 ди’ еп з0й, пеп п’ешрёсвега дие 1а тесоппа15запсе 
её ГРаНаспетеп* дие ]е 401$ а 1а Регзоппе ае Уоше Ма]ез{6 пе зо1еп+ А ата 
отаубз аап$ шоп соеиг. 


Зийаща, 1/18 лит 1812. 


Ро51-5спршт. Шу а Вай ]ощгз дие сеНе 1еНге а © всгйе 4апз РаНеще 
Чи раззасе ае М. ае Моуоз5ШзоН. Ле 96зезрёга!з Ав]а ае 1е уош, 1отзаи’ип 
Шеф 4е за рагЁ ш’арргеп@ аи’ зе Ноцуе А Гепагой сопуепи: ]е п’а! дие 
рец Ч’ тат роиг а]ошег сеНе арозПе. 

Техреае а У. М. Г. ша Пете 1еШе аи’еЦе езф аНп адие уоцз у уоу1е2, 
Зе, ГехрИсаНоп Аи геаг@ Че та тгбропзе её шоп 46 шуамаЫМе 4е тешрИг 
у0$ УОоп6$ её 4е тбропаге а уоме сопНапсе. Ма15 Чершз дце сеще ]ейте а 
- 66 феглимбе, 1е5 вбубпетет, сошше Й агиуе соштипбетепе 4апз 4ез {етрз 
Че сг15е, опё шагснё6 Чип раз гар!Ае еф 1ез спозез оп рг1$ ип поцуе| азрес{ 
Чиапё аих аНапез 4е Ро]оэпе. 

Маро!6оп, атиуе а Розеп, п’а Пеп пбёеЦеб роиг распег 1е5 соеитз 4ез 
Ро]опа!1з: оп 1еиг {ай езрёгег ип ауепт БШапЁ её Пеитеих; ипе Че уа, 
А-оп, зе газзеш ег. Оп шеё зимоиё а4е ГРицетёЕ & газзетЫег 1ез регзоппазез 
1ез р!из шаганпап$ её 1ез рз соп$1А6гез Чапз 1а паНоп. Моп рёге, соште 
]е Те ргбуоуа1$, а 6 зошшб Че зе гепаге а Уагзоме; 5’ зе МЕ тейз6 а 
сейе шуЙаНоп, П ей епсоиги 1е Мате обпбга| её 4ез Чапоегз этауез роиг 
за югипе её за {ашШе. Га соорбгаНоп, ауоиве шайиепапт, 4е РАицё1сВе аих 
рР!апз ае Маро!6оп бай а шоп рёге 1юще розуЬИИЕ Ф’ехсизе: Ц ез{ 4опс 
рагН Шег. - 

О’артёз сейе юшгииге 4оппбе аих орбгаНопз теаНуез а 1а Роозпе, И 
{аиё з’аНепаге а юц шошеп* а дие!ие шезиге вс]афаще Чоп та рае зега 
рРоБ]еф, ефь зе1оп 1юощез 1ез аррагепсез, ее аига еи Пеи ауапё дие сейе 1е ге 
пе рагеппе & У. М. [. Тоше ргобатаНоп ой орбгаНоп 4е За рай фепдат 
аи шёше Биё ше рагайга! Чапз се саз фагФуе её шападиап абзоитепй 1е 
Би. Сёа пе зетЫегай ди’ипе шуНаНоп {аЙе аргёз соир: |е п’еп ргбуо!$ Па 
роз$1ЬИ6 еЁ |а сопуепапсе дие Чапз 1е саз ой 4ез усюшез еф 4ез сопдиез 
аигаеп{ п1з У. М. А шёше 4е райег ауес 1а сегфи4е Фе всошё её ае 
ргоаиие ГеНеЁ абв. 


395 


Че $115 гезё6 зеи] 1с1 еп ргое & ипе апео13зе шехритаЫе. У. М. 1. зай 
сотЫеп |е $113 аНасН6 А ша рае, её сошЫеп |е 1 абзте атаеттепе 1ющез 
1ез ргозрёгИ6$ роз ев: ЕШе зай 1оиЁ аиз$1 Меп топ ехиёше аНаспетет{ 

А ба Ретзоппе. 

Равпе? уоцз гарреег 1ез зепйтет дие ]е 4015 А шоп рёге, сеих аш 
11’и1153е1{ а юше ша ашШе, а п 4апи!з Чи зе зоп+ ргопопсез: ава, 
рагсе ие ]е п’а! раз Ёа{ ае шёте, Роп ше шбиое её Гоп п’еп уеиё. Сот- 
шеп{ зе ра{асег епёе фапё Че зепНтеп5 её 4е Чеуойз @Ш6гег$ её орроз6з, 
оц соштепе 1ез сошЬшег? ОицеЦе реше реш &ше ршз ро1епаще аие сеЙе 
Фе зизресЁ ацх $1еп$ её гесатав сошше ип арозфаЁ 4е зез ргепйег$ зепН- 
тел её Че ез ргепиег$ еуойз! /е сопйе & У. М. ша репзбе юиё епйёте, 
соште ЕШе а Чат пг’у ассошитег ]а@15. Уоицз роигиет, Зие, @шитиег 
еп рагШе 1е шайуге ае ша розНоп еп п’ассогдайё ша а6иуз$1юп абзоше. 
Таагеззе сеМе Четап@е поп аи Зоиуегаш, та!з а 1а Регзоппе ао Рапине 
па 616 $1 зоцуепф зесоига Ме её аие ’шуодие Чапз 1е шошеп{ 1е ршз ит- 
рогап{ её 1е ршз АННсПе 4е та \е. $1 У. М. роиуай ше уош 1с1 её шоег 
еп Ч&а| 4е ша розШоп, ЕШе ше р1аш@гай е{ зегай сопуашсие 4е 1а пбсез- 
ЗИё6 ой ]е $115 Че зоШсИег ша 46115101. Оие] аие зой 1е зиссёз ае ша 
етап4е, 4а1епе2 п’еп шзфийе еп а@геззап ип и10{ 4е гвропзе раг М. В1еп- 
Ком, адтиицтгаеиг Че поз 1емез а М!есгурог ауес отаге ае Па 1апе раг- 
уепт раг ипе уо]е зйте. Лезрёге дие [е С!е! аига р1Ш6 4е то], её дие 1а Гюгсе 
Чез вубпешепт ше Игега Че сейе 4оигитеше Фипе ташёте сошогше а топ 
Чеуот. [е тешрИг езф шоп зец] авят. 

Та: ай еп Вае е# запз тёзегуе 1ющЁ се ие 1е соеиг п’а 9116: ]е за15 
Чоп пе Изаце раз а [е 1а1ззег райег ауес У. М. 1. Раепех, Зше, гесеуой: 
епсоге ипе 1015 ГНопитазе 4е шоп аНасвешепй её Че та гесоппазапсе. 


6*). 
зицаща еп Сайае, се 15/27 @есетбге 1812. 


не, Га! а@гезз6 1е 6 @е се 1015 ипе 1е те 5апз 1впашге а У. М. 1. 
Чи! [ми зега ргоБаЫетет рагуепие, доп сереп4ап ]е шеБ с1-ошЁ ипе сор!е. 

Гез бубпешеп{ 4е 1а хиеме ауап риз.ипе 1юитпите диг зетЫе а6с1$1уе, 
]е сгашз дие регзоппе пе уеиШе а ргёзепё р!а1Чег аиргёз 4е У. М. 1ез пегё 
4е ша рае, её |е ше $115 46с146 Фехрё@ег М. Кисхемз ауес 1ез рар!егз 
с1-]0115. Ри1$зеп{-П$ сопёиег а уоиз сопуашсге, эЭе! 

Ле тедоше, Фипе раг, 1ез шзшиаНопз 4ез ри!ззапсез сопНпета1ез, ди! 
уоцагоп{ уоцз Чбюоигпег Я’ипе 146е ди! ег {ега ошБтасе её аи! езё Нор 
БеПе роиг дие 1еигз Сапе ри1ззе 1а сотшргепаге. Се ди! ше газзиге, с’ез{ 
аие ГАп?еете, уй зез пибгз Меп етщепаиз её уи Па 1асоп 4е репзег аи 
Рипсе Вет, пе рец тапаиег 4е 1а гощег. Р’ип аиме сб\6, ]е сгашз 1ез 


*) Съ черновика, написаннаго карандашомъ рукою князя Чарторыжскаго. 


396 


сопзе!з Чез регзоппез 411 уош$ епюоигепь её ди!, роиг 4ез сопз1А6гаНоп$ 
рагисиёгез, зегопё реш-ёые сопташез аи рго]еф ой Меп ий, еха!6ез раг у0$ 
зиссёз, оибШегопё дие се зега 1а шашёге 1а ршз ауашасеизе её Па р!шз 91о- 
пецзе 4е 1ез аззигег. 

Ан топа, юи шоп езрош ез{ Чапз уоз ргоргез зепйтеп, Зе. УМоиз 
&ез р!из дие регзоппе ша?е Чи эщеё. ЦП зегай аопс шие 4’епётег Чапз 4е 
р!1из 1012$ а6уе!орретепт ‘её 4е ргбуош 4ез оБесНопз роиг у тгвропаге. Ле 
пе заига1з т’ипаошег аие У. М.1[., аргёз ауой уоши аиапа ЕШе пе роиуай 
раз, пе уеиШе рз А ргбзеп дцапа ЕШе реш фюиЁ се аш’ЕШе уоцага. Се 
оп 4ез шошеп аи! пе темеппепЁ раз Чапз а ме. 

51 У. М., аи шошепё ой 1а паНоп ро|опа1зе з’аНепа а а уепсеапсе 
Фип сопаибгат, 1 1епа 1а шаш её № ойте 4е реш отё се ди! роиг ее 
1а1зай ГоБ]е{ аи сошЬаф, ГеНеё еп зега шаз1аце: с’ез{ 4е дио! |е уоцз$ г6роп4з, 
пе. Ц зиграззега уоме аМеще; уошз еп 5егех 64оппб её юцсве. 

5’И уоцз сопуепай 4е зшуте Р146е т@аНуе аи Отапа-Оис Мсве, е 
ргеп@га!з Зиг 1101 4е юшё $1епег запз теага её ае геропате ие 1ющЁ се аие 
У0и$ ех!е1е2 зегай тешри. 

Те сго!$ аи’ езё ае шоп Чеуош 4е пе раз сасНег & У. М: 1. ади’ипе 
зоитсе сопипиеШе 4шташеиае её ае Науеиг ропг 1е5 Ро|опа1з, с’езё 1е Отапа- 
Рис СопзфапНи, аш ез{ уоне зиссеззеиг аррагеп{. ЕЁ с’ез{ роигаио! 1$ рг@6- 
тегаеп{ ипе аине Ное.` Еп еНеф ип Ко! ае Ро]огпе ди! ата 1г013 сепё шШе 
Киззез & зез от@гез, Чёз аш’ уоцага пе раз тезресег [ез 101$, пе раз 1епт 
зез рготеззез, 465 ди’ уоцага авште се дие зоп ргв@6сеззеиг ацга зав, 
еп зега 1ои]ошгз 1е шайте. С’езЁ сеё ауешт ди! тепага ацз$! 1ез Ро|опа!$ $1 
11515 {ап А оБепт ипе СопзННоп еп твэ]6е; аноие Чапз 1е юпа 1ез 
ртёсаиНопт$ 4е се сепге 1ез пиеих р!5ез пе рошгопЁ раз сагапНг Фипе 
у1о]епсе авс1ве, пр шёше Фип сНапоешенй и рипс!ре её 4е уо|опёё Чапз 
ип боцуегаш Нииг ае 1а Кизче. 

Оце|! дие зо аи тефе Гатгапоетепе дие уоиз ргЕгегет, эпе, @артгё$ 
1ез Базез аце |е уом$ а! зоии15ез, |е сго1з пе раз Нор ш’ауапсег еп аззигаий 
Чи’ зе фегиитега А уоме р!еше заН$асНоп. 

С’езЁ а \. М. 1. а ргбзет А аоппег Гипри]$1оп,.& ехрНаиег 3ез @6$1$, 
а ш@!диег 1ез тоуепз Че з’етепаге, еп ип тоф а Ни Роиуте. Фе репзе 
ауош 1юиЁё Тай сотте ро|опа1$ рог 1а ргёрагег. 

Роиг се ди! ез{ 4е по01 еп рагНсиЦег, дио!аие, дапз ГаНеще, эше, 4’ипе 
твропзе е уоме ра, ме тез6 ]изац’А ргбзепё Ч’епуоуег шоп ассез$1оп 
а 1а СошвабгаНоп, серепдапё ]е ш’у 3115 ]ошё раг зепйтепть у а! ааВёге 
4е юи5 шез усих роиг ша рае, а11$1 аие 1ез 1101$ 1еНгез дие ’а{ айгеззвез 
а У. М.Г. 1е Кто!епепе. Се п’езЁ раз запз Чоше 1ап413 дие шез сотран1о{ез 
сго1епё уош арргосбег 1е шошепё ой [еит$ и\епНопз 1ез риз @гоЙез, [епт 
засиНсез 1ез р!из В6го!аиез, 1еитз решез 1ез рз зеп$1Ыез пе зегопё 511$ 
дие раг 4ез шаШеитз р!из отап@з епсоге; се п’езё раз, @1$-]е, 1отздие 1ошез 
1е5 езрёгапсез 4е шоп рауз зешМепё реийсШег, дие ]7па! ше тефшасег е 
тешег Чеуап{ У. М. ипе саизе засгве роиг 10и{ ро|опа1з её ди! гезфега БеШе 
её и5е 51 шёше еПе пе сеззе Че шаШеитеизе. $1 уош$ поиз фепаей 1а 


397 


шаш, Зие, ]е уеих 6ргоцуег еп реш. [е гау1ззетепё 4е шез сотраН1о{е$; $1 
уои$ поиз ге]ефе2, |е рацасега! 1еиг аНйсНоп её 1еиг а6зезро!г. 

Ле зиррШе 4е поцуеаи У. М. 1. 4е п’ассог4ег топ сопеб абзош, аие 
ра! аетапа6 Ыеп ауапё 1а сиеме роиг 4ез га1зопз рагИсиНётез её аие 101$ 
1е5 то гвипз ше 1юпё зоШсНег ашоига’В и. У. М. пе рецё р еп ауот 
роиг ше темзег ша Чаетапае, диедие 1юигпиге аи’ЕШе уеиШе Чоппег аих 
аНатез. Сереп4ап! $’ фаиё ше тепаге аиргёз 4е уоиз, 5пе, роиг аепаге 1а 
саизе 4е шоп рауз, $1 уоиз сгоуех дие ша ргёзепсе роимай Ши @ме иШе, 
]е $115 ргёЁ а епнергепаге се уоуаее. 

У. М. пе $е гарргосВега-{-ЕПе раз аи 1И6Ане 4ез вубпешепт{ роиг ёше р1из 
а шёше 4е 1ез аеег? Уощше2-уоцз, Зйе, дце ]е {аззе ае ртепиёгез оцуе{игез 
а 1а СошабгаНоп её аи Ооцуеглетеп{ 4е Уагзо\е? Уоще7-уоиз у ешр1оуег 
диеаице аите? Ме уоиз сопмепагай-Й раз дие |е 301$ сНагоб 4е 1еиг раг а 
сопсште Ратапоетегй? Папз се саз, ’епуегга1з Меп уНе шоп ассезз1оп а 1а 
СошКабгаНоп, еф, шип! ае 1еиг сопйапсе, |е 1еиг оБЧепага1з Ыеп0 1а убще. 

$1 у0$ ИепНопз зопё !ауога ез, Зие, Ч4а1епер ше 1ез Тапе соппае 
еп ТЮюше НА; та!5 зи{фоцф её ауап{ юцф Чоппе2 уоз отагез еп сопзбаиепсе 
а уоз обпбгаих *). Еп аг4айЕ ае (гайег еЁ еп пе 5’у ргепапё раз @Меп, оп 
И5дие дие Гагтёе ро[опаё5е, ди. ав зе гвогеате, её ипе рюше 4е ти! 
иигез 45Ипеиез пе зшоепЁ [а гегайе 4ез Егапсайх еЁ [еигз агареаих. Оште 
ие се зегай ипе рейе 16$ гвеЦе, се согр$ аетепагай ип поиоеаи поуаи 
ройг 1(е5 ешгертез риигез ае Маро6оп. Моп сопзейЙ зегай аие У. М. [. 
4оппе аи ршз 161 А $оп агшбе 4ез шзфисНопз апа1огиез & се аце сопнеп 
Раппехе А, её аш’еп шёше 4етрз уои$ ше {а3$1е2 рагуепи 1е$ агИсез ргб!!- 
пшпашез дие уоиз сгоуе2, Зие, роиуош ассот4ег, $12165 4е уоше шаш. 
Р’аиыез ро 4и! Четап@егаеп ипе 41зсиз$10п иЦЕмеиге роштгаепе ёще 
162165 А 1а зиЦе ае сене ргепиёге Абтатсве. Рог 610116 еп 1юшШе оссаз10п 
Че ргепаге зиг по! аш Че!а 4е шез шоуепз, |е сго!з 4апз сеЦе-с! дие регзоппе 
п’еп аига дауащасе дие по! роиг сошЫ тег 1ез свозез еф 1ез Ншт ргошретет 
Фассог@ ауес 1е5 46зиз 4ез Чеих рагШез: уеиШех зешетепё ш’изине 4е$ 
убНез. $1 У. М. 1ай арр@ег 1е ройеиг 4е сез радие, П зега еп в ае 
тгвропаге а 5ез диезНопз её 4е Чоппег 4ез 6‹1айс1ззетепт зиг риз1еиг$ ро. 

ОшеЦез дие мет 90$ 45ро$Шопт5, Зе, ]е зиррйе И. М. ае $е гар- 
реег дие с’ебф @& ЕЦе зеше дие уе те сопйе: }е Га сотиге 4е пе раз те 
сотрготейге, се аш роиггай т’шйгег 1е5 а6завтететй$ [ез ршз зепеих. 

У. М. е5Ё а4ап$ се тотепй ай сот Ме аи Вопйеиг её 4е № вое. 
Сие щие айасйетей дие }е роте а Усе Регзоппе, И пе те гезе, роиг 
ат @е, аисип воийай & рогтег ройг 9015. 


АрозШе. 


Лаощетий епсоге дие топ. ехрейопт зе гедий & 90и$ епвавег, бе, 
@& тупзите 4е 90$ ищепНоп$ асшеЦез гёайчетепЕ & [а Роогпе, её 4 90и5 


*) Курсивъ означаеть пропуски въ издави Мазада переписки князя Чарторыжскаго 
съ Императоромъ Александромъ [. 


398 


ргоиоег а песез5йе Фагтйег сопаШоппеЦетейЕ запз геага 4ез агИс[ез ргей- 
пипайгез сопрогтез аих вабез тащиеез, ош аи тот аи, ргоуеё ае Гаппехе А. 
О65 дие Гаигай арртз @ дио? чоиз$ сопзещег, се дие 90и$ о[тег её се 
дие 90и5 4еятех, ]е 5егй еп ай 4е т’ачапсег её }е зап авт. Роиг пе 
раз регаге ип Четрз Ф’ашай ршз ргеЧеих дие 15 соттишсаНой$ 501 
юпгиеб её аЙсИез, ]е ргорозе дие У. М. [. т’епоое ае зийе 1(ез4й5 агИс[е 
ргейпипаге$ $4165, айт дие Ге еп тат 4е дно? тзргег ае [а сопйапсе. 
Ге тебе тагсйегай 4е 501-тёте еЁ зегай сопоепи зиссеззюететй. 

ЕЦе чопйага Шеп виз те тагдиег $1 1е5 тоирез гибзез ройггопЕ соп- 
Ипцег [а сатраспе @’юег, соттепё еЦез м @твегощ, }и5ди’ой еЦез сотр- 
1211 [а роиззег; её сот еп 4е тоирез зопё 4езИпеез & [а раге? Е!е5-00и$ 
аес4е @& сопйпиег [а виегге уизди’а а рих еепегще? А дио? чои$ айепаег- 
90и$ 4е [а рай ае ГАшисйе? У. М.1. пе те 4оппега 4ез есийгс15;етепт 
5иг сез рот ди’ашай дие чоиз сгогег ди’Из роиггойё @те песеззайге$ 
роиг сопсейег ип рап Ф’ехесийоп аиз5й0т дие 15 агисЁез ргейпитаез . 
аигщет ее воетиеЦетептЕ аггё1ес. 

Пу апга зап аоше 4ез регзоппез аш аигопЁ (е агой ае аетапаег 
дие (еиг зйнаНоп, (еиг тапе, зепЁ а53иг65. Зиг сёа, еп етрз еЁ Цеих, ]е 
ргепага зиг то? ае рготейге се дш 5ега сопчепа Ме её та5репза Ме роиг 
агиюег ай Вш. У. М.[. пе те. аёзаооцега ра. 

Га сопдийе аи Рисйе пе роштай раз 5’орегег запз рете её зап 
рейе: [ез Егапса 5 чещепЁ абзоштепЁ сопзегоег се ротЕ. Г’агтеёе её 1е$ 
йабйат5 одет (еиг розой, тийз пе 501 раз абаНиз: И$ 501 АЕ 4е6$ @& 
зошешг 1ез риф аигез ехиеётйИе$, рИМоЕ дие ае а@а1ззег [а саизе ае а 
Рапе. П аёрепа ае У. М. ае юигпег @& $0п ргой се райойзте поШе её 
соигазеих. 

[е тоиоетепЁ Ласойтщие ди! а ей Цей & Ра 4о0й аиз$й рге пайге 
4е зепеизез теЙежоптз. 5’И у ачай ипе геоошйоп еп Егапсе, И е5Ё 17е5 
рговайе ди’еЙе 5’@епагай биг ипе стапае рагйе 4е ГАЦетавпе, ой [е5 
езртИ$ 501 Го тотез 4ап$ се зепз. М№езёсе раз епсоге ипе #65 роте 
пот Фагтапеег [е Мога ае ташёге & п’ачо @& сгатаге аисипе о1с155йи4е, 
аисип. огаве? 

51 [25 сйо5ез решоейё 5’аггапяег, ]}е репзе дие ]е зегаё Беаисоир рШ5 
ие еп пе Воиреат раз 471с1, дие $.]е те гепаа$ аиргёз ае У. М., се 
аш пе тапдиегай раз ае аоппег Гедей. П езё итропапЕ ае Геойег: 1е$ 
Егапса доп гедои ег ае зигоеШапсе её 4е звбоёгйе. 51 И. М. е3ё авааве 
4& аоппег аих арГигез ае Роовпе ипе юигпиге тоййеигеизе, уе те Наше 
4и’ЕЦе т’а сопзегиё а55ег 4е бое роиг пе раз те рге етгергепаге ти- 
Шетей ип чоуаее @5репйеих еЁ 16$ реше роиг та ваще. Папб 10и$ 
1е5 саз, }е зиррйе епсоге ипе рю И. М. 1. ае пе раз те сотрготейте 
Фаисипе ташеге, еЁ 4е сонотг юоше сейе арате ип хойе итрепёгав И. 


399 


Г: 


Письма и записки Императора Александра 1 
къ князю А. Н. Голицыну *). 


ТЕ 
ТИзи, [е 21 та 1807. 


Та! теси уофе Пете аи! ш’аппопсе Гасс1!Чеп{ зигуепи аи Рёге О2еге- 
КомзКу **), её |е ргоШе аи ртепйег шошепё ае Ибте дие а! роиг уоиз еп Тайе 
шоп сошрИтепё 4е сопао6апсе. Ласашезсе а 1а ргороз#юоп аи Зупо4е 4е 
поштег а@ ищейт 1е Рёге сошеззеиг; роиг 1е зиссеззецг гбе|, |е п’еп тете 
епНёгетеп{ А уофе спо!х. /е п’а1 раз сопйгиб 1е рар1ег аи Зупо4е аце уои$ 
п’ауех епуоуб, ри!заце с’ез{ ип гаррогё её поп ип Роса. Усс 1а ртепиёте 
1015 ае ша \е аие ]6сп$ то!1-шёше геаНуетепё А 4ез аНамез аи$$1 зайийез, 
её |е ш’еп зепз$ фощё ваШ6. М№ из пои$ ройопз 10и$, этасе а Геи, Нёз Шеп 
её 1Асноп$ 4е раззег поме ф1етрз 1е шошз$ еппиуензешепе розз1е, се аи 
п’ез{ раз та! АИсПе. Г/пасНоп 4е Гагтёе езё шаше её ше Ч6зезрёге, ша! 
]е ше $115 Тай ипе 101 4е пе обёпег еп еп 1е обпбга1 (Вепиезеп), её с’ез+ 
роиг се!а дие ]е ше Чтоцуе а аие]дие @1${апсе аи аиагНег обибга!. 

Еп уоиз$ зоиваНап Меп аи р1а15 рошг уофе соигзе, ]е 511$ фо а уоив. 

Гез аеих агспеуёаиез роиг 1ез4ие!з уоиз п’ауе2 Четапа6 4е$ соп26$ 
п’оп аи’а ргоег зе1оп 1еит Боп р!а191г. 


2. 
“ ИЙла, [е 21 ао 1812. 


Воистину воскресь! 


]е уоиз 5115 ШМеп тесоппа!ззат, шоп сБег апи, роиг 1е рей! 0+ 41 
ассотразпай 1ез Пугез. Ле Га! зепй Чапз юшще за уа]еиг. Ле уоиз за1$ аи$31 


*) Изъ Собственной Его Императорскаго Величества библ1отеки. Приложевя У и У! 
заключаютъ все, что удалось найти изъ переписки Александра [ съ княземъ А. Н. Голицынымъ. 
и флота, т 12 мая 1807 г. отъ апоплексическаго удара. Его преемникомъ былъ назначенъ 
20 1юля Г. С. Державинъ. Въ промежутокъ же со дня его смерти до этого назначеня 
управлен!е военнымъ духовенствомъ было поручено духовнику Ихъ Императорскихъ Вели- 
чествъ, протопресвитеру С. ©. Федорову (Боголюбовъ, „Очерки изъ истор!и управлен!я воен- 
нымъ и морскимъ духовенствомъ...... “, СПб., 1901). 


400 


Беаисоир Че отб роиг юиЁ се дие уошз ше ЧШез Чапз уофе Пейте. С’ез+ 
ше гепаге ип убгИа Ме зегу1се дце 4е ше райег 4е 1а зоще, её ]е уоцз рне 
шапитепф 4е сопёпиег ауес тоше Напсзе. 

Ге зегусе @\ш е3{ ршз дие рНоуаЫе 1с1. [Гез пиепз пе зопё раз 
агиубз епсоте; Реп сотр !ащше аез шзНиеигз роиг 1с1. 

Спех поиз, Чи тезе, меп Ае поиуеаи. Г/агибе езЁф Чапз 1е шеШеиг 
езрий, РагШеце зирефе. Аисипе пбеобаНоп п’ез{ ргоБаШе, саг 1ез зещез 
Базез зиг 1езацеЦез |е уеих НаЙег пе зегопё ]ата1з ассер#6ез. Пи тезе, $1 
Вопога]етеп{ её ауащасеизетепе 1а оцете реиё &не вуйёе, сейа зега ип 
зегу1се еззепНе! А тепаге а поше рае, саг ипе Не ратеШе ез# ип Явац 
16$ отап@ Чапз 1ез риз Неитгеизез спапсез шёше. Ма! 10и{ {ай сгоше аие 
1а Ргомепсе Ра г6зо]и а11$1 её поиз поиз у ргбрагопз ауес ЧгапаиШие 4’ате 
е{ соигасе, шейап{ ое ша сопНапсе Ч4апз Гец её За пизёисогае. 

Афеи, фоцЁ А уоиц$з. 


Уйпа, е 5 лит 1812. 


Ле 115 Меп сватиб 4е уоиз ауош Чай раз вп ааббтап А уофе 
етап4е роиг [Г621зе. Уоще 1еНге ш’еп а ай ип {$ отапа; ра! р!еше соп- 
Папсе Чапз [ез рагойез ди! 1а 1егишепь Гу а! ршз6 шёше ипе убгаЫе 
сопзо|аНоп её ]е ш’еп тете ауес аБапдоп & 1а уо!опёё ае поме Сгвафеиг. 

Га Разаше уа сопитепсег 501$ реш, пошз поиз аНеп4опз 101$ [ез ]оиг$ 
а ёше аНадибз. №и$ зотитез фюшЁ ргё е| Гегопз поте 4еуош 4е поше пшеих. 
П1еи абс ега аи тебе. Тоиё А уоиз Че сошг её Фаше. Сопйпие2-то! 4е 
{етрз еп 1етрз у0$ [еНгез. Мез гезрес5 а Мше Соиней её Мше Меззего4е. 


4. 
Затосйа, 23 лип 1612. 


То1$01 а 66 16тош 4е 1а ргоюпае ветоНоп дие п’а саизве уоще [еНте 
и 18. Папз 4ез шошеп сошше сеих Чапз 1езаие!з поиз поиз Ноиуопз, 
1е р$ еп@игс! 6ргопуе, ]е сго!з, ип геюиг уегз зоп Сгваеиг: 4и’ез{-се 4опс 
роиг сеих 91, Чапз 1ез шошеп 1ез риз сашиез её 1ез р!из НапаиШез, у 
оп {тоцуб [еигз риз 4оисез ]01113запсез? ОНез-уоиз 4опс аие, роиг п’асашег 
4е се Чеуош засгб её еп шёше 1етрз $1 сБег а шоп соеиг, 1е 1етрз пе ше 
шапаце |ата1з: |е ше Пуге А се зепйтепё $1 Наб ие! роиг то1, ]е п’у Путе, 
41з-|е, ауес ипе сваеиг, ип аБапдоп, ЫМеп риз отап@з епсоге дие раг 1е 
разз6. Ту Ноцуе ша зеше сопзо]аНоп, шоп зе! арри!. Ашз$1 с’езф се зеп- 
Нтепё зе 4и1 ше зоиНеть 411 ше гапипе, ди! ше 1ай епу!завег ауес г6$1- 
спаНоп 1ез @6сгеёз @4е 1а Ргоу1депсе. 

\Уоцз, её сеШе аие ]е гехагае сошше ша сотшраэпе её 411 райасе тез 
рипс!рез 301$ се гарро!гь, зопЁ 1ез зеи1з ё тез ауес 1ездие]5 ]е ше 1а155е аПег 


26 401 


а Гехргеззоп Че се и! зе раззе 4ап$ шоп ссеиг. Аизз! ]е гесо!з уоще Пейте 
ауес ип убШа Ме сошщещетепти. 

Отасез А П!еи, юцЁ уа сВех поиз сошше с@а 4ой аШег; Чапз дие!диез 
]оигз 1ез бубпешептз зегопё ршз шагдиап её ршз @46с15. АФец; ЧоиЁ а 
уоиз Че соеиг её дате. 


УИла, [е 18 аесетбге 1812. 


\Уо1с! Ч4ез ехрИсаНопз зиг Гааги ауес Гипасе. П зегай Боп сереп- 
Чат дие уоц$ 1е \1531е2. П езё све? \Мазпито{. ТоиЁ & уои$. 


Огапу, [е-28 аёсетбге 1812. 


МШе отасез роиг у0з усеих. Ри1ззе-!з ше ройег БопНеиг! Ре шоп 
сб46, |оигпеЦетеп{е |е НауаШе зиг то! роиг ш’еп тепаге шошз ш@юте. 
Отасез аи ТоиЕ-Ри!ззап 01 уа оп пе рен пиеих. КошюзЬего ез{ А поиз. 

Тон а уоцз.:Уофще садеаи п’а 1ай 1е ршз зепЫе р1аз1. 


ГусЁ, [е 9 уапщег 1818. 


\Уо1с1 ипе Пейте дие а! гесие 4е ша Теште. оп сощепи уоиз арргепага 
Че Чио! Ц заеЙ. $1 ]е п’аагеззе зиг се зщ]её а МазшИштой, ]е 51$ зйг аие 
4ез ша!а@геззез зап$ Ни зегоп соти!зе$ её аш’аи БоцЁ ]е п’арртепага! пеп. 
№у а-Е1 раз шоуеп, еп шогпёгапё сейе 1ете 4е ша 1еште а Г6шувоН, 4е 
Репоасег & уой ип реи 4е 4ио! И рей ше диезНоп? Се п’езё а’А Не 
Фан! 6 дие |е 1е аетап4е, заснап* ди’ 1е соппай. Аи тезе, риз аие ]ата!$ 
]е ше тете а 1а уооп6 4е шоп П\еи её ше зоите ауеи6тет а 5е$ 
Ч6сге!з. Тоиё а уоцз Че соеиг её 4’аАте. 

А ргороз 4е Гаряпе, ]е п’а! раз 66 ваШ6 аи свох ие ЗсШеонпе а 
1а| 4е зез сопзеШегз: Заспагой её Габпе ше роепё А репзег аце 1е тее 
411 п’ез{ шсоппи ез{ а реи ргёз Чапз 1е шёше сепге. Ле сгашз ип реи аи’ 
пе зоЦе 4е 1юи{ сёа дие!ие оайтаНаз оёпап+. 


8. 
Ро, [е 25 уапшег 1818. 


ез тагснез сопёпиеПез п’опё 646 1юи{ шоуеп 4е уоиз тетегс!ег роиг 
уоме 1]еНге аи 1 ]ап\ег её роиг 10$ 1ез ‘зоивайз ди’еШе сопйет. Ри1$зеп{- 
1$ зе гваПзег! Та! ]ощ! убаетепё 4е се дие уоиз её ГёшуоЙ п’ауе2 


402 


сотр!!з. Се 4941 ез{ ехритб @апз 1е5 МапИезез ез рагй аи ршз риг 4е 
шоп соиг. РМер поме Заиуеиг 4е ‘се аи’ ше гаНеги!ззе Чапз сейе уое, 
дие |е °и15 ав]а раг сопу1сНоп р!6шёте. 

\Уоне Чегиете Пете запз Ча Чапз 1адиеШе уоцз ше тгеп4ех сотр 4е 
Гопуениге 4е 1а 50с166 ае 1а Ве п’а ш6гез$6 её 6ши аи аа 4е юшЕе 
ехргезз10п. Оие ГЕне Зиргёше Б6п155е сеф оиугазе! Ле 1е гесагае @4е 1а р]из 
Ваше ппроапсе её |е сго1з уоще шашёте @епу1засег, даче ГЕсгИиге Зание 
еЦе-тёте тетр!асега 1ез РгорН@е$, райаЙйетет ие. Еп собпбга! сейе 
{епапсе ае 10$ 1ез сб6$ А се аш рец пои гарртосвег Чи уга! гёопе ае 
]65из-Сриз ше сашзе ипе ]0115запсе увгИаЫе. 

ЕаЦез фауаШег [ез шеШеигз агсНИесе$ аих рго]еёз Че шоп Тетр]е, её 
епуоуе2- 1101 \0$ 16ез иг 1ез Ипаеез её РАше|. Ри!55е се Тештр!е ёе 1е 
убШаБе Тешр!е 4е пофше Заиуеиг её ри15зе-{-Ш зегуйм а гвипт 1ез Вотиез 
аи уга! Сие! 

Тон а уои$. 

Ргепе? 1юи{ Рагоеп{ пбсеззаие роиг 1а рибИсаНоп @ез В1е$. 


Кайсй, [е 15 Геотег 1918. 


Тассере ауес р!а1зш ипе р!асе епёе 1ез шешЬтгез 4е 1а Зос1е{6 4е 1а 
В1Ые. Отасе а Гец, юиЁ уа 96$ Меп сНех пошз, её поиз$ поиз тероз$опз е# 
п0и$ гвогоап!з01$ реп4ап{ дие 1ез5 гошез зопё пиргаНсаМез. 

Той а уоиз Че соеиг её 4’аАте. 


10. 
Кайсй, [е 26 феотег 1818. 


\Уои$ заиге? А6]А ГоссираНоп Че Вет. С]опе аи Тои!-Ри15заий! 

Ле 1а15 шез абуоНоп$, её ауес шо! Беаисоир 4е $014а. Моиз всошюп$ 
1ез риёгез епзешЫе. Моше зегу!се @мш зе 1аЙ аапигаетей. Ла! г6из81 
Чапз се аце ]е 465та1$, её с’езф поз шиз!сепз Че тбойпепё ди! спатеп{ 4е 
шапете а пе раз с64ег аих сПапёез 4е 1а Сошг. СеНе шаззе ае шопае 
рмапё епзеш Бе ауес Тегуеиг её опсНоп езЁ угайпеп{ ваШаще, её шоп созиг 
]0ий еп р!ет. 

[е шЕдеси МиШег ш’а риб ае епт зиг 1ез оп 4е Барёте сверх 11. 
Кешр!асе7-по1, |е уоиз рие. 

АуапЁ Че Ниш, раг4оппе2-п01 се дие Га! ри соштейте у15-а-у15 4е 
уоцз рошг аие ]е п’асашШе еп рах Фип Чеуой аи пе п’а ]ата!$ раги 
аи331 засг6 дие сейфе Ю15-с1!. Тошё а уоиз 4е соеиг её 4’аште. 


403 


ТЕ 
1 тагз$ 1818. 


Ле \мепз ае Ниш шез абуоНоп$. Лата!з |е пе 1ез а! ТаЙез ауес 1е зеп- 
Нтеп{ дие ]а! 6ргоцпуб сеНе 101$-с1. 

Ле уоиз епуое 1е$ рар!егз шс!з. П п’ез{ ппрозз1Ые 4е абсАег тат- 
{епап{ 1а р!асе роиг РЕз5е а Мозсои, п’6апё раз а$зе2 аи Чай аез 1оса 6$. 

Тошё а уошз 4е соеиг её 4’Ате. 


2: 
Огезае, [е 17 аоги 1818. 


МшШе отасез, шоп сВег аш! роиг уоме 1е те зиг Радиез. С’езф аи юпа 
4е шоп соиг аие ]е уоиз тгброп@$: Воистину воскресь! её р а Пей дие 
се]а пе 50й раз ипе уаше ехрге$$1оп! 

С’ез{ затей! 12, аргёз 1а шеззе, раг сопзвацепй аргё$ -Воскресни Боже, 
ие поиз ауопз Тай поме епиве а Пгезае, её а шший поиз ауопз сНапЁ6 иг 
1ез Бог4$ 4е ГЕБе Христось воскресь. П ше зегай АНсИе 4е уоиз гепаге 
РетоНоп Чопё ]е ше зеа15 рёпёмбё еп тераззапё юиЁ се аи! з’6ай разз6 
4ери1$ ип ап её ой 1а Ргоуепсе П/уше поиз ауай сопаий$. 

А сб6 серепдапё Че сез зепзаНопз ае р1ай15ш её 4е отаН ие епуегз 
поне Фацуеиг, пои поиз рг6рагопз ауес з0и1113$10п а ипе 6ргецуе аНйсйе. 
Ге тагбсва а 1а зийе Фип аррёНЁ зоиуепё пито@Егв, $’ез{ гейо141 46$ $6- 
пеизетепь её за ша!а@е а риз 1е сагасте 4’ипе Нёуте пегуеизе. С’ез{ уоиз 
апе аи’ поиз Чоппе 1ез р \уез шашеиаез: Ншвапа её \Мупе Ши рго- 
Чоиеп{ 1ейтг$ $0115. 

\Уо1с1 ипе 1е те 4е ша БеШе-зоеиг *) ауес ипе шсизе. П ше зетшЫе 
ие, сошше сеё пошше ой зе {тоцуег еп Ашбиаие ой И раззега 1е тефе 4е 
зез ]01г3 ауес зез етап, $’ зоп @Шеубз Чапз поме те|е1оп, с’ез{ 1ез 
ехрозег а шапаиег 4ез шоуеп$ еп оБзегуег 1е тИе. $1 4опс 1а сбозе ез 
Та5а Ме, аппопсе2-1а, ]е уоиз рие. 

М. Зрада а6бзие ше р]асб А 1а сепзиге; П зе оцуе аиргёз Чи соп\е 
Ко{сриБеу, ой Ц сопзегуега за р]асе. Аппопсе? 1а сБозе, её з1етНе2, аргё$ 
уоиз ёте аБоисНё ауес Ши, 1ез огагез пбсеззашез а се зщеё А аи! П аррагЧе!. 

Ге Багоп Эфосапой, зигпотитб 1е Рей **), се! ди! ез{ регс!з, а Тай 
уепи 4’НаПе адие]диез оЪ]е{фз Ч’аг{. ОИез а @оимеН 4е 1е$ 1а1ззег раззет. 

Тоиё а уоиз 4е соеиг её дате. 


*) Принцессы Амалши Баденской. 
**) Баронъ Александръ Сергфевичъ (1771—1815). 


404 


Письмо Принцессы Амали Баденской. 


Се 5 ати 1918. 


Моп свег Нёге, Гозе сгойе дие уоишз пе п’еп уои@гех раз 4е ш’ёме 
спатове 4е уоиз ргёзетег сеНе 1еНге. ЕШе ез{ а4е М. Е1зсВет, пвоосап{ атб- 
псаш, ди а се ди’оп п’аззиге, уош$ езё шёше регзоппейетеп{ соппи. 

Ц 46зше броизег, сотте уошз уете2 раг за [е ге, иле дето1зее гиззе, 
ратгеме Че Мше Кгидепег, е сошше 6 апЁ уоме зщейе, П уоишз еп 4е- 
тапае |а регт1$$10п. Ма! се аи’И п’а раз оз6 а]ощег, её се ди! серепдат 
та! Робер рипс!ра! 4е за зоШсНи@е, с’езф ди’ 46зпе дие зез етап а 
уепт ри!ззепё &ге 4е за геЙе1оп & Ши, Фашапё ршз ди’ сотре теюигпег 
ап$ за рае аи Бош 4е аиедиез аппбез. Оп №1 а АЙ аизз! аи’И зегай 
оБе6 4е зе ФТапе паитаЙзег гиззе еп броизапё сейе аето15еЙе, се аш, ауес 
1а тейолоп 4е зез ефап, $’з ао1уепё ёме 6еубз Чапз сеШе 4е се рауз-с1, 
РоБИеегай а тепопсег роишг 1юц]оштз А за рабе её 1 саизегай ипе реше 
зепз1Ые, саг 101$ зез рагепё $’у ЧоиуепЁ епсоте. Сёа роимай шёше, ройг 
сеНе га15оп, Чеуепи ип обзфасе шзигтошаЫМе аи шанаее аи’ @46зие соп- 
{тас{ег её амаце! 1ез Чеих рагНез аНасвепё 1юи# 1еиг БопВеиг. [Ге риисе Са- 
Пдпе её ГАгсвеуёдие, аиаие! И $’ез{ а@гез$6 роиг сеЁ оБ]еф, №1 оп гвроп@и 
Чие уофе реги з$1оп зеше рошгтай 1еуег Горзасе, е реш 4е сопНапсе еп 
уоне Бопё, П о5е раг ша усойх уошз Чешап@ег ипе отасе ди! реиЁ зеше 
аззигег за 161сИ6. Мше Кгидепег, аоп{ уойз соппа1зет РасНуй6 роиг обет, 
а разз6 се шаНп 1а и\меге еп Байеаи роиг ш’арропег сеНе 1еНге еп ше риапЁ 
4е уоцз Гепуоуег 1е р!из ЮЕ розз1Ые. ]е пе уеих раз аБизег ршз 1оп{етрз 
4е уоме сошр!азапсе а ше ше, её |е Низ, шоп сБег нете, еп ше гесошитап- 
Чап{ А уоме зоиуепт её а 1а сопНииаНоп 4е уоме ап! 6 аш езЁ рошг 101 
4и р!из отапа рих. Атейе. 


13. 


Реегииааи, [е 3 рлиЦеЁ 1818. 


Сошитепё ез{-П роззе, шоп сНег аш, Фёше аззез Чбга1зоппа Ме роиг 
спегснег 4ез саизез а се аие |е пе уоиз а! раз гбропди а ипе ой 4еих ае 
уоз 1еНгез? Ле уоиз аоппе ша раго!е 4’Воппеиг ди’ п’у еп а раз Ч’аиез 
ие Рипроз 6 аБзоще раг шапдие 4е {етрз 4е 1е 1аше, зифошё дерш5 
1а тог аи Магбсна!. Гош 4е уоцз еп уошой роиг уоме НапсЬзе, ]е уоиз 
еп за15 отб аи сопфаше её уойз рие шёте шуфаштеп{ Че сопйпиег, де шёте 
ие поз епёгеНет$ зрийиейз. 

Ле Часве 40и{ аоисешеп{ Я’ауапсег дапз ипе убе ди! зеше {ай 1юше 
ша сопзо!аНоп её шоп аррш. 

Тоцё А уоцз 4е соеиг её 4’аАще. 


405 


14. 
Аой 1818. 


Та! теси уоще 1еНге ди 10 аойф её Га! Чопиб 1юи{ 4е зийе 1ез огагез 
а Соиней роиг аи’ уоиз А6Путе 5000 г. Отгасез ац Тои-Ри15зат, 1ез сНо- 
зез уопё ЫМеп све поиз, её Геппеп! а Я6]А рег4и 226 р1ёсез ФагИШеше 5иг 
@Н6гет ро. М№ из, роиг пофте рагь, поиз еп ауопз еи ]е 18 4е се 101$ 81. 
Га Саг4е $’ез{ соцуейе 4е э]опе. 

Ле пе зега! раз Асп6 серепдап диапа ]е ше Чтопуега! дапз уоще 6эзе 
а гепаге отасе аи Стваеиг роиг \№0из Зез Мешай$. Тоиё А уоиз 4е соеиг е 
фаше. 


15. 
ТорШ2, (е 7 веетбге 1818. 


\Уоуе2 ип реи се аие: с’ез{ дие сеё АгсБитапагИие ди! 5’ез{ а@гезз6 а 
Вагау? [е пош ше рагай геззет ег А се! Че се таиуа1з зщеё ди! а 66 
р1асб раг 1еи ГЕтрегеиг А ип соиуеп{ Чапз 1е Сопуегпетете ае РзКой аш, 
]е сго1з, а 66 аНесв а Рогге 4е $1{-Леап - 4е-Л6гизает, регзоппазе адие 1е 
Зупо4е а епзийе руб 4е за р|асе её гепуоуё Чапз ип аиме сопуеп. Сре? 
поцз, отасе а Гей, фоиЁ сопйпие а аПег А шегуеШе, её Чапз Гезрасе 4е сез 
сша Чепмегз ]оиг$, пошз ауопз рМ5 Чапз 4е решез аНашез 1015 эбвпёгаих 
Напса!з, РаШата, Ктеиег её Вгипе. . Тош а уоцз. 


16. 


бейшетригЬ (е 21 остобге 1818. 


Ретап@е2 аи сопие ТансЬеЬеЁ $’ пе а6зтегай раз дие зоп #13 зо 
Р!асб а 1а Соиг сошше реп вошше 4е 1а Срашбге, оц ЫШеп дапз юше аифе 
сагиёте се ои 41ротаНаие? 

Пей Тош-Риззап{ поиз а ассогаб ипе у1сюне вааще & 1а зи!е Фипе 
рафаШе 4е аиаме ]|оиг$ 501$ 1ез шигз ае Герию зиг се 1ашеих Маро!воп. 
ГЕце Зиртёше а ргоцуб дие 4еуапё ТлИ пеп п’ез{ юг, Меп п’езф отап@ зиг 
1а Чете, дие се ди’И уец{ г@еуег Гли-тёте. 27 обпбгацх, ргёз 4е 300 сапопз 
е 37.000 ризопшег$ 5014 1ез НиЙз$ 4е сез шётога ез |оигибез, её поиз уо1с1 
а Чеих тагсБез 4е РгапсЮн - зиг - [е - Маш. Уоиз Ч4еуер уоиз Чите се аш зе 
раззе Чапз топ соеиг! 

Тощ а уоиз роиг 1а ме. 


406 


ТИ: 


Егапсрог!-зиг-1е- Мат, е 6 почетбге 1818. 


Оцапё а Меюду, уоцз зауе2 аие |е п’а! раз ип этапа фепге роиг и. 
РИ ез-п101 се дие уошз еп репзе2, $’ {аи ш1 сопйпиет 1ез сасез роиг 1а расе 
аи зуподе ой поп? 


18. 


Егапсрог-иг-йе-Мат, [е 11 почетбге 1818. 


Р@епех еп шоп шоп а ТЬборЬШасе @4е 1аше рагайге Гаро]ос1е ае Па 
тадисНоп. Ле абезе 1ез 9155еп$101$, её зипоцЁ Чапз 1е сетов, её |е заига! 
Ыеп 1ез ешрёсвет. 

МаШеиг а се]! 41 озега аош еп сопёгауепНоп Че шез ифепНопз! 
]е уоиз ащфопе, $1 уоцз [е исе2 А ргороз, ае ше шёше сеНе 1еНге аи рт6а1 
еп 1! сопзеШапе Че ргепаге ‘сатае А за сопанНе. Топ & уоиц$. 

ЕКаНез уепи Рагспеуёдие ае Тсвегшеой *). 


15 


Егапсог-виг-[е-Мат, 1е 26 подетбге 1918. 


’артёз [а зшсёгИ6 дие Гаг пзе ющоштз Чапз шез гаррог ауес у0и$, 
раг Чгой ае уоцз Аше аие уоиз ауер сои! ипе пиргидепсе. Уоне пепНоп 
а ри ёше Нёз Боппе, ша, Чапз 4ез саз Фипе ппроНапсе ацз$1 шафеиге, 
ауап{ 4е ргосвег аи шошаге свапоетеп" Чапз [ез изасез ]из4и’1с1 еп \еицеиг, 
П Пай пбсеззатетеп{ аетап4ег тез огагез. 

Ле |о1шз 11 1е3 гаррогз ае Раишшсс!. Га сбозе ой &те гейгеззве фо 
Че зиЦе, её Гапеп отаге @е сбозез, ий ех15е Чери! $1 1опефетрз её аи 
е5{ гесат@6 соште ип риуИёое, абзоитепе гефаБИ зиг Рапеп р!е4. Ла! всгй 
а Рашисс! дие ]е уошз еп ауа1з Чоппб Рогге; аиз$1 1а!ез еп зойе аце 1а 
сНозе пе фагае раз ип шУапё. | 

]е Ноцуе шёте сез спапоетеп епНёгетептё ши ез, зиоиё 4апз 4ез 
ргоушсез ой оп Нет Беаисоир а ипе тагсВе г6о]6е её сопзасгве раг [е 1етрз. 
А11$1 1а реше ин Ш аи’оп роштга! гейтег 4е сез спапоешеп пе уаиЁ раз 
1ез етбагаз 4и’$ ргоди1зепё Ф’от@таше. Тоиё а уоцз. 


*) Михаилъ, впослфдств!и митрополить Петербургсвй. 


407 


20. 


Егеуфоигя, [е 22 @ёсетбге 1818. 


Те уоцз епуое, шоп сНег ап, 1ез рар!егз шс!из, 13е27-|ез ауес аНепйоп; 
1а регзоппе 4ой агиуег а Р@етзБоиге. Га ртоснаше 101$, ]е уоиз еп 6спга! 
р1из аи 101$, п’ауап раз ип ша А по!. Тошё а уои$. 


РЕ 
Иеппе, е 9 реощег 1815. 


]е уоиз епуо!е ипе 1ете ае Мше 4е Гапоегоп роиг ие уоиз ше 9151е2 
уо{е ау! иг ГоБде еп ацезНоп. 

Оце 4е отасез ’а1 А уошз тепаге роиг Ге Сотва{? 5рийие!! *) Та а1 ав]а 
аспеуё сейе 1есфаге её ее п’а саизб ипе ]0115запсе убгйаЫе. 

Ге Тош-Ризай п’а зошепи Чапз 01$ 1ез шошеп АНйсПез адие ра! 
е11$ 1с1, её поз аНатез зоп{ фегиитбез Чери! аззе2 1опо4етрз Ч6]а А шоп епНёге 
‘зай$асНоп. Моиз аспеуопз 1е тезе 4е 1а Безоспе. Тош{ а уоиз. 


р: 
[е 31 войЕ 1917. 


]е уоиз рме @4е 1ащше ехапшшег сеМе аНайпе ауес ипе збуёге аНепйоп, 
еп епуоуапё зиг 1ез Пеих ип етшр]оуб 4е сопйапсе. Га теди@е ш’а 66 гепизе 
раг ип 4ез з1юпайайез, 1е Пешепапё аих Сагаез Роцуб, дие ]е соппа!з з0и$ 
1ез шеШеит$ гарро!$ роиг ауош зегу1 Чапз 1е т6ейпет{ 4е З6тепо\мзКу, диапа 
]е 1е соштап@а1$ то1-шёше. 


23. 
Ройаюа, (е 16 беретбге 1817. 
Ле зи1$ 465 абзшеих 4е уош 1е5 аеих шаГаиз Чопё уоиз ше раНег. 
Пан ш@зрепзаетеп{ 1ез апе уепт А Мозсон. Ма!з ргепе2 у0$ апапзетет 


4е шашёге 1А-4еззиз А буЦег 4е Г{аиз5ез имегргЧаНопз ои 4ез СОпиВНС 
Тои{ а уоцз. МШе сБозез а М. 4е Косьвей. 


*) Сошрозё еп НаНеп уегз 1600 раг 1ез ТьваНиз её обпёгаетепт аНтБиё аи Р. Г.огеп2о 
Зсирон. 


408 


24. 
ЗризЁ, ргё5 ае Тагоийто, 
се 28 ететбге 1817 *). 


Ле $15 $1 ехсбаб 4ез раз рапбеуйиез ди’оп ше авЪНе а спадие уШе 
ой зе Моиуе ип б6уёаце, дие ]е 15 авс1а6 а 1ез а@епате раг ип оцКаге 
аи Зупо4е. Еп аНепда, сошште поиз зопитез а 1а уеШе Ч’агиуег а Мозсоц, 
]е уоц@га1 аие уоиз ауегИз$е2 @е сеёа Гагспеуёаие роишг аи’И тбюгта* 
оп 415соитз её аш’ 1аззе ршЮЁ ипе соиие шуосаНоп а Геи ой ипе езрёсе 
Че Ббпб@сНоп, аиз$1 65 соцйе, аи’ поицз Чоппегай & Регёгве 4е ГЕеИзе 
аи Шец Че сез !а4ез 1оцапоез, шзошепаез А &ме ещепаиез раг юиё ё&ше 
91 зеп аце 1е Боп 6+ 1е Шеп пе уеппепе ие ае Пуец, её дие се п’ез{ дие 
1е ша! 41 езё пойме опугазе. 

Тоиё а уоиз. 


95: 
> Хагзоще, [е 26 тагз 1815. 


Оце /е Т/1-Оп зой шШе еЁ{ шШе 1015 1ои6 роиг [15зие аш’а ризе ГаНаше 
4и МёенороЩе! С’езЁ {6$ рагНсиШег, дие @ершз рш$еигз |оцгз Реп ауа!$ 
сошше |е ргеззепитепе Чапз шоп соеиг. Кеп4е2-то1 а ]изНсе Ч’ауоцег дие 
фощ]оигз ]е уоиз а! герб аие рауа1з 1а ю1 сошр!@е аи’еп етрз орройип 
П1еи атапоега сейе аНацше, её |е Раше шШе 1015 пиеих атапобе раг [ли 
зе] дие раг поиз аифез Бита!лв. 

Та! 116 юиз 1ез рар!етз, адше |е уоиз тепуое. Петап@е? 4е ша рай 
а М!спе **) зез Ббп6@сНопз еЁ зез риёгез. Ле зепз роиг 1 ип зепйтеп+ 
11 рецё зе тепаге АЙНсПетете. 

МШе свозез & М. КосЬ@ей её а 1а рипсеззе МезсвегзКу ***). Тош 
а уоиз еп поме Зацуеиг. 

[с1, отасез а Геи, [ез сНозез уопё оп пе решё пшеих. 


26. 
Ваудагу, [е 15 тай 1818. 
Ле ]оз 11 юше 1а сомезропдапсе 4и эбпбга! \УЛагии той зиг Мше 4е 


Кгидепег. МаШепгеизетепй ]е Га! гесие фор Чаг@ роиг у рошег тешё4е, саг 
1ез гарройз, вап Чи 10 ау, пе п’опЁ ри рагуепи аи’аргёз ауош аш 


*) На конверт, съ адресомъ: „Статсъ-Секретарю Князю Голицыну“ и припискою рукою 
Его Величества: „нужное“, имфется отмфтка князя: „Получено въ Клину 29 Сент. 1817 и 
исполнеше по оному сдфлано“. 
Митрополитъ Петербургскй. 
") Княгиня С. Мещерская, сестра Анны Сергфевны Голицыной. 


409 


\Уатзоме. Га сопдийе аи’оп а №! епт а Рашисс! езЁ ди аегмег пасше. 
Ле 3115 зйг аце с’езф епсоге Ропугасе ае Роск. П у а Вий ]оитз дие а! 
ехрё416 ехргёз ип соигиег А Рашисс! роиг ауегёг 1ез ацфогИ6$ ргизз1еппез 
Чи’Й уепай 4е гесеуош 1а региуз$1юп Фаатейге 1юи$ сез шагац$. Га] Чапсв 
Рашисс! рагсе дие п01-шёте, еп 1е диап сеЁ Шуег а ХатзКов 560 анапа 
]е п’еп теюигпа1з а Мозсоц, ]е ШИ а пошшбшет Аа! 4е пе раз шаш@ег 
Мше ае Кги4епег. Ле @65ие дие уоиз 6с!\е? а Мше Кгидепег аие ]е 
теотейе Беаисоир 1юи$ 1ез @6заотётет ди] 1 зопё агубз, аи’ пей 
ипроз$16]е 4е 1ез ргбуош, саг ]е Гауа!$ зиррозве шзмийе @ез ГогтаШ6з 
озегубез еп Киззе роиг Ра@и\5$10п @ез 6Напеетз, дие фопё са вай агйу6 
рагсе ади’еЙе ауай п621э6 4е з’у сошогтег, ша дие рауа1з Чоппб 4е5 
отагез, 4ёз аце а! 66 шюЮпиб 4е Па свозе, Фаатенге +0и$ сез шага из 
её Феп {аще бсгие аих ашютИ6$ ргиззеппез. 
Тощ & уоиз еп Моше Заиуеиг. 


Г. 
А1х-1а-СйареЦе, [е 28 осюфге 1918. 


]е уоцз епуо1е ипе Пе ге а@геззбе а \оШопзКу аи сопуепё 4е Зо1оуей- 
Коу. П Тацага Тапе сКегсбег сё Вошште. П рагай аи’ $’у раззе 4ез абзогагез. 

]е мепз Ф’6йе шюпиб дие 4еих дцаКегз @ез р!из езНтебз$ 4е 1а Зое, 
её ие Га! Беаисоир соппиз а Гопагез, зе поштап М. АШеп её М. ОиПеь 
уоп{ агиуег а Р@етзБоиге. ТасНех 4е 1ез ШМеп тгесеуом е{ ае 1еиг ассогаег 
фоше ГВозрИаШЕ её 1а согаШ6 розз1Ыез. Сошше @4е га!зоп, уоиз уУ0и$ 
ещепаге? & се зи]еЁ ауес М. Раегзоп 6+ ауес [е дшаКег свагоб дез авсветег 5. 

]е уоцз епуое 4е шёше ип рар!ег дие 1а рейизаНоп п’а Юиищ. 
УоПа епсоге ип Бошше зиг 1а Боппе ори1оп 4иаие| И аи геуепи! Мопёей 
се рарег А М. Косв@ейН, ацаце! уоцз 1еге? шШе сошрИтеп @ае ша рай, 
её уоцз 11 Аше? дие, отасе а 1а Бопёё ПОгмше, 1юи{ сопёпие а аПег Чтё$ Шеп 
сне? поиз, 6 1ез АННси $ аш зе ргбзешепё рао1з зопё авюигивез раг 
Г1ибршзаЫе еЁ пуб исог@еизе аз515{апсе ае Сей ди! пе ге!азе ]ата!$ А сеих 
9и1 ше{цепё 1еиг ишаче, сопНапсе её 1юш 1ешг Ю1 еп Ши. 

Вепае?, ]е уоиз рие, Гласзе а 1а рипсеззе МезфсветзКу. ТоцЁ А уоц$ 
еп Моше Запуеиг. 


28. 
Кагеоро[, [е 4 ао 1819. 


Ле ройе 4ез тесте з1шсёгез & М. Корода\еН. Ле уоиз рие 4е 1ез ех- 
ритег 4е ша рай а за уенпуе. 
Та! 916 1ез 4еих гезсгИз. МШе сошрИтеш$ а М. Косн@ей. 


410 


Моп уоуасе уа, отасе а Мофе Заиуеиг, оп пе реш пиеих. Га 1ешре- 
тафиге езф Чв|<еизе, её а! Ноцуб се рауз Меп р!из Беаи ди’оп пе з’Ипаете, 
4ез Бабаи ехсеПеп, еп обпёга! Беаисоир Аае ёз Боппез спозез. 

СопНпие2 А ш’епуоуег 1е5 рар1егз ае 1а роз, пла!$ ауер зош 4е шагацег 
зиг Гепуеорре аце се зопё /ез Рашегз ае а Роя. Тош а уоцз еп Мофе 
Заиуецг. 


729. 
Рейещег *), (е 12 аой 1919. 


Та: а реше 1е шошеп{ 4е уоиз Аше аце |е 5115 юцЁ а Тай 4е уофе ор1- 
Ц зешЫе ие поиз пе роиуопз зшуге аисипе аише тё?]е дие сейе ртезстИе 


ехасетепё раг ГАсе ае ЕашШе. Опе зеше а6маНоп роштай еп епатег 
Фаие$, её Гопугаое ае Теи ГЕтретеиг зегай 2446! Тоцё А уоиз. 


30. 
Тсйоисоие?, [е 31 уиШеЁ 1820. 


]е ]ощз 1с1 1ез рар1егз аце п?’а геи! М. [мойЙ, дие а! Ай епуоуег 
а ша Мёге её аш’еПе у1епЁ ае ше тезИшег еп ше аетапаапё 4е 1 сошти- 
‚. шацег 1а соре 4ез аеих оиКа2ез дие уошз$ а\1ер ртбрагбз. Ле пе реих раз 
ше гарреег 31 уоиз 1е$ ауех сопзегуез снег уошз$, ои ШМеп $1 уощ$ ше 1ез 
ауе2 гепдиз. Еп и саз, роиг пе раз регаге Че 1етрз$, сошше уошз 4еуе2 
еп ауот 1ез БгоиШопз, 1аЙез п’еп Таше ип поцуе| ехетр!апе аи пеф роиг аие 
]е ри1ззе 1ез уепег её уошз [ез гепуоуег. Ма15 сомше сёа игега #гор 1опе- 
{етрз, а1отз уошз роцуер гешеНге а М. УШатой @ез сор1ез сегЫНвез раг 
у0ц$, сошше $1 уо0из а\1ех Ав]А теси сез рар1егз $1е16з раг 1101. ЕЁ шо! 
раига! зош, ацап@ уоиз ш’епуеме 1ез ойКа2ез роиг 1е5 $1епег, Фу шейге 
1а Чае Фацонга’ и а1$1 адие 1е Пен Фой |е уошз 6стз. Сеа Тега саепег 
‚ай 1011$ 91и117е ]0115. 

В\1еп 4ез свозез а М. КосН@еН. Тошё а уошз еп Моше 5еепеиг. 


ЭЙ: 
Уагзочие, [е 23 ао 19820. 


]е ргоШе Чи ртепмег шуапё 4е ПБге дие ра! роиг уоиз а@геззег сез 
Попез. С’ез{ ауес 1е риз этап шиёгёЁ дие ра! ш 1юи$ 1ез рар1егз аие уои$ 


*) Въ Финляндми, гдф-то на пути между Сердоболью и Куошо. 


*#) Т.-е. по ектиньф мЪсто Великой Княжны Мари Николаевны слфдуеть непосредственно 
послЪ Великаго Князя Михаила Павловича. 


411 


п’ауе2 епуоубз 4ери!5 поме збрагаНоп. Кешегсе2-еп, ]е уошз рие, М. Ко- 
сн@еН, аНез-11 дие с’езф рошг шбпасег зез уеих аце с’езё а уоиз аие 
Га@геззе сез Ирпез, ша! рошг дие уоиз 1ез 1 1$1е7. Тон се ди’ п?’а 6сгй 
а11$1 дие се аи’ пга 1аЙ рагуеши раг уоиз п’ез{ аП6 гой аи соеиг, её ра! 
1а сопосНоп дие юи{ езф оепи Ф’огаге. 

Гез 1ешрз$ оп шагацап{ е{ 1е Че\еппеп{ 101$ ты ]оитз Чауащасе. Оие 
Зоп Кёопе агиме! 

Тоц{ а уоиз 4е соеиг её ФАше еп Моне Зеепеиг. 


о 
Уагзоте, [е 23 ао 1820. 


Та! теси 1е5 рар!егз, дше ]е ]ошз Чапз ипе аийе епуеорре, 4е 1а ра 
4е О. Саше *) зиг 1а сопзнисНоп ае ГЕоИзе а Мозсои. Уоиз у уете? 
Чи’ ргорозе ип аише шоуеп. Л1епоге $1 зез саси!$ зопё ]и54ез, её. зиоцЕ 
$1 1е поште 4е ауаШеит$ зега зизат? Ехапипер 1е 101; реш-ёне шёште 
{аиага-{-| дие уоцз еп 6сг\ер а ГагсЬЦеце. Ле 511$ аи тертеё аи теага дие 
сеа шеЁ а РаНацше, та! еп сеа сошше еп тоше свозе, аце 1а уо]опё6 4е 
ПГЛеи зой 1а!е! Рен-ёще ез{-се еп апа!озе ауес 1е зепНтептё ае М. Косв@ей 
зиг 1ез Тетр{е; сопзгий$ ае тат @’йоттез. 


33. 


Уагзоше, [е 22 земетёге 1820. 


Ле уоиз тепуое 1ез 4еих рар!егз дие уошз ш’ауе? епуоубз её дие ра! 
11$ ауес 1е ршз этапа пиуёгё. П ше зешЫе ди’И зега шие ае райег А ша 
Мёе зиг 1а адиакегеззе агиубе, саг 1ез 6со]ез роиг 1е5 НШез 4ез з014а{$ 4е 1а 
Саге зоп{ а6]а 1юощез Югибез. Се зопё 1ез зещез дие ша Мёге зе ргорозай 
ЧФ’6фаБИг её Чоп ра! рай6 Чапз 1е 1етшрз А М. АЦеп. Ма15 сеНе апаКегеззе 
рошта поиз &те ёз иШе роиг Гепзевпешеп 4ез шзНий1сез ЧезНибез роиг 
]е5 6со]ез 4е ешшез, диап ипе ю15 поиз соштепсегопз а еп ба Ши роиг 
1е5 рацугез 4е 1а уШе, её аш! пе ао1уепё те]еуег дие аи шиизте ае Г1аз- 
ЧисНоп риЪПаие. П ТаиЁ 4опс дие ]изаи’а шоп агиувбе еЦе тезфе спе? \/Шеп, 
её аргёз поцз авс!Аегопз, А Гаае ае Геи, соштеп поиз Чеугоп$ ргосеает. 

Мше сНозез 4е ша ра а М. Косп&еН. ]е шип ]оигпеПетеп а У0ц$ 
еих её |е Чоппе 101$ 1е5 шошеп дие |е ри!$ 6сопопизег 4е шез оссира- 
Нопз ФаНапез А шез 1есфигез зрииеПез, роиг 1ездиеПез ]е зеп$ ип Безот 
Риз этап дие ]ата!$. 

\Уоицз заиге? 46а аи’ипе т6шшоп епёе 1ез Зоцуегайз а 6#6 абааве А 
Тгорраи. Гез сисопз{апсез 500 Меп шагдиащез. Ше рие зап$ сеззе Мойе 


*) Князь Дмитрй Владимровичъ Голицынъ, московсюйЙ генералъ-губернаторъ. 


412 


Рип баиуеиг ди’ ш’6 Майе, аи’ ше ошае, ди’ ше 4оппе 1а сопзо]аНоп 

4е тешрШг ишацетепё 5а усов. Риег уоиз 4еих 4е уофе сбе. Ес1аше [е 

Тя-Оп, 1ез г6зиНаз реиуей ёше пишепзез. бапз 5оп а!е, 1юи{ зега шиШе. 
Тощё а уоцз 4е соеиг её ФаАше еп Мофе Зацуеиг. 


34. 


Любочня, 6 осювге 1820. 


Ле уоиз епуое 1ез рар!егз зиг 1а БАаНззе ае ГЕеИзе А Мозсои. 

Сошше 4е га1зоп а! арргоцуе Г „Учреждене“. Ма! И {аи аи’еп Реп- 
уоуапЁ аи хоцуегпеиг шИИайе 4е Мозсои, уоиз 1 вст\е2 Че ша рай дие 
]е п’аг ри ш’еп еп аи р!ап 971 ше ргорозай, ризаце раг се р!ап, П 
аигай 1аЦа Че поцуеЦез зошштез ехебез роиг 1ез таенанх, дце 1е шии$етге 
Чез Нпапсез п’езЁ раз еп ба 4е юцпиг. 

АуапЁ аетапав а УоШопзКу 4ез гепзеюпетеп зиг [е со!опе! Котзакой, 
| шеп а ай ип Меп шйш. Еп сопзвдиепсе, а! 1аЙ 6сгие 1е Везсгй. Ле 
ше 5115 еп шёше {етрз агёёёб ае з1епег сеш зиг КоцийсЬ, Чапё А саизе 4е 
Гасеги4де 4е се дие 1е рипсе СаШупе рг@епа еж$ег зиг зоп сагас те 
тога! аце рагсе дие, Фартёз РЕфаё ае 1а сотшииз$1оп аие уоиз ауер ]о1 
| пе зе Чоцуе Фбтоитеп 4’аз312165 аие роиг ии зе Сов$тникъ. 51 у0$ 
{епе2 дие КоипИсЬ 1 аиз$1 р!асб, 6с]ашс1з$ет [ез аощез ди! зе ргбзешеш 
зиг оп сагасте ауес 1е рипсе @аШупе. П п’а зеш 6 еп оийе аи’еп 
телейап* зоп р!ап, её еп а@орапё сеш 4е \/ИБеге, ипе сецаше @66тепсе 
роиг за ргбзешаНоп зиг Котзакой 1 вай ане. 

Та! ш ауес 1а р№з отапае вшоНоп 1ез @6геп рар!егз аие уоиз её 
М. Косв@еН п?ауе? епуоубз. Амес Рае Чи Фаиуеиг, резрёге еп Ёапе 1е 
шеШеиг изасе дие шоп соеиг ш’и@аицега. [е$ уегзе дие уоц$ ауе? оцуей 5 
п’опё Беаисоир Наррб её ше зоп{ аШ6з гой аи соеиг. 

ОЦез шШе ап!6$ 4е ша ‘ра! & М. Косн@еНн. Афеи, свег апи. Тош 
А уоиз еп Моше Зацуеиг. 


35. 


Тгорраи, [е 14 аесетбге 1820. 


]е за151з 1е ргепцег шошепё 4е Пбте дие ]а! роиг уоиз Насег а Па 
’Вае сез Попез. Га поиуеЦе зиг 1а тша]а@е 4е ВегскБейп, дие уоцз ше 4оп- 
пе2 раг уоще Чегшете Пете, ш’а \1уешепй аНес6. Реш-ёне ез{-П ргёЁ а раззег 
Чапз 1а убШае уе её Фарргосвег ае Се ди! еп езё Ришаие зоигсе. Оце 
1а уоошё 4е Моне Зацуеиг зой 1айе! ПНез а за ешше {1юи{ се дце уоше 
соеиг, $1 Боп, $1 сошрайззапь роиг еШе еп шоп пош. Та риб её ]е рие 
епсоге оигиеЙетейе рошг еих 4еих. 


413 


\Уоиз пе п’ауе2 раз Ай ип шоЁ 4е 1а рае 4е М. ае Косн@ей 4ап$ 
уофе @егииёте 1еНте. ЕаНез-ш1 тез ат! 6$. ЛоитпеЦетепе |е ше тбип!з а 
уоцз$ деих аих р!ед$ ае Моше Запуеиг. 

Па 4аюиб Бёпт поз ртепиёгез Абтагсвез, её уоиз уеме2 раг 1ез сот- 
шипсаНотз$ дие Кокниреу ои П\уой уоц$ 1егоп, дие поцз зоштез рагуепиз 
& Игег 1е Ко] ае Мар!ез 4ез шашз Че убгйаМез аз5а5$11$. П $’ез{ ешБагаив 
а Рог 4е Гезсаате ап]о-Напса1зе её поиз агйуе раг ГАуоигие & ГауБасн. 
С’е5{ ип тбзиЦа{ф та]еиг, саг раг 1А поцз ауоп$ твит а поз ГашогИв 16 те 
е+ 16оа]е, 41, арриубе раг Па Ююгсе агтбе, её зи{оц{ раг 1е зесоитз аи Тгё$- 
Наш, райега а 1а рагШе 4е 1а паНоп 91 п’ез{ дш’боагбе её зе Шоцуе 501$ 
1а 6ие 4е 1а рагЧе сопрае её афосе. Ауес Га!4е 4е П1ец, поиз езрёгопз 
буНег шёше раг 1А ипе оцете еп Югте. Се тёзиНаё а 66 сги пироз$1Ые 
роиг Меп 4ез Нопитез Ф6{аё. Ма! 1юи| езё роззЫе А Геи. 

Ле у15 Чапз ипе тенайе сошр!@е. Ма зоеиг ез{ 1а зеще @згасНоп аие 
рае, аих Кецгез Чез гераз ой Чиап@ поиз ауопз 1а роз рИиИе6 @е зотИг роиг 
ргепаге Гат епзеше; 1е гезе аи 1етрз аи 4гауаЙ ои А шез 1есфигез зри- 
ЧшеПез. 

Аргё-деташ ]е рагз роиг ГауБасН, ш’еп тешеНапё сотр!@етеп{ 4ап$ 
]1а уоюп{6 4и Заиуеиг роиг 101 се аш! 4ой зшуте а! дие роиг се аш ше 
тезагае регзоппеЙетепй. 

Тош а уоиз еп Моше Зеепеиг. 


36. 
Гаубасй, [е 8 дапег 1821. 


Ле ртое аи ргепиег шотепт{ 4е ИБте дие Га! рошг уоцз тбропаге & 
уофте Пейте аи 10 абсетьЬте её уоиз гешегег роиг 101$ у0$ усеих аие у0и$ 
1а!ез роиг 101. ]е пу аоше дие сеш, адие Моне Зацуеиг уеиШе 4а1эпег 
ш’азмине еп 1юиё А тешрШг ишаиетептё ба уооги. 

Теп \1епз А ип $и]её ди! ше реше. Уо1с! 1а зесопае 1е ге ой уои$ 
пе ше ЧШез раз ип п10 4е 1а рагё 4е М. ае Косн@еН: ]е уо1$ 4опс аце 
с’е5{ ауес иМепНоп. ЛЛепоте се аш! саизе сейе аШгаНоп Чапз поз ге!аНопз 
е за рай; се адие ]е ршз сегИНег, с’езф адие |е пе сго1$ раз у ауош 4оппв 
Пеи. $1 ]е ри!з ауой 4ез 1ю$ шуооташез, |е 31$ ргёф а 1ез тесоппайге, 
роигуи дие |е 1е5 соппа1ззе. ЕпНи, еп сеа сошше еп 1юоще аище сВвозе, |е 
п’еп гешеф$ епНётетет а Геи её дие За Запе уоот6 зе {аз5е! Ле пе ше 
соппа!5 раз Фаине 46зи, Фаине уси дие 4е 1а тешрИг зсетепе еп тю, 
ащшап дие ша п156гаМе Биштап6 зай 1а сошргепаге её ше. 1а15зе ае Ююгсе 
роиг Г’ехбсшег. | 

Кесеуе? шез ЮИсЦаНоп$ её шез усеих роишг Раппбе Чапз 1адиеЙе поиз 
уепопз Фепёег, её ри1ззе /е Ти-Ип вЧаиег 4е ршз еп рз пофше тагсве, 
еп поиз вригап{ фоц]оигз Чауащасе 4е юиЁ се 4! п’езф аи’НВиташ еп пои$. 
Ехрите? 1е5 шёшез усих ае ша рай а М. 4е Косп@еН. Аи тезе фои| се 


414 


ие ]е уошз 6ст$ езЁ ющошгз сошше рошг уоиз 4еих, еф, $1 |е пе 1 а@геззе 
раз шез 1еНгез, се п’езё дие роиг шбпаеег за уше еЁ ш’брагопег ацеиез 
шотеп, саг И Тай 1е допЫе 4е 1етрз роишг 6сгие Чапз ип сагас те 1е1 
Чи’Й Таиё роиг зез уеих. Той А уошз еп Моше Зеепеиг. 

Ле ]о11$ 161 ип рарег зиг ип @6зотАге зсапаеих Чи! 5’е3{ разз6 а ипе 
Еойзе а РеегзБоиго. 


37. 
Гаубасй, [е 16 уапоег 1821. 


Гош @е теотейег ае ш’ауойт вст ипе 1еНте р/из 1опхие дие 4е соиите, 
уоцз аиНет Ай уоиз йе, снег аш, 4’ауапсе {ош [е р]а1зт её Гииегё ауес 
1едие] е 1а Шта1з. Оце 1е Геи Тои-Ри1ззапё уоцз в апе ае раз еп р!шз е+ 
уои$ гепае 4е |оиг еп |оиг р№шз ргорге а тешрШг НаШетепе ба уоопё6! П 
уа петр аие уоме созиг езф юцЁ а ли, её Ш п’а Безош аие 4’4тез ае 
роппе ооо, сотше поиз ай ГЕсШте. 

]е тегаг4е 1юиё се’дие уош$ ш’аппопсе? сошше ашап ае попуеЦез 
пиз6исогаез аи’ Гли р!ай @ае уегзег зиг поиз, её зи {оц зиг уоиз раг@си- 
Пететеп. ТоиЁ се!а аига зоп Би абегиииб её 1юше сНозе \епага ей 50п 
1етр5, роигуи ие поиз з0уопз Наез. 

\Уои$ `соппа1$з3ер ГилтёЕ зшсеёте дие |е ргеп@з а 1юиЁ се аш уоиз 
техатае: |е пе заига15 Чопс уощз апе, а р!из Юше га!зоп, 1е зепйтепё ауес 
1едие! Га! теси юцЁ се ди! Тай 1е сощепи 4е уоще 1е{е 4и 24 абсеште. 
Оице За уо]оп зой 1а|е еп Тоше сНозе! уоПа диеШе аой ё&ше поте 4еу1зе 
еп фюше сисопзфапсе, её Че тешрИг сеНе уо ош Фаргёз поме шеШеите 
сопусНоп 4ой ё&те пофе зош регрёше|. 

МШе аш!6з5 а М. ае КоспеНн. Оце ПЛеи зоЙ ауес уоиз еп юше 
свозе! Атеп. 


38. 
Гаубасй, [е 8 еощег 1821. 


Та! соштепсё ипе 1ете аваШеве роиг уоиз. Ма!з ее пе рошта @те 
аспеубе роиг се соигиег-с1. Ле пе ри!$ раз 415розег 4е Беаисоир ае шотет 
роиг се {тауаЙ раг |оиг, ауес 1а шшИрИсИе 4е шез аимез оссираНоп$. В1еп 
Чез спозез Че ша рагё а М. ае Косп@еН. Ле ше тесоштапае а уоз риёгез 
а 1юиз 1ез аеих. ТоиЁ а уошз еп Моне Запуеиг. 

$1 Мше Кгйдепег езф агмуве, аЦез-11 шШе сНозез аНесиецзез Че ша 
рать, аш: аш’аих ВегскНейп. 


415 


39°): 
Начатое 8 и оконченное 15 февраля 1921 г. 


П уа Ыеп 1опфетрз адие ]е роце 1е а6зш, свег апт, 4е уоиз 6сиге 
ипе [еНге 1опоие её аваШбе еп тбропзе ацх убчез ди 31 а6сетбте, 14 ей 
19 фапмег. АуапЁ ашоига’В ип шошеп{ & то1, |е ргепа$ 1а ршшше еп риапё 
М№ не Пмш Заиуеиг ди’П Чаюпе сопаиие шоп соеиг её ша шаш ройг у0и$ 
]а Насег, ауес се 1апоасе дие РаНесНоп роиг уоиз её а увИё ш’ипрозеп+. 

Ма!5 сене шёше убгИв, диапа ]е 1а зепз 4апз шоп соиг, пе ше рег- 
шеЁ раз 4е сошрозег ауес еЦе, саг ]а убгИ6 езЁ ипе рогНоп ае 1а Омшан6 
е|е-тёте. 

Р’артёз уоз 1етез еф зифоиЁ Фартёз 1ез сот15$101$ Ч0пё уоиз уоиз 
аси ет 4е 1а рагё 4е М. 4е Косн@еН, ]е сго1$ арегсеуош ипе 46зарргора- 
Ноп Чи зуз@щте ройНие дие поиз зшуопз 4апз се шотеп. 

]е пе заигаз адтеНте дие сеМе @6зарргобаНоп па155е Фипе сгоуапсе 
еп уоиз аие 1ез рипс!рез @6зотеашзаеи!$ 41, Чап$ по1$ Че 9х 101$, о 
твуошНоппб #015 рауз её ди! шепасепё 4е з’@епаге её Ч’етЬтаззег РЕигоре 
епНёге, аиззепё ёше НапаиШетепё зоиНез. СеНе репзбе-1А пе рец ёте аце 
сопайе & уоз зеп тет, ри!здие сез шётез рипсрез Ч6зотоатзаеитз, оц 
еп @апЁ еппепиз Чез Тгбпез, зопё ашю6з риз епсоге сопше 1а КеПе1оп 
сбгёНеппе её дие с’ез{ е!е зифои 4и’Пз роигзшуепь се аопё шШе её шШе 
4оситеп{ аи епНаиез реиуепё уоиз фе ргодиИ$. Еп ип шоф се п’ез{ дие 
1а пи5е еп ргаНаце 4ез аосфтез ргёсббез раг УоНаше, МиаБеаи, Сопаотсе 
её раг 10и$ 1ез рг@епаиз рЮПозорВез соппиз 301$ 1е пот а’епсусюр6а1$ез. 

СеНе ЧбзарртоБаНоп Чопс еп уоиз пе заигай ргоуешт дие Фип зепй- 
шеп{ Че стаие оц Фшташеи4е зиг [е зиссёз ае 1а шИе Чапз 1адиеПе поз 
поиз Нопуоп$ епоае6$. Ма!1з ипе сгапе. зет ае 4ой-еЙе ашюпзег а сот- 
розег ауес 1е ша], диап ипе усо!х пибпеите поиз Ай дие се та! езё Роецуте 
4е Реппепи? № зотитез-поиз$ раз 1епиз раг ип 4еуош 4е Свг6Непз а ш@ег 
сопше сеф еппепу её зоп сеиуге и!егпа!е ае юиЁ поме роиуош еЁ раг ю0и$ 
1ез шоуепз аие 1а Рго\!Аепсе Г\луше а р!асбз 4ап$ поз шашз? Г/шашешае 
зиг 1е зиссё$ пе ой раз поиз ат@ег. С’ез{ 1А ой 1а Ю! Ч4апз 1е зесошгз 
Ош ой пои зошепи. ГГапиве 1812, 1813 её 1814, М. Косв@ей пе 
п’а-1{-| раз 6с ршз Фипе 11$ 4е регзеоегег уизди’аи бош? М№ из поиз 
Нонуоп$ шай\епап 4апз ипе зЦиаНоп а реи ргёз зетЫаЫе, е{ }е 41за1$ дие 
1е ша| асфие] езё Фип септе р!из Чапоегеих епсоге дие пе Г@ай [е 4езро- 
Нзше абуазеиг 4е Маро!оп, ри1заие 1ез Чосётез асеПез оп Меп р/в 
э6аи1защез роиг 1а ши{иа4е адце 1е |оиох шИНане зоцз 1едие! И 1а Тепай. 

Рапз шез [есфигез зрийиеЦез диоНепиез, ]’6{а1$ изетеп аи Лиге 4е 
Лаайй сез ]оигз-с1. [ез ВаБШап 4е ВеиИе п’6аеп се{ашештепе раз ае 
отсе а т6з1${ег А Ганибве шипепзе дие сопанзай Но!оегпе. Пз аигает ри 


*) Изъ Собственной Его Императорскаго Величества библ!отеки, Рукописный отдфлъ, 
шк. П, п. 5, к. 33, № 1113. 


416 


от Шеп Тапе сошште 1е тезе 4ез реир!ез, 4и1, аи Шец 4е гёз1з4ег, зе зопё 
10и$ $0и1и$. Ма: 1ез НаБШапз 4е ВефиЦе опф зепН еп еих адие рег $0и$ 
Ретрие Че Марисподопозог, сай @6зезрёгег Чапз 1а Тоше-Ри1ззапсе 4е 
Геи е{ё Чапз 1е зесоитз аи’П ассотае & сеих аш! шеНеп{ иимиетепЕ 1еиг соп- 
Напсе еп [ли зе. 

№15 ауопз ‘Чо зиг 1а розуЬБИИЕ @е Гагиуве аи Ко! ае Мар|ез. 
Её шо1, раг сопще, а! юпа6 шоп езрош аи’еПе аига Пеи зиг 1ез {а!$ зшуап. 
Ге Ко! вай шбпаэоб 46$ 1е сошшепсешеп 4е 1а КбуошНоп ае Мар!ез ип 
шоуеп 4е сомезропдапсе епНёгетеп! зесгеё ауес ГЕтретеиг 4’Ашисве. Сейе 
сотезроп4апсе ш’а 66 соштишаиве 4ёз шоп агиубе а Тгорраи. Раг ее 
ра! уи дие 1юц{ се дие 1ез |оигпаих ауайепё а6ЪИ6 зиг 1е ИБге асашезсететй 
аи Ко! аи спапоетепё ди] уепай 4е зе раззег Чай сошретепй {аих, дие 
1е Ко! бай ризопшег её зоиз 1е ро!епага 4ез Сатропагз, ди’А сБасип 46$ 
ас{ез Че оп ашюогИ6 аи’оп ауаЙ ех12б её ехюгаиб 4е 1 а рец ргёз 1е зе! 
зиг |а эогое, | ауай 1ай ипе ргофефайоп раг 6сгй, её ди’И РауаЙ аатеззве 
спадие 1015 раг се сапа| зесте а Етрегеиг 4’Аифсве, пе роиуап* 1а тепаге 
рибПаце зап$ сошргошейге за ме. 

Рапз ипе 4е сез 1еНгез зесгёез зе Моцуай ипе рЬтазе аш п’а Нарре. 
Пу а1 ди’! зе Ноцуе аи роцуом 4е зез еппепз её зоиз 1еиг ро!епага, 
Чи’ п’а 4е зесошз Че регзоппе а аНепаге; пвапио11$ 5а сопПапсе еп [Лей 
пе 5’ай раз араЬЙе её се дш рагазай итроззШе апх поттез пе Гей 
раз а [Меи, дие, теНап юше за рой еп [ли вещ, И сопзегойй Резро! ди’П 
пе Гафапаоппегай раз. Пёз дие а! ш се раззасе, Пу а аиеаие свозе 
911 п’а АЙ пибпеитетей!: СеЁ езрой пе зега раз аеси, её ГЛеи пе ГРавап- 
аоппега сепбатетей раз! 

Аи5$1, 465 се шошепЁ поиз ауопз сопси [1А6е 4’аррёег 1е Во! ргёз 4е 
поиз, её, ша]етё юшез 1ез свапсез аи! з’оррозаепё & Па твиззЙе 4е сеНе @6- 
тагсбе, а! 1ющошз поиги Гезрош ди’еШе гвиззта. Ашзз1, сопише уоиз 1е 
Нез, Пей а 61 поз иепНоп$, рагсе аи’еПез вЁаеп ригез её рагсе ди’еез 
валет Базбез зиг 1а Ю1 еп Ги! зе. 

Ма!5 еп шёше 1етрз ]е шапацега!1$ а сейе о6ё’/Ййеё аш! Чой тбёепег Чдап$ 
поз раго]ез сошше Чапз поз репзбез, $1 ]е ше 1а15а1$ зиг 1е5 зирроз101$ 
отааИез аие уоцз 6{а5зег зиг 1а ройНаие ди Саше аиёасШеп. Оце[ез 
оппбез ауе2-уоиз роиг Гассизег сопите уоиз 1е ТаШез? Еф п’ез{-оп раз гез- 
ропза Ме 4еуап се Гец ае Уегйе ае юше шсшШраНоп шуизе аи’оп Тай резег 
зиг [е ргоспаш запз у &ше аиюпз6 раг аие!аие ргецуе? Ге {ай езё дие, 46$ 
поте тбипоп А Тгоррац, 1е Са пей аиисШеп поиз а Чдопиё6 ипе ОёагаНоп 
огтеПе аи’аисипе репзбе 4епуаз5ещепё ой @Ч’ежепуоп 4е ШиШез, епйп 
4е спапоетепё ае Г6аё Че роззеззоп асе] её хагап$ раг 1ез ТгаЙ6$, п’еп- 
фай Чапз зез уцез. С’ез{ 1А 1а Базе зиг 1ааиейе поиз ауоп$ МауаШв 1ю4 
се Четрз, её |е та! ршз, аисипе ехфепз!оп 4е феггЙоте п’ез+ шёте роз1Ые 
еп Еигоре 4ери!$ 1ез Пепз аи! ип1ззепё ф0и$ 1ез Е4а 65, саг ющез 1ез ри5- 
запсез 4е ГЕигоре зоп+ а6с1А6ез А пе раз 1ю!6тег аие Рипе 4еИе 5’ау1за+ ае 
спапоег Г6{аё Че роззез$1оп асе]. Уошз уоуех Ч4опс дие уоиз ауер @аБй 
ипе ассизаНоп отааце. 


27 И 


Ле уа15 уоиз еп 4оппег ипе поиуеШе ргецуе. Г’АшисВе а роиззё 1а 
6Йсайеззе аи рошЁ 4е 4оппег ипе Обаганоп а 1а СопЕгепсе соште 4ио1 
поп зешетепё ее пе Четапаегай аисипе шаеший6 реситайе роиг 1е5 а! 
4е зез агтешеп асше!5, та1з аи’е!е бай абсаве & пе раз шёте Гассер4ег. 
Срасип 4е$ аинез Сапе а 1ай ипе тбропзе ТогтеЙе А сене Пеёс1агаНоп 
роиг Рарргоиуег её еШе ез{ 4опс Чеуепие Асе. Сеа уоиз ргопуега епсоге 
пеих дие уоз зирроз1!Нопз$ оп 66 ш]изез. 

Уоцз ше гесоштап4ае2 4е ргёсНег аих Зоиуегатз 4е Путег 1еигз соеитз 
аи Зеопеиг. СеНе шёше о6ё’Йе ше соштапае 4е уоиз тбропаге дие 1е Во 
4е Ргиззе её ГЕтретеиг 4’Аиёисве зопЁ тейоеих аи юпа 4е 1еигз соеигз, 
Чи’1$ гесоппа1$5ещ Напспетеп{ 1а Тоше-Ри1ззапсе аи Зеюпеиг её еп юшез 
1ез оссаз1опз 1е сошеззеп пашетет{. ]е п’а1 4опс аисип шее 4е п’епёе- 
{Чет ауес еих зиг ип зще{ рагей, ри!1здие с’езё ипе ваБиае рг1зе епте поцз 
ери!$ $1 1оп?4етрз. Ма! артёз уоцз ауош АЙ сеа, ]е 3115 воетеп{ ф1епи 
Ча]ощег аи’ рец у ауош 4е5 пиапсез Яап поне шашёге Ф’епу1завег 1ез 
сНозез Чи! НеппепйЁ зой аих @Ш6геп тИез дие поиз рго{ез$01$, з0оЙ аи еотё 
Ч’ауапсетеп{ 4апз |1а усе п\6пеиге Чапз 1адиеПе свасип 4е поиз зе Ноиуе, 
еЁ зиг 1едие! П езф ЫМеп АаННсЦе дце свасип ае поз $’6аЪ55е ]иое рошг 1ез 
аицез. 

В6п15$01$ 1юиз ри се П1еи .ае Во, ди! а реги аие 1015 &те$ 
р1асб$ А 4ез розез сошше сеих аихаие]з поиз поиз Чоиуоп$ 6еуб$, $’еп- 
{епаепё $1 Напспетеп+, $1 апса]етеп* зиг 1ощез 1ез диезНопз её зо1епё т6ип1$ 
Рип а Гаиые раг ип Пеп 4е соеиг Топаб зиг Рашоиг аце юи$ #015 ргоеззепй 
роиг 1е Зеепеиг. Епзийе аБапоппопз-поиз ауес ю1 а За сопаиЦе её а а 
ЧтесНоп её пе 241015 ш [е от ш Ге *) еп у ш@апё ае поме ргорге 
опцугаее, ди! пе зегай дце +15{ещтепё Виташт. УоЙаА ша ргоез$1оп ае Тю, |е 
1а зепз Чапз шоп соеиг, её а6$ 1огз |е пе ри! еп а6мег запз р а Сеши 
аиаие! |е ше $115 геп1з еп епёег. 

С’ез{ 14 1а шашёте Чоп ]е ри! уоиз ргоиуег се дце уош$ ше тесот- 
. шапде2 ауес шзапсе, поштётеп 4е те авихте 4е юще чоюше ргорге. 
С’ез{ а дио! тощШез шез репзбез еЁ шез $0115 $00 уои65, афапё дие ша 
спЕНуе питап 6 ез{+ сарае 4е 1е тетрИг. Ле п’аБапаоппе сошр\етепЕ А 
5а @тесНоп, а 5ез айегтттайо"н$, её с’ез{ [и ди! атёпе её ди! расе 1ез 
сйо5ез; ]е пе 1215 дие зшуге еп 1юиЁ аБбап4оп, регзиа@в сошише |е 1е 115 
4апз шоп соеиг ди’ пе рец шепег дие уегз 1е Биё дце 5оп всопопие а 46- 
с1А6 роиг 1е Меп сомитип. 

\Уоиз$ ше Иез Че сошеззег ВашетепЁ се Чоп ]е сопмепз В тез 
ептенепз$ ауес уоцз, дие топ ишаие геззоигсе её [е баюпеиг. Маз а!-]е 
{епи ип аище 1апоасе 4ери!з 1812, вродие а 1адие!е ра! зепй $1 ри15зат- 
шепё 4апз шоп соеиг Рарре! 4е шоп Заиуеиг? Ауес 1ез Зоиуегаиз, реп 
арре!е А 10из, {ап 4и’Пз зопф, $1 дата!з 1$ т’опё етепди ипе аище аосНте, 
реп аррейе А юще ша соггезропдапсе ауес еих, 41 еп ай доситет. А шез 
11115Нез, |е пе 1213 дие гер@ег се шёше 1апоасе. ОцезНоппе? 1едие! уоиз 


*) Аросайурзе, снар. УТ, у. 6. 


418 


уоцагех, $1 |ата!$ Из опё ещепаи аине свозе ае ша БоисНе; епйп аих 
Реир[ез, с’ез шез МапНез{ез аиг о1уеп{ 1апе ргепуе дие се п’езЁ епсоге 
це се шёше её итаие 1апоасе аие ]е 1еиг а! 1епи. Поппе2-уоцз 1а реше 
е тейте 101$ сеих аш опЁ.раги, 4ершз 1812 изаш’аи шошепЁ асе]. А!п81 
опс, ]ата!$ 1а стае ае Горийоп пе п’а атё6 зиг се зи]её её |е пе ше 
$115 ]ата1$ оис16 дие аи Нипа! 4е шоп соеит, 4и1 езё юиЁ аи Зеепеиг. 

\Уоц$ ше АЦез 4е зшмте 1а тшагсве дие ра! эш\е аери!з 1812 /изди’а 
топ аера!Ё роиг еппе. \Уопз 1е Нез ап ип зепз а ше 1аие стопе аие 
уои$ 5иррозет адие се $6]оиг а ри ройег ацеие аНепйе а ша шашете ае 
уот ой 4е зепйг! Ма!$ 4е дие| а6раг роиг \Уеппе райе2-уоиз? Е${-се се’ 
роиг 1е Сопотёз еп 1814, ой поиз у ауопз з6]оигиб репдапЁ Вий 101$. 51 
1еШе ва! уоме 1а6е, уоиз ауе2 оц 6 еп се саз дие [1А6е 4е 1а Запе АШапсе 
п’а 66 шзриве а \У1еппе, соште ]е уошз Гар ай ршз ЧФ’ипе 1$, роиг с10- 
{итег 1е Сопотёз, ие се п’ез{ аие 1е теюиг 4е Маро!6оп 4е Ге 4’Ее, зит- 
уепи а |а Ни ае поме з6]оиг а \МЛеппе, 411 п?’а 1ай пайге 1а сгоуапсе, аи’ 
{аПа{ епсоте @16тег ауес ГРехбсиНоп Че сейе репзбе ]изди’аи шошепЁ аие 
сеНе поиуеЙе ше зегай {егпипве а Рае 4е 1а Рго\!4епсе, её ди’епйп с’ез 
а Рапз, артёз дие Маро!6оп $’ез{ Нопуб 1еггазз6 рошг [а зесопае ю15 раг 1а 
156 йсогае Пмше, дие П1еи ше шй @апз 1е соеиг Че гба|зег се уси аие 
]е поиг$за1$ Чери!$ 1е Сопотёз её ше рома а Чтасег зиг 1е рар1ег Расе, 11 
ие уоиз 1е соппа!$5ет. АиззИОЕ аргёз топ тефоиг а Р@етзБоиге, рагий 1е 
МапНез{е раг 1едие! ГАсе @ае 1а Заше АШапсе а 66 риБШ6, её епзийе, 
р!из Чага, 1е 1* ]фапмег 1816, рагиё сей 4апз 1едие! а! сги деуош бпитеёгег 
10$ 1е$ МетшаЙ$ аие 1е Зеютеиг $’е5{ рш 4е тбрапаге зиг поиз реп4ап{ сейе 
шбтога Ме броане. 

]е сго!з уоиз ауош ргопуб раг 1№юиё се дие ]е меп$ 4е уоиз апе аие 
1е зв6]оиг ае Вий 1015 дие а! 1ай атз а \Мепие езё Шеп юш Фауош ройв 
аНеп\е А шез 1А6ез геПо1еизез ош а 1а сощез$1оп @е сез 146ез еуапе 1е 
шопае епЧег. Аи сошгаше, с’ез{ Чери!з сейе бвродие дие поме роПйдие, 
6 апё Разве зиг ип асе ацз$1 з0еппе|], п’а сезз6 Чауош сейе шИшИ6 епше 
{0из 1ез Сале! её зигоц рипсраешепЕ епёше 1ез 11015 Чи! опЁ &6 [ез рге- 
пиегз а 1е сопсте, шНшИв ди! а 66 сошше 1а с<еЁ 4е 1а уоще её ди! а 
165156 А 1ошез [ез феаНуез 4и’опё еззаубез сопёе еПе №юиз [ез твуошйоп- 
пашез ИБбгаих, п!уееигз га@1саих еф Сатропаг!з 4е 1юиз 1е$ сошз аи шопае. 
Саг, пе уоиз 1аЙез раз @’Шиз1оп зиг сейа, ИП у а ипе сопзриаНоп э6пбгае 
4е \още$ сез зос166з: еПез з’ещепаепё её зе соштишанейё юще$, ’еп а! 
4ез ргецуез сейашез еп шаш, её с’езф 4ершз аи’еШез зе зопё сопуашсиез 
дие 1а ройНаие @аБШе епёе 1ез Саше п’езё р№шз сопите сеШе 4’аште!ю15, 
дие 1юиё езрош 4е 1ез абзитиг еЁ раг сопзваиеп{ 4е рёсВег еп еаи фоне ой 
4е Азег роиг тёопег езё 6уапош, её дие зиоц{ 1а Кейелоп Срувйепие ез+ 
еуепие 1а Базе опдашетае 4ез рипс!рез а4и’П$ ртоез5еп, 45 се шошеп, 
915-|е, ошез сез зес{е$, аш оп апН-сВтеНеппез её ди! оп юп@6ез зиг [ез 
ришс!рез 4е Па $01-@1зап{ рЫЙозорше 4е УоЦаше её Фаиштез рагеЙ$, оп уоиб 
а юз 1ез сопуегпетеп ипе уепоеапсе 1а рз аспагибве. Мои еп ауоп$ уц 
Чез ЧещаНуез еп Егапсе, еп Апз]еете, еп Ргиззе, 141$ Чи’еп Езразпе, а 


419 


Мар!ез её еп Ро{иоа| 1$ опф г6из$1 ава А сиБщег 1ез гоиуегиетеп. Ма! 
се 4и’15 роитушуейь с’езё шо!з 1ез соиуеглетепт аие 1а КеПю1оп ац Зап- 
уеиг. [еиг Че\у!1зе езф 4е шег Г/ИУ...... ‚ |е п’озе шёше !тасег сеё погмЫе 
ЫазрБёте, +гор соппи` ФаШецгз раг 1ез 6сгИз ‘4е Уо{ате, МиаБеаи, Соп4огсе 
еЁ 4е {ап Фаинез зетаЫез. Роиг еп теуешт А уоз Пе ге$, ]е пе реих раз 
стопе ие уоиз ещеп1е2 раг шоп @бра! роиг Меппе 1е рец ае |оитз дие ру 
а] раз$6$ а шоп тефюиг 4’А1х-1а-Спварейе еп 1818. Г.А, аисипе аНаше дие]сопаце 
пе $’е3{ маНбе; ющез опё 66 фегииибез а А1х-1а-СпареПе, её епсоге феги1- 
пбвез Фаргёз 1ез шёшез рипсрез Фишюоп её Ч’ассога шише и! п’оп раз 
сезз6 ае Чоег 1е$ Сабте. Га Егапсе а 66 аапизе а сейе шёше шНшйев 
еп у Та15апё сеззег Госсираноп шИЙане зоиз 1адиеШе еШе з’@ай Ноцуве 
11зац’а сейе бродие. 

П ез{ епсоге шошз роз$1е 4е зиррозег аие, раг шоп @брагё роиг 
Меппе, уоиз ещепает 46$1епег шоп абзепсе асфиеПе, рагсе дие сейе 1015-с! 
раг а реше уи \еппе, п’у ауап Тай дие раззег её поме НауаЙ з’@ат 1а| 
а Тгорраи е{ а ГауБасв, соште уоиз 1е зауех 4тё$ Меп. Аз, Напспетегь, 
]е п’а! раз ри сошргепаге се дие уоиз уоиЦер @61епег раг 1е 4ёрай роиг 
Иеппе, еЁ епсоге то1з ше гепаге сошрйе адиее езрёсе 4’шНиепсе 1 ауе?- 
уои$ ри зиррозег? Се 4опф |е реишх ШМеп уоишз тбропаге, с’езф дие сез 
зирроз!опз зопё сошр!етептЁ отааИез её аезНивез ае юше убгИб е+ 
Чи’аисипе езрёсе Че 1ещаНуе сопте шез оришюопз тейелеизез п’а 66 шёше 
е5заубе. 

]е 5115 сошр!етеп{ Фассог ауес уоиз дие Гещег ез{ авсвашё сопёе 
пофе шагсВе: с’ез+ ющё зпире, её 1юиЁ се дие ]е уошз а! АЙ рш$ Паи| 1епа 
а 1е ргопуег. Ма!5 с’езЁ ргбс156теп сошше уепоеапсе 4е се дие запз @6- 
ошзешеп{ её опуейетепе поиз поиз а6с]аголз Спт6Непт$ е{ ргое$501$ 1а Ве- 
Потоп Чи Заиуеиг, свасип Ф’аргёз за шеШеиге сопсерНоп, ша!з се аце |е 
ри1$ Ыеп гбропаге, свасип ае помз 101$ 1е 12| 4е соеиг е{ аизз1 Меп аи’И 
зай 1е 1апе. Уоц$ ше ЧАЙез дие Решег пе решё аНадиег та 101, аш езЁ рго- 
юпбтепф епгасшбе 4апз шоп соеиг, |е сИе уоз ргоргез рагойез. Лаипе а 
Резрбгег, шеНапё юше шоп ишаие сопНапсе, еп се]а сошше еп фоще аифше 
свое, Чапз Ра14е 4и Зеюпеийг. Ма!$ Чапз ипе аифе 1ете уоцз ше Нез аие 
„М. Косп@еН езф тедий аи зПепсе изаш’а се дие ГЕш ар1ззе ауес ршз 
„а’аБапаоп её ае Го[“. 

Соштепе сопсШег сез 4еих аззегНоп$? Той се адие ]е ри!$ уоцз Аше, 
с’ез{ ие ]ас1$ сошр!етептё Ч’артё$ та ]от, та! И ш’ез{ ипрозз!Ые ФФаеи 
Фаргёз м /0Ё 4’ип аш ге. УоПа ипе убШ6 ди! ше зеш Ме п’езё раз а$зе2 
зеп@е. $1 Гае15за13 Фаргёз м ]оЁ Ф’ип аште её ади’еп шёте {етрз сеНе та- 
п!ете Фасо пе зегай раз еп сопсог4апсе ауес та Гор, ]е сго1з ие ]е зега!$ 
спите]. 

СеНе сгоуапсе езф, Розе 1е Аше, Ч’ассог@ ауес 5{-Рац]. 

Рапз се шошеш-с1, ’а1 оцуей ГЕстЙите роиг сВегсВег 1е раззахе аш 
зе тарройе А се дие ]е \епз Че уоиз @те, еф еп оцугапй 1е Путе, шез уеих 
зе оп рог{#6з зиг ’ЕрИге аих Юотат$, свар. УШ, 4ери1з 1е у. 22 мза’а 
1а Пп Чи сварИте. Се п’езЁ раз 1а сНаНоп дие ]е сВегсва!з, ша! сошше се 


420 


Чи! 3’е5{ оцуег п’а раги $1 шагацапё её апа1огие А се аце |е уоиз 6спуа15, 
]е уоиз епоасе а 1е Ше. 

Га сНаНоп зиг Т1адие!е ?аррше се дие |е уоиз аЁ АН зиг а /ой ез{ 
апз РЕрйте аих Юотат5, свар. ХМ, Чапз 1е Чепмег уегзеё 23: „// е5Ё соп- 
датпё рагсе ди’И п’асй раз зеоп (а ой. Ог тоиЕ се ди! пе $е рай раз 
5е1оп а 10Ё е$й ресйе“. Аи тезе, ющё се сварИге шёгИегай Фёе ш, ршз- 
9’ ехрНаие Меп [ез т@аНопз Чапз 1езацеЦез оп зе фоцуе [Гип епуегз Гаине 
зиг 01 се ди а гаррогЁ а Па №1. Р’аргёз ша сопусНоп, |е 1$ Меп 10щ 
е тепегтег а зетепсе роиг аез ргехе$ 1е15 дие ргидепсе, засеззе, сисоп$- 
ресНоп, еес., та1$ ]е зепз аие |е 5115 аброзИаше Я’ипе сепуге засгбе, зайе: 
]е пе 9015 т пе ршз Па сотрготейте; ]е 9015 епсоте шошз @фте ипе саизе 
4е зсапаае. 

$+-Раш1 ай, ЕрИге аих Юотат5, свар: ХМ: 

У. 13: „№ поиз ]иееоп$ 4опс ршз (ез ип [е; ашгез, таз ]исе2 
рб дие 9015 пе аеде2 раз Чоппег @& чойте рёге ипе оссазот 4е 

се её ае зсапаще“. 

У. 16: „Ргепег 4опс вагае ае пе раз ехрозег аих тефбапсез 
4ез йоттез [е еп 4011 пои$ 01155015“. 

У. 18: „ЕЕ се дит зегё ]6зиз-СвизЁ еп сейе шашёте езё аствав[е 
& О1ец её арргоное 4ез йоттеб“. 

У. 19: „АррИаиопз-поиз 4опс А теснегсрег се ди! рей емиеетшг 
4 риах роиг поиз, её оБзегуоп$ юЮиЁ се ди! реш поиз вАШег 1ез ипз 
1ез аифез“. 

У. 21: „ЕЁ Ц уаиЁ пиеих пе еп. Тапе 4е се дш е5Ё а чоге }гёге 
ипе оссазюот 4е суше ош ае зсапаще, ой ди? [е В(ез5е рагсе ди’И 
езй }а16[е“. 

У. 22: „Ауе2-уоиз ипе ю01 вайбе? Сошешег-ч0оиз ае Гачог 
аап$ [е сгиг аих уеих 4е О1еи. Неитеих сей дие 5а сопзцепсе пе 
сопаатпе ротё еп се ди’И чеш рае“. 

У. 23: „ОгтоиЁсе дите 5е Тай раз 5е1оп [а }ой е5? ресйв“. 
\УМоиз ше АЙез аие М. Косв@еН уой аи’ п’у а раз 4’Вагтоше пбсез- 

зате Чапз 1е Пеп! Ма! еп 4ио1 1е уой-П? Регзоппе ршз дие шо! пе а6зе 
- сеНе пагтоше её пе рие Геи ауес риз 4е Гегуеиг роиг ГоМепт. Лозе апе 
ие Че шоп сб46 ’аг юц]ошгз 10 Тай роиг сопзегуег её шайцепт сеНе Ваг- 
шогие, ехсерёё се дие шоп зепйтеп пЁ6нешг ше аепаай 4е 1апе. Епсоге 
ипе 1013, И пе абреп@ раз 4е шо! Фавшт сопые се зепйтеп{ ш6неиг; дцпапа 
| ше рае, |е 4015 рИег её ше зоитейте, её П п’у а раз 4е сопз1авгаНоп 
Виташе роиг 1адиеЙе ]е ри1з5е Чапзетеззег се аце се зепйтепйё иувиеиг 
т’и@аие. Ма1$, роиг теуешт а се дие ]е уоиз 415а15 иг сейе Вагтоше аие 
М. Косн@еН стой &ме абгапеве, епсоге ипе Ю15, еп 4ио! [е уой-П? Е${-се 
раг гаррогё & Мше Воисве? (Саг уоЦа 1е зеш рошЁ ой поиз @6гоп$ Чапз 
]а ташете 4е зепёг. Еб Ыеп! НаШе А сеНе об’йе дш эшае ша ршште, е 
уои$ Ата! зиг Мше Воисве, дие риз Фипе 1015 Га! 66 Чапз 1е саз 4е уои$ 
те Чапз поз сопуегзаНопз аие ]е сгоуа!з ди’ ептай ра фо1$ Беацсоир 
ФВиташ Чапз 1ез раго]ез 4е Мше ВоисНе. еп а! еи ип зепйтепе {$ рго- 


421 


попсё Чапз шоп соеиг. Обреп4-Й 4е п01 Че абгасшег се зепйтейё шЁ6пеиг? 
АБ! Ыеп`зйг дце поп! 

Оцап@ Й $’а15зай 4е 1айпе рай Ри роиг Вейш, уоиз у0и$ $01- 
у епаге? сош еп ра! 6 сопёе се уоуае: |е зеп{а1$ пибпеитетей еп то! 
аиедие спозе ди! ше @1зай дие се!а п’@ай раз Меп. ЕпНп, раг Ч6Ётепсе, 
раг зоит!з1оп а ГРори1оп 4е М. Косп@еН её а 1а убфе, а! Ни! раг пе р!из 
п’оррозег а се абрагё; сереп4ай{ }ауа1з ех12б аи’ пе НЁ ‘раз ацезНоп 4е 
1101 Чапз 1ез роиграйегз аие Ри !6 сошрай зе шбпасег. Еп шёше фешрз |е 
ше 5115 ЧН: 5 с’65Ё ипе иоге ае [Меи, ейе 5е татуеяега раг за гёиз5йе, 
её а!отз |е зега] 1е ргепцег А ауоцег дие шоп зепйтетё пиёнеиг пг’а аБиз6, 
её 4ё$ се шошепй ]е ше сопюгтега! ауес 1а ршз епёёте зоип$$1юп А юи+ 
се 411 ше зега ш@диб. Раг 4ез 1еНгез дие а! гесиез 4е уошз а Уатзоме, 
ра! уи адие Риы6 зе уащай Фауош 66 Чё5 ШМеп ассиейй раг 1е Ко! 4е 
Ргиззе, её 46 те 46$ сощепЁ 4ез тёзиМа Че зез епётеНепз ауес 11. Л6а!$ 
4опс 1оцЁ ртё а ше сгоше сопраШе, еф $’е5# ауес се зепйтейё аце ]е $115 
агиуб а Тгорраи. Ма! та зигризе а 616 сошр!е диап, аргёз ип з6]оиг 
ауес 1е Ко! 4е Ргиззе 4е ртгёз Че ашп2е ]оитз, ше МоиуапЁ ртезаие 101$ 
1ез ]оигз ауес 11 еп 1{е-А-е её Чапз 4ез сопуегзаНоп$ 6$ шНшез, ]е пе 
|1 а! раз ещепди ше Аме ип п1о{ зиг Оиб16 п! зез епыеНнепз. ЕпНи, аие]- 
Чиез ]оигз ауап+ 1е бра аи Юо1, Га! готри 1а асе по1-шёше её |е 1 а! 
Четапаё 4ез а6{аз зиг зез епнеуцез ауес Риы6. Га шашеге 4ош 1. ш’еп 
а`райё пе п’а раз 1а1$56 1е шошаге доще дие Пи 6 а Чапзотезз6 Па рге- 
пиёге соп@ Шоп ие }ауа1з пузе А зоп бра еп $’аппопсапё сНег 1е Ко 
сошше епуоубё А 1 раг той. С’ез| 14 Па га1зоп роиг 1адиейЙе 1е Ко] 1е геси\, 
та!5 ауес ипе Мёз этапе зигризе. ЕпзиЦе а! ей 10и{ ацз$: реш 4е Чоше 
ие Риы6 а 66 Чёз рей НаШе Чапз 1е гёсй аи’ уоцз$ а 11 4е зез сопуег- 
заНопз ауес 1е Ко!, саг, Меп 1ош 4е роцуот еп ёше сощеп 1е Ко! п’а 
ассога6 аисипе сопНапсе а се ди’ 1 а ай, ршзаце 1е Во! Ш а детапав 
диеиез$ ртгецуез 4е се аи’ Ц! ауапсай её РиБ6 п’еп а ]ата!$ ри ргодине. 
Ге Ко: Ш а аетапа6 епНп зоп оришоп зиг 1а шагсВе ди’ ауай а ргорозет, 
её Риы6 п’а ]ата1з ри Ш: Пеп агисшег. Аиз$! 1е Ко! пе Га епу!зао6 аце 
соште ип ауетииег 4и1 п’@ай раз ацайНЕ А шзриег 4е 1а сопйапсе. Сёа 
п’а зи роиг ше ргопуег аие топ зепйтеп шЕпеиг пе ш’ауай раз Ношрё 
Чиапа П з’оррозай оНешепё А се уоуаре ае Рив еф гергоцуай 1юи{ ашапт 
Тощ4ез сез 1еНгез дие Мше ВоисВе а ]и26 А ргороз Ч6стие её аи! п’оп 
ртоди! рб ац’ип еНеё пшз1Ые. С’ез{ 1А се дие топ зепйтепё шп пеиг 
п’ауай АЙ Фауапсе, пе п’у Ёа1запё епу!1зарег ди’ипе сецуге питаше её поп 
Р/ипе. СеЦе-с1 а ац сопташе фощоит$ Меп шагаиб раг зоп А-ргороз её раг 
1а татшете регзиазуе ауес 1адие!е еШе уепай з’а@геззег А сеих рошг 1ез- 
Чие!з ее езф а@геззбе. 

П1еи пе зе Ношре раз еп Ч шиееап 5ез п15°10п$. ЕШез з0пё епуоубез 
1А ой еШез пе реиуеп дие ргодине 1еиг еНеё её еЙез агйуеп ауес ип сагас- 
{6те а пе раз 1а153ег еп зизреп$ сеих аихаие!5 еШез 010+ а@гезз6ез, диапа 
се 501 зибоцЕ 4ез @щез сгайюпапЁ её ашпап 1еит Геи. ЕпЁп, роиг сопйпиег 
шоп 3]еь Наше а се аие ]е ше 515 Ипрозб, Гаг аНепаи дие ГЕтрегеиг 


422 


4Ашисве ше 413е ип 10+ зиг се ди! 1 езЁ рагуепи 4е сейе аНаше, та! 
]азаш’а се шошепё П пе п’еп а ]ата1з оцуегЕ 1а БоисНе. С’ез{ епсоге ип 
4оситепё 4е ршз роиг то! ае 1а убгиб 4е шоп зепйтепё пи6цеиг. ЛаНеп- 
га! епсоге: $1 Пен ше шеЁ Чапз |е соеиг Че гошрге 1е зЦепсе, е 1е !ега! 
ТопцЁ Че зийе; ша! |е пе 1е Гега! аце 51 ]6ргоцуе сейе ипри!$1оп, п’ 
сошр!етеп{ тети! а Геи зеш] роиг \ющ4ез шез асНопз её шез репзбез. 

Та 66 вНапоешепЁ зигриз П у а Вай ]оитз а реш ргёз еп тесеуапй 
ипе 1ете шсизе 4апз ипе аише аи рипсе \МоЖКопзКу 4е Р@етзБоиге, з1епбе 
раг ипе Мше ДебгомзКу, пве Вузнош, зиг ипе аНаше ретзоппеЙе а’етё. 
Тоше сеНе 1еН ге, ауес |а пое зиг ГаНаше аш у езё |оп\е, зе Ноиуе всше 
е 1а шаш 4е Мше Воисве. Ле Па ]о1щз 11. Уош$ уетет ие, Фаргёз се ди 
е5ф шагаиб Чапз 1а 1е#те, е!е Четеиге Ч4апз ГВ! 4е Гопагез, раг сопз6- 
Чиеп{ 4апз` 1е шёше 1оса| ауес Мше ВоисНе. ]е уоиз Четап4е Напспетепе 
а уоцз-тёше: ез{-се. ип тб]е ди! сопмейё А Мше ВоисНе дие 4е Чтапзсите 
4ез рЕННоп$ зиг 4ез аНапез Ч’иитёь, её с’е${-Й ‘апаюзие А се шузЁ ге $0и$ 
1едие!] | вай сопуепи ди’еШе Чеуа! сопйпиег Че тезфег, шуз ге ЧопЁ еЦе- 
шёте райе запз сеззе 4апз зез тбропзез? Сошшепё сопсШег аеих шагсвез 
31 оррозбез? ЕЁ п’ез{-се раз ипе ртенуе понуеПе дие Беаисоир 4’Витат 
еште 4ап$ зез шорез? 

$1 уоиз рои\у1е? пои дие!аие аоше зиг се дие }ауапсе, уоиз аине2 
1е шоуеп 4е Нтгег 1а сНозе аи Саш еп уепапЁ ЯФипе шашёте шаНепаце спе? 
сейе Мше ДебгомзКу, соште ауапЁ 66 сНатоб раг 1101 4е ргепаге 4ез вайт- 
с1ззетеп зиг за реННоп, её уоцз №1 аетапаеме? еп шёше 1етрз ди! ШИ а 
6сиЁ сейе рёННоп? аце сейе весийше пои вай соппие. Опа а по1, р!из |е Га! 
сопнопе её р!шз а! асди!$ Па сопу1сНоп аие с’езё Мше ВоисВе ди! Ра все. 

Тоцё се дие ]е уоиз а! сИб ршз ПНацё зиг еШе гаНегий епсоге Чауап- 
{асе шоп зепйшепё пёбнеиг, Фарш ауес шйНиипеп 4е шезиге у1з-4-у15 @е$ 
ашфтез Зоцуегашз зиг ип зи]её $1 реи`с!ат епсоге её иг 1е рипара! регзоп- 
пасе дидие|, аш$1 дие зиг зоп а!Че Риы6, |е пе ршз адес чегйе пеп.аие 
п: 4е газзигапё п! шёше 4е сейма. Саг $0у0пз уга1з: соштеп{ 1ез соппа!5- 
5015-1015? Ош’ез{-се аш а сопзфаю 1еиг п5910п? ЕЁ аашеНоп$ шёше 1[ез 
ицепНопз 1ез р!из ригез 4е 1еиг ра! аатейоп$ шёше 1а усе 1а р!з тей- 
отецзе, раг сопзбацеп{ дие!4иез шииётез зирёмеигез: 4’аргёз сейе шите соп- 
усНоп аи’ пе ш’ез{ раз роззЫе. Ф’6юиНег еп то, И 5’е3ф ш@б фапё 4е 
015 4е РВишаш 4е 1еиг рай, ди’еп сопзепсе ]е пе ри $, запз таб Па у6- 
16 её запз аош еп зеп$ шуетзе ае се дие ше Ай шоп зепйшей пибпеиг, 
1ез тесоштапаег аих Зоцуегашз АШ6з сошше 4ез ашогИвз шайЫез ой 
сошше 4ез пегиб6ашез аубгбз епёе 1е Зеюпеиг еЁ поиз, её еп ргепаге 
зиНош 1а гезропза ИИ зиг по! 

\Уоиз ше Нез аше М. Косн@ей а 66 Наррё раг сете ае ВтихеЙез. 
Ма!5 роигацо! 4ой-П ёте епу1зае6 соште ип райшепе (5/) ои ип ауегйззе- 
шепё роиг 101? Га оёгие ше ройе епсоге А уошз Апе адие |е пе райабе 
раз сейе ориоп. Ма зеиг *), зоп шай, 1еи1з ешап $00 Беитецзетет 


*) Га Огапае-Рисвеззе Аппа Ра\1о\упа. 


423 


зогИз 4е 1а та1зоп, регзоппе Чез ЧотезНаиез п’а 616 у1сНше; ашя |е п’а1 
Чи’а гететсег Гец, саг ацеиез еНеф 4е Ъгй!65 зопЁ ипе свозе Ыеп реи 
сопзбацеще. № зегай-Й раз рз реги! Ч’епу1засег сеЁ вубпешеп соште 
ип Че сез засийсез пизёйсог@еих дие 1е Зеюптеиг ппрозе дие1иею1$ а сеих 
Чи’П „отанНе Фип 96$ отапа Бопбешг? С’ез{ а11$1 ие шоп соеиг Ра епу\!зае6. 
Ма з0иг ез5{ аиз$1 Неигеизе аи’ езф 4оппб а ип &ше Виташ ае Гёце: 1е 
БопНеиг 1е р]из райаЙ, 4ез етап сВагтап, ипе зЦиаНоп аи’е[е аНесНоппе 
Беаисоир. Зоцуепф, |е Рауоце, ]’ауа15 диеаие шашешае 4е се тор ае Боп- 
Веиг. П ше рагай 4опс ди’ип бубпешепЁ 4е се септе езё зашаие ропг еих, 
роиг пе раз зе 1а15зег аЦег а ипе збсигИ6 Нор сошр!е е{ 1юц]оитз пише, 
еЁ тёспаиНег ]еиг тесоигз А се П1еи 4е пизвисогае. УоПа се дие ра! зепН 
зиг се зи]еф. : 

\Уоиз её М. 4е Косп@еН зетЫех поигиг диечиез шашеи@ез зиг 1ез 
пНиепсез рара!ез. Каррёе2-уоиз се дие ай Моне Зеепеиг 4апз 1а Багаие 
А зез @1зс1р!ез зиг 1ешгз стане: „Роиганой @ез-уоиз 4ез Бопишез 4е рец 
4е ю1?“ №аига!$-]е раз диеие гой 4е уоцз аррИдиег сейе сИаНоп? Се аце 
]е ри!з уошз сагапёг, с’езф аце ра! еп ШМеп рец ае шее а т6з1${ег А сез 
шЙиепсез, саг раз ипе зуПаБе пе пг’ез{ рагуепие 4е Па рае аи Раре зиг 
аисипе шобгепсе диесопдие 4е за ратЁ Чапз 1ез аНашез 4е поз Еезез Са- 
оНацез. Ма1з ФаШеигз, сопитеп шеНге сеНе стане дие уойз 6ргоиуе2 зиг 
1е Раре её зоп шНиепсе еп Баппоше ауес 1ез раго]ез 4е Мше Воиспе, аи 
репа ди’ ой пбсеззапетей{ &ще ипе 4ез спеуШез оцупёгез 4е а отапае 
сепуге? 

Ла! ш ауес 1а ршз шйге аНепНоп 1а сНаНоп дие уоцз ш’аррИдиег 4ез 
уегзе{5 3, 4, 5 её б 4и сНар. Х ае 1а № Ерйге аих Соип Шеп$. Ма гвропзе 
зе Ноцуе апз 1е шёше сваре ай уетзе! 7, раг сопзваиеп 1юиё ае зийе 
аргёз сеих аие уоцз ше сЦе2. [45е2-!а её швНе2-еп 1е сощепи. 

биг [е ий, |е 5115 ра|НаЙетепё ае уоше оришоп, аце юще сейфе аНате 
реи{ аНепаге шоп теюиг. 

Епйп у0!с1 ипе Меп 1опеие 1еНте. Ле п’а! зи аце Гипри!$1оп 4е топ 
соеиг еп уоцз ГбсиуайЕ её |е 1а феглите еп уоиз @1запё дие с’ез{ ШМеп агдет- 
шеп{ дие ]е 46зие сейе ещеще Пагпотаие Ч4апз поме Пеп, ша! И пе @6- 
реп4га ]ата1з Че то! Ч’вюиНег се дие шоп зепйтепё п6цеиг ше 46$1епега 
ё ге |а убтИб еф |е п’а! раз 4е Тюгсе Чао. сопе еПе. 

Еайез шез р$ Чепагез аш!6$ А М. КосН@ей, аз! аш’А Мше Кги- 
епег, А ВегскНеши её а за ешше. Тоц{ А уоиз 4е соеиг её 4’Ате еп Моне 
Зануент. 


424 


ОтвЪтъ князя А. Н. Голицына на предыдущее письмо 
Императора Александра [ *). 


С.-Петербург, 4 марта 1921 г. 


Дуапё геси, Зие, уоще 1е Не сошшепсве 1е 8 её Нше 1е 15 {6унег, {е 
ш’етргеззе Фу тброп@ге ауес 1а НапсВ1зе дие ]е 4015 А шоп Глуш Майге 
еЁ аи Пеп 411 поиз ип ауес уоиз еп 46$и$-Срз. Уоиз гесоппа!$е2 4апз 
тез 1е{ тез её зигюоиё дапз Роримоп аие }6попсе ае М. Косвей ипе сегаште 
бзарргоБаНоп @4е уоше ‘ро!Нане. Уоишз еп сНегснех 1а зоигсе, еф сошите 
уои$ ЧНез Меп, уоцз пе роиуег РаиБиег а ГиаИ6тепсе 4е пофе рагЁ роиг 
1е5 рипсрез абзотеашзаеиг$ аш оп Ч6]а тбуошНопиб 1101$ рауз её аш, аНа- 
Чиапе 1ез Тгбпез, зопё 1163 ршз епсоге сопёе 1а Ке|е1оп свг6Неппе. Уоиз 
тоиуе? Чопс сефе зоигсе 4е @бзарргораНоп 4апз ип зепйшепё Че сгаше 
ие уоиз пои$ °иррозех зиг 1е зиссёз ае 1а шШе Чапз 1адиеЙе уоиз уои$ 
тоиуе? епгасб, её уошз твроп4ех а сеНе 146е, аи’И п’у а раз шоуеп 4е 
сотрозег ауес 1е та], ашап@ ипе уо1х Ши пеше уоцз АЙ ие се та| езй 
Розиуге ае Геппепи. Га гвропзе 4е ша рагЁ зе Ноцуе Чапз уоще 1е{ше шёте, 
Чапз се Чи! езё @Ё с1-Чеззиз: $1 с’езё Роеиуге 4е Реппепи, дие рец Па югсе 
агибе сопые Гещег, её 1е СнизНатзте решё-Й @&ше зошепи раг 4е$ агтбез? 

Рез Рипсез 4и! оп сопфасё6 1а Заййе АШапсе опё @ез тёо]ез Нхез 
4е сопаиЦе, еф Чери! дие сеЁ асе № $1еп6, 1ез Рипсез оп{-Й$ зш\! Чапз 
още 1еиг шагсре 1ез 01$ агИс!ез ди’ оп ргопиз аи Зеюпеиг? Га ргаНаие 
4е се МапНезе аи Кёсопе ае СЬиз{ зиг 1ете аитай аНив 4ез отасез зиг отасез 
её аигай шепб 1ез Зопуегашз а |а гвотрашзаНоп роиг аие 1е Уеге тгвопа+ 
еп еих её раг еих зиг 1а Чете, айпи Че соигоппег Зоп СЕиуге её гешейге 
тои А Зоп Рёге. УоПа а 4ио! 1а Рго\1Чепсе арреЦе зез Е!$. 

[.ез сгойх 4е Гаппбе 1812 опЁ ргодий еп уоиз, Зие, сейе Неигеизе 
ргёрагаНоп, роиг дие ГЕзрий Ог/п ршз5е аш раг`уоиз, её ГришШаНоп дие 
у0и$ ауех зиррогЁе ауес т6з1епаНоп её ашоиг а ргодий 1ез Нийз 4е 1а рге- 
п!ёге сатраспе еп Егапсе. Геи 5е!|, соште уоиз Гауер зепН пмеих аие 
регзоппе, уоиз а 6еуё аи ршасе 4е Па 51опе Биташе, её рш5 ИП уоцз @еуай, 
р1из уошз уо0и$ ше#ет Чапз [е пбапё Чеуапё 1. Её диеШе Н4 уоше Гюгсе 
зриНиеПе а1огз? ]е Ра! зепй раг ехрёнепсе. Уош$ а\1ет ипе доисейг апэ6Паие, 
ипе ра!х 4и! т’а зоцуеп{ доппб ГопсНоп, ипе шо4дезНе паитеЙе её ипе Гогсе 
Чапз 1ез рагойез ауес ипе зазеззе ди! шопфай 1ез тасез 4е Геи, ди! а ВаБи6 
Чапз се соеиг сгис 6, аш ай соште ип уазе гешрИ 4е Боппе о4еиг её аш, 
еп зе у!Чапё шёше, ехба]ай 1а шёше оеиг. Уоиз ау!е2 Безош а[отз Че соп- 
уегзайоп роишг о1омНег Геи, роишг сошшишаиег ауес 1е5 ашез рбпёнбез 
Фатоиг роиг 1е Зеюпеиг. Епзийе ушЁ 1е уоуасе А УМепие рошг 1е сопэтё$ 
(сЁ6 Чапз ша 1еНге) ой Геппешь, Чапз 1а @1з$1раНоп её 1ез Тез, Мёз а@го]- 


{етепё зета Г1угае еп уоиз. Сейе 146е ше 415розе А роцег уоме аНепНоп 


*) Собственная Его Императорскаго Величества библотека, Рукописный Отдфль, № 1110, 
шк. |, п. 5, к. 33. ) 


425 


зиг [е раззаое 4е ГЕуапе|е ой 1ез зегуЦеитз раг 2е уоша1еп* атгасвег 1утае, 
её [е Зеепеиг 1ез еп етрёсва, аНи дие, Ратасваптф, 1$ пе а61$15зеп+ 1е Боп 
сташ, аНМи4де аи! раг ]изНсе №ШЁ аш51 ассогабе аи Ибте агр\е роиг оп 
асНоп у те!аНуе. Уоме юпа вай юц]оигз гез46 а Геи её Г@есНоп @ай Нор 
СапешепЁ ргопопсве роиг аие Роиуге 4е Геппепй пе № азисеизетеп 
уо|ве. \Моиз пе роиу1ет раз шёше Гарегсеуош еп ргоди1зап{ раг Па отасе 
ПЛуше 1а Заше АШапсе е{+ Фаимез МапНе${ез, сошше уоцз ше 1е Ёа{ез 
тетагаиег. Тоцё с@а шёше уоиз Чаоппа Газзигапсе дие уоиз 6Не2 ауапсб 
Чапз 1а усе. Уоцз$ соштепсез шёше А ргёсвег 1е СБ115{ аих Чатез её а 
Фаиез регзоппез, 51 уоцз уоиз еп таррее2: а аиеШе оссаз1оп М. Косв@еН 
уоцз Н{ ]а тетагаие ди’ пе 1аЦай раз епсоге абрепзег, 1ап@1$ ди’И з’ав15зай 
Фатаззег. Г/ута1е сго15зай еп аМепдап{ ауес 1е Боп оташ, её 1е Четшрз у 
ой а 1а Ни Га! ри тетатацег п01-шёше дие, раг сопз1А6таНоп Виташе, уои$ 
п’ауе2 {ай спапрег 4ез рЬтгазез сбтёНеппез Чапз 1ез рар!етз дие ]е ргбзета!$ 
А 1а Уопание её попитбшей{ Ч4апз ип тезстй А ип се{аш Бородавка, Вошше 
р1еих и! а ай аиеиез ЧопаНопз. Епзийе 1ез сопз1Ч6ганопз роиг Рорииоп 
4е даиеиез саоНаиез уоиз шеНа!еп* 4ап$ ГРешБатгаз, её уоиз 6Не2 ртёЁ ае 
оёпег 4ез ртё@саеит$ ртёспапе 1е риг ЕуапеЦе. Мёше, 5ие, ?озега!$ у0и$ 
те ипе свозе оп уошз пе соп\епагег? рошф, ша! дие ра! тетагциве раг 
р!из1еигз ш1сез. Уоиз а\!ез? Воше 4е то1, рагсе дие ’а1 опуейетей тошри 
ауес 1е шопае её адие ]е пе ше $0ис1а1з рз Че се аи’ роцуай пе 4е то 
еп Меп оц еп ша]. Га аегиете аппбе дие пошз ауопз раззбе епзешЫМе, |е пе 
уоиз у0уа!5 р№шз аинешетЁ аие 1ез ]оигз 4е Чтауа|, рагсе ди’аррагеттепе 
1е рибШс пе роиуай раз уоиз тергосвег ае уой ипе 1015 1а зеташе ип пошште 
911 Чай ауес уоцз ршз1еитз 015 раг ]оиг анапа |е п’6а1$ ди’атизапй её фиуо[е. 
Ехаште2, Зе, се фа еаи е{ соп$1А6гех епзийе $1 4ез Воштез 411 уои$ $011 
уоцб$ епНётешепт{ еп 4651$ - СВ! пе аитепё раз уоиз 1айе рай 4е сецаштез 
арргёВеп$1оп$ зиг уонме шатсве. Р’аШеитз, Гепоавешепе дие поиз ауоп$ ри$ 
фоиз 1ез 401$ еп 1асе аи Пей \уап п’ез{ раз ипе р!айзащене её сеши дие 
уоиз ауе? р]ас6 решЫештепё роиг Ш! аи Баиё аи Тиапе, зап ди’ Рай 
уощи, зетап дие роиг сеЁ еНеё се тбзиЦаё вай епсоге ргбсосе, п’аитай-И 
раз `еи ипе гезропза 6 4еуапё 1е Нац! Ти-Оп, $’ пе уощз ейё раз ай се 
41 резай зиг зоп соеиг? Её ]1а ташете 4опё уоцз 1е тес\ез Ра тв4иЙ аи зПепсе 
Чтес{ у15-а-\15 4е уоцз; таз Гашоцг 4! поцз ипй ше роиззе пвапто!1$ 
а уоиз 6сгие се ди! рагЁ Че зоп соеиг сгис 6, ртгодий @ез ва зриНие!$ 
раг 1езаие!$ уои$ раззез её дие уоиз ауер еп регзресйхе. 

\Уоцз ше сЦе2, ие, Л4Ий, дие уоиз 15$1е2 Чапз у0$ 1есфигез ]оигпа|ёге$ 
её дие ра! Ни! ацз$1 4е Ше 4ери!$ аиеиез ]оигз, уошз роиуапй 1а сНег а 
шоп фоиг, сгоуап, Зие, ёше сецаш дие се Пуге езё ршз А Раррш 4е топ 
ори!оп дие 4е 1а убще. Саг 1е5 ВаБ {ат ае ВеиЦШе пе з’арриуаеп рош 
зиг [а огсе 4ез агтбез, та! зиг Геи $ещ, её епзиЙе уоиз ш’ауе2 соштитаи6, 
Зие, Чез сИаНопз 4е ГЕсгИите Заце, ди, регтеНе2-по1 4е уоиз ше, пе 
реицуеп{ поиз техаг4ег сошше {а15апё рагНе Фип Пеп $1 зриЦие] её $1 засге 
ие поцз Чеуопз & те сошше‘ип зеи! поште. Её юще$ сез сИаНопз гезагаеп{ 
1а ргб@саНоп а ип реир!е сошше 1ез Кошашз, дие 51-Раш ртёсвай, её пои$ 


426 


пе снегсвопз раз а @ше рге@саеит$, таз соорбгаеигз ае Гоиуге Пууше 
зиг [а фете, её поиз пе роиуопз ргепаге, дапз 1а роз Шоп ой пои$: поцз зотитез 
{опубз у13-4-\1$ ае уоц$, дие ГепзешЫе 4е ГЕсгйите бай е её поп рагйеПететй 
еЁ Чап$ ип зепз Абасвв. 

$1 уоц$ у0Ше2, Зие, уоиз тарреег се дие ]е уоиз а! 6сиё сеё 66 а 
\Уатзо\е зиг Па зоигсе ае 1а ршззапсе 4ез Ко1$, сошшепе Геи Ра свабе роиг 
а1151 Аше А 5ай её сошштей{ поцз зошитез рагуепиз аих {етрз ой 1е Зеепеиг 
уеиё Четесве! гбопег зиг а: Четге её уеиЁ аце [ез ри!$запсез $’аБа1ззеп{ Чеуап{ 
Гли, дие 1еигз соеит$ з’оцугепё её дие 1е ЗашЕ Езргй а915зе еп еих. $1 1ез 
ри1$запсез пе уешШепЁ раз 4е се поиуе| огате 4е свозез, а1отз Рещег а 1а 
реги1$$1оп 4е зошеуегт 1ез реирШез роиг 1еиг Офег сейе ри!ззапсе. Га шатсве 
4е РЕш е5{ Саше Чапз сез сисопзфапсез. УоПа се ди’а ртёсп6 Мше Воиспе. 
Оце пои {ай Па регзоппе, диап шёше П у аигай 4е Гриташт еп е[е, соште 
уоцз 1е ЧНез. П пе Тац{ ]ата15. з’аНепаге аце 1ез5 пишет @опё зе зегё П/ец 
зо1епё ющоигз ра йа, её 1а ршрагё аи 1етрз 13 зопё сво1$1$ рагий 4ез$ 1е10- 
тапф$ её 4ез 1а1ез. ГЛеи а рав шёше раг ипе Апеззе: [ез р1еггез райеготф, 
51 1ез пошшез уои@гопё тезфег зоигаз. Епйп, Эие, пе сопз1А6гопз раз се 
Чи! роще 1а рагое П!\ше, роитуи ди’еПе ай 1е сагасёге 4е Па убгИ6 её Гапа- 
1ов1е ауес ГЕстИите Занще. С’езЁ зоиз сеф азресё даие поиз Гауопз епу!зае6 
Фартёз 1едие] ра! Чтайб юше ГаНаце. 

\УМоиз Чегиипех уоше 1еНте, Эие, ауес 4ез зепйтеп еп Моше Зе1епеиг, 
1а1$ зоп сошепи ргоиуе дие уошз п’ауе2 раз 2ой6 се дие Гатоит роиг уои$ 
Че Чеих @Нез аш уоиз зопЁ епиётешепте уошбз, опЁ сопзфапитепйЁ спегсв6 
а уоиз шейге аи соеиг. Уои$ уошШер зешетейё рагайге Аеуап поиз зе е 
ауапсё Чапз 1а усе, ршзаие уоиз АЙез дие уоиз пе 1аЦез пеп аие раг 1е$ 
абегийпаНотз$ ае Геи её дие уоцз пе 1айез дие эшуте еп 1юш се 41 уои$ 
езё огаоппб раг и. С’езЁ аиз8! 1е зе! уси дие поиз роцуопз Тогтег роиг 
у0и$, та!$ а1огз се зегай поцз Чи! зепопз$ 4апз 1а 1аиззе усе, п’6{апё раз 
еп ещеше Вагпошаие ауес уоиз. 

Моше Но151ёте, аргёз ауошт ещепаи ауес ВишИИ6, твезюпаНоп её зоп- 
‚11155100 1юще 1а ]есфите 4е уоще 1еНге, п’а сВагоб 4е тетегаег У. М. рошг 
оп зоиуешг, еф, аргёз ипе соие риёге шсопИпепй ЁаЙе, Ц п’а рыб 4е ргепаге 
РЕстите Запие, 4е Ропушг её ае розег 1е 4015 зиг 1е ртепиег уегзеё аш 
ше юшБегай з0и$ 1а шаш. Се уегзей ез+ |е 3"е аапз 1е рзаите 140 аи Рза|- 
1115{е-Ко!. А]огз Наррё 4е сейе пизбийсогеизе 1есоп её р!еш 4е этавиае 
епуегз Се 4е ди! П Па тесой, И зе уоце р!з аие ]ата1з аи р$ ргоопа 
зПепсе, ]изаш’а Ч’аитез 1етрз её Фаифез огагез. ЕЁ Чапз сефе @1зрозШоп, 
рогапё за сгойх, П ше аи р1е@ @4е сейе ае Моше Заиуеиг 1юиё се аи’И 
а ри 1159и’1с1 уоиз Таще рагуештг апесетепё ой раг #ап$и15$10п, сошше 04 
се аш’ \епЁ 4е тесеуош 4е уоишз Чапз уоще Чегиете 1еМте Чи 8 аи 15, 
пе 46е1зап еп, ша1з 61015запё её 1опап{ 1е Зевпеиг 4е ош еп юшё е{ 
роиг фю\. 

]е 4013, Зе, гкропаге епсоге аи зи]её ае Гласеп@е ае Вгихе[е$, дие уои$ 
ацаННе2 4е раНтеп+ (5/) ртеззепй раг поте {о1516те. Се п’@ай аи сошташе 
Чи’ип зепйтепё @’ауегззететь сошше се! ае СратзКо-5610 ой оп Нарра 


427 


1е5 ВосНе еп шопёгап{ 1е дапоег дие роиуайепё соийг 4апз 4е рагеЙ$ вубпе- 
шел 1ез регзоппез шётез. Ма!з 1ез раНтент (5/) ргеззепИз раг Ши роиг 
ГРаппбе 1821 её 1822 зе абуе1оррепт а6]а Чапз 1ез Тапипез её шопа! $ аи 
еп зоп{ 1е гбзиМа зиг рш$еиг$ рош 4е ГЕшрие, сошше Чап$ Резрий ае 
1а Ююгсе агтбе еф еп рагНе Чапз сей! шёше 4е 1а паНоп, Меп @Ш6тепт 4е 
се а!’ вай Гаппбве 1812 её 1813 её 1814 дие уоцз сЦез, её $1, а сене 
Чегиёте бродие, 1е зепйтепё Фаст Богз 4ез аоташез паНопаих Ш из, 
соште Топешепё ргопопсё, Чапз поше чо 6те, сеши аи шошепЁ асе] роиг 
РЕ 6оа]етег югештепё ргопопсб 4е п’&ме дие сопзей засе её ргбропабган 
роиг Гехнеиг, таз орбгаеиг раегиеЦетей{ у1>Пап роиг Гли6пеиг. С’ез1 
а ргбзей а У. М., Ч’аргёз 5а о Чи’ аррагНепё 4е абс1аег $1 се зепйшей 
4апз поме Но151ете, А Гбродие ой П уоиз Рехргита, вай уга! её $1 уонме 
асНоп еп юиё рошЁ у а 66 сопюгше. 

Опап А се @оп{ 1ез зиррб @е Зап, соште УоЦане, МиаБеаи е{ 
Соп4огсе оп ргоюпавбшептё рёпёенё У. М. теаНуетептё аих аззосаНоп$ 
егла]ез, регзоппе пе зай пиеих аие уоиз, Зпе, сошМеп риз еЙйсасетеп+ 
пофе {01516те езф сопуашси 4е 1юиз сез дапеегз раг ипе ипиёге авсошве 
Фипе зоигсе шеНаЫе еф риге, ди’ пе уои$ а раз 1а1556 1опогег Чапз [е етрз, 
оБ]е{ зиг 1едие! П 1 ез{ агйуб 4е геуепи ршз$ Фипе 1$ \15-4-у1$ 4е уои$. 
СеНе сопуегзаноп № Напснетеп{ фегпипбве Шег епйе поиз еп рйапЁ ауес 
{егуеиг роиг ГЕш её еп Четапдап аи Зеепеиг дие, Чапз ша сагиёге ае 
РасНУЙ6 еп 6\14епсе её 4е се[Йе 4е поше гочёте ае зПепсе еп 30111155101, 
Господь всещедро наградилъ бы насъ для ДЪла Своего, Духомъ цфломудрИя, 
смиренномудр!я, терп5ня и любви, во славу Его Господа Нашего, познавая 
Его ежедневно болфе и болЪе въ непостижимой Его благости къ тварямъ, 
предающимся неограниченно Его Святой волЪ. Аминъ. Аллилу!а. 

Р. 5. Роиг се аи сопсегие 1а Пете 6стйе раг Мше Воисве роиг 
Мше ПДертожзКа, Фаргё$ Рауеи аие 1а ртепиёте поиз В аргё$ ауош ехрба6 
за 1е те рошг уоиз, у0ц$ Чеуез зауош ава 1ез то 4и! Ропё оша6е дапз 
сейе аНаше; таз сошше уоцз п’ауе2 епуоуб Па 1еНте 4е Мше ГеБголузКа раг 
1адиеПе ее уоиз Четап4е дие зоп аНапше зой зизрепаце ]изаи’а уоще те- 
юиг, |е аЧетап4е уоз огагез, Зпе, зиг се аие |е 4015 1апе 4е 1а Пейте. 


40. 
Гаубасй, [е 24 }ёотег 1821. 


Ла! теси, сБег апт, у0з 4еих 1етез аи 28 |ап\ег её аи 4 бупег. 
Кешегс!е2, |е уоиз рие, М. Косней Шеп аНесшеизетеп{ роиг 50п зоиуешт 
её роиг се аи’ уошз а сВагоб 4е ше апе. 

Гез 4еих 1еНгез с1-]опйез ехрИацеп! 1е Чоще зиг се!е ае Мше 2е5- 
томзку аие |е уоцз а! епуоубе раг 1е аегмег соигиег. ЕШез уойз ргоиуегот 
ие |е пе ше 5115 раз Ношрё Чап$ шез зиррозШопз: ]е уоиз 1а15зе уоцз- 
шёште лисе $1 юиё сейа ез{ Меп соттес{? Мапщепапт допс Мше ДебтомзКу зе 
фоцуе пиШ6бе Чапз 1ез гаррогз ае Мше Воисве ауес шо, ри!заие за 1ейте 


428 


агеззве Чтецетеп а шо! а 6 шсизе 4апз се!е 4е Мше 7еБго\зКу аи 
рипсе \У/оШопзКу, её сеПе-с1 п’а 66 все адие роиг 1аще рагуеши сеШе ае 
Мше Воисве апеметептё а& шо, сошше уо0из У0из еп сопуашсгех уоиз- 
шёте. Та! зои!еп6 диеиез раззасез, зой Че сейе 1еНте, зой 4ез$ г6ропзез 
с1-оп1ез, ди! сопзеп дие Мше Воиспе езф сощеще шайепапй 4е 1а 
тагсбе 4ез сНозез. Мёте еШе ауоце ауош ей 01 ФаНепаге 4ез Четап@ез 
4е ша рай! ТоиёЁ сеа ше ргоцуе, спег аш, ди’еп ше 1а15зап{ аШег ауес ип 
епйег абап4оп А Па уоопё6 ПОгмие её аи зепйтей пи6пеиг аш’ р!асе [л- 
шёте Чапз шоп соеиг, |е сго!5 зшуте 1а тгоше Па ршз зйге, её аш! пга ргб- 
зегув а6]А Че Меп @4ез 1аих раз. Оше 5а уо1оп6 зеШе зой ЁаНе еп Ююи#! 
Уо!а топ тенаш регрёше|. 

]е ]ошз 11 ае шёше Па рейизнаНоп Ф’ипе ее 4е СвизНп зиг 
1адиеШе уоцз её М. 4е Косп@ей ауер Нхв шоп аНепНоп. ]е рацасе сошр!6- 
{етепЁ уоще оришоп а 101$ 4еих зиг сене Пете. Ацз$1 |е уоиз аззиге Меп 
ие с’езф 1А 1е5 рипсрез ие пошз зщ уопз её дие ]ата1$ поиз п’ауопз уоши 
епётег 4апз ацсипе сошрозШоп ауес 1е5 саопамз её [ез гбуошНоппа!ез, 
зо ае Мар!ез, зо 4е ГЕзраепе. 51 поиз а\!1оп$ зи1\1 ипе тагсве аегеме, 
П уа 10оп{етрз дие поиз аитопз фегийп6; ша! с@а п’аитай 66 аи’ип ра|- 
Пай тотешапе. М и5 ауоп$ пмеих айпв ег сопые ипе зошше 4е @- 
си 6$ р№з отапез, та1з пе раз сотрозег ауес 1е та| её НауаШег ае юше$ 
п0$ ютсез а 1е абнише еп р!асап юще поме ю1 Чапз |е зесоишгз Тои{-Ршз- 
запё и Зеюпеиг. 

Манепап! уепопз аих аНапез. Га 1ете 4е М. Ма!ап, шиизце 4е ГЕо11зе 
Че Сепёуе, ез{ ехсеЙеще. Ле уоцз тез ие Па убще её ]е уа!$ гвропаге а 1а 
пуеппе, епзи!е ]е уоиз Репуета! ае шёше. Ше уоишз тепуофе ипе ае у0$ 
Записки ауес ша т6зоНоп. Оцапё а Гаине зиг [ез Есо]ез Фепзе!епетепе 
шие], |е уоцз Ата: ауес ша НапсВ15е наб\иеЦе дие, юц{ еп ауапё сот- 
р!етеп{ га!зоп рог 1е 1опа 4е РаНаше, уоцз ауех шапдив диап! & 1а ютше. 

Га ует{е ди! зе Тай раг 1а соти5$1юп 4ез Есо]ез МИНашез ае +аеаих 
меих п’а ПШеи ди’еп уефи Фип огаге аоппб раг 1о!. Ауаш 4опс ае 1е 
тгвуодиег 4е уоме ргорге ашюогИ6, уоиз аипе? ай п’еп Четапег топ аззеп- 
Нет, ои Меп еп соп тег уеграйетепё ауес 1е сопце АгаюКеввеН, 301$ [ез 
огагез 4иаие! еЦе зе 4гоцуе. П уоиз$ аигай шз#ий а1отз дие сеНйе уеще ез 
пиве ип! ацетеп роиг ргосигег ип Б6ибНсе а сейе сошииз$1оп, ауес 1едие! 
е|е ри!ззе зиЙие аих Ч 6гепе$ @брепзез аи! рёзепё зиг еПе, дие рей 1 
прое дие!з фа еаих е{ дие]5 шо@@ез @’6стИите еШе пиргипе, таз се ди 
111 ез{ шарепза Ме, с’езё аш’еПе ри1ззе ауош ип теуепи ауес 1едце] еПе 
сотрепзе зез абрепзез, ашз! аи’е!е реишё ра{айетеп{ адор{ег уоз мо@@ез, 
та1з рошгуи аи’оп №1 1а15зе 1а Тасий6 4е 1ез уепаге. Аи тефе, 10 се дие 
е уоиз 415 1&, с’езф 4е шез ргоргез сошесйлге$, саг ]е п’а! раз теси епсоге 
цп 10 4и сое АгаКсНбеН зиг сеНе аНайе. Ле 1! а! детапа6 4ез гепзе- 
пешей. 

Еа{ез тез р!з Чепагез аш!65 & Мше Кгидепег, & Мше Вегскрени е 
а зоп шан. [а шой ае Увише ш’а ргоюпа6тейё аНПов. ЕаНез-по] 1е р!а15 и 
Че Чие аи Нёге её & за ешше юше Па рай дие |е ргеп@з а 1еиг аошеиг. 


429 


Тон а уоцз 4е соеиг её ФАте еп поме Огит Запуеиг. 
Ла! татдиб ауес`|е сгауоп е{ ауес ипе огеШе ипе 4ез [е#тез 4е Козеп- 
зфаисв, и! шёгИе уоме аНепНоп. Ле 11$ сВогиз ауес 11 зиг се ади’И аи. 


` 


41. 
Гауфасй, е 10 таг$ 1821. 


Ле сошшепсе, снег ашь раг уоцз` пе дие Зашейд ае Па ‘ргепиёте 
зеташе 4и Сагёте, а! еи 1е Боппеиг 4е гесеуош 1а Зайще Сопитииюопт, е 
а сеНе оссабоп ]е ше 515 тбип еп репзве еЁ еп риёгез а уоцз е а 
М. Косн@еН, се дие ]е уоиз рие @е Ши ие 4е ша рай, еп №1 ехргипат 
шез зепйтен аНесиеих её 4е ше рагаоппег, 10$ 1ез5 аеих, 10$ 1ез$ 1015 
ие а! ри ауош епуегз уоцз. [е Зеепеиг а регииз дие рае 6ргоцуб ип 
зепйшепё 4е Меп-ё& ше сеМе ю1$-с1 зирёмеиг А се аце }’6ргоиуа!$ ртёсвает- 
шеп{ еп тетшрИззайё се Зашй Ас, её еп шёше 1етрз, ата! ]е п’а! зеп| 
рз юНешепё ша сВЕНуУЙв, юще ша пизёге. Таг уощши уоиз 6стше раг 1е 
егшег соигег ропг уоцз аппопсег дие ]е п’6{а15 асаш 6 ае се 4еуош Засгб, 
1а1з а! ей {ап 4е ЧтауаЙ А ехрё@ег аце ]е п’а! ри у т6изэ1т. 

\Уоиз$ зауег Ава раг 1ез поиуеЦез дие 1е Чегмег соигиег а аррой6ез 
а РеетзБоиге 1е зигсгой @’оссираНоп 411 поиз е5{ зигуепи. Ге Р6шош 
уеп{ Фёше тбуошНоппб Ч’артёз 1е шо@Ше 4е ГЕзраспе, 4е Мар!ез её аи 
Рогиса|, её раг 1е шёте сош!6 апесеиг ае Раз аш а ртодий 1ез #013 
ргепиегз Бошеуетзетет. Моп уаеё 4е спашбте Махипе уа уоиз. тетейге 
ез рар!егз Чи! уоиз шеНгоп{ аи 1аН 4ез баз ае ош сеНе аНаше, аие 
]е уоцз рме 4е ше а М. Косв@ейН. Шз зопё сощепиз апз 4еих епуе!оррез 
3015$ № 1 её 2. 

Сез сисопз{апсез зопё Фипе ппроНапсе ехуёте. ]е [ез тесаг4е сошше 
Риз ша]еигез реи{-ёме аие 1е теюиг ае Маро!6оп 4е ГИе ФЕЪе еп 1815, 
саг 1е ша| дие пои$ ауопз А сошраНге сеНе №15-с{ езё рз ри15запё аие 
п’Шай 1е роцуой 4е Маро!воп. Раг сопзбанеп{ 1ез шезигез дие поиз а\!0п$ 
& ргепаге Чеуаепё ё&ме ргоротйопибез А Гбпитепсе 4и Чапоег. С’е5 шаш- 
{епапй дие а! сотр!!з роигаио! 1е Зе1епеиг ш’а т@епи 11 ]изаи’А се шотепй! 
Оце 4е отасез п’а1-]е раз а ГлИ тепдге Фауош атапоб 1е5 сНозез 4е шашёте 
ие {е ше Ноцуаззе епсоге гбип: А шез АШ6з её а 1еиг Сапе! С’ейё 6 
ипе угае саатИе, $1 ПИ еп № аибетеп+. Ацз$1, аргёз ауот ипр|огб 1е зе- 
соигз аи Тош{-Ри15зап, Аапз упе1{-диаме Беигез фоще$ [ез шезигез ипро{ащез 
опЕ 66 анё{ез её ехрб@6ез, её тайцепапё поз р!асопз ауес НапаиШи6 10 
пофе езрош Чапз Гае аи Зе1ептеиг. 

Еп у0из 6сИуап 1а Чегиёге 015, ?а1 оцбИ6 4е уоишз райег 4е [а 1еНте 
шсизе ае СвизНп. А ГНеите ди’Й езф ]е уо1з дие сёа пе з’ез+ раз 1ай раг 
ВазагА её дие 1ез бубпешет еих-шёшез 4еуаеп{ зёгуи 4е шеШеите гейаНоп 
аих газоппешет аи’ у Тай зиг Гаий 6 4ез гбишопз 4ез бопуега$, е 
уоцз$ ргопуег аи’ пе з’ао раз 4е Тапе 4е зипр!ез НаНбз сошше аие- 
015, её роиг 1езаце!з сейаштетепё ип атБаззадеиг зи тай. П з’ае а сейе 


430 


ёродие-с1 4е ег сопёе 1е тёопе 4е Зап; аицсип атфаззадвиг п’у ез 
зи зап: се пе зоп адие сеих адие 1е Зеепеиг а 115 а 1а е 4ез МаНоп$ 
Чи! репуепф 5015 5оп боп ря, регзбувгег Чапз сейе шНе еЁ пе раз рШег 
1а {6е $015 се роцуот зайашаце, тоц]оиг$ сго1ззап{ её зе абтазанап{ дауащаее. 

Рери!$ Тгорраи }ауа! 1е зепйтеп* мибнеиг аи’оп поиз ргбрагай аие]- 
диез шшез её аи’аи ртепиег ]оиг е!ез аЦа1еп защег. Мез сошестез зе зоп 
сошр!етепё гба|з6ез. шабрепдаштетё Че се аи: зе раззе Чапз 1е РИ!6- 
поп ипе шзштесНоп сопёе 1е роиуош 4е 1а Роце ОНошапе а ва 4апз 
1а Рее Уа[асШе, её поиз уепопз 4е гесеуош 1а понуеПе дце 1е рипсе УрзПапй, 
1е шёше диГа ип Ъгаз етрог6 еЁ аиаие! ауа1з 4оппё ип зешезые Чери! 
ип ап рошг з01епег за Меззиге и! зе тоиуте, ез{ агиув ющё а соир а Уаззу 
еЁ а а6с1атб аи Нозро4аг ди’ зе Ноиуай арреЕ6 раг 1ез Отесз ае ГЕрие е 
4е 1а Мотбе, зез сошраё1о{ез, роиг 1ез А6Путег ае 1а ‘ри!ззапсе 4е 1а Роше, 
еЁ аи’П аПай зе шеНте А 1еиг {4е. С’ез{ ип юи, аи ргораетепй зе регага 11- 
тёше, её ептапега Чапз за ре{е Беацсоир ае у1сНтез, саг 1$ п’оп п! сапоп$, 
п! шоуепз, еЁ Ц е5 уга1зеш Ла Ме аие 1ез Тигсз 1ез всгазегоп{. Ма! И п’уа 
раз ае аоше аие Гипри!$1оп а се тоцуешепё шзштесНоппе! п’ей{ 66 доппбе 
раг 1е шёше сошИ6 сета! апесцеиг 4е Рамз, Чапз ГицепНоп 4е 1айе ипе 
Чуег$1оп еп ГТауеиг ае Маре её ешрёсВег дие поиз пе а6и1$1оп$ ипе 4е 
сез зупасосиез 4е Зап, 6{аБШез ишаиешептЁ роиг ргорасег её гбрапаге за 
осН1те апН-сВт6Неппе. УрзПапЯ, 4апз 1а 1еНте ди’ ш’а@геззе, ше Ай оцует- 
{етепЁ ди’ аррагНепё а ипе 506е бесгые, Югтве Чапз 1е БиЁ 4е Па а61- 
угапсе её 4е Та тбобибгаНоп 4е 1а Отёсе. Ог юшез сез 50с166$ зест@ез оп 
1еиг абоиН$5апё аи сошИ6 сепа| ае Раз. Га гбуоаНоп аи Р16топё п’а 4е 
шёше аш’ип Биё зешаЫе. С’езё Рефабзещепё Фип.Тюуег 4е ршз роиг 
ргёсвег сейе шёше Чосёие её Гезрош раг 1А 4е рага[узег 1е5 тёзиМа 4ез 
рипсрез сВт6Чепз$ рго{ез565 раг 1а Запйе АШапсе. 

Ог роиг шНег сопёе ип та| аиз$1 асН аиз$1 ри!ззап еп шоуепз, ПИ 
ТацЕ р!з дие 4е зипр!ез ашБаззааеигз. Папз 4ез вродиез 4е Чапеегз аиз$1 
впипеп{ $, 1още аише сопз!АвгаНоп Чо! зе фапе 4еуап Ригоепсе 4и Чапзег 
её |а пбсеззйв 4е ег сопше сеЁ еппеши 4е 1а КеНе1оп ае Моше Заиуеит, 
411 шепасе ае 1юц{ епо]оийг. П езЁ Боп 4е гешагаиег дие, 4апз 1а т6уошНоп 
4е Мар!ез её аи Р!6топь 1а Рго\!4епсе П/уше а ешрёсЬ6 аце 1ез регзоппез 
теуёшез ае РашогИв 16оИипе тез{аззепЁ Чапз 1е5 шашз 4ез 11$иго6$ её [е5 а 
твишез раг сопше аих Зоцуегашз$ аШ6$. Еп у0141 1е зесоп4 ехешр!е, саг 1е 
Ко! 4е Загааепе, п’ауап ]ата15 уошШи зоизстие а РассерфаНоп 4е Па сопзН- 
фиНбоп езраспое, а аБ1диб. оп зиссеззеиг 16эте е5{ оп Нёге 1е Рис 4е 
Сепеуо1$, аш, раг ип риг ПНазага (ои рИ\бЕ раг 1а уооге П/мше), 5’@ай 
тепаи ауапЁ 1а тбуошНоп а Мо@ёпе роиг у уой 1е Ко: ае Марйез А 50п 
раззасе. С’ез{ 1А ой 1а попуеШе 4е 1а твуошНоп а Тиии Га Нопув. Р!асб 
Вотз 4ез шашз Че 5ез еппеш!5, Па ргоез ЮюгтеПешепё сопе тои се ди 
$’е5{ разз6 еЁ аррей6 1е зесоцг$ 4ез Зопуегашз АШ6з. СеНе сисоп$апсе, 
сошше уоиз |е уеме? раг 1е5 рар1егз, а авсопсейё 1е р!ап 4ез гвуошйоп- 
панез, её 15 зе Ноцуеш а6]а Чапз ипе $ этапе сопёз1оп. СШоше еп зой 
тепаие а Геи! 


г 431 


Ге зом 4е Па Егапсе езё шёз шсенаш. Ге сошИб сепфа! гвуошНоппаие 
1651е. А Раш. Аргёз ауош аШитб 1юиз 1ез шсеп@ез аи Чебогз ди опё 66 
еп оп роиуой, П ез5{ ршз аие ргофаШе ди’ ТАсвега Феп аШитег ип еп 
Егапсе шёше, её раг 1а ае Пег ип епзетЫе ауес 1е5 гвуошНоппашез 4’Езраспе 
еЁ сеих аи Р16 топ. Ле сЦе ехргёз сез ргоБаБ 6$ роиг дие уоцз уои$ ргб- 
раме & се 41, Фаргё$ ша тшашёте Че зепйг, ше рагай {6$ розз1Ые. Ма!$ 
аи5$1 |е5з шезигез дие 1е Зеепеиг а реги аие поиз ргепопз, г6ип!$ сошше 
поиз |е зопишез Пенгеизетеп{ епзешЫе, ауес 1а ргоесНоп 4е Зоп Вгаз 
Тои-Ри1зза, ]езрёге, зегош ргорогНопивез & 1а отап4еиг Чи Чапоет. 

Еп аНепаат отасе а 1а пуз6йсогае Оше, Га! 1ез р!шз Пеигеизез 
попуеПез А уоцз Чоппег зиг 1ез орбёгаНопз зиг Мар!ез. Оп решё гехатаег 
сеце оиемпе соште Нше, её еШе п’а раз сойв а ГЕтрегеиг 4’Аисве 
50 пошшез. Се ди! рага1ззай ип со10ззе А сошБаНге, раг сеё еппоиз1азте, 
сефе ехаМаНоп, Чоп оп 415ай 1ез МароШаштз апипб$, её 10$ 1е$ агтешет 
пошбгеих 4и’]5 ауаепё а, раг 1а 0 пие еп Геи её раг сеНе зипр!е 
сопНапсе еп Гли её 1а сопу1сНоп аи’ п’аБапдоппе раз сеих аи! и’езрегепй 
ди’еп Ши, Чап$ шошз 4е дите |015 ауес 45.000 Пошштез $’ез{ Ноцуб 
апвапн. Соше епсоге. еп зой шШе её шШе №015 тепаце а се Пе ае Бош, 
а се Зацоеиг ди’П поцз а Чоппб6 4апз ба пиз6ийсогае её А сеё Езрий бай! 
и’П поцз а аезНиб роиг поиз сопаийе диап поиз поиз абапдоппопз а [ли 
зещ! Уойа Гезрох 4е А6Путег Мар!ез раг 4ез @уегз1опз, & реи ргёз апбапй 
роиг поз еппепиз. 

Ле 1егиипе сейфе 1еНте, сБег аш! раг уоиз аще аие, Ч’аргёз Готаге 
Ва ие! дие Га! 6аБШ роиг тез 1есфигез диоНЧеппез, ’еп 115 Чапз се 
шошепе 4апз 1е \Уеих Тезатеп{ аи Гюге 4е Лоб. А спадие сварИте дие е 
1$, ]е Из аиз$! 1ез ехрИсаНопз дие Мше Сиуоп еп 4оппе. Рапз 1ез адцаше 
ргепегз сварИгез, |е Ноиуе ипе апаюс1е а ша ргорге зИиаНоп регзоппейе, 
и: ше рёпёне её ди: УЬте Чапз шоп соеиг. ЕаЙез-то! 1е р!а1зи Че Ше сез 
диайше ртепиег$ спар!ез Чапз Засу, её а спадие сБаре 15е2 Чапз 1е 
уошше УП 4ез (Еногез 4е Мше Сиуоп ГехрИсаНоп аи’е!е еп Ч4оппе иг 
сВасип. АЧец, снег ай!, Нез шШе спозез А Мше Кгидепег, & Мше Вегскпет 
еЁ а зоп ша. Тоцё А уоиз Че соеиг её 4’Ате еп: Моше зеюпеит. 

Та! оп1$ 4е уоцз пе дие раНеп@а1$ Пе гезиЙМаЁ @4ез аНашез 4е Мар!ез 
роиг ше шеНге 1№юи 4е зийе еп гоше роишг Р@етзБоиге. Саг @ёз 1015 топ 
г0]е @ай Ни! её 1е тезфе роштай з’атгапоег ра1зМетепё раг шоп р!6троеп- 
Наше. Ма!5 аррагештеп дие 1е Зеепеиг еп а @6с1А6 аинешепф, саг сейе 
попуе!е сисопз{апсе ` зигуепие еп Р16топё её ющез 1ез шезигез аи’еПе 
шоНуе ше Ююгсей шаот6 п101 А зизрепаге топ @6рагё ]изаи’А се дие поиз 
арргеп!оп$ аи |изе ГеНеЁ 4! еп аига ге]аЙИ зиг 1а Егапсе. 


432 


42. 
Гаубасй, [е 18 тагз 1821. 


Моп уа|е! 4е спашЬте Махипе уа уоиз тешейте. ип радиеё № 3. С’ез 1а 
сопНпиаНоп 4ез поиуеЦез. Уоцз у уетех 1ез отап4ез отасез адие 1е Зеспеиг 
тбрап зиг поиз 4ап$ ба пизвисогае. Уоиз у уегег ае шёше дие тез арргб- 
Веп$10п$ зиг 1а Егапсе пе оп аше Мор ехасе$. АБапдоппопз-поиз сотрие- 
Четепё а 1а Запие Уо|о 4е поше Геи, её П 1ега {0иЁё ргозрёгег а Рауап- 
сешепё Че Зоп сецуге. 

]е п’а! раз ип шошеп роиг уош$ еп йе Чауащасе. В!еп 4ез ап!6$ 
4е ша рагё а М. ае Косн@еН. Тоц{ а уоиз еп Моме Зеюпеиг. 


43. 
Гауфасй, [е 12’ аотИ 1821. 


- Моп уайеёф 4е спашбте Махипе уоиз тешейга епсоге 4ез рар1егз аи! 
уоиз ргоиуегоп }езрёге, Ф’ипе тап1ёте ра!рае се апе Па /ой еп О\еш 5еш 
её 5оп 5есоигв ргоди1зетЕ. 

]е п’а! раз ип шошепЁ роиг епфег Чапз 4е р№шз ашр!ез Ч6{а1з. РИез 
Ыеп 4е5 сНозез 4е ша ра а М. Косв@еН. Тоишё а уоиз еп Моше Зеепеиг. 


44. 
Увгопе, ([е 28 осюфге 1922. 


]е сгоуа1з уоиз ауош ай дие ]е пе уоша15 ршз епнеепт аисий гарро! 
ауес Мше Воисве. Аз! |е уошз рие 4е Ши гепуоуег Па ПеНте аи’еЙе п?’а 
аагеззве еп ГауегИззапй дие, 5’ у еп аига Фаифез, еЦез зегопё фощез рагей- 
]етепё гепуоубе$. 

Карре!е2-уоиз се Чи! сопсегпе 1ез шедаШопз её сошшепё поцз 1ез 
ауоп$ 9116$!!! 

ОцапЕ а Епзе[, Напсветеп{ И п’а раги @6гапов, @ёз 1е ргепиег шошепй 
дие |е Га! уц; сай \15-4-м13 4е 1а Гегте А ГагзКо-5610. Са @ай 11, дие 
е Га! 1аЙ ртепаге раг ГшуаНае ди! у езЁ ргёрозб её 1е соп4ише аи Снёеац, 
таз СаШупе Апагё, дие ра! тепсопыё аие!диез шотеп аргёз, ш’а ЧИ 
{ап Че сНозез 4е 1 дие а! 6 сипеих 4е 1е уой. Оцапа И ез{ уепи 
ауес М. Ророй све? то!, И п’а пиШешепЁ г6ропди А 1юиё се дие СаНупе 
п’еп а @Й; е{ уоцз 4еуе2 уоцз гарреег дие ’а! 66 свагтё ди’ рагй. Ле рш$ 
4ИНсПетет ше шег 4е ‘зоп аНаше. СБадие рауз а зез гёр]ез, её оп 1ай 
Ыеп 4е 1ез зийте. Р’аШеитз 1е Ко! 4е Ргиззе п’ез{ раз 1с1; Иез раг роиг 
Коше её Мар!е$. 

Тон А уоцз еп Моне Зеюпеиг. 


28 433 


45. 
РИбеи, [е 25 аёсетьге 1822. 


Та! Безош, Чапз се |оиг $1 снег А 1юшЁ сбт6Неп, 4е уоцз аагеззег 
аче!иез Попез рошг уоиз ‘Аше дие уофе 1еНте аи 10 ЧёсешЬге а 66 изаи’аи 
юпа 4е шоп соеиг. Кетегс!ет аиз$1 М. КоснеН роиг се аи’ уоицз а свагоё 
4е ше’айе. ^ 

Та ш аизз! ауес зепз1 ИЕ сеШе аи 3 поуетЬбте е{ ]е ри!$ уоцз аззитег 
ие шоп соенг п’а Иеп сопёе уоцз. Чип шапаце 4е {1етрз е$+ [е зе! оБасе 
А ша соггезропаапсе ауес у0из: сез ИШепез, |е уоиз [ез 6с15 аргёз 2 Неигез 
4и шаНи её А реше Га! ри асбеуег шоп ехр6а#оп. Рапз диечиез зетатез 
резрёге аие 1е Зеепеиг ше гашёпега сБез уоцз. Той а уоиз еп 65и$-СЬи$. 


46. 
Такапгок, е 22 5ететбге 1825. 


Отасе А Пей, |е ше ройе ШМеп ей 5115 агиув 46$ Пешеизетептё & та 
аезНпаНоп. 

\Уоз а6зиз зопЁ гетрИз, её Га! епуоуб 1[ез огагез пбсеззатез аи шие 
4ез Нпапсез. 

Гызюйе ди’оп уоиз шапае 4е Моувого@ п’ез{ аи’ип сощше Мец; 1ез 
4еих регзоппазез ди’оп ауай 115 роиг ип шошеш Чапз 1е сопуепЁ еп ацезНоп 
пе $01 пеп 1015 дие се ди’оп 1Асве 4е 1ез гергёзетег Чапз уоще 1еНге. 
Ле 1ез мое раг 1еитз ргоргез 6с1з дие а! 11$ то1-шёште. 

Тои{ а уои$. 

\Уоцз тесеуге? 4е СоииеН аи Саше 16.000 К. на извЪстныя употре- 
бленя. УеиШе2 1ез ассерег 4е ша ра! рошг уоиз шеше а Га1зе её ргб- 
уепи 1а пбсеззИ6 4е 1апе 4ез аеНез. 


47. 


Записки Александра 1 къ князю А. Н. Голицыну *). 


ЕаНез Аше, |е уомз ре, аи \1еих АгсЫтапаге 4е 70 апз аце а! ип 
шошеп* роиг 1е тесеуот ашоиг Ни! а 6 Пеигез, её 1аЦез-1е агйуег а топ 
рен{ езсаЦег сошше уоиз Рауе? 1аЙ рошг 1е шоше @’Агсвапое1. Роиг дне 1е 
[014 Фашоцга’Ни пе 1е ое раз, ТаЦез 1ощег цпе уойиге рошг 1е сопаиие 
её шеНе2-1а зиг шоп сотре. Тошё а уоиз. 


Диз$10+ ГАгстапагИе зогН, поц$ НЧауаШегоп$ соште 4е сошите. 


*) Безъ дать, но почти вс$ двадцатыхъ годовъ. 


434 


| Ле уоц@газ аие уоиз шее? |а Чаае ФШег, рагсе. Чие Га! ай ан 
МенороШе дие свай ай. 


ЕаНез, |е уошз рие, аспеег ипе Бопие ре!з5е аи сарисш, П ое {ёз 
Юг, её ГаНез-11 1оцег ипе Боппе уо{иге {егшёе. Топ. А уои$. 


\о1с1 Гопутгазе Тай. $51 уоцз п’ауер аисипе оБзегуаНоп, раззез оп 4е 
зийе сне? Меззето4е её ГаЦез-1е сорег еп гиззе её еп Напса!$ зиг [ез шётез 
{еиШез, сошше се]а зе Гай юц]оигз рог |ез аЙ6$, её АНез-1 ае ше Гепуоуег 
епсоге ац]оита’вш. УеШе2 а се аие 1а ропсшаНоп зой из. 


‚Лаига: ип шошеп ашоиг@’Вш роиг 1е Барше 4е Кит-Сшгеу. Се]а 
рошггай зе 1аще аи Ра!а1з @’Н!мег а 5 Пеигез, дап$ шоп за1оп Ыеи, епёе Та 
свашЬте 4ез зесг@атез её шоп саб1те|. Ле пе детапае раз пиеих аце Фауот 
роиг тамаше 4е Гешапё Мше РИЬ её соште еПе а зоп аррацешет! ац Ра!а!5 
ФЕЙуег, е!е рошта 4$ Меп 5’у гепаге ]изаш’А 1а сбгётоше, е ацапа то 
зега ртёф, |е 1а Тега! ауегйт. 

Ге рипсе \МоШЖопзКу уа ауегёг Мше РИ 4е сез @15ро$1опз, её уои$, 
уеиШер у01$ спагоег Феп шюЮгпег Кгип-Сишеу еЁ 4е ргепаге 1юи$ 1е5 аггап- 
сетеп{ пбсеззашез ауес 1е сигб ап]а!з. Тошё а уои$. 

Та! оибИ6 4е уоиз риег ФауегНт ГЕуёаие Лопа дие |е _авзие и’ ту 
ай п! зегтоп п: 915соит$ Че тбсерНоп. Тоше 1а сбгёшоше зе раззашё 4е 
пий, Ц ше рагай рей сопуепаЫе ае РаЦопоег раг 4ез а44оп$ 4! п’у арраг- 
Неппепи раз. 

Тон а уоиз еп Моше зеепеи 16зиз- Св. 


ЕаЦез оБзегуег, |е уошз ре, а М. Косп@ей поте 1есние Фашоита’ В, 
зиоц{ РЕхапоЙе 4е. $1-Гис: с’езё изфетепё се! аоп+ а! сй6 Шег ип уегзей 
е+ ш аие!аиез аифез. С’ез{ а5зе2 гешагаца Ме. Г’ехрИсаНоп 4е Мше Спуоп 
ез{ амз31 ЫМеп еззепнеШе. Тоиё а уоиц$. 


]е Нхе уоме аНепйоп зиг поме Песише Фашонга’Ви, зибоиЁ зиг 1е 
спарге ПУ 4е @.5аееззе её оп ехрИсаНоп Чапз Мше Сиуоп, аш$! дие зиг 
ГЕхапейе ае 51 -[ис, спар. ХШ. Пз зоп гетатаиа М]ез ройг 101 её т’арргеп- 
пепЁ а гесеуот ауес р№з @’Вит 6 её ае $0и111$510п [ез ау! аш ше рагмеппеп4. 
]е уоцз Тега! рагЁ 4ез 46уеорретет 1а ргепиёге ю015 Чие поиз поиз геуег- 

гоп$. [45е2 еп аНепаап{ се БШеё а М. Косв@еН. Той! а уоиз еп Моше Зеепеиг. 


- Оутаисйе. тайп. 


435 


ОиИез, ]е уоцз рие, а М. Косв@еН аие |е ргорозе 4е поиз гвипт детат, 
а ГВеиге ваБМиеЙе, аи Пеи Фацоига’Ни. Фе зега! еп уШе А 6 Пеигез; поз 
соштепсегоп$ 4опс: ауес уошз раг поме НауаП огашапе. Роиг ащоига’Вш, 
]е абзше тефег а Гатзко 5610 еф вуНег раг 1А 1е этап ег 4е аетат, аи! 
тёте раг 1А п’аига раз Шеи аи 1юць уи шоп аБзепсе, се аш, ]е сго!з, епга- 
сега юи{ 1е шопае. Тоц{ А уоц$. 


\Уоцз ше соппа!53е2 аззех, }езрёте, роиг ёше зйг аие, $1 }ауа!$ Па 
сопосНоп дие с’ез{ ипе сеиуге 4е Геи, |е п’В6$Цегаз п: пе Ба!апсега1$ ип 
тотшет. Фе п’аига1з Безош Фаисип сошй6 аие]сопдие роиг ргепаге ша 
46с151оп е{ ’ас1га1$ ауес 1а {еппе!6 Чи! ез{ дапз шоп сагасте 4&$ дие ]’ао1$ 
Фаргёз шоп 5епйтепё ищетеиг оп Гипри]1оп 4е ша 101. Ма! 1<1 | пуа пеп 
4е 1юи{ с@а. Гу у01$, се ди шаШеитгеизетепё пе зе гепсопе дие Нор зоп- 
уеп{ Чери! аиеие 1етрз, ип тазаце @4е теПю1оп, ипе ПНурост$е аи! зе 
соцуге 4е се шащеаи роиг ёше тшо!шз арегси, её аи топа, П у а Беаисоир 
Фаррагепсе Чи тош$ аи’ип рипаре 4е га@саЙзте еп ез{ 1е шоБе. Рё$ се 
шошепь се!а ЧемепЁ ипе аНаие а6Псае, её зеоп тот, еШе ой ё&ме шепбе 
ауес са {6 её рибШсИ6. [шез рарйегз Че Раишисс! 4’аШеигз, А шоп а\1з, от 
{еёз ШМеп аз. Ле а6зтега1з дие уоиз 6соиНер адес сте ашоига’йи, уоиз 
т6зегуап{ зеетеп{ 4е ргёзещег ипе орийоп роиг ипе збапсе ргосваше, адие 
90и$ 6ех [е$ @15си5$015 её аи’епзийе, теуепи сНех у0из, уоиз ргИег 
Реп, 6 ршз поиз а1зсшегопз & поцз 4еих |а свозе; артёз 4ио] уоиз ргёзеп- 
{еге?; уофме оришоп Пе дие ооте сопзцетсе ч0из Гтщиега. УоПа се аш 
п’ез{ 113 аи соеиг 4е уоцз пе. Тош А уоишз еп Моне Зеепеиг её Зацуеиг 
]65и$-Свиз. Оше боп Езргй поиз ваше! 


Се дие уошз уепе? 4е п’бсгие п’етРаггаззе Беаисоир, саг ’а1 ава 
соштепсё 4е райег зиг сеё оБ]е{ф аи э6пбга! УазШсШКой Шег, еф ауапё 66 
етрёснё 4е сопНпиег раг ГНеите 4е 1а теззе, |е Га! шуйв а уешт тег 
ацоига’Ви! ауес то! роишг сопбпиег поме сопуегзаноп. №ауап* абзоитеп{ 
аисипе аште аНайе & ЧаЦег ауес 1, ]е ше Ноцуега15 Чапз ипе 6напее ро- 
УНоп еп пе 111 41запё риз пеп. С’езё ип Бошше зиг 1а @1зст6Ноп аиаие! 
оп рец сошрёег, её П еп зега сошше $1 ]е пе 1 ауа$ пеп АН. РаЦез уоп 
{оц са а М. Косв@еН её 6сиуе2-т01 се аш’ аитга гвропаи. Епсоге ипе 
1015, С’е${ запз аисип шсопубшет дие]сопдие, сереп4ап! ]е @65ие Беаисоир 
1а гбропзе 4е М. Косв@еН. Той А уоиз еп Мойе Заиуеиг. 


РаЦез аНепНоп, ]е уошз рие, а пофе Песфте 4е се шаНп, зибои+ 
а ГЕуапоЦе @ери!$ 1е уетзеё 14 ]изаш’аи 24. Зимой аргёз се ди! а &@ 
66 Чапз поме твишоп, с’ез{ шаганат. Сошшишаие?х шоп Шер А 
М. Косв@еН, 


436 


РНез, |е уощз рпе, & М. 4е КосНеН дие с’ез{ спе? 11 аше |е сошре 
уешт сошше Гаиёе 1015. 


Ауап шеей 4и 1етрз ац]оига’Ви1, ]е @6зтега1з уот М. Косв@ей, 
$1 №1 пе зе зепё раз Нор ТаНеиё 4е зез абуоНопз. С’ез{ А 8 Пеитез аие |е 
11 ргорозе Че уешш её с’езё А уош$ дие Га@геззе сез Пепез, репзапё аие 
уои$ @ез епзеш Ме, роиг шбпасег за уце. РЦез-п1о! Меп Напсвешеп{ $1 та 
ргороз1Шюоп пе [е абгапее раз? Тои{ а уоц$. 


Епрасе2, |е уоиз рие, М. Косп@ей а &ме сВег уошз & 8 Неигез, её 
а]отз ]е уоиз Гега: спегсвег +0из 4еих сошше Гане {1015 раг 1е рей езсаНег. 
Тош а уои$. 

Ле п’а! пеп сопне, дие М. Косней заспе 1а дезНпаНоп 4е сеНе зоште. 


АуапЁ ащоига’Ви! дие!4иез шотеп а т01, |е Ч6зие дие уоиз ауегИз$1е2 
4е ша рагЁ Апагб СоШлупе 4е уешт А Гатзко 560 ащоига’ 4е а ташеге 
сопчепие еште пои, её 4е зе ргёзещег спех шоп уа!её 4е свашЬге а 8 Венц- 
тез се зо. 

Тон а уои$. ` 


Лей 15 абсетбге. 


Ле уоиз рие 4’ауегг Апагё СоШмупе аие ]е зега! ор оссирб сеНе 
[015-с: а Дагзко Зо рошг [е тесеуош, Фащапё р№з ие ша Мёге уеш уепи 
п’у уош. $51 Гауа1$ дие]иез шошег, |е 1е 11 {ега15 зауош раг уои$. 


Ле гесо!з а Гизфап уоме 1еНте её ]е п’етргеззе Фу тбропаге. РИез 
а Апаге аи’ пт’езЁ ипроззе реп@апё се зв]ошг @е тесеуош п1 АехвеН п 
111-тёште, рагсе дие ша $0иг \еп аеташ ег сверх шо, её 1е зош та 
{еште агИуе роиг раззег 1а |оигибе 4е уепаге@! 11; затей! шаНи ]е гепте 
еп УШе её ашоига’Ни! а! Беаисоир фор 4’оссираНоп$. Ма! ’аига1з 1а шёше 
ТасИИ6, реш-&е р]из, 4е гесеуошт АйехвеН аи Ра!а1з ФЕ ег, саг ]е $115 
ппранеп{ 4еп 1айе 1а соппа!запсе. 


Мегсгей тайп.. 


]е роитга1з гесеуошг се зом Аехвей А 8 Пешгез аи зо, соште Гаише 
]оиг, её шоп уа1е{ 4е спашЬге зега зиг 1е отап@ подъ$здъ 4е 1а М№уа роишг 
1е сопаите. 


Май тайп. 


437 


С’ез{ деташ аие ]е ше ргорозе 4е гесеуош 1ез 4еих шошез аи соцуеп 
сайоц$еп аи Ра!а15 ЯН!мет, А 7 Веигез. Уоиз 1еиг {егег 1оиег ипе уоНиге е{ 
1ез {еге? сопаиие аи -ро@езА огаташе. 

А 7 Пеигез е{ 1 уоцз шуЦегег аиз$1 РАгсНипапайе Мо!ауе А уепт 
аи Ра!а1з Ч4’Ей\ег, ша!з зиг |е отап@ ро@ез4 Чи сб6 4е Па №уа. Пу ага 
1А ацеаи’ип роиг 1е сопаише рз 1о1. Тошё а уоц$. | 


Лей 501. 


С’ез{ Четаш шп! ди’аига Пеи поме НауаЙ. её поме твбишоп аих 
Веигез паб иеПез. 


Кешегс!е2, ]е уоишз рие, М. Косв@еН роиг се аш’ пта Тай Чше раг 
уои5. Ле ЧасНега!, зоиз 1е Боп р!а15т 4и Зеепеиг, 4’еп Тайе шоп ртой. 

Вброп4е2 аи рипсе Апагё ди’ауапё Ае з’абзещет, |е 46зие ади’И меппе 
уоцз уош; аргёз уоме епёеуце, П реш рагг. Ауегз5е2-е 1ощею!з аие |е 
пе ри!$ [е тесеуом а ГатзКо 5610 сез ]оиг$-с1, ауапё Шор ФоссираНоп$. Аргё$ 
ие уоиз Гаиге? уи, уошз роцгех Нхег поме епфеуие ауес С@Пака. Топ 
а уоцз еп Моше Зеюптеиг: 


Маги 501. 


Ауап{-Шег зош, Ч4ез сгатрез ш’ауаеп" за151 а 1а зиЙе 4е диедие свозе 
4п@ое$е 41 5’е3ф Ноцуб Ч4апз шоп ег. Отасе аи Тош-Ри15зат, а 1а 
зийе 4е дие]диез тешё4ез {1юи{ се]а а разз6, ’а! еи ипе Чё$ Боппе пий 6 
ашоига’Ви! ]е ше ропе А гауп. 

МШе гешегсйпет роиг ТоцЁ се дие уоиз ше АШез её роиг 1е$ усих 
ие уоцз югте2 роиг то!; ’езрёе дие 1е Зеспеиг Ча1юпега 1ез ехаисег. 


ТоиЕ а уоцз. Веп @ез сНозез А М. Косвен, а’ Мше Кгадепег её аих 
Вегскрейт. 


р 


Та! уи Шег 1е поиуе! Атснеуёаие ае КеН *). ба сопуетзаноп ш’а ЁН 
отапа р1а!зт. П ше рагай юиЕ а Тай 1 А ше ргоши а 1а 41епИ 6 ае Мёно- 
роШашт. Ргбрагер аопс РоцКазе еп сопзбацепсе её епуоуе2-е то! роиг Па 
1рпайше. 

]е сопзепз {6$ уо]опЧегз а 1а15зег & М. ВегскВейи зез арройетеп. 

Г’аНаие зиг шоп уа1еф 4е сватЬте её Мши2Ку езё Нгбе аи Саш, её ]е 
уоцз еп раЙега! а пофе ргепиёге гвипоп. Тоцё а уоцз еп Моне Зеепеиг. 


Мага зо. 


*) Митрополитъ Евгенйй (Болховитиновъ) съ 16 марта 1822 г.; 1 23 февраля 1837 г. 


438 


]е уоиз епуое 1а Пейте 4е Со|упе Чоп{ ]е уоиз а! раб. Уоцз пе [1 
Ч4те2 раз, сопиме 4е га!зоп, дие уоиз Гауе? уцше. Лаига1з Меп 4ез сНозез 
А уоц$ Аше зиг зоп сотр 11а ргепиёте 1015 дие поиз пошз уеггопз. Еп 
аНеп4апф зоуез ртидепЁ ауес Ши, всоще2-е, та! пе 1 сопНер пеп, еп 
тезфапф роиг 1ез югиез ехйеитгез аиз51 аписа! дие 1154 и’1с1. 

[е5 епдгой$ з0ие16$ зопё 4ез шагаиез дие |е ш’6а15 !а!ез роиг еп 
райег ауес боЙупе. ТоицЁ а уоцз еп Моше зепеиг. 


439. 


У. 


Записки князя А. Н. Голицына къ Императору Александру 1, 
съ отв$тами Государя. 


р: 


Сгагзко-5ео, [е 12 уиШег 1820. 


№езрёгапЕ раз уоиз уой, Эне, сошше уоцз ра{е2 роиг Р@етпоЁ, рег- 
шеНе7-п101 4е ше гаррёег А уоме зоиуепи её уоиз рег 4’ауош 1а Боп6 ае 
ше шейге. аи пошбте 4е сеих 4и1 Чо]уеп ЧауаШег ауес уоиз затей, 31, 
соште оп АЙ, уошз зегер 4е теоиг А СгагзКо-5610, рагсе аие а! 4ез аНатез 
411 4етапаепт{ уофе @46с1$1оп. 

Оце 1е Зевпеиг ]65и5$-Сри15{ зоЙ ауес уоиз! 


Отвьть Государя. 

Сошше |е зиррозе аие сейа уошз ез{ 62а] 4е НауаШег ауес то] 1е 
затше4! ои ШМеп 1е аппапсВе, П ез{ ргоБае дие се зега се Чегшег ]оиг, 
ри154ие, Фаргё$ юшЕе аррагепсе, }аига! Беаисоир Нор 4оссираНоп$ затед1 
ет дие пофге зошбе зега сопзасгве сошше 4е сошите а по{е твитоп. Топ 
а уои$. - 


2 


Отвтьты. Государя +). Каменный Островз, 19 августа 1821 г. 


Позвольте мнЪ испросить н$которыя разрз- 
шеня отъ Вашего Величества: 

Удобне всего наканун® 1) Митрополитъ Серафимъ докладывалъ ли 
Александрова дня, когда онъ вчера лично о своемъ представлени Императри-. 
по обычаю прЁззжаеть звать  цамъ, ежели нфтъ, то когда прикажете ему пред- 
Императрицъ въ Лавру. 

ставиться къ ИмператрицЪ ЕлисаветЪ АлекаевнЪ, 
потомъ уже можно будетъ просить о соизволени 
Императрицы Мар!и Ф9еодоровны, ибо митрополитъ 
просилъ его ув$домить. 


*) Писаны карандашемъ рукою Государя. 


440 


Освящать. 2) Прикажете ли освящать церковь на подворьЪ 
Валаамскомъ безъ Вашего Величества или нЪтъ, 
о семъ проситъ Валаамсюй игуменъ разрЪшеня. 

Въ Соловецкой. 3) О Шумиловь*) прошу Вашего разрЪшенйя, 
въ Спасоефимьевъь ли монастырь или въ Соло- 
вецкой онъ посылается? Графъ Милорадовичъ 
писаль мнЪ о доставлени къ нему письма архи- 
мандриту соловецкому, говоря тутъ же, что онъ 
„посылается въ тотъ же монастырь, гдЪ начальникъ 
„скопцовъ **) находится“. 

Видя противорЪше, я возвратилъ ему письмо, 
прося его, чтобы онъ испросилъ повелЪ ня Вашего, 
ежели встрЪтилось какое сомнЪне, но во всякомъ 
случаъ вЪрнфе мнЪ имЪть Ваше разрЪшене въ 
Спасоефимьевь или въ Соловецкой, прося графу 
Милорадовичу не говорить о моемъ вопросз, чтобъ 
ему не показалось то обиднымъ. 


Свидаше съ Сигнеусомъ 4) О Сигнеус$ ***), какъ прикажете? 
будетъь въ первый мой пр1- 


ездъ въ городъ. 


3. 
[е 3 а4есетфге 1821. 
Оце!5 $0п# у0$ отагез, Зие, роиг 1а |ошгибве Фащоинта’ши, а аиеПе 


Венге |е 4015 уепи ауес шоп ЧауаИ её $’ у аига аргё$ 1а тбитоп, роиг 
ие ]е риш!з5е ауегиг М. Косв@ей еп сопзбацепсе. 


Отвьть Государя. 

П ше зега ипрозз1Ье 4е уоиз тесеуой ац]оига’Ни!, рагсе дие ша зоеиг 
агиуега аргёз Чшег её дие поиз аЦопз$ ауес ша Мёге А за гепсопёе & Эфе!па. 
Моне НауаЙ пе рошта опс зе 1айе аие шп! аргёз тег, её 1а гвишоп а 
зате@! ргоспаш. 


4. 
[е 24 а6сетбге 1821. 


А ацеШе Пеите, Зе, 4015-]е уешт ЧауаШег ащоишга’ и? Епые аифез 


срозез а! А уоиз 1аше шоп таррогё зиг [е |мИ ешшепб 161 раг уо$ огагез. 


=) Мееодй Петровичь Шумиловъ, томсюй купецъ, скопецъ, 1 въ ссылкЪ въ Соловец- 
комъ монастырЪ въ 1823 г. (Русская Старина, т. 56, ноябрь 1887, стр. 615). 
Кондрат Селивановъ, въ Спасо-Ефимьевскомъ монастырЪ. 
) Евангелическй С.-Петербургскй епископъ. 


441 


Отвьть Государя. 

С’е${ Чета аие поцз Чгауаопз епзетЫе а 6 Пеигез артёз 1е а: 

па! а! юц]оигз Безош ‚4е. уоцз уош ащош Ни .запз рар!егз, ауапё а уоиз 
4пе ршфеигз свозез. А\1$1 уепе? спе? то! а 6 Пеигез артёз тег её раг 1а 
реше епёгве. 


5. 
_[е 5 Гвотег 1922. 


Ле 318 свагов, бие, раг М. Косв@еН 4е Четап4ег уоз огагез роиг се 
зом 51 поме тбишоп аига Пей сошше уоиз. Гауег ргорозв. 


„Отвьтз Государя... 
‚ А сацзе Чип. {гауаП арютанане с Ф цпе соптепсе аие {е 9013 аоппег 
д М. Таневсней и! ‘рат, сезф А Четаш дие ]е. 401$ тешейте поме твишоп. 


СгагзЕо 56, 1822, 
@тапсйе, @ 6 [еигез аи тайп. 


Та! оибИ6,‘ Зе, 4е уоцз ауегйг Шег.зош дие. За Ма]ез6 ГПирёга се 
ЕИзабе а ‘огаоппе ‘ие 1е МёнороШе 4е РеегзБоиге меппе спер ЕПе 
ац]оига’Вш, & ипе Веиге аргёз-пибй, а Катеппо!.ОзНой; аш$1 пе уоп@ге2-у0и$ 
раз 1е гесеуот аиз$1 роиг РупуНаНоп Ф’изасе? Г’Пирёгаёсе Мёге 1е гесеуга 
4еташ, А +015 Веитез, аи Ра[а1з`Таииаие. Ма 1еНте ди! аппопсе сеё аггап- 
сетепф рагё ауес 1е "Вейкпесн! м о о. М. рошг ёме. ехрё@16 аи 
О 


Отвьть Г осударя. 
Тгё$ еп. 


Та 
Те 9 тагз 19822. 


’..Ауапе тетрё, › ще; уоз  отагез зиг 1е сотр: 4е 1а. Багоппе.. Ктйаепег 
раг 1е шоуеп::4и` Багоп .Вегскрейп, *{е `\епз.: 4е тесеуош ипе Леше ае Па 
рипсез$е баШупе *) аце {е ]о$ 16, еп у0и$ р 4е ше Че 4еих шой 
зиг се аие Га! а а № твропаге. 


*) Княгиня Анна Сергфевна. 


442 


Отвьтз Государя. 


Ту сопзепз уо1опйегз. 


Отвъьты Государя. 


Лучше рескриптомъ се ис- 
ПоЛНиТЬ. 


8. 


С.-Петербургз, 16 марта 1822 г. 


По повелБню Вашего Величества препро- 
вождаю: 

1) указъ о пожаловани Евгеня митрополитомъ 
ЮКевскимъ. 

2) проектъ другой: не угодно ли его › сдьлать 
и членомъ Св. Синода, какъ и прежные Кевсве 
митрополиты были. По справкамъ я нашелъ, что 
митрополиту Серашону бЪлой клобукъ позволено 
было носить указомъ, мною объявленнымъ Св. Си- 
ноду; ежели соизволите, то я и нынЪ о. семъ 
объявлю. 

Митрополитамъ Михаилу и Серафиму писаны 
были рескрипты при препровожденши креста на 
бЪлой клобукъ. Причина тому та, что въ КевЪ 
множество крестовъ брильянтовыхъ, принадлежа- 
щихь Кевской каеедрЪ, а въ здфшней оныхъ 
нЪть, и при пожалован!и митрополита ее 
нужно оной пожаловать. 

Я буду ожидать разрЪшеня Вашего Величества, 
объявить ли мнЪ указъ или прислать рескриптъ 
къ Вашему подписан!ю. 


[Ге 19 ао! 1522. 


]е \мепз 4е тесеуот, Зие, ипе '1еёе 4е Мше Тааппой дие ]е уоиз 
епуо!е. ЕШе езЁ аи Ч6зезрот аи’оп пе |! а допиб аце аеих ]оитз рошг тезфег 


аи Ра!а!5 Мене. Ефап+ 


ша!а4е, её зоп анагиег, дио1дие 1ои6, п’6апё раз 


епсоге ргё, еЦе Чаетап@е ди’оп 1! доппе диеаиез ]0игз$ епсоте. Ле уоиз 
рме, Зе, 4е ше Аше еп 4еих п105 се адце раг а №1 тбропаге. 


Отвьтё Государя. 


\Уоиз ауапЁ сНагеб 4е Чоцуег ип диагйег 1ореа Ме роиг Мше Таайпой, 
|е пе роцуа!з раз ш’аНепате аие 1е свох \ютБегай иг ип диагйег аи’оп 
ой. терешаге А пеиЁ. П зега АННсПе 4е свапоег 1ез 415розоп$ ризез роиг 


443 


1е Ра!а1з МасВе]. С’ез{ 4опс А Мше` Тааппой & $’у сошогтег. ]е сго!5 ауош 
{а се ди! абрепдай 4е то! ройиг зе5 сопуепапсез, еп [1 {а1зап# юигий раг 
уоиз ип аифе аиатНег еп вбашуа!ет{ ае сем ди’е!е де е{ ди! ргоргетеп+ 
п’а ]ата!з 66 4оппб А ее, ша1з А за шёге её раг сопзвацепё аидие! ее 
п’ауаН аисип гой. ЕШе а 6с А ша ешше, ша1з сеЦе-с1 пе уецё раз зе 
шег 4е 1а свозе, Чоцуап аи’еЙе ой &ше сошр!ЧетепЁ сощмеще 4е се 
Чи’оп фай роиг ее, дцапа ]ата!з еПе п’ауай аисип агой А ип днаг@ег. 

Ц езф еп 6апее дие Чапз 1юиЁ Р@етзБойте, оп пе ри!ззе {тоцуег 
аце!аиез спашЬтез ой оп ри!5зе 1орег ипе !ешше запз !ашШе, пе @Есе аце 
сошше ип еп аНепаапЕ, мзди’А се дие зоп убтМае диагЧег 1 аспеуб. 


10. 
[е 29 аогИ 1822. 


Ге рипсе Апагё СоШупе 4оЙ уоиз ауой 4оппв, 5ие, ип уошше 4ез 
ИУсИте$, е сошше се Пуге аррагНен а Мадате Кги4епег, е!е уоцагай 1е 
тауот ауапф оп абран. 

М. Косн@еН п’а АЙ дие 1а тбитоп езё роиг дешаш; аш$1 |е зиррозе 
це шоп НауаЙ ез{ аи$$1 роиг ета. 


Отвьть Государя. 


Ге Пуге зе Чоцуе а Датзко 5610: ’у сошре аШег Четаш, аз ]е уоиз 
1е гепуегга! 1юиё 4е зиЙе еп у агиуай. ОцапЁ а поме твитоп её а поне 
{тауа|, ]е уоцз ргорозе 4е 1ез Нхег а шегсге!, ри!заие ]е уа1$ Фтег ета 
а 1а сатшраепе, ауап ип !ауаЙ ргеззап а у Таце, ип соигиег 4еуапё рагг 
се шп41. Ле зега! 4е геюиг таг, та!$, се ]оиг @апЁ аезНпё роиг 1е Чтауай 
ро!опа1$ её Ниапа1$, се зега Чопс шегсге@! дие поиз поиз тбипиопз. 


ТоцЕ а уоц$з. 


11: 
[е 18 та 1922. 


Та. уи, Зие, Чапз се шошеп АехбеН, ди! аигай авышв уоиз тетейге 
Чие!4ие сбозе 411 уоцз$ зегай иШе рошг 1е. уоуаее. $1 ащонта’Ви! уопз: пе 
райех раз роиг Слатзко 560 4е Боппе Веиге, уоиз роигие? рец-ёще 1е ге- 
сеуот аи Ра|а1з Ч’Уег; Чапз се саз, ]е уоиз рие ае ше 4оппег у0з огагез 
14-4еззиз. Оц Меп 4еташ, П роштай уепи А С2агзКо 560, еп Чоппап{ у0$ 
огагез ой П 4ой агимег. 


444 


Отвьть Государя. - 

Ле рагз а Ра$апё роиг Дагзко 5610. Ле зега! спаттё п101-тёше 4е уот 
АехбеН: сёа роштай 46$ Меп з’атгапоег $1 уоцз уепег уоцз-шёше Чета 
а Гагзко 5@о рог 1а шеззе, сошше роиг ргеп4ге сопэё, дие уоцз от4опше2 
еп шёше 1етрз аи соигМег раг 1еаце! уоиз епуоует свегснег. А]ехбей ае 
Гатепег & Гагзко 560 а 8 Неигез 4и зош Чапз у0$ арра{етет, ой {е 1е 
{ега!з сНегсвег раг шоп уаеЁ 4е спашЬте. 


12. 


Катеппой Обо}, е_31 та 1824. 


Ле у!еп$ @е гесеуой, 5Зие, ипе 1еНте рошг $5. М. ГИпрёгафисе ЕйЙзаБев, 
4е 1а рагё 4е Мше Таипой раг 1адиеШе еШе аппопсе 1а шотЁ 4е за шёге. 
Ро1$-]е 1а рубзещег шо!-шёше ои уоиз Репуоуег роиг 1а гешейте а 5. М.? 


Отвьть ПГ осударя. 
\Уоиз роиуей ]а ргёзещег уоиз-шёше Четашт диап@ уоиз \епагех сВе2 
ша еште. 


13. 


Катеппой Озто}р, [е.13 ит 1824, 
@& 7 Иеиге$ ‘её аепие ай тайп. 


Оце 4015-е гвропаге, Зие, а МЦе Воиише? Раг [а 1еНте с1-ойфе, еПе 
Четапае ипе уоЦите её ип 1адиа1$ 4е 1а Сойг & 10 Вешгез се шаНп рог 
агиуег еп уШе (4е Тентелева деревня, & Па 3° уете зиг |е сНепип 4е Рб- 
{егроЁ, ой ее Четеиге) её зе герозег ип реи роиг агиуег а ГВеиге шагаиве 
а Катепиот Озной. 


Отвьть Государя. 
КаНез-11 Чоппег ипе уойите 4е 1а Соиг её ип ЧаотезНаие: ргорае- 
шеп{ запз, ее пе заигай раз ой агиуег. Ри тезе, АНез-№1 аце, 1 за зап 


Ретрёсне 4е уешт сеНе 1013-с1, се п’ез{ ие рагШе тепиузе А ип аийе ]оиг. 


445 


Письмо А. П. Буниной *). 


Милостивый Государь 
Почтеннфйций мой благодфтёль 
Князь Александръ Николаевичъ! 


Съ сердечною радостью повинуюсь Высоко-Монаршей лестной для 
меня волЪ. Ваше Слятельство удивить выражене мое, не соотв$тственное 
обстоятельству, когда я скажу, что постараюсь быть. Ибо желане по духу 
и препятстые по тфлу причина, что не могу сказать р$шительно. Я сю 
минуту поЪду въ городъ; но какъ я еще не начинала вы$зжать и, къ со- 
жалЪн!ю, сегодня на ночь брала ванну, то и не знаю допуститъ ли здоровье. 
Но ради самого Бога не извольте о томъ докладывать Государю. Я такъ 
сильно желаю быть, что соберу всЪ силы. Не можно ли будетъ сдФлать 
милость прислать за мною придворную. карету съ лакеемъ въ 10 часовъ 
утра, чтобы я могла въ городЪ немного отдохнуть; ибо, не имЪя на разсылки 
человЪка, я боюсь опоздать и сама себя лишить счастья. 

Поручаю себя въ милость вашу Вашего Сятельства, с1ятельнЪйций 
князь благодфтель мой, преданная, покорнЪйшая и благодарная 


13 юня 1824 года. Анна Бунина. 


14. 
19 пюня 1824 г. 

\Уоиз$ засвапё Чапз 1а реше **), 5пе, |е пе ри! з п’ешрёсвег 4е уоиз 
6сиге дие!4иез п0, поп 4е сопзо]аНоп, саг с’ез{ 1е Зеепеиг зещ| ди! реш 
сопзоег, та! ра! Безош @е п’ипи А уоцз еп Моне Зеюпеиг роиг ше еп 
еп За ртбзепсе её [1 аетап4дег ди’ зоийеппе уоНе тёзюпаНоп, дие уоцз 
п’ауе2 1аН епётеуот Ч4апз ипе гепсопёе аи }аг@т Ае СгатзКо 5610 4ерш!з рен. 
\Уоиз 6Нер ргбрагб А сефе реце, её 1а шашёте 4опё уош$ еп\у1зае1ех се заси- 
Нсе п’а Чопиб Г16е, еп тесеуап{ 1а попуеЦе 4е уоще сБазтш, Че уоиз Па 
соштишаиегт. , 

П1еи уоиз а атасВ6 шиасшеизетепй аи рёсН6. Ниташештепе уоиз пе 
за\у1е? соштеп{ аБогаег 1а гирате 4и Пеп ди! {1а15ай 1е БопВеиг, дио1аие Ш6- 
тетей, ае уоще ех1${епсе. А ргбзеп{ П тейге А [ли 1е Ний ае се Пеп аи] 
пе Чеуай раз, роиг ашз1 Аше, уош [е ]ошг Фартёз Па зай\е уо]оп6 ае Пен, 
еф, раг сеф атгё, согиее 1а аще ае уоме ргорге уо1ош. Пе тейте 4апз 5оп 
зеш Чапз 4ие] 64а? Рапз Гшпосепсе, дапз 1а р16 епНп: ип апее аш, аи 
Пеи 4е рёспег Чапз се Баз шоп4е еп у тезфапь риега роиг У0з рёсН6з е+ 
сеих 4е за шёге Чеуап 1е Тгбпе ае ГАспеаи. [е у14е аш 5’е5{ 1ай Чап$ 


=) Анна Петровна Бунина, писательница, р. 1774 г., 1 1829 г. 
*#) Написано по случаю кончины Софи Дмитр!евны Нарышкиной. 


446 


уофе соеиг раг 1а рейе 4е сеё оБ]еф Ч’аНесНоп ди! уошщз езЁ аггасНб, оНге2-1е 
аи З@еепеиг роиг аи’ $’еп етраге её аш’ 1е гетрИззе раг Зоп ЕзргИ. 

№415 пе роиуоп$ раз аие!аиею!$ тепаге Майе 1е Зацуеиг Че тю 
поме соиг, таз с’езё Меп Нештеих $1’ поиз роиуопз рей & реи Гли сбаег 
1е 1еггаш` роиг аи’епзийе, розз6Чап+ 1е совиг еп р!еш, П ваше. се Тешр/е 
Гу6пеиг ой И спегсве &`т6епег зап$ рапаое. 

]е 115 4ез усих рошг дие уоще соеиг `г6$15{е 1е шошз роззЫе а се 
Воп Майге её аи’ уоц$ сошЫе @е 5ез отАсез аш! зопё 1ез зешШез ига ез 
её гвеЦез. Ле п’ип1$ А уоиз [е риз в6шоПетепе розз1Ые еп Моше Зацуеиг её 
уои$ гесоштапае & [ли, а 1а Заше Мёге, а 1013 1ез За её а 1а Н!6гагсше 
4е 1юиз 1е5$ Апрез её рагЧсиЙёгетей* а уоме Апое Саг@еп. 


Отвът Государя. Се ей зо, (е 19 рип. 


Ле зи5 Ыеп ТюисН6 4е уоме питё е{ уоме 1еНте ш’ез{ аШве агой 
аи соеиг. 

Таг ип зегусе регзоппе! ‘А уошз Четапаег, ша!з сеа а Безош @4е 
3’ехрИамег ае БоисНе; ]е 46зие 4опс дие уоцз уешел ше уош аеташ тайп, 
а 10 Пенгез, 1с1, а Кгазпоув $5610. 

Тоц{ а уоиз еп Моне Зацуеиг. 


и 
Отвьты, Государя. . О Гюль 1824.] 
Матушка желаетъ, чтобы по 1) Баронъ Альбедиль испрашиваетъь на устрой- 


случаю отьфзда Александры ство иллюминащи въ ПетергофЪ*) 74.147 руб., 


ОЭеодоровны и Николая Па- откуда прикажете отпустить, изъ казначейства 
вловича праздника чтобы не б > 
было **). О чемъ и объявить ИЛИ ИЗ Каоинета: 


бар. Альбедилю. Зд5сь приложена справка прежнимъ примрамъ. 
2) Нужны для иллюминащи сей рабоще люди 
изъ адмиралтейства 20-го нынфшняго мЪсяцау; при- 
кажете ли объявить Вашу волю начальнику мор- 
ского штаба? 

ТЪ же, которыя и прошлый 3) Для прИзда главнокомандующаго прика- 
годъ отведены были въ обо- жете ли въ Таврическомъ отвести комнаты и как!я? 
и Въ Царскомъ Сел Ваше Величество сказали мнЪ, 

что назначаете комнаты у парадной лЪстницы— 

Исполнить. также нужно будетъ придворный экипажъ и со- 

держан!е по обычаю. 


:\) По случаю тезоименитства Императрицы Мари Феодоровны, 22-го 1юля. 
и *#) Предстояла морская пофздка Великокняжеской четы въ Ростокъ. 


447 


Выдать. 


О семъ послфдуетъ пове- 
лЪн!е впредь. 


Отвьты Государя. 


По прошлогоднему. 


Завтра въ Зимнемъ на Нев- 
ской большой подъ$здъ игу- 
мену въ 5-ть, а монаху въ 
исходЪ б-го часу. 

Князя приму въ четвертокъ 
на Каменномъ острову, въ 
10-ть часовъ утра. 


-4) Саблуковъ просить меня доложить о при- 
даномъ для дочери его, фрейлины *). 

5) Для св5дБвя Вашего Величества краткая 
записка изъ’донесеня Б. Альбедиль о безпорядк$, 
случившемся въ селЪ ПутиловЪ — зачинщики уже 
высланы изъ села и посажены въ С.-ПетербургЪ 
въ тюрьму. Ген.-майоръ Захаржевск!й доставилъ 
мнЪ просьбу того же села Путилова крестьянъ, 
подававшихъ просьбу въ Царскомъ СелЪ, а они 
задержаны въ полищи Царскаго Села. 

Ся просьба съ краткой изъ оной запискою 
здЪсь приложена. 

6) ХотЪль я также лично объяснить записку, 
порученную мнЪ княгинею Мещерскою, о которой 
она уже Вашему Величеству говорила, которую 
я оставилъ у себя, ежели до отъ$зда Вашего буду 
имЪть случай у Васъ быть, ибо она требуетъ по- 
ясненя и повелЪн!я Вашего министру финансовъ. 


16. 


Каменный Островз, 5 августа 1824 г. 
1) Шталмейстеръ К. Долгорукой спрашиваетъ 


‚о вы$здЪ парадномъ Ихъ Величествь Импера- 


трицъ въ Преображенской соборъ, по порядку ли 
прошлаго года или иначе? 

Въ прошломъ году съ$зжались въ Таврической 
дворець и тамъ садились въ парадныя кареты: 
какъ прикажете, Государь? 

2) Не назначите ли мМЪсто и часъ према 
игумена, бывшаго .Валаамскаго, и единовЪ$рческаго 
монаха. 

3) Напомнить считаю долгомъ о К. АлексЪЪ 
Борис. КуракинЪ, когда и гдЪ ему благодарить 
за внучку. 


*) Свадьба Софи Александровны Саблуковой и князя Валер!ана Григорьевича Мадатова 


состоялась 13-го 1юля 1824 г. 


448 


\1. 
Записки Императора Александра Г къ Р. А. Кошелеву *). 


| 


1811, ачат [е аёра роиг Тчег **). 


]е уоиз епуое 1ез рар!егз дие а! тесиз 4е уошз еп уоиз тешегсапй 
4е ше 1ез ауош ргосигёз. 4е зи Из ШАсН6 4е п’ауой раз ип шотеп 
а уоцз Чоппег ауапё шоп 4брай, ша! аиз50{ ае геюиг, се аи! зега [липа 
еп Вий, Г’аига! 1е раз 4е уоиз гесеуо!т. 


2 


Магз 1811, 4ап$ [е соиганё ае а бетате Зайие. 


Мат6 то! а! @й тепопсег сез ]01г5-с1 А уоиз уой, раг Ше реи 4е 
{етрз ди’ ше тезаЙ роиг 1ез аНашез а саизе 4ез аеуойз теЙелеих ае Па 
зеташе. Ле уоцз геп@з Меп 4ез отасез роиг 1ез зепйтет аие уошз пг’а- 
Чге$зе2, её ]е расе сошше уоцз юше ша сопНапсе 4апз Еще Зиргёше. Ра! 
ш ауес 1е ршз уй питёй 1ез решез !еиШез дие уош$ ауех |опЁез а уоме 
1ейге: |е ше т6зегуе 4е уош$ еп райег а поме ртепиёге епеуце. Еша!етет 
]е уоцз епуое 4ез абрёсвез ие ]е \епз 4е тесеуош @е ЗаскеБегя раг 
сошег & Газа. ]е сошрЕ уоиз уош Зашей! артёз @ тег. Тош а уоц$. 


3. 
Т аогИ 1811. УеШе ае Радиез. 


С’ез{ ацоишга’Ви, 1е зош аргёз 8 Пешгез, дие ]е $15 ргёЁ а уоцз 
тесеуо!. 


=) Государственный Архивъ. 
*#) Государь отправился въ Тверь въ воскресенье, 12 марта 1811 г., и вернулся 
въ Петербургъ во вторникъ, 21-го. 


о 449 


1811. 


\о1с! ипе 1еНге А сасНеёЁ уо]ап{ её ипе аифе рагисиПеге роиг у0и$ 
1егтпбе, аце ]е \1епз Че гесеуом 4е ЗаскеБетге. П рагай дце 1ез свозез $’атб- 
Потет, та! Зфаскефеге её ЗспугатхепБегю зопё епНёгетет{ Че шоп ау! 4е 
пе раз соттепсег 4е поше рагЁ 1а ше. 


1911. 
Ле 115 ртёё а уоцз гесеуой ащошгА’Ни, а 7 Пешгез аргёз @пег. 


6. 
(6 лип) 1811, & Катеппу-Ояго\. 


Моп пфепНоп 6 аН 4е уош Ага Юй ае зийе аргёз тег, епзиНе 
УпоНой *), её риз уоз, роиг роиуой уоиз райег 4е ша сопуегзаНоп ауес сез 
еих шаГ@и$. $1 уоиз зоцпаЙет ип аиёе аггапоетеп+, са п’езё Нёз 6еаГ; 
Нез-{е п01 зешШетеп+. ТоцЁ А уоиц$. 


1811. 


$1 уоиз пет ашоига’Ви! све? ша Мёге, уепер \юиё 4е зийе аргёз 1е 
Чпег. Эшоп, а[01$ раззез снег то! а 5 Пеигез 1/2: с’езф 1е шошепё ой А рец 
ргёз ]е тепше. 


8. 
1811. 


2 
С’ез{ Леи@! аие ]е уоиз рме 4е уепт Фмег сВех п101, её аргёз тег 
раига! диеиез шошеп а уоиз Чоппег. 


9. 
(в 1811.) 


$1 ГАпз@еме а пибгё 4е уопт 1а Кизуе Ч4апз ипе роз@оп а. роцуом 
убтЦаМетеп{ гёз1${ег А Па Ргапсе, П езё ш@1зрепзае аи’еЙе 11 ТасИИе Па 
сопси$1оп` 4е 1а рах. ауес 1а Тигаше зоиз 4ез соп@#оп$ Бопогаез роиг |а 


*) Витовтовъ, Александръ Александровичъ, статсъ-секретарь. См. ниже, стр. 483, № 44. 


450 


Кизз1е. | зегай ае шёше еззепйе! дие РАпз@ете а!4е 1а Киззе Чапз 1ез 
6репзез ди’ип агтешепё аиз$1 сопз1Авга Ме ашёпе ша!зрепзаетет{; еп зе 
спагоеапф раг ехешр!е, 4е 1а 4еНе а’НоПапае, 1е Би зегаЙ гетрИ. $1 ае 15 
т6зиНа зопё оМепиз раг Гепёгепизе а4е ГАп]ете, а1огз 1а Кизз!е Чегиитега 
зиг Рнешге \№юи$ 5е5 @Ш6геп@$ ауес ГАп]епе еп оцугап зез рог, рагсе 
и’еПе зега а1огз еп шезиге Че т6515ег а ГаНМадие 4е 1а Егапсе ди! 5’еп 
шута швуйаетеп:. 


10. 
Лив 1811. 


С’ез{ Четаш -артёз тег А 7 Неитез дце |е сошре уоцз тесеуо!. 
Та! 1а1536 |а 1е ге Че Два снег тоу. 


РТ 


(ЛиШей 1811. 


Га ргбзепсе 4е Беаисоир Шор 4е шопае А Чшег п’а етрёсНё 4е уоиз 
райег Шег. Зиг О4езза, |е $115 райаЙетепе Ч’ассог@; диап аи зесоп@ рой\, 
]е сго1з ие 4е п’еп 1ешт а шоп оришоп, дие ]е уошз а! впопсве Раифе 
]оиг. ТоцЕ а уои$. 


ТР: 
19 зеретбге 1811. 


]е уоиз рие 4е пе дие уоиз ш’ауе? зои!5 Юиз 1ез рар!егз еЁ аце 
уоц$ аНеп4е2 ша @6с131оп. Тошё а уоиц$. 


о 
9 остобте 1911. 


$1 уоцз Моцует $1 зоцуепЕ ауош 4ор 4е Безоспе, ]иоех Чопс се аи 
Чо еп ме 1е саз роиг шо!! Сейе штате а 66 риз гешрПе 4оссираНоп$ 
епсоге ие 4е сошите. Ацзз1, Ае тгеюиг 4е Саквша, рог ой ]е рагз сеНе 
аргё$-Чпбе, аига! 1е р!а15ш 4е уоцз тесеуош её ае уоцз епнеепи 4е5 ое! 
1146геззат{ Чие уоцз п’ауег сошииии9и6$. 


451 


1% 
11 осюйге 1811. 


]е пе реих раз уоиз саспег дие 1е 5Уе 4е уоме БШе{ еф 1е$ ехргез- 
$1015 Чоп уоцз уощз 5егуер зиг 1е сошре Чи свапсейег п’опё Беаисоир 
зигр!!. Де пе ри!5 раз регте#ге ди’оп з’6попсе ай1$1 зиг сеих адие }’етр/о!е. 

\Уои$ &е5 сошретепё ап Гемеиг 4е стопе аи’оп ри!з5е ргезещег 
дце]аие сбозе аи СопзеЙ сопме шоп п\епНоп, её сейе аНаше п’у а раги 
Чие Фаргё$. шез отгагез. РегтеНе2-то! 4е уоиз ГоБзегуег, уоне ори1оп 
зеше Чап$ 4ез аНапез Фип сейаш питё пе реш раз эшег ша @6с1$1юп, 
е+ аи’ т’ипройе аие1диею!15 4е 1апе @зсшег 1ез оБ]е!; с’ез{ роиг сеа адие 
РаНаце 4е Сагасаз а 66 роге аи Сопзей. ЕШе п’а ]ата!з 4й раззег раг 1е 
4брайетеп* 4’Есопопие, рагсе ди’еШе ез+ ригетеш рой#Нане. 

Еп обпбга|, ’а1 ец 1е р|а1зш ае уоиз гер@ег р!из Фипе ю15 ане ]е пе 
ше сопаита1$ дие Фартё$ ша шашёте 4е уой, её поп 4’аргёз сеШе аез аийез, 
еЁ уоцз 10ц{ аи5$1 БМеп адие 1ез аифез уоцаге? Меп уоцз у сошогшег. 


То. 
1 осюбге 1911. 


Ле уоиз а{ шагдиб, епсоте 4е Кашеппу-ОзНой, 4е тбропаге дие уоиз 

п’аует гепуз 1ез 1еНгез 4опё оп уоиз$ ауаЙ сНагоб её дие уошз аНепает шез 
_ огагез. Л1епоге роигацо! уоицз пе Гауе2 раз 1а|. Ма! ]е 4015 уоцз оБзегуег 
дие Го се с1-]ошЁ ез 4е 1а аегиёге шзо]епсе. Г’лшаглан аш Рвсг $’у 
регте{ ип 1апоасе аце |е пе '1ю|6гега!$ раз Фип ашраззайеиг Фаисипе паНоп 
диесопаие. Лехюе 4е уоиз 4е 1е 1 тепуоуег еп Ш! еп Ёа1запё ГоБзегуаНоп, 
е+, ипе ашфе №ю15, |е ше Чтопуега1з Чапз 1е саз Че ртепаге 4ез тезигез$ сотите 
Рпагаиц, ди! 1е !егопЁ герепёг 4е зоп ппрегпепсе. 


16. 
28 осюфге 1811. 


[Ге аис 4е Е1спейеи, ауап{ Моцуё шоуеп Фехрё@ег 1а 1е те Чи аис ае 
бегга-Сарио!а, Реп ауей И. С’езЁ за 1е те дие ]е ]о1п$ 1<1. 


ТИ: 
№ оетвге 1811. 
П ез+ шазрепза Ме дие 1а 1еНге раззе раг 1е свапсеЦег, саг Заскефегя 
Ра ауегЫ 4е сее 1еНге. [е тезфе зега тешрН @’аргёз 1а 1епеиг 4е уоне Ша. 
баш{-ЛШеп, еп гешеНап{ Па 1еНге аи сБапсейег, роштай шёше пи аие аи’И 
Чёзтегай дие 1а тбвсерНоп 4е сеНе 1е те пе Напзрига! рой. 


452 


18. 


80 почетбге 1811. 


ЕаЙез рагуепи 1а 1еНге аи сопйе 4е МИН. Ле уоиз гезН ие 1ез рар!егз 
4и ис 4е Зегга - Сармо]а, сеих @’Атие её сеих ае Заскефегое. Оёз аие 
раига: ип шошеп{ 4е Пте, ]е Гега: уешт све? шо! УйоНой сотшойметет 
ауес Сасайпе рог уош 1еигз рар!егз, её 4е шёше, 1е р!из 101 ди’ ше зега 
розз1Ые, ]е уоцз гесеуга1. 


19. 
М№очетбге! 1811. 


]е ноцуе уоще абрёспе Нёз Меп её п’а! пеп а у а]ошег ой тефапсвег. 
Мегсгей!, |е сошре уоиз уош ае шёше дие УйоНон. 

Реп4ап{ дие ]е уощз 6сйуа1з се БШефь ]е \1епз еп тгесеуот ип @и 
спапсейег 4е пиШе уаеиг, дие |е уоша1з абсвтег. Еп аНепдапь |е !епа!$ 
еп шаш 1а шшше 4е уоще аврёсве роиг 1а |ошаге А се БШеф еф раг ипе 
ЧзфасНоп ипрагдоппае, |е Га! абсвиве еп 4еих ауес 1е БШе! ди свапсейегт. 
Ма! Беитеизетепе се1а пе 1а! аие 4ешх шогсеаих, её оп рей райаНетеш 
3’еп зегут роиг 1а сорег. МШе ехсизез ае ша Ббуие. Топ а уои$. 


20. 
19 уапег 1812. 


\Уо1с! 1е$ @Шбтешез р1ёсез дие уоцз ше гедетап4ет. Фе п’а!1 пеп геси 
роиг 1е Анис 4е зепа - Сарпо]а. Оцап@ уоцз зегех аззе? БМеп роиг огйг, 
шап4е2-1е 1101; ]е уошз Нхега1 ипе Веиге роиг поиз уо!. 


2 
22 уапаег 1812. 
С’ез{ аеташ, а 7 Неигез артёз тег, дие |е сошре уоцз тесеуо!г. 


я. 
(См. ниже, стр. 515, № 103.) 26 уапег 1812. 


Га Визе, раг зез ‘аптетеп{ её раг зоп аЙМиае, ез#+ Фип зесоитз т6е] 
а ГЕзрагпе еп а тапё раг 1А шёше ипе М$ отап@е шаззе 4е 1огсез Нап- 
са1зез, Чи: аигает 66 Чиобез сопые ГЕзраспе, Чапз 1е Мог@. Запз Най6$ 
ФаШапсе, сез 4еих Ейа5 п’еп зшуей раз тошз ипе шагсВе аи! 1ешг ез# 
шишеЦетет: иШе. $51 1а сиеме всайе Чапз 1е Мга, роиг аи’еШе риззе 


453 


ауот ип тёзиМаЁ Пеигеих роиг 1ез Чеих Еа, ИП Тай пбсеззапетепё аие 
РЕзраспе {аззе 4ез еНогз роиг, ргоШап аи шошепё ой ГаНепНоп еф 1ез 
огсез 4е 1а Егапсе зегоп рой6ез уетз 1е Мога, ромег 1а сиете Чапз 1е 
зеш шёше 4е 1а Егапсе. $1 ГАп]@еме еп шёше 1етрз ройе 4ез @1уегз1оп$ 
ри1ззатез, Фип сб46 зиг 1е5 УШез АпзбаНаиез, её ае Раиёе Ч4ершз 1а 1сИе 
зиг ГЦаНе ои 1е Коуаише ае Мар!ез, оп роиггай зе НаЦег а1огз А ие Ниге 
Чие сез ейог{$ гбипз аНешагаеп{ 1еиг Риф се! ае Тапе Ниш 1е5 шаШеигз 
ае ГЕиторе. 


23. 
26 уапбег 1812. 


\о1с1 1а аврёсве ае ЗаскеБего: её ша рее по{е зиг 1ез аНатез 4’Езраепе. 


24. 


Еп епооуапЁ ипе ттше : р 
4е аврёсне роиг Уеппе. 26 7апбег 1812. 


ЛаПа!з уоиз епуоуег Гаифше радиеё диап а! теси 1е убще. Зе п’а! 
а! аице дие]диез 16оегз спапретеп Чапз уоне шшше. 


25. 
15 Деопег 1912. 


$1 уоме ша! Фуеих пе уоиз теНеп{ раз Чапз уоме сБашЬте, ’а! ипе 
Венге А по]! ацоиг@’Ни! роиг уошз гесеуош. С’ез{ а 8 аргёз Чпег. 


26. 
21 таг$ 1812. 


Ге 4ис а ай ипе тбропзе а Сапших дие |е Ноцуе 965 Шеп её дие |е 
[1 а! а6]А тепуоуве. Ле 11$ ртёЁР А уоиз тесеуош сейе аргё$-@тбе а 8 Цеигез. 


27. 
Ро, (е 25 уапщег 1818. 
С’ез{ ауес ипе \1уе гесоппа1ззапсе аце а! теси уоще 1еНге ди 1*' |апмет. 
Рез шагсНез сопёпиеЦез п’опё 06 1е шоуеп 4е уоиз тбропаге риз 10% е+ 
[е 5а151$ роиг 1е 1апе 1е шошепё ой поиз УОПА агиуез а 1а \1$ще. П п’ез 
Ыеп 4оих Фауой 6 сотшриз раг УОи$. Ма 10! ез{ зшсёге её агаете. Ее зе 


454 


гаНегтй 101$ 1ез |оитз её ше 1ай сощет 4е$ ]01135апсез аце ]’1епога1з ю{а|етепе. 
Ма!з пе сгоуе2 раз ди’еШе дае 4е сез Чегшет$ 1етрз: Пу а рш$еигз` аппбез 
Ч6]а аие |е сНегспа!$ сеНе убе. Г.а 1есфиге ае ГЕстите, дце |е п’ауа1з соппие 
ие #ёз зирейсеПетет, п’а Тай ип Меп АНсИе а гепаге еп раго]ез. $1 7а! 
теотеН6 дие!дие спозе Ч4апз поз сопуегзаНопз, с’езЁ дие Нор зоиуеп еПез 
е\1еппеп ритетепЁ ро!Н4иез, 1ап415 дие шоп соеиг абзпаЙ ауес ‘аг4еит 
и’еЦез зо1епё зрийиеЦез. 

А@геззе2 уоз риётез а Еще Зиртёше, а Моше Запуеиг, её аи Заш-Езргй 
911 втапе @’Еих, роиг 4и’П5 ше ош! ет, ше гаНегиззеп{ дапз |а зеше усе 
411 шёпе аи Фашф её ше Ч4оппеп" 1|ез Гаси 6$ пбсеззанез роиг аспеуег ша 
1аспе рибПаие, еп тепдапё ша рае Веитеизе, та1з поп Чапз [е зеп$ ушеайше: 
с’ез{ а ауапсег 1е уга! тёопе 4е ]65из-Св115{ адие ]е р!асе юше ша в1опе. 
Тон! а уоиз. 


28. 
Огезае, {е 25 аоги. 


Та! теси ауес ипе убгЙае тесоппа1ззапсе 1е Путе адтиа Ме дие уоиз 
п’ауе2 епуоуб е# {е [е 3 ауес а\1айв. Ле аетапае а Моше Заиуеиг дие 1а 1есфите 
ше тепае шошз ш@епе ае 1ющез 1ез Бопё6з аие 1а Рго\1епсе П1уше з’ез+ 
р!и а уетзег зиг поцз. Той а уоцз. 


29. 
18 аёсетбге. 1915. 


С’ез{ ауес ипе ргоюпае втоНоп дие а! геси уоще 1еНге её уоцз ехрише 
ауес етргеззетеп ша гесоппа1ззапсе роиг 1013 1ез зепйтет аие уоиз п’у 
{6то!епе2т. ]е уощз 401$ Беаисоир, уоиз ауе2 ри1ззатштепе сопёБиб А ше {апе 
адор{ег 1а шатсве дие ]е $115 шанфепаий раг сопусНоп, её 41 зеще п’а Тай 
твиззй Чапз Гоцугасе 1 АИНсПе дие 1е Тгёз-Наи{ п?’а гёзегув. Се аш гезфе 
епсоге а 1апе Чапз. пофе рауз па! ез{ реи{-6 ще ршз АНЙсИе епсоге: та1$ 
| пе ш’ейгауе раз, саг, пе роиуап{ ат дие раг Моше Зацуеиг, ауес 5оп а14е 
]е сго1$ 1ющЁ розз1Ые её с’ез{ а [ли зе дие ]е ше гешеб. Ле тертейе Беаи- 
соир уоше ша1зрозоп, ди ше риуе аи разг 4е уоцз уош. Тош а уоицз. 


30. 


Моссой, [2 7 уапщег 1818. 


Ле за1515 1е ргепйег шошепе ИБге ие а! роиг уоицз тешегсег аи юпа 
Че се соеиг 41! у0из `е5# ШМеп аНасЬЕ, роиг у0з 4еих 1е тез аи 12 а6сешЬге 
её 1° ]ап\мег 1818. Та! 66 еп \юцсП6 4е 1ецг сомепи её 4ез усеих аие 
уои$ а@геззе? роиг по! а 1а Зоигсе итаие 4е Той В1еп. Мез репзеез зе 


й 


455 


т6ип15зепё Меп зоцуеп{ аих убфез её 1е а6яг 1е ршз аг4епё дие ]’6ргопуе, 
с’езф сеш1 Че тешрШг зстиршеизетепе 1а Уоюг 4е Моне Ош Зацуеиг. 
Лезрёге Чапз аие!аиез ]оигз ауош 1е р|а1зт 4е уоишз теуош а РеегзБоите, ой 
]е сошр агпуег, $’ рай а П\еи, 1е 15 оц 1е 16. 

Еп аНепдап{ ]е пе ршз @Нетег ае уоцз айе ип шо{ зиг Рагиубе а 
Р&етзБоиге 4е Маа. 4е МагусЬКше. Лезрёге дие уоиз соппа1:5е2 Нор Меп 
топ 6{аЁ ргёзеп{ роиг поигиг 1а шошаге шашвшае зиг топ сошре а се зц]ей. 
Аи тез, аига!з-]е 66 епсоге Вошше аи шопае, ди’ п’у аигай раз еи ае 
ш6гИе роиг по! а гезег сотр! етеп{ 6гапоег а сеНе регзоппе, аргёз {0 
се 411 з’ез{ разз6 Че за ра. Тоишё а уоиз Че соеиг её ФАше еп Мне 
Огги Маше. 


31. 


Уагзоше, [е 19 тагз 1818. 


76ргоцуе ип Безош 4е п’епиепи диеиез шотшеп ауес уоиз её ае 
уоиз Апе ип по{ зиг шоп з6]оиг А Уатзо\е. Отасез а Моне Ога Заиуеит, 
1 пиз6исотШеих ропг юи$ сеих аш Ше сНегсНейё её 41 опЁ тесошгз а [ли 
4и юпа ае 1еиг согиг, е ]0щ3 1с1 ае 1а ршз отапае НапаиШи6 ади’аА Мозсои 
еЕ Р@етзроиге. Ге Отапа Сатёше у сопё ие роиг Беаисоир её Геи а регииз 
дие Г’аггапое шоп 1ешрз 4е шашёге дие, 4ерш$ 1е тег, ]е пе з0ог$ риз её 
апз 1е соигапё 4е 1а зойбве ра! ацеиез Неигез сотр! “етепт{ А 101, дие 
решрю1е, сошше 4е га1зоп, А шез 1есфигез ФауогИез. С’ез{ 4 РЁЙозорШе 
СтёЦепие аи! тайщепап{ {ай та тбстбаНоп. Га Вошё Оше а регт!$ аиз31 
ие Гбродие ппроцаще 4е Гоиуегите ае 1а Пе зе зой раззве а шегуеШе. 
Га @5зрозШоп 4ез езргИз ез{ф ехсеЦеще, её |е |015 Фауош зи Наетеп+ 
епуегз сейе МаНоп 1а шагсне дие Моне Заиуеиг ш’а пизе Чапз 1е соеиг. Ле 
уоц$ епуое топ ПО15соит$ 4’Оцпуециге. С’ез{ епсоге ип @е сез оцугазез ой, 
сотр етепт{ шехрёйшеп{, её зещап райаЦетеп+ 1а АНЙсиН6 4е ша роз Ноп 
её сошМеп се дие ]ауа1з А ргопопсег 4и Вай 4и Тгопе, роиг Ла ргепиёге 
015 4е ша ме а рей ргё$, А 1а Гасе ае ГЕигоре епНёге п’6ай раз ТасЦе А 
ёе т6@126, |е ше 515 епсоге аагезз6 а се П\\ш Зацуеиг ауес Тегуеиг, её П 
п’а ещепац еЁ регии$ ‚ди’И зогИ ае ша ршште се дие уоиз аПер Шге, ауес 
165 рей Че соггесНоп$ роиг 1е з6уе, дне Га! 1аЙ Таце раг ае р!из в1одцет$ 
ие 101. Еп эб6ибга, 1оше сеНе збапсе Фа! угаипеп ппрозаще её фоисваще 
раг 1ез зепНшет аи’еШе а ргодийз. ]е п’епёфе раз Чапз 1ез ава з ае Геп- 
спапетеп+ е{ 4е 1а зиЦе Че шез 146ез, роиг 1а тедасНоп Че топ @1зсоигз; 
уоме соеиг заига уошз 1ез ехрНаиег еп 1ез Изап{ ауес аНепНоп. ЕЁ адцапа оп 
репзе дие с’езф А сеих Чи! раззаепф роиг поз р!шз сгие]$ еппепиз аие 1а 
Киз$е Непф се 1апоаве её дие 4и Ваиё аи Тгбпе Ро]опа!з а Уагзоме оп. 
райе 4ез рипсрез 4е поме ПГулуш Т6е1$аеиг её 4е 1а Мога!е СргёЧеппе, 
соштеп{ пе раз зе зепйг ешЬгазб Че 1а отайиае 1а р!из Бт@ате епуегз 
ли! АВ! е ]а зеп5 аи Юпа 4е шоп соеиг, свег Род1онъ Александровичъ, 
её уофе соиг сот6Неп [а зепйга соште 1101. Еп э6п6га|, 4ери!з поме аегиете 


456 


сопуегзаНоп снег уоиз$, |е пе рш!з уоиз ехртипег сошЫеп 1е зепйтеп{ 4е 1а 
{еп@ге апи6 дие ]е уоцз ройе а ри$ ипе Тогсе 4е р$, её сошЫеп, Чапз 
{01$ сез шошеп ой |е ше расе аих р!едз ае Моне ПГЛуш Майге, почте 
т6ит!оп ауес уоиз ез{ аеуепие епсоте р!$ шНте. 

МШе её шШе сНозез & СаНупе её а ГАгснеуёдие Мсне|, & 1а Б6пб- 
сноп аидие] ]е ше гесоштапае. Риер 0и5 рошг 1101 дие Моне Оу Заиуеит 
` т’а1ае 4е ]оиг еп |оиг А Чеуепт шошз ш@епе 4е Ге зегут ауес се аБап4оп 
её сейе АбзарртормаНоп 4е то!-тмёше дие |е уоц@газ у шеНге. ТоцЁ А уоиз 
Че соеиг её Фате еп Зоп Мош её роиг 5оп сеиуте роиг юц]оигз. 

[е ПО15соигз п’ез{ раз ип зесге{; И езф риБИ6, соште 4е га1зоп. 


32. 
Уагзоке, [е 26 таг$ 1818. 


П уа рец 4’Неигез дие а! теси уоме пигеззаме 1еНте аи 19 тагз, 
сБег ап, еф ]е пе уеих раз Тагаег ип шошепё роиг уоиз еп тетегаег. Раг 
се!е дие уош$ ауе2 Ай тесеуой 4е ша рай, уоиз ауех Ай уоиз сопуашсге 
дце, 1ош 4е ш’ипройипег раг 1а убме, еЦе пе роиуай дие ше саизег ип 
уга! р!а1зт. В1еп 1ош 4е п’ёше оссирбё, сошше уоиз 1е сгоуе2, дие 4е {а 
{етроге!5, ша рипарае оссираноп, раг 1а М156йсогае П!\уше, п’езё дие 
Рауапсетеп 4е 5оп огаге её ип ЧтауаЙ {$ аррИдиё зиг то!-тёте 4апз се 
Баё итаце. Лата!5 |е п’а1 шепб ипе \1е р1из звдемаше её ршз гейгбе аи’1с1; 
а11$1 ]е пе $115 пиЦешепЁ 4154тай 4е 1а шатсве зриние[е. 

Г’аНапе ди МёнороШе, 1епишбе 4е сейе шашёте, п’а саизё6 ип р1а1з т 
ехнёте; 4ери!з диеиез ]оитз, еп ауа!$ соште ип ргеззепйтет{ дапз топ 
соиг. Ма15 регтеНе2-то!, свег Род1онъ Александровичъ, 4е уоцз Апе, ауес 
сефе НапсН1зе епНёте аш ргбз1!Ае Чапз шез теаНоп$ ауес уоиз, аие ]е пе 
раНасе раз уоме оршюп а се зе Се реи 4е рай дие Га! еи рошг ша 
регзоппе А се тезиМа езф изетепё се аше |е Ноцуе 4е риз заН${а1запЁ. 
Се]а де\еп у131]ещеп{ ипе сеиуге. де П1еи, её с’ез{ 1а се ди’ аПай. Вепае2- 
101 [а ]изНсе Фауоцег дие, свадие 1015 аи’ еп вай аиезНоп епёте поз, 
]е уоцз а: юЮщоит$ тбврб аие Гауа$ ипе юЮ сошр!@е дие 1е Заиуеиг 
аттапоега сейе аНате Гли-шёше ап 1е 1етр$ орройип. Моп аНеще, соште 
уои5 [е уоуе2, п’а раз 66 Ношрёе, её Раппе шШе 1015 пмеих ип т6зиНа+ 
атепб ригешеп{ раг 1а 101 6 1а риёге, дие раг ипе орёганоп Биташе. Рап$ 
сеё шз{ап{ 1а репаше \епё 4е зоппег. Ан! спег апт, ]е пе ш’аБизе раз Чапз 
1е зепйтеп{ 4е шоп соеиг. Аппопз а [ли юи{ 4еуой, А пе шеНте поте езргИ 
ди’ [ли её а пе \ющё аНепаге дие 4е Гли зещ: а1отз 1юиё мепага еп $0п 
{етрз еЁ а ргороз$. Ма! роиг са гедоиБ]опз$ 4е Тегуеиг, 4е Юю1, 4е звуёгиев 
зиг пои5-шёшез, её Че сопйапсе 4апз За М1з6йсогае Пууше. Фе гесо!$ ауес 
3011111551001, ПишИИ6 еЁ гесоппа15запсе 1ез аатоп!юоп$ дие уоиз ш’а@геззе2 
её ]е ЧасВега: Че 1ез шеНте а ргойЁ. Ма1$, роиг сеа шёше, |е уоиз шуйе 
ауес шзфапсе 4е уоцз ехрНаиег рз с1апешеп зиг /е; тПиепсез аш @Тегет 


457 


14 сопсШайоп абзоше 4ез 4еих 901$, ехргез$1опз шётез ‘Че уоще  1ейге. 
РаПе2-то! запз т6Ясепсез, её ]е уошз еп заига! уваетеп{ эт. 

]е тесо1з Че шёше ауес з0и115$10п Чюиё се адие уоицз ше ЧЦез зиг 
Г6опаг@ е{ зез рар!егз. Маиепапё ди’ ез{ ауес уоцз, 1АсНег 4е моцуег ]оиг 
зиг 1а шатеёге ае шее А ехбсиНоп зоп р!ап 4е авсонуенез. ]азаи с: пеп 
пе $’езф оНегё а ша репзбе Ч4апз се зепз. 

Тои{ се дие уоиз ше АЦез зиг 1е Ра]а15 Масс п’а 66 агой аи созиг. 
Роиг сейе сецуге-!а, |е зепз ип убИа Ме етбгазетеп{ е{ |е 1е зепз репдап{ 
шез риёгез, аихацеЦез уоиз её поме го] ёте 501 сопфапитеп{ аз$0с16$. 

АЧеи, снег апт, дие 1е Тгёз-Нацё ой сопфашитепё ауес уоиз её аи’П 
уоиз 6апе 4е ба Плуше Глимёте. Тошё А уоиз роиг 5оп сеиуге. 


33. 
Айх-194-Срарейе, [е 20 зеретбге 1818. 


]е ш’ешргеззе 4е уоиз аппопсег раг 1е ртепиег соигмег ди! рагЁ @’1с1, 
снег ап, аие, отасез А Моне ПГЛуш Запуеит, |е 3113 Пеигеизетепе агиуб А 
А1х-1а-СрареЦе 1е 16 аи зо. Ащап ди’ пга 66 розз1Ые ае ]исег Чапз сез 
{то1$ ]ошгз, 1ез @15розШю0пз 4ез Сапе аШ6$ ‘оп 46$ Боппез, её И гёепе 
1а риз этапе Вагтотше ай! ди’ипе сотогийв сошр!е Чапз 1а татшеёге 4е 
рлиоег 1е5 диезНопз ди! ао1уеп поиз оссирег. Ацзз1 ’езрёге, ауес Га!Че 4и 
Точ-Ри1ззап адие поме Безовпе шагсвега ЫМеп её запз рейе Фип 1етрз 
ртёчеих. 

беюп ша ргошеззе, Га! уоц уоиз 1айе рагЁ Че сез аоппбез 1е рз 
{01 ро551Ше. Ейеп 4ез спозез а СаШупе, ]е уоиз рие. Тошё а уоцз 4е соеиг 
её ФАше еп Моне Заиуеиг. 


34. 
[е 9 лип 1819. 


\Уоне всё 4е се шаНп езф уепи А рой. П пга ай ша Ыеп гве]. Ле 
зепз Чапз шоп соиг дие с’ез{ 1а убгИ6 аш: 4ой Нхег юше шоп аНепйоп 
зрийиеПе её ёше РоБ]её ае шез $011$ азз14из. Риех роиг то1. 


35. 


Лей 501. 


Ле 3115 ёз ипраНепё по!-шёше 4е уоиз уойт, её е уощз рие 4е уепт 
сбег шо! деташ, аргёз 1е Ч тег, а 6 Беитез. Тошё А уоцз. 


458 


36. 


Мегсге тайи. 


Ле з15 из ппраНеп @и р1а1зт Че уомз теуой еЁ {е уоцз аНеп@$ сне? 
1101 се зош, а 7 Веигез. Тоцё а уоиз. 


37. 


\Уоиз ауе2 а6зив ше уош ауапё ои артёз Моё. Фе уоцз ауегИз аце а! 
и 1етр$ се зо, аргёз 8 Неигез; та1з ]е пе за1$ $1 сёа рец уоцз сопуешг. 
$1 уоиз роиуе2 уеши запз аие сеа уоиз Абгапое, ]е зега!5 Нёз а1зе 4е уоиз 
тесеуот. Той А уои$. 


38. 
| Мага. 


]е уоиз геп@$ БМеп 4ез отАсез роиг се це уоиз ш’ауе2 епуоуб еЁ дие 
ра! ш ауес фапё Фииетгё. Папз 1е реи 4ае 1етрз аи’И ше тезёе А раззег 1<1, 
резрёге уоцз уош епсоте 4еих 1013, 5’ р!аЁ а Гец, её поштётеп* Гли@1, а 
7 Веигез ди зой, сНез тот, её башей, ип реи раз фата, сПех уоцз. С’ез{ 1а 
ой ]е уоцз таг аеи аргёз ауош сопзасг6 1оше пофе зойшбе А поз сопуег- 


заНоп$ паб{ие[ез. ТоиЁ А уойз$ еп Моне Заиуеиг. 


`39. 


затей. 


Тезрёге дие уошз аигех репз6 дце с’ез{ Зашей! ацоига’В её дие уоцз 
уеп@ге2 све? 101. ]е уошз аНепага! а 7 Неигез её №. $1 раг Вазага уоиз пе 
уои$ зепе2 раз 10иё а Тай Меп, с’езф по! 4и! \еп@га1з сНех уоиз а [а шёше 
Венге. То а уоцз. 


40. 
Гипй. 


Таига1$ ргойё ава ашоига’№ 4е 1а ргорозНоп дие уошз ше 1айез, 
$1 ]е пе 4еуа!$ аШег еп УШе се зош. АиззН0+ 4е тефоиг, |е уоиз риегай 4е 
раззег снег шо! роиг ш’епнеепи ауес уоцз, ш@брепдаштеп{ 4е поз г6ип10п$ 
4е Затей. ТоцЁ А уоиц$. 


459 


4]. 


Маг тайт. 


С’ез{ ауес ипе убШаЫе тесоппа1ззапсе аие а! теси 1е Чоп аие уоиз 
п’ауе? Тай се шаНп. Люпер аиз$1 у0$ риёгез аих пмеппез, роиг аие [а 
1есфите 4е се Цуге ай роиг то! ГаНШ6 пбсеззайе. Тоиё а уон$. 


42. 


Аи Пеи 4е уепт сех то! ашоиг’В, артёз 1е тег, соште поиз еп 
6Ноп$ сопуепиз, |е уоиз ргорозе, снег апй, 4е раззег рб 1а ргепиёте 
зотбе 4е Гаппбе ета сНех 101, Чапз поме тбишоп Паб щеПе ауес Са!1- 
42упе. № из аигопз раг 1А риз 4е 1етрз её Гайшпе А соштепсег Раппбе ае 
сейе шашете. Неигеизетеп{ аеташ зош И п’у а пеп & 1а Соиг. Тоц а уои$ 
е соешг её фаАте. 


460 


УП. 
Письма Р. А. Кошелева къ Императору Александру 1. 


|. 
27 аогИ 1810. 


Опе опуе{иге ппроцате роиг 1ез иг 4е У. М. [. уепапё 4е т’ёше 
{аЦе, её ип рар!ег у те!аНЁ тетагаца Ме ш’6{апё сопй6, |е п’озе раз @Нгет, 
не, а уоиз детапаег ипе аиепсе, еп зиррИап+ У. М. 4е уошош ше Гассогт- 
ег запз @6!а1, Чапз 1ез шотеп [ез ршз оррогёипз роиг ЕШе. /е 95 ауес 
буоцешеп{ А 5ез р1е@$. 


2: 
29 аоти 1810. 


Г’оцуениге 4! п’а 616 ЧаЙе зоиз Пе гарроН ройаце ше рагай 4’аи- 
{ап рз шЕгеззаще, аиш’еЙе агиуе Фип с046 ой У. М. 1. ай ипе эиеме 
Чи’ е5ё $1 абзпа Ме её 31. итоепё 4е фегиишег. Раюпех сгойе, Зие, дце се 
п’ез{ аце роиг 1а Чбсвагое 4е ша сопзсепсе аие ]’озе уоиз ргеззег Че ш’еп- 
Чепаге, саг, риг ’ицепНоп, шоп итаие БиЁ езЁ Че тагсбег Вит ]етепй $01$ 
1а саге 4е Сей, А ди! ]е 4015 итмацетет сошре 4е шез асНопз$. Фе $15 
ауес гезрес{ аих р!е@з 4е У. М. 


18 лит 1810. 


Ге Багоп Аги!@@4, дие а! Беаисоир соппи Чапз шез уоуазез её дие 
3013 1юиз 1[ез гарро!$ ]е сго!$ зауош арргёсег А за зе уа!еиг, ш’а, Чапз 
1ез 4еих 015 аш’ ез уепи ше уойш, \Муетеп{ шЁ6гезз6 раг 1ез сопНаепсез 
ди’ п’а !айез еп обпбга|, её раг 1ез поНопз аи’ п’а соштитаивез еп 
ратИсиНег зиг а Зиёае её зиг 1ез регзоппаеез аш! у Неигей Чапз се то- 
ше. Р!еш 4е сарасй6з, раз ша! аш МНеих епсоге роиг зоп Аве, её ауат 


461 


фоц]оит$ 616 апЧ-паро]бошеп, ]е $113 сопуашси аие У. М. роштай еп тет 
ип этапа рагИ роиг Зоп зег\усе, еп ргоуодиаи 1а юихие 4е оп авуоцетепй 
роиг за поцуеПе рае её Уоме Аихизе Регзоппе, Зе, зепйтепт{ 4опё И 
ш’а раги о1опеих еф рёпёене. О’аргёз сез шётез сопНаепсез, ’а! Пеи 4е 
стопе дие М. ае ЗсНоепрот, агиуб тбсештепё 4е ЗюсКкво|т, 4ой ёе свагов 
4е аиеаце сНозе 4е рагНсиПётетепт{ сопНаепйе! рог У. М. Сез ЁаЙ$ ехроз6$, 
Ц пе ше тезе аи’аА уоцз зиррНег, Зте, 4е п’у уот дие шез шо. 


4. 
15 лип 1810. 


‚ Капс 4е поиуеаи раг ипе сопНнапсе ди! пе реп дие ше НаНег, |е 
сго]з аеуош епсоте сеНе 101$ {тапзтейте а У. М. 1ез соштитшсаНопз с1-|оез, 
41, Чио1ие апё6пеигез А сеШез дие Га: а6]А еи ГВоппеиг 4е шеНге еп За _ 
ро$$е$$10п, зешЫМепф пбаптошз не Чип отапа пи\етё. Ме абуоцап! аиз81 
раг 2е ропг 1е зегу1се 4е ша раёе её 1е убще, Зие, ацап@ шёште ]е Юц- 
1ега1$ фоще сопз1АбгаНоп з0и$ 1е гаррог 4е ша ргорге ретзоппе, ]е пе зап- 
та1з, А саизе 4е Рершеих 4ез 1етрз, 1е Таце зоиз сеш аи 1оуа! аис, ди, 
ауес ип абапдоп аиз$1 ргопопсё, зе сопНе а п01. Лозе 4опс зирр|ег У. М. 
де 1е ргбзегуег аи р!шз 16оег сошргопи!з Чапз сеНе сисопз{апсе, сошше 4е 
те гепуоуег 1а_1е те 4е М. Адаш, её 1е ЧаЙб Напса1з ауес Па Регзе, аце 1е 
ис тедетапае. 

№а515зап{ 4апз сейфе оссазоп аие раг Гипри!$1оп ргоюп4е 4е ша соп- 
зс1епсе, сейе Часве ипе 101$ тешрИе, е |015 4и зепйтен{ @’6е еп райх ауес 
1101-тёше, з4п$ агиёге-репзбе диесопаие, 1ап* роиг 1е эбибга| дие ропг 1е 
регзопие!. | 


23 вой 1910. ` 


$1 шоп гезресё роиг 1ез оссиранопз шиНрИвез ае У. М. п’а ипрозб 
1а 101 4е. Гипронипег 1е той$ роззМе 4е ша регзоппе её 4е шез сошии- 
псаНопз$, се п’езё раз дие юиЁ се 1етрз |е п’еиззе 6 аззе2 юпа6б рог 
бзтег 4е 1а 1апе. Свдап пвбаптошз а Гешрие 4ез сисоп$апсез, |е ше $115 
уоиб А ашапё Че 415ст6Ноп 01$ шоп гаррогф, ди’аА ша 416$ отапае зеп Пи, 
а! сги тетагдиег Че гбзегуе зои5 1е убые, Зие. $1 4апз юиё са Пу епа 
зи заттей{ роиг 1е тероз 4е ша сопзаепсе, П п’еп ез{ раз а Беаисоир 
ргёз ае шёше роиг шоп 2е еф шоп абуоцетепф, её ]е п’озе р\з сасНег & 
У. М. аце, 1е согиг этоз Чи Чегшмег тбзиМаё ройНаие те]аН? а Г@есНоп 4е 
ВегпадоНе, ]е пе ри!з уош ди’ауес ипе ргоюпае Чаошеиг 1а рах ауес Па 
Роце Чапз ип уазие паша арртёВепдапё 4ез сопзбаиепсез аиз$1 зиБуег- 
з1уез аи’еШез ше рага1ззеп{ ртоспашез. 

Рап$ ипе еп|ёе абзарргориаНоп 4е п101-шёте, с’ез+ реи{-ё те 1е аегшег 
ап 4е шоп Ч6уоцешеп аие ра! ГВоппеиг 4е Чтапзтейте 1с1 а У. М. 1., 


462 


аидие! +ои{е!о1$ а! се 4’а]ошег роиг сотес! дие тез поНопз зиг Езразпе 
зе зоиЧеппепй зиг 1е шёше р1е@, дие 1а ризе 4е С1адаа-Во4нео езё ипе 
ЫцеНе аргёз 1адиеПе 1е тагёсва! Мазепа а 66 оБШоб 4е гегоотаег её ае 
Чгязег зез Гогсез, Гаше 4е зирз!$алпсе, аие 1ез Согёё$ зопё 46]а газзет 6$ 
Чери! ри Фип 1101$, аи’ипе поиуеШе сопзШиНоп зега аппопсёе & Еигоре, 
4е ташеёте а Геюппег, дце 1е5 Ашенаиез у зегоп{ сотризез поп ршз сошше 
со!отез, та!$ сопише рагИез пиботатез 4е 1а МопагсШе, ди’епйп Пе соигасе 
у ез{ гешопе аи рой|. ди’оп у стой а ГипрозурИИе Фёне зи ии раг 
Реппепи и шопае, её уоШа ргофаМететё се 4! ройе се!и1-с1 А уошот 
Бошеуегзег Фаишез сопбез, айпи 4е зе зощепт Чапз Рориюп 4е $ез та|- 
Неигеих и], Чоп Ш юцеце сгиеЦетеп! 1е зап. Те!$ зопф Зше, 1ез асез 
Фипе МаНоп, 9, НаШе аих рипс!рез 4е зе апсёмез, сопзегуе ип ргоюпа 
тезресё роиг 1еиг тейе1оп её 1ещг$ из, её пе $е 1а15зе раз не" 41ппо- 
уаНоп$ Шипипананцез. 


24 зететбге 1810. 


М. Союшы пгауаи! ртёуепи аи’ ауай теси’ 4ае Са@х 4ез осез аи 
рз стап@ пибтё, а! сги, 1отзаце }е Га! уши, деуот ежеег дие \юшеб 1е$ 
соштишсаНоп$ сотепиез Чапз сез осез 1епдаще$ А 4ез оцуецигез а {аше а 
У. М. 1. шззеп НаиЙез ауес ргбс151оп её ехасНиае, еп Ч6с]агапё дие се пе 
зегай дие Че сеНе шашёте дие ]е 1ез ропега!з А уофе соппа!ззапсе, Эше. [е 
Ч1опе езразпо|, ауап{ асашезсе а шоп 46, мепЁ 4е ш’епуоуег сез 4гадисНопз, 
ие, шитез 4е за $юпайше, ’аг РВоппеиг 4е Напзшейе а У. М., еп 1ез 
ассотраспап{ 4е 1а 1еНте ди’а сейе оссазоп Ш п’а а@геззве. Сез оцуег{игез, 
&{апё, 1ез ргепиёгез Че се оепге Чери!з сеЙез аи, раг шоп сапа опё 66 
{а{ез раг !еи 1е сопие Еюоп9а-В]апса, Нхегоп{ зйгешеп{ ГаНепНоп ае У. М., 
1е гезресаШе сопуегпешепе езраепо| пбгИап{ 4ез 6оаг@з её 4ез швпахетет 
А саизе Че зез ргёсеизез @1зроз1Нопз$ роиг 1а Кизче. 

[ез Попез ие, дапз 1е № 1, ра! риз 1а ПБейё 4е зоиЙепег, 1а1ззапё 
а У. М. ипе 1айщае @1епе ае З$оп ар!отЬ, роиггоп{ реш-ёте 4апз се тотеп+ 
ёте иНИз6ез роиг 5ез Нпапсез оёпбез. Саг, диап а Па 1оуаш6 еЁ а Та 4@13- 
стёНоп, еШез [л зопЁ сагапйез раг 1е рей Чи! а Напзриё 4ери!з аие, раг 
Зоп ашомзаНоп, 1е #1 уоЙ6 ш’езё сопйв. ЛаНепага! 1ез огагез 4е У. М., аргёз 
Чие, Чапз За засеззе, ЕШе аига резб её шйм 1ез гбропзез А 1айе & 4ез опуег- 
{итез аиз51 ипропатез Чапз се шошеп аи’еПез ренуеп{ &е иез 4апз 1а зийе. 


5 особге 1810. 


М. 4е УпоНой, теуепи аргёз ГехриаНоп 4е зоп сопеё 4е диаше то1з, 
36а! ПаНб ди’ зегай Най6 А зоп теюиг раг У. М. [. сошше И Га 66 а зоп 
брак. [е уоуап НоцЬ6 4е се шёсошрёе, её Ч6зтапй 1е тайцешт 9апз з0п 


463 


соигаде роиг 1е Науай, }’озе уоиз зиррЦег а сепоих, Зие, ае ‘ааепег тесе- 
уош сеф попп@е шагаи, Па ргепиёге '1015 аи’ ргепага 1а ПБеше ае зе 
ргбзещег А 1а ройе 4е уоще сапе|. Се зега 1а зеШе её ишаие ю15 аие 
розега! тес1атег роиг №1 ипе 4еПе {ауеиг. Опе аи@епсе 4е 5. 4.6 шшиЕез 
ез5{ Меп{фбЁ раззбе, её сеНе отасе тешрШа шез уцез, з0из 4ез гаррой$ 
ашап{ 4е зегусе аи’А по! регзопие!, ди’еп аМепдапё дие ]е ршззе’ 1ез 
ЧбаШег а У. М., оп Час{ [ли ехрНаиега Че тез, ей 6оаг & 1а р!асе аие, 
раг 5ез Нашез уо]опз, ’оссире. Р’аШейгз, |е пе сго!з раз Чеуойш саспег 
1с1 аце, ГийепНоп 4е М. 4е УцоНоН вап Че ашНег 1е зегусе, |е Гепсасе 
4е пе раз еп Тане 1а абтагсве ае дие]иез 1101$ епсоге, ани 4е сотр! ет 
поме сеиуге соштипе её оепт епзийе ипе гетайе запз 6заотетет. Лизе 
апз сейе оссаз1оп сошше Чапз фоще аифе, Зе, 4е Па НапсН1зе 1а р$ 
ШииИ6е, гбзо]и а регзбубгег дапз сейе шагспе, фапё дие 1а Рго\епсе шзр!- 
тега а У. М. 4ез @15розШНопз А ш’у шанепи, её ше рёепёнега еп шёше 
{етрз 4е 1а сопусНоп дие ]е ри! пе раз ше шиШе А оп зегусе. 

М. Со]отЬ1, ауап{ 46]& ассиз6 раг усйе ехмаог@тайе 1а тёсерНоп 4е 
зез Чепмег$ осез, авзие пайхеЦетеп+ роиг Гасдий 4е зез аеуойз, ёше 
шип! де уоз огагез у теаН, Зие. Тоиё еп изапь роиг 1е газзитег, 4ез агтез 
де 1а регзиазюп дие 1а сопНапсе аи’ ше 16то!юпе ше зиосёге, ]е ше сго!$ 
пвбаптошз оБШоё 4е зоитеНге 1е саз & ГаНепНоп рагисиНёге 4е У. М. 1. 

[пабрепдаттепЕ Че сеНе оцуейиге тетагдиаМе, }аига!з, Фаргёз тез 
поНопз её шез арегси$, Ф’аитез соштитсаНоп$ а Тане а У. М., 9 |е пе 
сга12па!з Че рагаше ппройип, сошше ]е Ра! сгашё 1013 4е Г@есНой 4е 
ВегпадоНе, до 613 °йг ршз @ае диш2е ]оштз ауаш аи’еШе ейё 6@ 
соппие 1с1. я 

Ма ташеге 4е зегуи У. М. 1 а 66 абтопиве, |е ше НаКе, сез ]оигз 
ра$$6$; саг, зап 1а попипаНоп Чи сопйе 4е На, еШе зегай а 1епогег, дие 
ери!1з р$ 4е 4еих апз |е зегз, ’озе [е Аше Чтёз еНесНуететЬ запз НайЙе- 
шепё е{+ запз арроййешеп адие]сопацез. СеНе сисоп$апсе уоиз ргоиуега 
беа|етет, Зне, дие, Чапз се ди! ез{ шёте Че тёсЙе её 4е ]изНсе, рбуйе 1е 
ршз аие ]е ршз, зицош 1отздие Рииётё пргезё регзопие, ГРицегуепНоп 
Чез Негз. 


12 осфобге 1810. 


Та! Рноппеиг 4е роцег а 1а соппа1ззапсе 4е У. М. 1. 1ез р1ёсез иф6гез- 
запез с1-шсзез, ехасфетепф ЧтадиНез @4ез опошаих езразпо!$; се аие 
М. Со]ошЫ ш’а ргош!з 4е сопНпиег, еп фапЁ дие, Чапз 1а тоаШ6 4е сеих 
91 111 епфегоп П $’еп фоцуега 4’аиз$1 гетагацаЫез. У. М. арргёаега зйге- 
шепё а за л13е уаеиг 1е раё1оНзше Фипе паНоп обпбгеизе дир, з’1АепйНан 
ауес 1ез рипс!рез Че зоп гезрефае вопуегпешепь, 1е зесопае 4е татшеге 
а !огсег РадшиаНоп 4е зез сометрогашз её а 5’аззитег сеШе 4е 1а розетгив. 

АтЫНоппап{ а Разег де шёте топ зегмусе зиг Гбснеюй шёбташаМе 
Чи, Чапз шоп @6уоцетептй роиг шез 4еуойз, ше шашНепага з0из 1а рагае 


464 


Ф’ипе сопзс1епсе риге Чапз 1е ргёзеп сошше Чапз Рауепи, |е пе заига!з пе 
раз аврогег 1е шпезе сопсоитз ае сисопз{апсез ди а ипрозб а У. М. Па р$ 
ргидеще, соште 1а р№шз ш915репза е т6зегуе А 4ез опуегигез и р1из отапа 
пицеёгё, 1а|ез Нпаешеп еп а6рй 4ез 6убпетет раз$6$, ауес Па 1оуаш6 её. 
1а НапсВ1зе 41 сагас65епё 4е поз ]ошгз 1е соцуегпетепе езраепо/. 

М. СоютЫ райазе умешепЁ се сшзап! геоте{. Тош{ею1$, реш 4е 24, 
| з’оибШе епнётешей{ Чапз сеНе сисоп$фапсе, раг 1а сопйапсе аи’ уецЕ Ыеп 
сопйпиег а п’ассог4ег, еф запз роиуой са1сшШег ГеНе{ аце ргодита А Са@х 
1а пиПИ6 Фипе абтагсве 4опё И з’@ай ргопи$ дие!ие зиссёз, П пе гепопсе 
раз епсоте, еп Гегуепё созтороЩе, а ептеепи раг юцз [ез шоуепз аие поёе 
соигахе поцз 1шшзриега шииеПететь 1е Ш р:баеих аи’П зегай $1 а6зезрёгапй 
4е уош тошри. Ауапё 4опс т6из$1 а 1е авс 4ег А зе сомещег ишацетепте 4е 
шоп шагланаШ6, дие, раг уоще ашопзаНоп, Зпе, ]е пе Баапсе раз А шейге 
еп |еи, Г’озе аззигег У. М. адце, зои5 аисип таррог\, За Регзоппе пе зе 4тоиуе 
раз р!из ауапсве сейе 1№ю15 ади’еШе пе Г6ай 1от$ ае Гоиуегише 4е Теи 1е 
сое Е!оп9а-В]апса. 

Аргёз сеЁ ехроз6 НАаШе ае ша сопацИе, ше терозай. зиг уофше таепа- 
пипИ6, 5ие, ’озе Чброзег 11 а уоз р!ефз шоп НишЫе её зеше риёте дие, 
апз 1а зиррозНоп ой, тает6 шоп 2е её шез $011, ]е Нитга!1$ раг ше соп- 
уашсге аи’ пе ше зега риз роз5е @ёне иШе А уоше зегусе, У. М. 
4а1опаф ше регте ше 4е ше зоизнаше еп епНег аих аНашез, ди! соштеп- 
сепё А ртепаге Фипе шашеёте ип реи фтор зепзе роиг топ рнузаие, зиг 
шез югсез шога!ез. С’ез{ юп@апё рог 1ез саз А уепшт шоп езрой зиг ипе 
1еЙе ]изНсе 4е У. М. дие, роиг Га зегуш, Гизега: аи тебе 4е шез шоуепз, 
30$ |а оагае ае Сей! а аш ]е ше сопйе решетеп+. 

Гез са]оемез 4е сисопфапсе ае ГЕтрегеиг Маро!6оп пе рецуепё ёще 
буаивез аи’а га1зоп Ае зез етБаггаз;. саг 1а аврозоп 4е Гадеп Вопараще 
аи сопуегиешейе Б:Мапшаие а МаШе раг 6ст её Гауешите и @гозтап ае 
Ратраззадеиг ретзап, соппие 4е уоцз, Зе, сгёмеп{ 1ез уеих зиг се а аио1 
оп ой эаНепаге Фипе аш ЫНоп ейгбпбе, юц]ошгз 415розве А ЮшШег аих 
р1е4з се аи’ у а 4е р!шз засгв. 


9. 
19 подетбге 1810. 


М. СоюшЫ, аргёз ш’ауош Четапа6 а 1е уош Шег Чапз Гаргёз-@ипве 
роишг ше соштишацег 1а ЧтадисНоп 4’ипе 1ее ае Гасепё ае 1а Ебоепсе 
Езраспо!е асствайб аиргёз ае 1а Роце, аие 1е Чегшег сошгиег ашисШеп 
5 а арроге, |е №1 еп аетап@а! ипе сор1е, аие, уепап{ 4е тесеуош Чапз 
1е шошепь |е сго1з 4е шоп @еуош 4е 1аше раззег & 1а соппа!5запсе 4е 
У. М. Ле 315 ауес а6уоцетенЁ А Зез р!еа$з. 


30 465. 


10: 
23 почетёге 1910. 


КешрИг 1ез огагез 4е У. М.1. (еп ми НапзтеНап{ сейе понуеЦе Надис- 
Ноп, аш: 1 аНезфега 1а ЧН сиЙ6, роиг пе раз ауош 1а 666 Фехриштег 
Рутроз ИИ, ди’аига Етрегеиг Маро!6оп ае зиб]изиег ГЕзразпе), езф, }е 
Рауоце, ип Чеуош 40п+ |е п’асашИе ауес 2Ше, Чвуоцетеп{ её рафоНзте. 

Сошшепсап & ё&те диШе Фип тВише аш репдапё ршазеитз |оштз пга 
т@епи А 1а та1зоп, ’езрёге ауош 1е Бопрецг 4е роиуош ЫМеп0{ ше ртёзещег 
еуан У. М. 


Е 
28 почетбге 1910. 


Ме уоуап{ р1асё раг 1а Рго\мепсе 4е шашёе А пе ше сопз1в6гег 
4апз ша сагиёте 1етроге!е дие сошше шзНитепё ае За уо]опК, ]е пе ше 
регтеНга! р!из, 4’артёз шоп зеппепф её 1ез рипс!рез ае 1а рЫозорШе аи 
ше 4сет, 4е пе раз уоиз еп\засег, Зпе, сопите сем ай, зиг 1а фете, 
еуе2 &ме рошг 101 аи-еззи$ 4е 1ощез$ сопз1АвгаНопз её ае оШез аНесНопз. 

Р’аргёз сеЁ ехроз6 4е реш афап@оп, |е сопйе а У. М. 1а 1е#те Фип 
ат! 4е у1пе1-сша ап$, ди, роиг 1а ртгепиеёте 1015 4ери!з ди’И ез{ а зоп роз, 
ше райе запз г6зегуе 4е зез арегсиз ройНацез её 4е за розШоп шаглаиейе. 
Ас1ззап{ 4е 1а зопе, ]е А6зие ртопуег аце, 1ап{ аи’ уоиз рана 4е т’Вопогег 
4е уоще ртёеизе сопНапсе, эпе, уоцз зегер тайге абзо 4е шез репзбез 
е{ 4е шез асНоп$, еп Чапё аие. 1е оп рошта ёте сопсШЕ ауес та сопзСепсе. 
Роиг Ги\еШсепсе ае У. М., ]е пе Ба]апсе раз а ГлЁ сопНег РехрИсаНоп 
ае Гезрёсе Че сте Чоп 4ери!5 пошбте Фаппбе$ поиз поиз зегуопз ауес 
1е зизаЙ апи, аце |е Га зиррЦе ае ]еег аи Геи аргёз ауош риз соппа1з5апсе 
аи сомепи 4е Та Пейте. 


ТЯ. 
18 а6сетьге 1810. 


Оп асеп{ 4е 1а Юбрепсе Езравпо!е, агиуб 161 раг 1ете, аагезз6 очеп- 
1етеп{ аи обпбга! Рагао, еф сапаезНпетеп А М. СоошЫ, арройе 4ез 
сошшипсаНопз$ уегра!ез 4е 1а ршз Наше ппроНапсе, ди, П у а ипе Веите, 
уеппеп+ Че ш’ёме сопй6ез. Пбзиеих @ае 1ез ройег а а соппайззапсе 4е 
У. М. 1., |е Га зиррЦе, рошг п’асашИег @е сейе Часне, 4е ше Нхег 4е$ 
шотеп{$ оррогипз$ роишг ЕПе. 


- 466 


В. 
17 а6ёсетбге 1810. 


Еп 1а1запё раззег & \. М. 1. 4ез сотшишсаНопз поиуеЦез, ЧеПез адие 
]е мепз 4е 1ез гесеуош, |е ргоШе 4е 1а сисопуапсе роиг Гл аппопсег дие, 
сошогибтепе а 5ез уо1оп{6з$, а! г6из$1 а регзиадег М. 4е УцоНоН @4е гезег 
‚ аш зегусе. Га ргепиете №ю1$ дие }аига! 1е Бопбеиг 4е уоиз уош еп рагЯсиЙетг, 
не, Раигай1 сей! ае аброзег а уоз р1е@з 1а ргоюпае отаи4е 4е се зегуЦеиг 
роиг се дие а! 66 ашюопз6 а 1 аппопсег. 


14. 
24 аесетбге 1910. 


Еп НапзшеНапе а У. М. 1[. 1е5 сеёМиаез аш’ЕЦе а абзгбез, |е Га зиррИе 
4е уошош ше тез иег зап$ Ча! [е раззерог 4е 1а Юбоепсе 4е М. Геа, аш, 
еп ше 1е сопНап ш’а ехргеззвтепё Четапа6 дие се!а 1 {ай ашз1. 

Моп 2е ш’ипрозап Гипрёмеизе 101 4е Ихег РаНепНоп 4е У. М. зиг 
РипроНапсе 4ез оцуегигез, роиг 1ез гбзи{а а уепи, епибез аи М, ]е 
Га рие еп оиме Ф’автбег шоп рар1ег с1-аппехв, сошше ГБошитасе 1е риз 
вуоцб 4е юи шоп аБапаоп. /Ше 115 аих р!е@з 4е У. М. 


15. 
26 аесетбге 1910. 


Аргёз ауой уи 4еих 1015 М. Геа снег М. Соош  е{ 1опеиетепй сацз6 
ауес 11, ]е сго1$ роиуош озег сагапйг дие за п115$10п ропе юиЁ [е сасбе 
е 1а ригев ае ГифепНоп, 4е Па ргоюпаеиг 4ез сопсерНопз, еп ип тоЁ ае 
Чоше Па 1оуаш6 еЁ засеззе 4и! сагас6изетё 4е поз ]оигз ГийНиитепе гешаг- 
ацае соцуегпетепте езраепо|. е5 поНопз аи’ арроше зоиз 1е5 гарром$ 
рагНсиНегз её обибгаих зиграззепё еп ппромапсе её шЁегёЕ 1ез 146ез аие 
п0и$ п0и$ еп зошшез Югибез, её шоп зем] 46зш зегаЁ аие У. М. ра 1е 
уст её Рещепаге рошг 5’еп сопуашсге раг ЕШе-тёте. Епу1засеап\, уи [а сг1зе 
аи тотепь сейе пбообаНоп уоШве соште [Г’бувпетет ройНдие 1е р!з 
п{6геззапё 4е уофме тёопе, 5ие, ]е пе уоиз сасвега: раз аие, юшё Паб аие 
]е $015 4е п’у Чоцуег р!асв сошше пиегиеФацше, ]е ше сгопа!з, Фаргёз 
шоп шИше сопусНоп, 4ап$ РоБПеаНоп 4е ше гейтег епНёгетепё 4ез аНа!ез, 
51 се Ш ргбчеих аие 1а Ргомепсе ааепе ше сопйег роцуа зе гошрге 
раг 1е шпезе сопсоигз 4е сисопз{апсез аще |е пе сеззе 4е аврютет. 

Еп @6розапё сейе убгИё аих р!ез Че шоп Майге сбби зиг 1а еше, 
еп шоп Майге а@ог6 аи Се ]е ргепаз$ 1а Прем ае зоШсЦег 1а тезиноп 
и раззеротЁ аие М. Деа \мепё 4е ше {апе гедетап4ег епсоте. 


467. 


16. 
6 /апщег 1811. 


Еп НапзшеНап а У. М. [., роиг За соппа!запсе ртвааЫе, 1а сор!е 4е 
а 1ее дие М. 7еа тешейга Четат & М. 4е С@оиненН, |е Га зиррИе 4е пе 
раз рагайше еп ёме шз#ийЙе, 1отзаие 5оп шиизые 4ез Нлапсез зоитеНга 
РоБеё а 5а Ваше 46с151оп. Оцо1аие, А саизе 4ез сисопзфапсез АННсЦез аи 
шошет, сейе Абтагсве пе зега ргоргетеп* {айе дие роиг уойег 1е БиЁ Нпа]1 
и з6]оиг 4е М. 7еа Чапз сеНе сарИа!е, И зе роштай пбапто!з аи’ еп 
тезийаЕ 4ез соштепсетет Ф’ауатасез соштегсаих роиг 1ез аеих паНопз. 


ТИ. 
10 уапщег 1811. 


М. СоотЫ п’ауап{ аппопсв ауат-Мег дие 4ез поцуеПез Че Гасеп 
4е 1а Кбоепсе Езраспое а Сопзапйпор!е № в епЁ епёбез, ]е 1е риа! 4е 
п’еп 4оппег ипе НадисНоп ехабе, ди’ п’арроНа Шег еф, зиг ша детапае, 
п’р6з$Ца раз а ше сопНег еп шёше 1етрз 1а 1ее опошае. Еп 1ез ропапЁ 
А Па соппа1ззапсе 4е У. М., ]е Га зиррШе Фауош 1а Боп 4е ме тезНшег 
1а аегшете. 


18. 
16 уапаег 1811. 


Га 1еНге с1-]опуе, её ипе ртбсваеще дие М. СоошЫ ш’а 6сШе Ц уа 
диафе ]оигз А реш ртёз Чапз 1е шёте зепз, ргоцуегоп а У. М. 1. Гигоепсе 
роиг 101 ае Г’арргосНег, ани 4е розег, зоиз Рае 4е 1а р!из засе роЙЧаце 
соште аи ршз ртоюпа туз те, ип юп4ешепф зоНае А 4ез Пепз аи ршз 
ВаиЕ ш16тё роиг поме Рае. 

Ма!ет6 1още 1а ргадепсе 41, ]озе 1е сагапйг, з’оБзегуега а Гауепи 
соште ее $’63{ обзегубе 4ери!5 1015 апз, 4ез шезигез и! пе ргёзещегоп 
раз 1е сагасте 4е 1а р$ этап4е зйге пе зан$етопё раз ип ооцуегпетеп+ 
тезрефаЫе, 4и1, Чапз зез сопсерЧопз @епаиез, етЬтаззе ауешт сошше 1[е 
ргёзепь, еф, з0из се гаррогЬ, ойте а 1а Киз\е роиг 1е шошепт 4ез ауащасе$ 
шарргбсаез, @апё 46146 еп оине а 1апе Фаиез засиНсез 1епдаш$ аи 
за{ её а 1а 2оше 4ез аеих рауз. Те! зо Зие, 1ез ргодий @’ипе 
рыПозорШе 4! 6тапе 4е Гпсг6в, @Ш6геме 4е сеШез ди! дапз 1еигз зи Нез, 
пе {а1зап дие зшоег 1а рейесНоп, зв4шзепф, 6еагеп{ 1ез фа1ез шоге!$ е+ 
регаепе 1ез Еф. 

Ма 4апз сене сисопзфапсе тетагдиае 4е шоп зегу1се раг 1е зепйтеп{ 
ип1аце 4е шоп 4еуош, Га! Безош Фепиеепи 1опоиетеп сейфе ю1з У. М. 
Фор]её аи5$1 з6цеих аи’ипройат; |е Га зиррШе еп сопзваиепсе Ае п’еп 
ТасИЦег 1е5 тоуепз 4е 1а шашёге 1а ршз оррофипе роишг ЕЦе, А саизе ди 
ргосваш @брагё ае М. Деа, 


468 


ЛО 
19 запщег 1811. 


Ле п’етргеззе @е тезИиег & У. М. Гитеззаме поНсе 4е За Маш 
Аиои\е, аш, а]оше аих соштитшсаНопз сопй4епНеЦез дие а! 66 ацюпз6 
Че 1апе уеграетеп а ргодий ип еНеё шегуеШеих зиг поз 1оуаих апиз. 
Реёзнап уоцз тепаге, 5ие, ипе теНехюп 4е М. Деа зиг Сопзапйпор!е ей 
ипе аззигапсе розШуе оппве раг 1е шёше роиг 10и$ 1ез саз, ей 6сага а 
Раф рнузаие ае М. Со]ошЫ, ]е зиррЦе У. М. 4е п’ассог4ег ипе аифепсе 
де 5 а б шшие$5. 


20. 
27 лапщег 1811. 


Г/’баё ае М. Со!ошЫ ауапё 1ай “Н6гег её Рехрв6аШоп ае М. Хеа, е 
1а сотрозюоп 4е 1а пузяуе а Сопфапйпоре, ]е п’етргеззе, & ргёзеп аие 
Чапз 1е зизай ва Ц уа ип рен пиеих, Че зоитеНте & У. М. 1а надисНоп 
еп Напса1з ае Го@се езразпо|], апаие М. СоошЫ {егай 1е$ сомесНопз аие 
У. М. шоегай пбсеззашез. 

Ле ртоШе 4е сеНе оссаз1оп роиг уоиз июгтег, Эпе, дие М. 4е УйонНой, 
аргёз ауош п1з ршаеиг ]|ошгз а спегсНег Чапз зез рарегз се! дие уоиз 11 
ауег а! аетапаег раг по1, Ра а 1а Ни Чоцув её 1е 1ай шеНге аи пе. 


РИ 


29 уапаег 1811. 


Еп п’етртеззап{ 4’епуоуег а У. М. 1е рар!ег дие М. 4е УцоНой мег 
4е п’аррогег Ч4ап$ ГР1зфап ’аНеп@$ 5е5 отагез га а М. Геа, аш а6зте 
рагЫг Затей! оц Ойпапсбе ргосваш. Та! еп оне а епнаепи У. М. 4’оБ]е5 
ш{6геззап, 16тош 1ез Чеих решез$ пиз$1\ез аие, аапз ГшаНше 4е 1а риз 
ргооп4е сопйапсе, |е ше сго!з обШе6 4е рогег а За соппа1запсе. ]е ше 
т6зегуе Че уоишз раПег р!шз аи 1опе, Зе, ЧФ’ип рго]е! 4опф, зап$ 4е Боппез 
епзе!епез, |е п’а1 |атаз уоШи ше ш@ег, её ди! дайе епсоте аи 1етрз аи 
рипсе 4е Эсбу’агхепЬего. 


22. 
31 апщиег 1811. 


[праНепЁ Че уегзег Чапз 1е зеш 4е У. М. се аие 4е Юи$ сб465 Па 
сопйапсе 4е ршуеитз а аброз6 Чапз 1е пмеп, рагИсиЙётетеп{ 4еришз Гац@епсе 
4е 1а зеташе Чегиёге аи сопйе 4е Заи{-Ла еп, ]е ше сопдатиега!$ 4е пе 


469 


раз шя1зег, сие, дие уоиз ше регте{ Нет ае уоиз уой 1е ршз оррофипётей 
розз1Ье ауап{ ГехрваШоп 4е уоз соигиетз роиг Рамз$ еЁ роиг \еппе. Сошше 
ргёситзеиг Ае 1юц{ се дце раг а апе а У. М., рРаг Рвоппеиг ае [ли раззег 1е 
ЫПе{ сопНаепНе! с1-]ош\, еп Га зиррПап{ 4е ше 1е гепуоуег епсоте ащоига’ Вии. 


23. 
4 Геомег 1911. 


Ауап{ Рпоппеиг 4е раззег а У. М. Ро се езраэпо|, Ра! сеш ае [ли 
аппопсег ди’ рагай дие .ГЕтрегеиг Маро]6оп а сопси 1е рго]её ае Тапе 
ар@аиег зоп ёге ЛозерВ еп за Тауецг, её ае тбишт 4е сеНе татшёте ГЕзразпе 
е 1е Рога] аи отапа Етрие. Лауоце ди’ипе 1еШе юисие ат оп, запз 
ше зигргепаге, пе райегай раз ри15заттептф роиг 1а ргоюпае ройНаце аи 
отапа Воште. 

Те сопе 4е Заш+- ЛШеп, дие ?а! уш Шег её дие Га! Беаисоир епеаов 
А ёте Напс Аи соШег ауес У. М., п’а сопёгтб 4апз Рорийоп дие рауа, 
дце за Соит, шатё зоп 4651 зшсёге 4е гарргосветепь езё Фипе Чпиан6 
а со 4е 1адиеШе ЦП ез{ еззепНе] дие` пои$ и$10п$ 4е Беаисоир ае ргиаепсе 
ауапё поме рашх ауес 1а Ройе, запз 1адиеПе ]е сгота1з аие, раг реиг, ее 
пе зе регтеНга раз Че репзег А аисипе асдшзНюоп @е се сб. 


24. 
5 Лвотег 1811. 


[е сопйе 4е бай{-ЛШеп, ауапё детапаб А ше уот Шег, з’езф сопсее 
ауес по! зиг 1а тшатгсве оаеПе её сопН4епНеЙе ди’ аитай а оЪзегуег, е{ 
101$ еп зоштез сопуепиз з0и$ [ез аеих гаррог. Маз соште еп оине 1 
п’а Тай Ч4еих дцезНопз дие а! ризез а@ ге]егепаит, аоп{ Гипе, 4гё$ сопНаеп- 
НеЙе, шина етеп+ ауес ифепНоп, ’а1 Безош ае ропег [е 1юцЁ & 1а соппа!$- 
запсе 4е У. М. Сошште ипе аи@епсе 4е 10 а 12 шшшез зега роиг с@а 
зизаще, ]е Четапае уоз огагез, Зпе, роиг 1е ‘шошепё 4е ше ргёзещег. 


25. 
7 Г6отег 1911. 


Ге сопе 4е Зай|!-ЛЩеп а 66 аих апоез ае 1а сопН4епсе Чоп раё 66 
Ротоапе, её п’а ргойез, поп ю: 4е шие, ша! 101 ае еп Шошше, дие 
поп зешетей{ }ата1з ргорозоп @’6спапеег 1а Са|е сопёе 1е ГАНога| п’а 
646 1а!е А за Соиг, таз аи’И сгоуай аи’аргёз Гоиуециге 4е У. М., юще 
оНте 4е се сепге зегай а Рауепи 46сПибе. Оёзиеих 4е ромег А уойе соппа!5- 
запсе, Зпе, шанез званисНоп$ п1зез еп сеиуге репдап{ 1е зв6]оиг аи сопще 
МеНеги1сВ а Рапз, |е рие У.М. 4е ше Нхег роиг сёа ипе 4еп1-Веиге орройипе. 


470 


Реуап{ 6сгие шсеззаттеп аи соп{е 4е З4аскефего, з’емепаге её ргёс1зег, 
’еп ройНаце, езф се ше зетЫе, 4е 1а ршз абзоше пебсеззИв. 


26. 
9 Гботег 1811. 


М. Геа, ди! сошре рагёг Леи@! ргосваш, ее свозе ди! агйуе ауес 
СоюшЫ, п’а епсвап Мег её ацоига’Ви раг 1ез сопНаепсез 4и рз Ваш 
1116г6 Чоп, 4е реш аБапдоп, Ш а сошр 1юшез сеЦез ди’ п’ауай @46]а 
Та|ез, се аш а]оше а 11а6е ди’ ш’а ав]а зизаттеп* доппве аи рих аие 
зоп воиуегпешетЁ тше{ А ГаШапсе ауес 1а Кизуе. Ме роиуап* раз тв {ег & 
1а разз1юп дие Га! аие У. М. 1е усе её Гещепае, её сгоуапё 4апз шоп 
46уоцетеп{ ауот Чтопуб роиг сейа ип шоуеп 41 пе ше рагай раз ргбзещег 
Ч’шсопубщеп* диесопаие, |е уоиз рие, 5ие, 4е ше регтеНге 4е уоиз уош 
се ой рошг сша А 9х шшшез, ани 4е уоц$ зоите ше шоп тоде. 


27. 
15 Теощег 1911. 


№5 1оуаих езраепо|5 ауапЁ теси ип ау!15 тешатанаЫе 4е 1еиг атфазза4еит. 
а Гопагез, М. Деа езф уепи сВех то! | уа ипе Цеиге, роиг вс1атст ип оБ]е 
‘зиг 1едие! У. М. зеше реп доппег 4ез шимёгез ди’Шз абзтептё ауом её 4и’И$ 
ше зешЫепё шеёгИег раг 1е абуоцетеп! ргопопсё ауес 1едие| П$ аэ15епё. П 
ш’ипройега еп сопзбацепсе 4е уош У. М. ауап{ 1е абрагё ае М. Деа, теагав 
ипаиетеп{ А сацзе аи еатеп ае М. Со]ошЫ, Чоп оп а сошшепсв а 
3’оссирег Чери! Шег шаНп, её аидие] ]аигаг 6оайетеп & Апе дие!ие5 
1108 а У. М. 


28. 
18 уеутмег 1811. 
Г’игоепсе Фипе юще реше аи @епсе ацоига’Ви! ш’ипрозе, роиг ауот 
се Бопнеиг, ГоБШеаНоп @ае зиррЦег У. М. 4е Чаюпег ше ргбс1зег |е диаг 


4’Веишге 1е ршз орро{ип рог ЕЩе. Фе 31$ а уоз р1едз, Зпе, еп зщеё аи$$1 
4вбуоцё аи’нишЫе. 


2) 
24 уеотег 1811. 


Ге сопце 4е Запй-ЛШеп ауап{ аетапа6 & ше уот се тай, ИП ш’ипропе 
4е ропег а Па соппа1ззапсе 4е У. М. се ди! а шоНуб сейе епиеуце. Ла еп 
оцте а аетапаег уоз огагез, 5ие, роиг Раиепсе 4е М. 4е УнцоНой, аш ше 
рага1Е еззепНеПе, {ап з0и$ 1е таррогЁ аи рар!ег та аих !аб\аиез$ 4е гар 


471 


ие зоиз се! Ае Рогоап!заНоп 4е 1а СпвапсеПеме, дапз 1адиеЙ!е уоиз ауе2 
Ча1епб аотбег дие шоп пеуеи Сарапше *) Ш рас. 


30. 
8 таг$ 1811. 


Ма1от6 шоп гезрес{ роиг 1ез оссираНоп$ 4е У. М. е{ 1е 46: дие ’аига!$ 
4е пе раз Г’ипропипег, Ригоепсе Че шеНге 1а дегуёте таш а Гозцуге ае 
1а ЫМета1запсе ш’ипрозе РоБШеаНоп 4е Гли аетапает 1а Гауеиг Фипе рготр\е 
аи@епсе роиг М. ае УцоНоН. шабрепдаттептй 4е Уоне Аихизе запсНоп, 
Зе, аи’ех1ее сеё оБ]еф сеНе аиепсе ЧегицпегаЙ еп т6зиНаё Нпа! 4е рЁ- 
сетепё 4е шоп пеуеи Сахаппе, аие, ае сейе шашёге, П ез{ $1 еззепйе] 4е 
уоПег 5015 ип аифме гаррон. 

]е зиррИе еп. оине У. М. 4е ше тепуоуег 1а Бтосвиге дие ]аг еп 
Рвоппеиг 4е 1 тешеНте 1а аегшиёте №15 дие ра! ей сейи ае Га уой, ди, 
п’6ап{ раз а шо!, решё Фип ]оиг & Гаише п’ёме гедетапа6бе. 


О 
22 тагз 1811. 


Еп роНап{ аих р!еаз ае У. М. шез {Е|сНаНопз авуоибез зиг Зоп Неитеих 
тефоиг 4апз 1а сарНае **), ой За ртбзепсе ез{ юц]оигз, еЁ а 66 рагИсиНететеп+ 
сеНе №15, $1 агаештепй а6зибе, ]е п’ешргеззе 4е раззег А За соппа1ззапсе 
1ез 4еих о сез ди! ше зоп{ еп 6$ репдап+ Зоп аБзепсе. Г’езраепо| езё ипе 
тбропзе а сеПе аие У. М. а ]шэ6 А ргороз ае 1апе зипр!ететЁ еп топ пот 
аих опуефитез оШсеПез Чи гоцуегпешете ае Сах, Напзиизез еп ацюшие 
аегшег раг Геи М. СоотЫ1. Огоз еп оифе, Зие, ае 1юиё се дие Га! а апе её а 
Пте & У. М. зиг се дц’еп 5и$ а! теси 4е Утеппе, |е Га зиррЦе 4е ше регтеНге 
е Га уст запз теаг, саг р шоп ар]ошЪ раг 1е аву@оррешеп{ 4ез бубпе- 
шеп деле вртеих, р1из 1 п’ипройе ае ше шипит а’шэгисНопз её Ф’отагез, 
авзтеих аие ]е $15 ае пе ПЕВЦВеТ 4101 дие се зо 4апз 4ез НапзасНопз 


Фип $1 Нац шуе6тё. 


32. 
29 тагз 1811. 


Св4ап{ а ипе ппри!$1юп Ююце, А 1адиеПе |е пе $а1з п! пе уеих т6зег, 
|е ше аих р1едз 4е У. М. 1ез решез 1еиШез с1-]ойщез, аце, дапз 1е р№шз 


*) Князь Павелъ Павловичъ Гагаринъ, р. 1789 г., 1 1872 г., сынъ генералъ-поручика 
и поэта князя Павла Сергфевича Гагарина отъ брака сь Татьяной Ивановной Плещеевой, 
родНОЯ и жены Р. А. Кошелева. 


472 


р. 


6зарргормё 4ез абуоцетег, |е [лИ сопзасге соште тёзиНаЁ Фипе 4е поз 
сопуегзайопз е{ хагапЧе ае 1а рЫЙозорШе раг 1адиеЦе |е ре запз сеззе аш’ 
ше $01 ассогав ае ше @шеег. Ле тешез ГеНеф ае ша абтатсне а Се а 
411 ]е ш’абапаоппе еп епЧег еп 1юиЁ её раноц+. 

Ге Безо @4е саизег ауес У. М. (5иг аез оБ]еф$ аи, дио1ие 4’ип септе 
Чегет, зоп пбапто!шз рог 1е {етроге! 4е 1а р№з Ваше ипройапсе) ше 
ргеззе воайешепф, её еп сопзбацепсе ]е Ч6зие 4е пе раз {тор еп уош Агег 
1е шошеп+. 

Ге сопие 4е Заш{-ЛШеп ез{ епсоте уепи ауап{-ШМег ше 1апе ршзеигз 
диезНопз ргба]аШез ауапЁ Рагиуве 4е зоп соитиег, ди’ аНепа 4’ип шошегш 
а Гаише. Рапз Г1опогапсе ой ]|е 51$ 4е ап 4е сНо5ез, а! 1АсНё ае г6ропаге 
1е пиеих аце ра! ри. 

Тозе, дапз шоп ш@юепИв, рег 1е Рёге Соштип аие, Чапз 1ез ас{ез 
дие У. М. ехегсега аи]оита’Ви! её Четаш, За отасе зе ргопопсе еп Ее! Ле 
ргое 4е сеНе оссаз1оп, Зпе, роиг уоиз зиррИег ае апе ип по{ 4’оБйзеапсе 
а уоме сошеззеиг, т@аНуетепё а за ргё$14епсе. 


Оо, 
81 таг$ 1911. 


Ге сошгиег аиёисШеп езё агиуб. Ге сопёе 4е Заш!-ЛШеп, ди! зо 4е 
сбег по! 46зпе зауой $1 Па 1еНге ашортарВе ае зоп Майге уоцз зой тепизе 
раг 1е свапсеЦег, раг тор, ой раг 1е сопе Заши-ЛШеп 11-тёше. Зоп Убей 
еп оифе, 41, уц 1ез сисоп${апсез, ше рага {6$ засе, ез{ дие У. М. пе 11 
ИЕ РБоппеиг 4е Гайтейге & ипе аи@епсе дие Чапз 1е соигап 4е 1а зеташте 
ез 16$, аНп Че пе раз Нор. вуеШег ГаНепНоп 4е ГашБаззадеиг, де шёште 
ие се!е Чи спапсеЦег, еп ипргипап 4е сеНе шашёте ипе семаше 118111- 
Напсе а Гагиуве Чи соигйег. [е сопие 4е Заш ЛшШеп гераззега сНех то! 


Чапз [’аргё$-@п6е, роиг тесеуот раг то! [ез огагез ае У. М. 
7 


3388. 
831 таг 1811. 


Оссир6 итаиешепе ае \Уеппе се шаНп, |е Четапае рагдоп а У. М. 
Фауот оцБШ6 Че [ли епуоуег 1ез соштишсаНоп$. с1-]ой\ез, аш ше $00 
епбез епсоге Шег, её аихацеЦез |е п’аига1з реш-ёме раз реп$6 зап$ ипе 
аиФепсе дце ш’а Четапабве 1е ис, роиг ше 1апе ипе НааисНоп уеграе 
4е 1а абрёсве ИНаПеппе 4и соштапаенг КиНо, её Чопё |е мепз$ 4е ши ае- 
тапаег ипе НадисНоп еп Напса!$ раг 6с1Й, аи’ тш’а ргоп5е, дие |е роцега! 
4еташ а 1а соппа!ззапсе 4е У. М., $1 юшеЮ1$, з0из се гаррог, Ш п’у аига 
пеп Ае сНапевб. 

Оцап{ & Па 1е{ те ашюостарБе, уоз отагез га, Эие, оп $1°1116$. 


473 


34. 


7 аогИ 18/11. 


О1зстеё зоиз 1е гаррогё Чи 1ешрз 4е У. М.1., аш езё юцошз Нор 
тетрИ роцг аи’оп озе зе регтеНге 4е 1опеиез 415сиз$101$ Чапз Зоп са те, 
]е ргепаз 1а ПБешё Че ройег А За соппа1ззапсе 1е шёшоне с1-]ошф аие 
рат сошрозв, её аие |е Напзте{ ауес ип епбег аБап4доп, еп Рассотшразпай 
4е се! дие Га! а! Пуа са апз, её аш, ша| 6сё 4е ша шаш, рагсе 
ие |е п’6а15 раз а1отз еп ро5зез51оп Фип ЧауаШеиг ехасЁ её зйг сошште 
сет, ие, дце ]е 401$ асшеПетеп{ а уоз Боп{6$, решё апз 1е етрз п’ауот 
дие 1а1Метепё аб уоме аНепйоп, её шёте з’&е боагб ерш5. 

Оброзат{ аих р1е@з 4е У. М., запз са!си! регзоппе! ацесопаие, се асе 
4е Ч6уоцетет, |е ше регтеНга1, 4апз 1а рз ргоюпае сопНапсе, ае Нхег 
боп аНепНоп зиг 5оп гвоШаеиг ройНаие, аш, р1асё еп ву14епсе, а 1е та1- 
Веиг Ч’шзриег 4ез зепйтеп р6шез А юиз 1ез Сапе, Вогз се 4ез 
Ти|енез, аи шошз еп аррагепсе, зепйтет дие риз1еитз Че сез Сапе 
30пё ашю11565 а стопе ёще 1ез убмез, Зие, сошше, раг ехешр!е, сеих 4е 
\Меппе, ае Са@х, ае Соп$апйпор!е, её раг 1е шоуеп 4ез аеих @егшегв, 
Фаргёз 1ощез 1ез ргобаБПИ6$, семи ае Гопагез шёте. Оп {| огаге ае сНозез, 
ех{+гаотташе раг 1е ТаН, ез{ оцештеп{ А теотеЦег, А саизе ае Гбршеих е{ 
4и аНЯсиНицеих апз 1ез НапзасНоп$ Фип Баш ш6гё{; се дие топ ехрёпепсе 
соштепсе А ше гепаге 101$ 1ез ]оитз рз зеп1Ые. 

Аргёз сеЁ ехрозб, |е ше сго!$ оБИе6 Фехритег & У. М. дие поп зеше- 
шеп{ ]е п’атЫ@Ноппе раз а зиссваег аи сопие ае Котап2ой, та!з аце, дапз 
1е саз шёше ой 1е ши те 4ез аНапез вНапеёгез ше 11 ргорозв, |е пту. 
ге!лзега1з. ]е пе ше зепз раз аззе2 101, 11 еп соигасе, п1 еп шоуепз, роиг 
ептергепаге ипе 1АсВе аизз: АННсЦе. Еп зиррНапё А вепоих шоп Аири\е 
Майге 4е ргепаге асе Че сене сопез$1оп, |е ше НаНе аи’ пе уега 4апз 
1е иоешеп{ дие |е ше $115 реги Че ройег зиг зоп снапсеЦег дие 1е а6- 
уоцетепё Фип гиззе 266, ашапё дие сей Фип эщеё геЦйелеизетеп{ аНасв6 
А зоп Зонуегаш. 

Тадощега! & тю 1е ргбсИб дие, запз ше тезег & &фе ассеззонетеп{ 
ие, соште ]е ри!з Рауойт 66 мзаш’аА ргёзеп{ раг 1а сопНапсе аие 1а Рго- 
у14епсе уешё Меп 4и’оп ш’ассог4е, шез сисопзфапсез дотезНаиез её ша зап! 
соштепсап* а ш’ипрозег Та 101 4е ше зоизмайе А 4ез Безоспез шшШИрИ6ез, 
зиоцё а Чез Безовпез Чип сепге АШ6гет, }озе ргбуепи 1с1 У. М. дие ]е 
5115 т6зош А зОоШсШег аиргёз ФЕШе ша 46пиз$$10оп @е 1а ргбзепсе 4е 1а 
Соти15$10п 4ез геди@ез, 1отзаие 1а СигаеПе 4е 1а Раг@е 4е 1а Веща!апсе 
зега раг ЕШе Ниаешеп{ запсНопиве. Еп тезфапф сигаеиг 4е сейе Раг@е е 
шешьте аи Сопзей, ]е рошга!, $1 уоиз даепег Гаотбег, Зие, уадиег А тез 
аНатез еф зо1епег та зап6 ауес р!из Че зийе. 

М’ап{ 6рапсВб а1$1 4апз 1е зеш 4е шоп Майге убпёгв, ’аНЧепага, 
51 зез МепуеШащез @1зроз1Нопз$ ше зегопё сопёпибез, дие, 4апз ип шошет 
орройип, П ш’ассогае Па отасе 4е 1 ехрозег Биёуешепе шез Безо1аз, дие 


474 


]е зоитеНга! А за |5Нсе риз аи’А за 1ауеш, сошогибшейё аи рипстфе аие, 
ери!5 аие ]е 3115 Нопогб ае зез Бопё6$, ]е ше 5115 И сей Че п’изет 
Фаисипе пфегуепНоп Ищегтеаше. 


(Метойе.) 7 аотИ 1811. 


Ауапё юц]оитз епу1заб Рар1отшЬ @4е 1а Кизуе 1 А пе 4еуош зопеег & 
отоатзег аисип зузеше Че Поие оНепзуе, Чершз 1е зотЁ 4е 1а юше рге- 
имеге соа!оп, аопё Аиёиспе её 1а Киз$1е Гитепе [ез агсз-Боц{апёз, её доп 
1ез пибгёз @1И6теп $ её сопыа@сюоез сПпапоеайё 4’оБ]е{ артёз спадие поц- 
уе] бубпешеп, роНай Ч4ап$ зоп рипаре шёше 1е вегте 4е 1а @913зоиНоп, 
шоп НауаЙ @1р1отаНаие Чапз сеЁё езргй ез5{ аНез{6 раг 1е швшойше сопНаеп- 
Не! аи СаБтеЁ 4апо1з еп Ча 4е Сорепвахие 4и 9 {6упег 1798, ди! до! зе 
Ноцуег Чапз 1ез АгсШуез Пиремаез, аи соЦёое 4ез аНамез в6фапеёгез. 

Соште оп п’ай Меп еп аНапез дие диапа 1ез сопсерНопз зоп{ а Па 
Ващеиг 4ез Четрз её 4ез вубпетеп, а Г6родие зизтепНоппве П &ай роз- 
$16е, поп зеешейё Че гёз1з{ег аи {отгепё абуазеиг ае 1а КвуошИоп Егап- 
са1зе, ша1з ае Гат@ег Чапз зе$ ргостёз еЙгауаи!з, 4е шашёге А та Гва- 
ПБте ройНаие 4е ГЕигоре, юцетеп тепасб а6]А а1отз Че стошет. 

А а зесопае соаЙНоп, ой 1а Ргиззе а 51 риззаттепё тшёсоппи $е5 
1161645, сопаиИе дие, роиг зоп шашеиг её се ае ГЕигоре, еПе п’а раубе 
ие фор сБег, ацо1аие шез 146ез зиг 1а шагсве ройНаие а зшуте роиг ша 
раёе Тшззеп гез{6ез 1ез шётез, пвапто!$, тезаг4ап* а сеНе вродие Па р№з 
этапе рагйе аи М1а! 4е ГЕигоре регаце рошг юше аише шНиепсе аце а 
Папса1зе, ]’ауаз-1а сопу1сНоп аи’оп вай епсоге еп роззез$1оп @е этап@з 
тоуепз `ропг [е за аи М ога аи сопНпепф, её а сеё еНеф |е сошрозат, 1отзаие 
реп №5 тедиз, ип шетшойе дие, Фаргёз тез Та! ез шииегез, ]е исеа! деуот 
сопуепи А сез 1етрз, ие ]е ртбзепа еп Ча @и 12 |апмег 1806. 

Сгоуапё шие Че теуепи эиг 1е разз6, 4е шашёге а тергодише Чапз 
се рар1ег се ди! шаШФеитеизетепй ез{ аи5$1 {та1з Чапз ша шешойе, с’ез{-а-ате 
оц се аш з’ез{ разз6 Чапз$ 1е5 @Ш6ге$ Сапе 4ери1з 1е соштепсетеп+ 
4е Раппве 1806 изаи’а 1а сопзо!ЧаНоп 4е 1а Но15ете соаЙйоп, ]е пе ше 
региеНга! дие 4е @6р|отег 1ез шпезез бубпешеп ди! пбсеззИёгейе 1а рах 
4е ТИзИ, её зиссезз1мешеп+. Репнеуие 4’Егйи. 

Пери! сейе вродие, асотауаще роиг 1а Кизе еп рагисиПег соште 
роиг ГЕигоре еп вбпбга|, 1е Ренигаеиг Чи тероз рибШс п’а раз сеззб ае 
рго@еиег 1ез з6аисНопз её 1ез са]о!епез 1ез ршз азисеизез роиг 1ез сошр/а1- 
запсез аи 1оуа! Етретеиг Айехапаге, ди, по1Ае оЪзегуаеиг Че зез еправе- 
шеп{, 1ез а НаШетепт{ оБзегубз, 1е1з опбтеих 4и’1$ #135еп{ роиг зез реир!ез. 
Ма! ипе ройНаце. зоиН6е раг ющ5 1ез ри15запсез иегпаез пе роиуай 
атепег Фаине тезиМаё ди’ип етшбтазешейё эбибга|, её пошз уоЙа агиубз$ ай 
{егте ой, шаот6 поз засиНсез её поз а6тепсез, П аи поиз авс1аег а орфег 
епфте РЁ Фипе ра!х ВашШаще, 4оп 1а ргоопсаноп шшега зеп1Ыетеп 
поз зирегрез шоуепз, ои се! ае поиз 1апсег А поиз 5еи]5, еп шеНапЁ еп ]еи 


475 


{ощ{ез поз теззоигсез, дапз ипе иНе оп 115зие Ч6с1Чега Чез ЧезНивез 4и 
сопйпеп ршз дие аи Шеп-ёе гбе] ае 1а Киз$е; саг, 4апз 1а зирроз@оп 
шёше 4е геуегз гетагдиаез, сеё Етрие, атош@й раг |а рейе 4ез ргоушт- 
сез с1-аеуащ ро!опа1зез, рошта сопзегуег ипе ех$епсе шошз э1епШаще, & 
1а уёгШ6, та! юц]о1г$ аззе2 ша6брепдаще роиг, запз ауош Па оное 4’1иНиег 
зиг 1а ройЧаие 4е ГЕигоре, ёте епсоге доисетепй Неигеих свех 11. 

ТеПе езф, Аапз 1а р!шз сгие!е 4ез Пуроёзез, та ргоЁезз1оп Че ют, е{ 
]е Гауоце БитЫетептЪ, ша! [ош Че юн Киззе ди! 5е зеп ипе репзбе аиз$1 
аНПоеаще. [’Езраспе сагапй{ се дие реш ипе уооп{6 паНопае опе, 1отзаи’еПе 
зе ргопопсе ропг 1а Аа6епзе 4е за тей1оп, Че зез 1оуегз, 4е зоп зоиуегаш 
16о1те. Рог 4е се зепйтетф, ]е сго!з ие 1е5 этап шоуепз 4е 1а Визе 
зи зеп{ роиг заиуег оп Воппеиг еЁ газзигег 1ез рагНез ае ГРЕигоре 4и р№ш$ 
аи шошз ройНаиетептё зоиНгащез, ди, А 1а зоигАше, айгеззейё 1еитз усеих 
роиг 1а сопзегуаноп Че се Бе] Етрие, епсоге имасфЬ е{ф зоиз 1ез аПез рго- 
{есё1сез аиаие! еШез уоиагаеп{ зе г6шолег ауес ащап{ 4’аг4еиг дие пасиёгез 
еПез |е тедошаеп4. 

Г’ехрёпепсе Чи раз$6, ди! ]лизаи’А ргёзеп п’а шаШеитеизетепЕ 66 п1зе 
а ргоНЁ дие раг 1е Са пеё 4ез ТиЦемез, оНте, зоиз 1е гаррогё 4ез шезигез 
гор Тагуез, 4ез Чайз 4е шпиёге ди, еп ртбзещап! 1[ез 1етрз Чери!$ 1е сот- 
шепсетепе 4е 1а КвуошНоп Егапса1зе, ае шёше аие 1ез Вопитез е{ 1ез сНозез, 
Чапз |еиг уга! ]оит, шие! зи затитейф, се ше зетЫе, 1ез рагИз ди! тез{еп+ 
а ргепаге роиг зо ае Па смзе сгиеЙе ди шоштеп{ е{ ртбуепи 4е р!шз отапаз 
етфаггаз её 4ез шашеигз шбуЦаез. Ма!отб 1а убгИ6 шмае, ди’аих отапаз 
шаих оп пе 4ой оррозег дие 1ез рш$ этап@$ тешёаез роиг ртбуешиг 1ез сай- 
знорБез, еПе ез{ фоц]оитз Боппе а сИег. Лозега! еп сопзванепсе тете 1с1 
ша Чез БишЫе ори!оп, ауес юще 1а спаеиг аи раблоНзше аоп{ ]е ри!з 
ёе сарае, тю 1е Чбуоцешетё дие ]е ргоеззе раг Чеуош е{ раг зепйтегй 
а шоп Фопуегаш, её 1юще 1а зиирИсй6 Че соеиг её Фезргй ауес 1ездие]5 
]е ргбзеще сейе 1а1Ые, та!$ ЫМеп 26]6е ргодисНоп. 

Г]шнасНоп Чи Чай ае ТИзй раг 1а твишоп 4и Рисв6 а’О!епьоиге 
а РЕшрие Егапса1з ойге, зе1оп по1, ипе сисопфапсе югипбе роиг поцз а6- 
сВагоег Ае 1юи{ 1е ро!4$ дие 1ез епсаветет согйгасз$ раг 1а ЮКиззе Чапз 
1е зизаН НаН6 №1 Юш роцег. пе абсаганоп Че эиепе зе шапПез, |е 
репзе, ои раг ипе 165101 4е 1епйоше, ои раг ип Ёай ВозШе запз а\1з ргба- 
1ае дие!сопаце. Ое 1а рай ае ГЕтрегеиг Маро!боп, 1е ргепиег саз ше зетЫе 
поюпешеп{ ауош ец Пеи. Ог Й з’асоЙ 4е зауош а ргбзеп 1 поиз зоттез 
а5$3е2 ргёз з0и$ 1юиз 1ез гарро!з роиг сопитепсег ауес езрош 4е зиссёз ипе 
шНе, диг ргобаетете роиг ГЕигоре зега 1а Чегиёте, ой $1, Чапз 1е саз 
сошташе, Четройзег её поиз рубрагег Чауашазе езф р!шз заве. Оище аие |е 
пе ри!5 раз ауой Па 16щ66 4е ргодише Чапз$ шоп отрйе шагацейе ипе 
ори\юп зиг 4еих рош аи551 ппроНап, еп @б6с1Чег п’аррагНеп аи’аА поше 
Аигизе её Боп Майге; 11 зе, Чапз за зоШсНи4е сопуаще роиг 1е Ыеп- 
ёте 4е 1а рае, рёзега Чапз за засеззе, зоиз ГшЙиепсе её 1а ргофесНоп 
О пез, се 4и!, Чапз сез 1етрз вршеих, рошта зе сопсШег ауес за вопе, 
Ри 6 ае зоп Ешрие, её 1е за аи сопНпег\. 


476 


]е Напа: еп ше регтеНап зпир!ешеп{ 4е ]исег, дапз шез а1ез 1ш- 
питез, 1ез Чеих саз ргбсИ6$, зоиз 1ез @Ш6теп{з ро Фи 6 роННаце 9и’11$ 
ргбзещет{. Райз [е ртепиег, еп зе тепдап шайге аи Рисвё ае Уагзоме, оп 
опитега ГОЧег, оп заиуега 1а Ргиззе, 4опё оп тбишта 1ез Югсез аих пб\гез, 
оп фегиипега а Газе 1ез оиемез ае Тигаше её 4е Регзе, оп сотргитега Па 
биёае, оп теёуега 1е соигахе 4ез АЦетап@$, оп таб га А уо|оп6 1ез геа- 
Нопз соштегс!аез ауес ГАп?]еете, ди! твобпётегопй ех-абгирю поз иг 
1ез р!шз сНегз, сеих @е Па ргозрегИ6 паНопа!е; её оп соигоппега Гоеиуге раг 
поиз аззитег га@саетет: ГАишисве. Рапз 1е зесоп@, еп зиНе. 4е Ла ргофез- 
Ноп сопые Р1иНасНоп, оп пе рошта дие 1Асбег 4е заиуег 1а Ргиззе, уи [Ва- 
ЫШЕ регНЧе Че пофе адуегзате, 4и1, $0и$ се гаррог, поцз заопега рен+-ё те 
е уНеззе; оп ешроуега 6оа]етеп! 10и5 [ез шоуепз 4е Чеглишег поз виемез 
4е Тигаше её ае Регзе, гбзиЦа ш@1зрепза Ме, ди! п’ез{ ишанетейЁ раз. 6- 
зибв раг поз $01-@запё ап, таз аи! Гез{ аг4ештепЁ раг поз $501-1апй 
еппет!5; оп пе пбоПоега раз Че з’аззигег 1е пиеих аие Роп рошта ае Па 
оиёае; оп пе геёуега раз епсоге 1е соигаве @ез АПетапа$; оп пе регага 
раз Че уше 1е теаБззетепё @ез ге!аНопз$ ауес ГАпоеете, пирвцеизетеп+ 
соштапабв раг поз Безо!1$, её оп з’аззигега ае РАиёисве, 4е шашёте зеше- 
шепё а пе раз Рауош сопёе пои$. 

Рапз 1е ртепиег саз, |1а ие ипе 01$ сошшепсве поиз Ч6Шега раг 1е 
Та! шёше 4е 1юи епсасетеп{. Оапз 1е зесопа, 415роз6$ её рт А героиззег 
Раотезз1юп, оп аппопсега Напспетепё её ауес @епйв: 1° дие РЕштрегеиг 
А]ехапаге, 1636 Чапз зез гой, а Мор А соеиг 1ез уга1з Ш16гёз Че 5е5 
реир!ез роиг |еиг Таше сошит епсоте 1ез свапсез Фипе сцете, дие роиг 
вуйег П пу а зопе 4е засийсе аи’ п’ай №1; 25 аш’ пе зега раз 1е рге- 
пцег а соштепсег сейе сиеште, таз аие, зе сгоуапё Чап$ за’ сопзаепсе 
Ч6оас6 аи НаНё 4е ТИзИ, И Чай еп аНи@е, раг 1юиз 1ез шоуепз аце 1а 
Рго\14епсе а 11$ еп $65 шашз, ае аепаге 1а ршз БеЦе саизе, сейе 4е зоп 
Воппеиг её сеш! @е зез реир!ез; 3% П а6атега дие, зе тбзегуайё раг [е 
боасетепе зизтепйопив шёше 4е тёаБг 1ез геаНопз$ аи’ ]исега иШез а 
1а Киззе, П п’еп сопёгасега ата! Че сопфтайез аих ш46г6 @е Па Егапсе, 
Чоп П ез аваа6 а тезег ГаШв, запз оБЙеаНоп зпир!ешепф 4е абрепаге 
зегуЙетеп* 4е за ро!Наие аи Ч6нитепе 4е сеШе 4е зоп Етрие. 

Соште 1е рипсре 4е се зесопа зузте пе зегай дие а&епзИ зои$ 1е 
гаррогё рвуз!аие, 1а Базе Чеугай еп ме ауоибе А Па асе аи шопае. Оп 
зесоп@ таррогё ргбзегуаН шНпипепё еззепйе], ше зешЫе ех1сег 4е Па рам 
4е поме сопуегпетеп ипе зигуеШапсе 46а аизз1! уеПаще аи’впего1аие, 
аНп @е рага[узег 1е {ауаЙ аш! з’ехегсе зиг 1е$ езргИз, апте шогае Чоп 
РЕтрегеиг Маро!воп $’ез# юцщоитз зегу! ауес зиссёз апз 1ез рауз ой се 
уешп гопоеиг а ри ёше [е ртбсигзеиг Че зе 1ай5$ шИШане$. 


(Метойе.) 12 уапщег 1806. 


Аи р!из югЁ Фипе спзе аи! сопюп@ 1е$ са|си!з Биташз, её Чапз 1е 
Ч64ае 4ез свапсез ди! БаПоНеп{ 1е5 ЧезНивез 4е ГЕигоре, Ш езЪ |е [е $епз, 


477 


Фащапй ршз 16тёгапе Ф6теНте ипе оршоп зиг 1е5 шезигез ди’И у аигаН & 
ргепаге роиг ргбуештг ипе аезфтисНоп 1ю{а]е 4ез гаррог зос1аих, её 46$ 10тз 
ип Рошеуетзетет роН#аие ишуегзе], адие, п’ауап роиг Ьои$$0]е Чпесёисе 
ие шез ргоргез арегсиз, ой @ез поНопз дие 4ез сопйапсез шаглацейЙез 
ше Ч6гошеп ае 1етрз еп 1етрз, зоиуеп реш-ёне ппрайаЦНететь Геггеиг 
решё пе раз ш’ёше 6гапеёте. Мбапио!з$, югЁ Че шоп 2е её 4е Па риге6 
4е шез п\епНопз, ]е репзе аи’оп п’асй еп Ч4апз 1ез аНашез ие 1отзаие 
1ез сопсерНопз з’1АепННеп{ ауес 1ез 1ешрз её 1ез бубпетет: сгоуанЁ Базег 
а11$1 |ез пцеппез, |е 1ез зоите 161 зап ргбзошрНоп сошише запз агиёте- 
репз6е. 

Рап$ @ез 1етрз ой еп еп роЙНаие пе зе рае аи +Бипа| ае 1а 
га1зоп, та15 тю а сет ае 1а югсе, ПЦ пе Тацагай пеп то!$ ди’ип сопсоиг$ 
ае уо1опё6$ а6зарргоривез, ае 2е впеголаце, Ф’асНоп$ пеоигеизез, роиг га 
РвдиШЬте ройЧаие, ди’ип ро14$ бпогше её абзогоашзаеиг юшЬ6 @Чапз Па 
Ба!апсе Ч6гапее 1ю{айетег. Г’ехрёйепсе шаШеигеизе 4ез соа!Нопз$ ез# Нор 
Авсоигахеате роиг аи’ пе ТаШе раз тепопсег, се ше зешМе, А Гезрот 
ФаНешаге 1е Биё аи таб 5зетепё 4е 1а рах ае ГЕигоре, ачес оуаше е 
5иг 4ез 6а5е5 вдийав!е$, раг 1е тоуеп ае Пеиез оНепууез. [е зогё ае сеЦез 
ие поиз ауопз уцез зиссезуетепй зе Тюгтег еЁ зе 415зоцаге, её Чоп поиз 
авротоп$ шай{епап{ 1ез еНез, оШше ип ехешр!е Наррапё её шз#ис НЕ. Га 
типе Фипе отапде рагЧе 4е ГЕигоре рагай шбуНае, её Гепспатетеп{ 4ез 
сисоп${апсез$ езф $1 шпезе, дие Роп ез{ ав]А тваий а рг@6тег ипе рах Випи- 
Паше её абзауащасецзе а 1а сопНпиаНоп Фипе сиеше Чапз 1адиейе 1ющез 
1ез спапсез зоп{ еп Тауеиг ае Геппепи. 

Ма! дие| Ний реш-оп зе рготее Фипе райх ргёсаме её Шизойе? 
Ауес РасНуй6 шаш@е её агдеще 4е Виопарайе, 1а ргбропабгапсе фюц]оигз 
сго15заще ае 1а Егапсе Гепсоигасега а аБизег 4е Па ргепиёге оссаз1оп рог 
та|йитег ип етЬтазетеп{ попуе! её э6пбга|. А 9дие!5 т6зиМа, Чапз сейе 
Вуро65е, пе ао1уепЁ раз з’аНепаге 1ез рауз Чи! опё епсоте 1е БопВеиг ае 
пе раз ше Чеуепиз 1ез у1сНшез 4ез р!апз 4е Геппеш! ае Рогаге зосла!! 
Роиг оррозег ипе @еие аи 1юмепЁ абуазаеит, 1е тбе 4е 1а Киззе зегай 
реш{-ёе 4е з’а6Зепи роиг аиедие 1етрз, аи тошз еп аррагепсе, а’\шйЙиег 
зиг 1е Ма. 4е ГЕиторе, таз 4е роцег юще зоп аНепНоп зиг 1е Мота е 
(еп гепопсапй зиг сез 4еих рош аих шезигез оНепз1уез, дапз 1а сотроз#юоп 
4ездиеЦез ПШ ез#+ зи заттей{ ргоиув аи’ п’у а раз 4е ри!ззапсе Биташе 
Чи! ри1з5е 1аще епёег 1а Соиг 4е Веги, запз 1а соорбгаНоп 4е 1адиеЙе оп 
пе уоцегай дие 1е |ец аи СаБшеЁ аез ТиЙенез) епу1засег Чап$ ип зузте 
ФаШапсе аепууе еЁ ргбзегуануе 1а р1апсве Че зашё а 1адцеЦе, $0из зоп 
6214е её зоиз сеШе @ае 1а Ргиззе, зе сгатроппегаепт, 3’ п’езф региз 4е 
п’ехришег аш5$1, 1е Дапетагк, 1а Зиёае, 1е Ко! а’Апаегге, зипр]етеп{ 4апз 
за диаШЕ а’Нецеиг 4е Напоуте, 1ез Несеигз ае Захе, 4е Неззе, ауес 1е тезе 
4ез рей ро!@$ ройНаиез Чоп зе сотрозе 1е М ога 4е ГАПетаепе. Оцапа 
шёте оп пе тбиззшаЙ раз раг се шоуеп а Чшипиег 1а саизе аи та], роиг 
]1е5 ипазтаНоп$ вроиуап6ез её 1ез 4еззои$ 4е сайез аш НауаШепё аи р!из 
ац поз 1юи$ [ез Сапе, Раш ег зегай 46]а Беаисопр. 


478 


Ма1от6 1юоше 1а ргидепсе оп 1а Кизче ай а изег геаНуешептё ац 
зузште аи СаБлше{ ае Вет, зш\! ауес ашащ Фазисе аце`Ае регзбуёгапсе 
Чери!з 1а рах ае В&е, П пе зегай реш-ёме раз ипрозз1Ые, 4’аргёз 1а ша- 
п16ге Чопё Гар Шеи ае зиррозег 1е Ко! ае Ргиззе ауапсё.у13-4-\1з ае $. М. 
рРЕтрегеиг Айехапаге, Ф’атасвег А зоп Саше! 1е сопземетепт{ & ипе аШапсе 
ой ГоНепзИ пе зе ргопопсегай дие Чапз 1е саз 4е Гигоепсе 1а ршз абзоше, 
её 41 п’аигай роиг Би дие 1а сопзегуаноп ройЯдие аи М ога 4е ГЕигоре, 
зи затей шепасб раг 1е 46уе!оррешеп{ 4ез р!апз ат Шеих е{ о1еащездиез 
аи Рениграеиг аи тероз рибс. 

Соште 1е рипоре 4’ипе 1еШе аШапсе пе ай ие Ч&епзН её ргбзег- 
уаНр ГоБ]еЁ ЧеутаЁ еп &ше ПашешепЁ её ГомешепЁ ргопопсвё, её 1а Базе 
ауоибе а Па {асе 4е ГЕиторе. [е$ епхазештет р!1з раг 1е$ рагЧез сопёгас- 
{ащез еугаеп пе сводиег её пе ргоуодиег ретзоппе, та!з ргёзетмег ии1- 
диетепе 1е зузЗте Фипе тбишоп Че уцез её Фиг, еп аппопсап Па 
т65оиНоп шбёбтащаЫМе 4е 1е шай\епт А юш рих. 

СеНе Фюие роПНаие ашз ваБШе, ип гб]е р!из ас её ршз$ @1епе 4и 
зиреге арошЪ 4е 1а Киззе РаНепа 4и сб 4е Резё её ди зи@-ез{ аи соп#- 
пеп{: ге ди! ой | Таце тесопугег еп реш зоп шНиепсе 4апз 1е М1а1, её 
роиг 1е зиссёз Чиаие| 5е5 этап@$ шоуепз$ её ГаШапсе ае ГАпоеегге ИИ зоп1 
ипацетепе пбсеззатез. [ез 146е5 зиг се зуз@ще, уазе еЁ югсбтепё ш@1зреп- 
за Ме, роштоп{ Тапе 1е зцеё Фип зесоп4 шбетойе, дие ]е п’озе аи’и1анег 
1, еп Рабапаоппат ВитЫетепё А ипе сошрозШюоп $штоп рз 266е, аи 
поз ршз шаме её зифоие р!из БаБПе, дие сеЦе-с1. 


Э5: 
15 ати 19811. 


Регзиа46 Чапз шоп Аше её сопзепсе аце Раппбе соигаще 4ой @те 
авс$уе роиг 1а о]опе ае У. М., $ се п’езф раг 1е Тай 46$ агтез, се зега 
рен!-ёе раг 1е шоуеп 4ез ЧапзасНопз$, ’озе Га зирр|ег А сепоих 4е пе раз 
бор ргЧег ГотеШе аих з6аисНоп$ паро!вошеппез, 41, вап 1юн]оигз ае си- 
сопзфапсе, ао1уешЕ сеНе 101$-с1 те юше$ гаррог6ез а зез Абзазнез еп Езраепе. 

Ргоюпавтепй рёпефеб 4е 1а убгй6 дие сез гетагана ез её питеззащез 
1осаШ6$ зопё аезНибез раг 1а Рго\!Аепсе а сощопаге 1ез са!си]5 Бита!$, еп 
БизапЁ [а уегое 4е оп пирвибна Ме ]изНсе, |е ргепаз 1а ПБег6 ае Нхег уоме 
аНепНоп, Зе, зиг 1ез гаррогё аи, раг 1а у0]опё6 аи Тгёз-Нацф, ех1з{еп{ а6]а 
епые 1ез рауз зизтепНопиб$ её У. М., гарро$ 91, соштепсез 4ери!$ р!из 
Че 11015 апз, оп шай а Гошбте аи шуз те, её аи, аи шотеп ой 1$ ош 
4й сеззег раг 1а шо! @4е !еи М. СоюшыЫ, зе 501+ г6ебп6г6з ауес р 4е 
уеиеиг раг Рагиуве шаНепдие ае М. Геа, Чоп Фип ]ошг а Гаишше пои ге- 
сеугопз, реп 5115 сейаш, 1ез поцуеЦез 1ез рз пибгеззамез 4е Гопагез. 

Оссирё Че сез ‹06]е!5$ юще 1а пай, еЁ Шеп отоз 4е Гауепш, |е п’а! 
раз зи тг6з15ег а Рипрёнеих Безош 4е ропег 1е5 гегагаз 4е шоп Майге зиг 
1а Четме зиг 1ез свиутез 4е Моне Маше аи С1е|, аш, Чап$ $а ргоюпае 


479 


1156сотае, ше зешЫе ргбрагег р№з Фипе усе епсоте роиг поиз 1апе зогйг 
4е 1а спзе Шшпезе Чапз 1адиейе ап Фбувпетет шаШеигеих поиз оп 
р!асёз. Ра!епех тесеуош, Зе, ауес уоме Боп#6 ассошитёе, Габап4оп 2616 
Чи: а шоНуб Гепуо: ае сез Попез. 


36. __ 
] 16 ай 1011.. 

$1 Па гезропза 6 4е У. М. ше {тоне зопуепь 1а пмеппе соштепсе- 
тай а ш’УиНпиег стиеЦетепь запз а тбуюпаНоп, гезиНаё аи 4оп ргваеих 
4е ша Ю, аш ше зоиНепйё зеп1 еше. 

Аргёз сейе сошез$10оп 4е реш аБапаоп, р?аё ГНоппеиг 4е апе & У. М. 
ие се пе оп раз 1ез ори!опз$ 4е ЗсВ\уагхепбеге её 4е З4аскеЬего аш ше 
сопуашсгой{ ие, 4апз поне розШоп, пе раз соштепсег 1а ие езё ргёЕ- 
тае; та1з с’ез{ф |а уб4те, Зие. Саг, рас соште уоицз Г@ез раг 1а Ргоу!- 
Чепсе Чапз$ 1е 1етроге], уошз &е$ её р№шз пигезз6, её ршз а шёше з0и$ юи$ 
1е5 гаррог, 4е абс1аег 1а диезНоп. СеНе шаНёге, ди’Й зегай фор 1опэ 4е 
баШег 11, рошта 1апе ипе 1015 1е зи]еф Фипе сопуегзаНоп з6йеизе её иШе, 
$1 \. М. аа1юпега Раотбет. 


ЭР. 
22 а0гИ 1811. 


Га Нбдиепсе 4ез ш$фапсез аи сопйе 4е Зап!-Л еп, ди Чапз 1е то- 
шепё шёше зогё Че сНез шо, п’оБШее @4е зоШсйег аиртёз 4е У. М. ипе 
аиФепсе, ипшдиешеп{ роиг Четап4ег $ез$ огагез зиг 1е5 об]еёз аи’ \епё 4е 
тесеуош, её ди: №1 зопё ш#Яшёз ае 1а шашёте 1а р!из ргеззаще её 1а р!з 
роз уе. 


38. 
4 тай 1811. 


Аргёз се дие Га! озб тергбзещег а У. М. зиг Ригоепсе 4е |а рах ауес 
1а Ройе ОНошапе, |е пе ше реппеНга! (еп [ли НапзтеНаи 1ез сошитии1- 
саНопз с1-]опез) ие Че роцег боп аНеп@оп зиг 1е 1аспеих 4е 1а теаНоп 
Чоп{ Пу е5{ ай шепНоп, $1 1ощеЮ!$ 1е саз ез{ 1е1. Фе 5115 аих р1е@з 4е У. М. 


39. 
14 та 1811. 


Аргёз Гауеи дие ’а!1 ава 1! а У. М.[. а’атЫНеих 4е пе пеп 4еуот 
ди’а ЕШе зеще, ]е п’изега! Чапз аисип саз Фипе и{егуепНоп имепибеФане, }е 
ргеп4$ 1а Прецб ае ми зоитейте 1а поНсе с1-]ойфе, её Фу адошег аие, шез 


480 


сисопзапсез Чотезйаиез, !апЁ з0и5 1е тарро 4е ша таШеигеизе раегпйв 
дие з0и$ сей 4е шез аНашез всопоп!со-адшиизаНуез, еееап дие ]е {аззе 
сеё 6 ипе абзепсе Че аеих то1$ роиг 1е то1пз, ]е Ч6зте сопсШег се Безош 
ауес шез еуойз Че зеглсе. еп ргё\епз еп сопзвацепсе У. М., айп 
4арргепаге $1 ЕШе аэтве поп рго]еЁ 1а ртепиёте №015 ие }’аига! 1е Боппеиг 
4е Га уон. 

Ле сопёпие 1юц]оиг$ Ф’езрегег аце, 1а сигаеЦе 4е 1а В1ета!запсе ипе 
013 запсНопиве, \. М. ассерфега ша @6115$10п @е Па ргё$епсе, аш, шаетё 
се аи’ЕШе а Ча1оп6 ше пе а сеЁ 6еага, ше уоЙе шошз Ч4апз шез се{а1из 
таррогз ауес ЕШе дие пе 1е Гега, ]е сго1з, Па сигайеПе, се дие }аигаг РВоп- 
пеиг ае [ли ехрозег 1а ргепиёте 15 ам’ЕШе ше региеНга 4е [м еп рапег. 

У. М. а Чаепё ше ргошеНге аи’ЕШе пе Чагдегай раз А ассог4ег ипе 
аи епсе а М. 4е Уйпойой, ди! ез{ ппроНаше роиг 1101 & саизе 4е Па сига- 
ее, аш ой ше шейге еп юпа 4е 1асИИ6$ роиг 1ез аву@орретеп{ аи! ше 
зешЫепЕ ргосва!1з, её ропг 1езаие!$ а! Безош а’ип’ соорбгаеиг сарае еф зйг. 
\УеиШе2 4опс, Эие, ассог4ег сеНе аи@епсе дие Гозе зоШсИег епсоге, роиг 
авегийтег шоп аротЬ Нг. 


40. 
18 та 1811. 


Еп сопзваиепсе 4и зепйтепе ргоюп@ оп зиг 1ез аНанез 4’Езраепе, 
П а сопфаштей рш а 1а Ргомепсе 4е ше реёпёнег, зепйтепй дие сеНе 
шёше Рго\!4епсе а Чдапб регтейге дие ]’6попсаззе ршз Фипе ю13 & У. М., 
|е ше 16]0щ1$ ашат аи теюиг Тюгсв аи Ко! Лозерь а Рашз$ дие 4ез @6соп- 
Нитез паро!вошеппез аи ГопЁ ртгёсвав. Сез вубпетет ше зетЫепф, 4’артё$ 
тез {а1ез шиёгез, ргошейге ип спапоешепё 4е зузёте роЙ#аие, дие ]е 
сопз1Аёге аиз51 реи 6]012п6 ди’ езЁ атгаештепе а6зит6 раг 1а паНоп аи! а 1е 
Бопнеиг 4’ауот У. М. роиг Маше. №у аитаН-П раз шоуеп, Зпе, ае ргосваег 
аих шезигез рго\у1зошез у те!аНуез, раг 1а регииз$1оп @е Па зотНе 4ез эта $ 
Чапз 1е п! 4е уоме Ешрие, се диф, еп рго@и1зап{ ип отапа еНеё зиг 1е5 
езрт, еп ргодишай зйгешеп ип 6оайетепё зеп1Ые зиг [ез соиг$ 4е сНапзе? 

Раг4оппе2, эпе, шоп тадо{аее, $’ уои$ рага1ззай 11, та1з уоше юисваще 
Бопёё апз [е аегшег БШе{ 4опЕ У. М. пг’а Вопогё ргоуодие еп 101 ип аБап4оп 
запз саси], аиаце| ]е ше 1а15зе аШег ауес ип зепйшепё зиауе. 


41. 
27 тай 1811. 


РегтеНет аи’артёз 1ез асНопз Че отасез 1ез р!из 1егуещез аие, Чапз 
та риз ргоюп4е отаиае, а! тепаиез а ГРЕгие! зиг Гбубпетейё Чоп, 
Чапз 5ез а6сгез пирвпёна Ме, Па Па 1015 ауат-Шег шепасв её ргёзегуе, 


31 481 


Зие, уоше Ешрие её уоз зе, ]озе, Чапз шоп @6уонешепь Ф’аргёз Па 
ргоуосаНоп 4е У. М.1. шёте 4е ше 1а15зег аШег у15-4-у15 Ф’ЕШе аи р!из епйег 
абапаоп, Га зиррШег & оепоих 4е тесаг4ег се! бубпешеп{ роиг Рауепи соште 
ип а\1з шеНае, еп Нхапё А сеНе оссаз1оп Зоп аНепНоп зиг Г6епаце ае 
5ез оБ!еаНопз, её еп еп сасшапе 10из 1ез гезиЦа, Чапз 1е саз Че сопна- 
уепНопз у теаНуез. 

Ри13$1е2-уо0цз, 6 шоп Майе сбёй, аи шеи 4е уоз оссираНопз$ в 
50ис15, 1епи ип рец ае сотре аи зепйтет 41 Фе Чапз се шотепЁ ша 
р!ише, её 1е гарроег А 4и! ПИ арра!@еп!! 

Гез Безо Ч’арргоспег У. М. з’ассишшепй 1юиз 1[е5 |оигз, её Пе тезрес- 
{иенх зИепсе ди’еп сопзвдиепсе 4е шез рипс!рез ]е ше 515 пирозё6 соштепсе 
а резег Тоцетеп{ зиг шоп 2@е, уи ГипрозИИ6 4е ющё Напзшейге раг вс 
её 1а эсгиршеизе аНепНоп ауес Т1адцейе ]е 465е тешрШ та 1Асве Чапз $е$ 
шошагез пиапсез. 

Рапз 1е шошеп шёше, |е гесо!$ 1е БШеЁё с!-1ошё. У. М., аш Ша 
{ощошг$ Чапз шоп соеиг её зега сопЗаштеп Майтеззе 4е шез репзбез, еп 
тега се ди! [ли р!апа. 

Деа ез{ рагН 4е Гопагез роиг з’етрагаиег а Ройзтои [е 19 ау 
4е поме зе; 1е саЙап а аш! ип ]оиг ри 1а шёте сарйае. Ге ргепиег 
рошта поиз теуепт Чапз зерё &А Вий! зеташез, 1е зесоп@ @еугай 96]а вме 
1с1: раНифие се тега А цп ргосваб Чоп{ ]е райега! & У. М. 1а ргепиеге 101$ 
дие }аига! 1е Бопнеиг_4е Га уон. 


42. 
1 лит 1811. 


№ауапЁ раз ри, её епсоге шош$ 056, ргоопеег ша Топипбе аиепсе 
Фауап{-Шег, а! 66 етрёснё 4е ргодише 1ез Безо$ 4и1 ежей дие {е {аззе 
сеё 646 ипе сои{е абзепсе, её арргепаге & сей 6хага 1ез @1зрозопз ае У. М., 
и ае 1еШе шашёте ди’еЦез зе ргопопсепф, зегоп рог 1101 4ез ат засгбв. 
Рёзнап{ а1131 сопсШег шез 4еуойз 4е зегусе ауес сеих 4е шез ш1{6гё5 ша- 
ие], |е пе Ба!апсега! ]ата1з, её У. М. п’еп Чошега раз, Че 1аце 1е засиНсе 
ез Чегшег$, та1з епсоте у аишгаН-П тоуеп реш{-ёше 4е пе раз пбеПоег 
1е5 ипз запз пише аих аифез; её с’езё роиг сейе га1зоп аие 1а реги15101 
4е п’ехрИанег ауес уоиз, Зше, шсопйпеп аргёз аце М. ае УцоНоН уоицз аига 
$01115 зоп ЧтауаЙ, ше зега ш1зрепзаМе. }е 1а зоШсИе 4опс ае уоне БопКк. 

Еп аНепдаип! 1ез огагез ае У. М. роиг Гаиепсе ае М. 4е УйпоНой, |е 
ргеп@$ 1а Пре ае [ли тарреег Рехре@Ноп 4е Коианажзку роиг \еппе, се 
911, Фаргёз Ризасе, аиошещегай 1ез {а1з 4е 100 4исаё, саг, аи Шей ае 200 
Чи’оп Чоппе ог4шанештеп! 1отзди’оп ехр6@е ип сошгиег, оп еп 4опие 300 
1отзаи’оп еп ехрё@е 4ейх ейзешЫе. 


482 


43. 
3 лип 1811. 

Еп зи{е 4е се аце У. М. ш’а ев ЕЦе-шёше 4ипе сецаше БМепзвапсе 
роиг ипе Соиг аШбе её геззате, зиоиЁ еп зиЙе 4ез сопгепсез дие }’а1 
зиссез1уешейе ецез, ауа{-Шег ауес М. ГеБ2еЦеги, Шег ауес М. ае Заш-ЛшШеп 
еЁ 1е Багоп Ага, ра! ГПоппеиг 4е уошз зоитейге, Зе, 1а шшше 4е 
Ро се аце ]е сотре ехрё@ег раг Коиапажзку. ЕШе ше зешМе сотетиг се 
Чи’ Тай роиг таззитег её пе раз рагаше шаШ6теп еп зНшшап{ 1е 2@е 4ез 
етр!оуб$ рагНс!рат а Гоеиуге. 

П ше Чагае аиз$1 4е тепаге а У. М. [е ргёс1$ ез сопЕтепсез ргёсИ6ез, 
рагИсийгетей" Че 1а ргепиёге. Оцайё а сеШе 4и Багоп 4’Атите!а, дит, во 
Чез Бопё$ ае \. М., п’а # ип ехроз6 уета| аззе? сисоп${апс!6 4е зез упез 
зиг 1а ройНаие ежпеите, 4ез рар!егз у. теаН аи’ а еи 1е БопВеиг ае ге- 
тенге её 4е Та тбропзе зазе аш: а сейе оссазюп №1 а 66 ШаНе, ]аига! 
еп Чез спозез а гергбзещег, тша]ете шоп ехуёште @6зш @4е Па гбиззНе, се 
дие 1а Ни 4е шоп шбвтойе еп Чае аи 8 ау аНезе *). 

Ге 1ешрз е5{ 81 этоз Фип ауепшт ой 1ез вубпетет тетагаца Мез зе 
зиссваегоп{ ауес {ап 4е гарЙ6 роиг то аие топ арюшЬ зешЫе ехоет 
ппренеизетеп! дие У. М. ааюпе з’оссирег 4е зо0п отоашзайоп Нпае, саг, 
ауес фоШе шоп агаеиг, её Гец 1е зай, рошг 1е зегисе, |е ри! шапацег, 
ап оц зе, Фуеих её 4е защ, Чоп! ]е зщ ]а1оих 4е сопзегуег 1е$ гез{е$ 
роиг 1ез сопзастег ишанетен! & У. М. 


-44. 
6 пит 1811. 


Моп ехр6аШоп оШсеШе её сопН4епНеЙе, ассотшраспве Фипе абрёсве 
65 уошиишеизе аи сопйе 4е ЗашЕЛШеп, а 66 тепизе Шег А 11 Пепгез 
аи зош а Конанамзку. Ле гетегае У. М., роиг се]и1-с1 её роиг п101, Фауой 
реги!$ аи’ Е ехреаев. 

Сошште |е за1з 4и Багоп 4’Ати!а ди’ 4ой уой У. М. аеташ, е 
аи’ЕПе а Чаюпё ше тагаиег ди’ЕШе ше уеггай, ае шёте дие М. 4е УйоНой, 
Четаш 62а]етепф, озега1-]е 11 Чаетапаег $1 с’ез{ 1е шаНи ой Гаргё$ - Ч иве, 
еЁ 1едце!| 4е поиз Чеих 4еуга ргёсваег Раифе? **) ]е уоиз детапае ип шИПоп 
Че раг4опз, Эше, 4е сейе Пен, та1з, ауапё а епыепи У. М. ае Беаисоир 
Че сНозез, ]е уои@га1, ш@брепдатшей{ 4е Зез шитё, шеНге сейе аи@епсе 
а ргойЁ роиг пе р @ше Чапз 1е уахие зиг [ез пиепз ргоргез. 


*) См. выше, стр. 475. 


483 


45. 
12 ит 1811. 


Сошште, & топ геоиг де Рауо\зКу, Шег, }’аг арриз аце У. М. ауай еи 
1а Боп6 4е ше Таце Аше аи’оссирбе, ЕШе пе роиуай ше тесеуош, ]е пе 
ри1з гарройег 1е шеззаее ди’аи ]ошг Ф’аи]оига’Ви, её пе. ше ргбзещега! дие 
1отзаие еп тесеуга! 1ез огагез, ауес ргбс151оп аи ]ошг её аи 1ешрз. 

№ауапЁ Ф’агиёге - репзве, Зие, дие сеЙе @е уошз зегут ауес Ний е 
2е, ]е уоиз зиррИе 4е сгоше аие. с’езЁ зоиз Ге аи Маше 4ез Майге$ 
Чие ]е уоцз а@геззе сез Попез. 


46. 
14 лип 1811. 


С’ез{ еп сопзбацепсе ае Гагие 4апз Па 1е#те аи рипсе Сазе! Стса[Ца, 
еп Ча 4и 12 поуешбте ае Гаппбе раззбе, зоиИепё Чапз 1е рго]еЁ с1-1ош+ 
(чие Раг роб \Уепагей! Чегмет, шез шзфатез её 266ез гергёзещаНопз ае 
эш]её её 4е КВиззе аих р!е@з 4е У. М.) дие |е п’ешргеззе ае [ли Напзшейге 
1е гвзи{аф ае шоп шушиаНоп ауес 1е НауаЙ у те!аНЕ 

51 \. М., аргёз ауот резб Чап$ За засеззе 1е рго]еь монуе ади’И ми 
сопу1еп{ 4е зизрепаге епсоге Роецуге, Розе сагапйг аие |ата!з пеп пе 
бапзриега 4е 1а уеП6!6 Фипе рагеШе имепНоп. $1, аи соптане, Геи [ми 
еп шзрие 1а 41зроз Шоп, |е [ли тброп@з 6веаетеп зиг ша 1е аш’ЕШе пе 
зега раз сотргопизе еп 4101 дие се зо, еь шоп шали шёше @ап+ уой6, 
П ту ацга дие 1е 4ис зеш] еп 6\4епсе. 

Аи саз аи сопзещетеп{ 4е У. М. а шоп асНоп, уоЙбе апз сене си- 
сопЗфапсе, $1, зеоп 5ез ушез её сопуепапсез, ЕШе ое а ргороз 4е Ёайпе 4ез 
сотесНоп$ А Па ее аи рипсе Саз С!саЦа, ЕПе п’аига ди’А ше 1ез Тапе 
соппайе уетра]етеп ой Чапз ип рар1ег збрагб, её |е и Ч4оппе та рагое 
ФПоппеиг ди’ п’у ашга Чапз Ро@се пеп @4е темапсВ6 п! Фа]ош, её дие 
{ош зу оБзегуега Фартёз 1ез Нашез уо]от6з$ 4е У. М. 


47. 
18 лит 1811. 


]е п’етргеззе @е раззег а У. М. 1. 1ез соштитшсаНопз ди! ше $оп+ 
епубез Шег уегз шший. Г’осе опоша|! аи 15 ау езф тетатдиа Ме раг 
Рагие ди! сопсегпе 1е Багоп ЯАти её раг 1ез аззитапсез роз1!уез аи 
шие шёше, геаНуез аих @1розНоп$ аи Рипсе Юб6оет. Га НадисНоп 
ПЕ 6га!е ае Та 1еНге ди рипсе Саз{е1 С1саПа пе 1а155е раз аие Фёне тм ежепзо 
{6$ шитеззаще, ша!з рагИсиНегетеп{ Чапз се ди! зе гарройе а 1а Роце ей 
аи поцуе| атБаззаеиг $ юп. 


484 


Р1ешетеп{ сопуашси дие сейе усе ез{ |а ршз с@ёте соште Па р!из 
есасе роиг Чегишег поме 1ае сцеме Че се сб, }озе, Чапз ющ 
Рарап4оп 4е шоп абуоцешей Нхег ГаНепНоп 4е шоп Аиоизе Майге зиг 
1е тбвзиМаё ие ]е тесагае Чапз се шошеп сошше 1е ргепмег 4е поз 
Безошз ройНацез. 

Ма Бе[е-з0еиг Р]есрсВ@еН, агиуве Чери! з {013 |ошгз ае Райз, а 
разз6 раг \Меппе. Ое 1а аегиете уШе, е!е п’а арройё ипе 1еНте и сопие 
4е З!аскееге аш, епфе аифез, ше шеЁ аи Га! 4е Боппез @1зрозНопз @и 
п115 те ацё1сШеп рошг поиз. Ре 1а ргепиете, ее п’еп а аррог ипе 4е 
М. Га Нагре, 1а зеше аи’ пгай 6сте 4ери!5 шоп теюиг 4е Гёнапоег, ей 
4ез р!шз тетагана Ме раг 1е 1аМеаи Ч6зазмеих Чи’еп абтбоб её 4’ипе 
шапете уо|бе ПИ ше 1а| ае Ге ае Рамз её ае 1а Егапсе. Сез {аз т6ипз 
ше рёпётептё ае 1а регзиазюп дие У. М., еп зе шайцепап ригешепё е 
зпир!етеп{ 4апз За @епе её БеЦе аНШиае шИИаие, рошгга ргосё4ег & ее 
шезиге ие Чапз За завеззе ЕЦе |иоега ие а 5оп Ешрие её а 5ез реир[ез. 


48. 
24 лит 1811. 


Г’ВаБ\и4е Фаст ае шашёте а пе раз ше шбзезитег ше {ета ющоигз 
ртеегег 1а спапсе а’6 те р1из ие ди’аствае, анапа Рипрозз1ЬИИЕ 4е сопсШег 
1ез 4еих ше зега абтопёбе раг тез !аси6$ шога!ез. СеЁё ауеи а]ош а се 
це Чап$ ша Тегуеиг Че зц]её Га! оз6 гергёзещег риз Фипе 101$, |е ше 31$ 
а6сав а сошр! ег шоп асдий 4е сопзепсе еп роцап{ еп Чешиёге апа1узе 
РаНепНоп ае У. М. зиг [е$ 4015 ро зшуаш: 1° 5иг Ригоепсе Фип зу те, 
Чоп, Чапз поме шагсбе роП#аце, |е п’арегсо!$ раз Че Насез ШМеп Шаубез; 
20 зиг РиНШе @е 415сиз$10п$ зи! \ез у т@аНуез, ани 4е поиз зоизнаие аих 
6сои$из, аш, ]е 1е сгашз, демепагопе пи1516ез аи шошеп{ ае 46у@орретет$ 
ипрогап 46$ ргосНай$; 96с0и5и$ 411 роштопё поиз ]еег Чапз ип @1зсгвай 
Фори!юоп тога!е 4’ащапё рз ТАснеих, ди’ зе сопзоЙ4ега еп га1зоп 4е се 
ие поз шоуепз рвуз1ацез зегоп аррг6с16$; 3% зиг [е 1ешрз ргёсеих, Беац- 
соир Нор аи рШаее, 4ш, ипе 1015$ пбеПеб зап$ 4и’оп еп ай рго#6 роиг Базег 
поз Гибитз гаррог Че сопайИе её 4е Па1зопз ройНанез зиг ип р!ап арргори6 
а поме ар1ошЬ еф А поз уга!з штё, пе ‘зе тесасопега Чи’ауес 4ез а6зауап- 
{асез зеп1 ез. 

М’6апё ехриитё аш$1, шоп шо4е 4е зегут У. М. Та сопуашсга-1, ае 
ша 96зарргорнаНоп` Ф’ипе раг, её ае Па ригеёё 4е шез шоН ае Гаише? 
Моп Ацоиз{е Майге, шаотб 1ез. шзшиаНоп$ 41 ао155епё рец-ёше еп ша 
А6ауеиг, ше зиррозега-1{-] ипе аш оп аиме адце сеЙе, ше Нопуап{ 4ап$ та 
раззе, Че сошЬмег её 4е ртбрагег 4ез уо1ез роишг дие, 4е 1е!е шашете ие ` 
1а Рго\епсе Гуизрие, | ри!ззе зогйг ауес ауащасе ае Па {аиззе розШоп Чапз 
1адие!е ипе звйе 4’6убпетет5 шаШеигеих её 4е са]си!$ еггопбз Гопё р]асё? 

№ №шп, |е пе ри!$ 1е репзег, её 1огё 4е се зептепть ]е ше сго1$ оБйе6 
Че Чбс1атег 1с1 дие, 1а ЧАспе дие ]е ше 5115 пирозбе, соигопиве 4е зиссё$ 


485 


ой 4и сопёгаше, ипе ю1$ тешрИе, |е пе сошрЕ п’оссирег еп рах шаглацейе 
ие 4и зашё 4е шоп аше, её уофе свапсейег, Зше, решё @ше НапдиШе зиг 
шез. уцез иЁ6неигез, соппиез ФаШеигз ае У. М. рошг ауош © 6 ргбс1з6ез 4апз 
та 1е{ге 4и 7 ау, 41! ассотраспай шоп шбшойе 4е 1а шёше аае. 

[е спеуаШег Вегета, ша Меп Боппе соппа1ззапсе 4е Гбнапеег, зиг 
1адиеШе ?а1 шёте еи ГВоппеиг 4е ргбуепи У. М., ш’а ав]а уи, {01$ 1015, [е 
ри сопНаепНеПЙетеп розз1Ые. Ле ше 1а15 ип Ч4еуом 4е уоиз зиррПег, Зпе, 
4е пе раз 1е ]исег зиг за фаШе. Зоп сагасте поШе еф агой, зоп аше агаеще 
роиг 1а отап4е её БеШе саизе 4ез соиуегпешеп её 4ез Зопуегаиз 165 ипез, 
1е р!асегоп{ А уоме Соиг 4е шашёте А сопразег юНешепё з0и$ юз 1е$ 
таррог$ ауес 1е обпбга! Раг4о. [ле сНеуаНег Вегета п’езф свагов 4е дио! дие 
се з0й роиг поне СаБштеЁ ае 1а рай аи соцуегпетет БШапшаие. Маз еп 
теуапсре за 1афи4е езё Шиий6е 4е 1а рагё 4и чеп, шй раг 0 се аш еже 
4е шошз вашуодие её 4е ршз @6уои6 рошг поме Рае её уоме Аигиче 
Ретзоппе. Га р]из отап4е тёзегуе \15-4-у13 аи сНапсейег 1 вап шНитёе, И 
11 езё пирёгаНуетепё её Ф’ауош 1е соиг зиг 1е5 16угез 1ющез 1ез 101$ 
Чи’ аига 1е БопВеиг 4е з’ептеепи ауес У. М. 

АуапЁ сги Чеуош п’асдиЩег 4е сейе шюгтаНоп ауапё Гаи@епсе аи. 
Мага, ]е ргепаз 1а ПЬег6 4е уоиз гедетапает, Зше, Ро се опеша! аи рипсе 
Саз{е1-СлсаПа, роиг 1е тез иег аи 4ис 4е Зега-Сарпо]а, аи! ше 1е гедетапае. 
Оцап{ аих аифез рар!егз езНибз а тезфег спер У. М. ой сне тот, 1е саз езё 
Ч6теп+, ае 1еЦе шашёте ди’ Гли р1а1зе Феп абааег. 


49. 
30 лит 1811. 


Ме уоуап{ еп БиШе А 4ез 4еззоиз 4е сайез адше |е пе уеих раз ше 
оппег |а реше 4е авБтоиШег аиметепт{ ди’еп п’еп оцугап а У. М., рагсе 
и’6ап раг рипс!ре 6апоег А се ди! ргбзеще Гоше ае Ршёеие, |е ше 
зепз $1 риг Ч’имепНоп её $1 Юн Фар!ошЬ А сопюпаге 1а ша\уеШапсе, дие, 
з0и$ РИ аи Ма е аи С1е|, |е пе сго!з раз деуош п’ехрИаиег её ше изННег 
дие у13-4-у13 ае шоп Майте зиг 1а фете фап{ дие, раг 1а у0]оп#6 аи ртепцег, 
]е ше шашйепага! Чап$ шез гаррой5 1етроге!з ауес [е зесоп@: еп сопзбацепсе 
Че сеЁ ехрозб, |е зиррШе А зепоих \. М. [. де пгассогаег ипе аи@епсе, ди 
ше 4е\епт аиз$1 пбсеззаме аие 1е шапоег е{ 1е Бойе 1е $0п# а сей! ди! а 
Тайп еф зо1. 

Оцо!4ие рае ргбуи аие |е Нина раг ше Чтомуег еп ргое а 4ез 
шас штаНоп$, пбаптошз ]е ше сго1$ оБШе6 епуегз У. М. шёше 4е Гли ехрозет, 
ауес шез ргортез арегсиз, 1юиЁ се 4ш пгезЁ теуепи 4е ршяеитз сз, еп 
Тай 4е Меп р]аез шашеапсез её 4и рз азичеих раеПпаее. 

Тезрёге дие шоп Зоиуегаш с6й пе ше тешзега раз 1а отасе аце ]е 
зоШсИе; саг, |а|йоих Че зоп езНше епсоге ршз аие @ае за !ауеиг, |е пе 1 
саснега! раз дие $1, Чапз ша зизсерНЬ6, шоп соигаое рошг шоп ауепт 


486 


уепай а зе Но1ззег, |е пе Ба]апсега!1$ раз а ргепате ип рагИ рог 1едие] ]е 
репсНе раг са!си! регзоппе], па1$ дие е сошра раг 24е. 

Геа 6сйЁ Че Са@х еп да аи 18/30 ша! аш’ сошрай зе тешБагаиег 
шсеззаттей{; аи шоуеп 4е дио1, зай! 1ез вубпешетз ипргбуиз, ]е ГаНепа$ 
11 аи 20 аи 25 аи по1$ ргосват. 


50. 
4 иШеЁ 1811. 


Еп раззапё 1е Бе с1-]ошф адие Га! геси Шег зом артёз @фе теуепи 
Че снег У. М. запз ауош еи 1е РопНеиг 4е Га уош, |е @6зше ргопуег зип- 
р!етепё дие 1а Ч6Йсайеззе ауес 1адиеЦе 1е 1оуа| ис тедетапае Ро#се 4и 
15 ФауШ ше зеш Ме шеёгИег ди’оп 1е Ши тез ие. 

Реташ }аига! РВоппеиг ае ше рубзещег сВей У. М. епые 7 её 8 Веигез; 
]е Га зиррИе 4е ш’ассогаег Нпа!етепё ипе Боппе аи@епсе, саг оине аи’а 
60 апз И п’ипрое 4е Нхег ша ЧезНибе, ие, сНагоб ае ргбчеих пиегё, 
]е у01$ 91 югЁ Чапз 1е уавие, Га1, рошг зоШасег ша сопзсепсе, 4ез поНопз 
ппроНащез а соштишаиег. 


В, 
9 ие 1811. 


Та Гвоппеиг 4е зоштеНте 1ез Чеих рго]ез 4е 1еНте роиг Гопагез е 
СопзапНпор!е; |е 1ез ассошраепе 4е 1а Пейте рагисиПёге роиг шо], еп зир- 
рНапе У. М., ани Че шбпасег [е етрз, 4е ше 1аце соппайе запз Ава! 91 
ЕШе арргоиуе 1 ехеизо 1ез ртепиегз, её $, з0из [е таррог! 4е 1а зесопае, 
ЕПе п’ашойзе а сопзепёг а Гагие ди: п’у ез+ тейаНЕ. Ре шёше регтеНга- 
{-ЕШе дие 1а усе раг 1е аис ае Е1спепеи зой иНИзве? 


52. 
[4 лиЦеЕ 1811. 


У. М. п’ауап раз моб а ргороз 4е ше тбропаге Шег аих аеих рой 
зиг 1ездие!з а! рмз 1а ПБефе 4е 4етапаег За Наше 946с1510п, А саизе ае 
Разапсе Чи @ис, аи! пе репзе раз запз газоп адие Гасашезсетенё а сез 
Чеих рошЁ асс@е6гегай пофше штеззаще аНаше, |е гехагае 1е зПепсе ае У. М. 
соште ип отаге роз 4е а6сИпег 1а ргорозШоп, еф роиг те еп гёзе, ]е 
Г’еп ртёмепз. 

Ле сгоз ае шоп 4еуош Че раззег & уоме соппа1ззапсе, эие, Па |ейте 
Чие а! тесие П уа 101$ ]ошз Чи Багоп 9’Ати 9, её 4е Гассотразпег ае 
се!е 4е М. Га Нагре, А саизе 4е се дие сеЦПе-с! сопНепё зиг 1а 51155е; 
сбф6 аиаие|, ашз1 дие 4е ГНаПе, ра! ей сез ]оигз-с1 4ез поНоп$ 9 ше 


487 


юп+ БоиШоппег 1е зап> Чапз 1ез уешез роиг пофе ргеззапй Безо роШйане, 
1а рах ауес 1а Роше. 

АБапаоппап{ & 1а изНсе ае У. М. 1а югтаНоп ае шоп 6аф 1отзди’ЕПе 
запсНоппега 1а ситаеПе ае 1а Веп5апсе, ]е $115, ес. 


53. 
17 т ШеЁ 1811. 


Ге ис 4е Зегга-Сарйо]а п’ауап епуоуб за 1е фе роиг Сопапйпор!е 
з0и$ епуорре а саспеф уо]ап аи 4ис ае ЕРсвеЦец, |е сго15 4е шоп аеуой 
Фа]оцег се!е ди’А сейе оссаз1оп Ш п’а аагезз6е. Зе репзе аие У. М. сопйега 
ЕШе-шёше аи шиизе ае 1а сиетме Рехрб@ оп роиг О4езза, ой дие, Чап$ 
1е саз соптайе, ЕШе ааепега ше шиг ае $е$ огагез. 

Сотте Ш соштепсе А ш’ё&ме абтопуе ди’еп а6рй 4е шез уцез Ви- 
ташез Фипе раг, 4е шёше дие 4ез шопуешет8 ФииеаШецез ае Гаице, 
1е5 415роз1Нопз 4е У. М. р!асепЁ 4ап$ шез шашз Че отап@з её 4е ргбаеих 
16г65, Гу у01з ип амё{ 4е 1а Рто\14епсе, её еп сопзваиепсе, дапз ша Тегуеиг 
4е зще{ф её 4е рае, ]е ше сгопа1з сйиипе] $1 ]е пе 1а15а1з раз ГепЧег 
засийсе Че шез ргоргез Ъезоз. Аизз1, роиг 1а абспагое 1а ршз сошрИе 
4е ша сопйапсе, ]е Чброзе А уоз р!е@з, Зие, ша АабегиипаНоп 4е тезег 
сои6 а РЕегзБоиго ]изди’а се дие 1юи{ се 4и!1 Бои 4апз поме ро{ ройНаие 
аглуе а ипе райаЙе си1ззоп. Ле уа15 роиг се]а 1апе шез аггапхетет, езрб- 
гап{ з0и$ 1а саге ае Геи дие 1ез вбубпешеп регтейгоп{ роиг шо! Раппбе 
ргосваше 1а розуШИ6 Фипе ри 1опеие аБзепсе. 

]е ше НаНе еп оиме аи’аргёз 1ез @ез 4е Р@егроЁ, зифоиё ауапё За 
Тоигибе рго]ее, У. М. п’ассогаега ипе Роппе ‘аиФепсе, аНп аие, рошг 1е 
{етрз 4е Зоп аБзепсе, ]|е ри!ззе ше роигуом А’шзнисНопз зи затез роиг 
101$ 1е5 саз. 


54. 
27 шЩеЁ 1811. 


М. 4е Згтег @апЁ епНп агиуё, рРаЁ уи 1е сопце ае Запи-ЛШеп 46 
1опеиетеп{ Шег. Артёз п’ауой сошшитаиб раг отаге 4е зоп Майе ипе 
Абрёсве шНииепй ш6геззаще, 1ап{ф раг 1ез поНопз аи’еШе сопНепё дие раг 
1е5 арегсиз роНЯаиез аи’еШе ртбзеще, И п’а сопНб дие 1ез адиаме ро 
зиг [ез4ие!$ И 1 езф шишб ае 1аше 1ез р№з шзфап{ез герг6земаНопз 4аеп 
1е5 зшуаш5: Е 

1° Ригоепсе 4е 1апе 1а рах ауес 1а Роше; 

20 Роше ае РАиёсве 4е ромег 4ез раго]ез 4е сопсШаНоп епёге 1а 
Киз$е её 1а Егапсе, аи саз дие се]а рёё сопуегиг а У. М.; 

3 энршаНоп 4ез фегтез ди рауетеп{ ае 1а сгбапсе; 

40 Ч16теп зи]ез 4е рИШаййез 4ез авеп аиё1сШепт$ еп Уаасве е# 
Мо!ааме. 


488 


Аргёз поиз &ше сопсег$ зиг 1езаие!$ Че сез рошё Ш сотегегай ауес 
1е спапсеПег, поцз зопитез сопуепиз дие се зегай зиг 1е амабмете зе, е 
ие ]е Четап@ега!з уоз от@гез, Зе, зиг 1ез 01$ айез. 

Га аННси6 дие Га! ае уош У. М., 1а оёпе ае а роз Шоп \13-4-у1$ ае 
по аш, а шоп р!шз сгие! геотеь ше Че\меп шапИезе, ше ргезсиуей 1е 
- Ч6уоцб еуош 4е Га зиррШег 4е уош 1е сопфе 4е Зай{-ЛШеп запз реше ае 
{етрз, еп ше ргбуепапё 4и ]оиг аш’ЕШе Ча1спега Нхег роиг сеа, аНи аце 
репоасе се шие 4е рошег А сейе оссаз1оп а 1а соппа1ззапсе ае \. М. Па 
аврёсве ди! п’а 66 сопНве Шег, се Чоп ]еп 511$ зйг, 1 зе Гега ип БопВеиг. 

Е14@е еп оиме а шоп рипаре теПелеих Че уошз етоигег, Зе, 4е 1а 
утв ашапё дие сеа рец &ще Чапз шез шоуеп$, ]е ше 1а15 ип аеуот ае 
уои5 епуоуег с1-шс!изе 1а Пете сопНаепНеЙе Фип апи, еф роиг танайсыт 1а 
шёшойе ае У. М. зиг [а се? 4опё поиз поиз зегуопз, а! п!з 4е ша шаш 
РехрИсаНоп ац-4еззиз Че снадие пом. 

Ге ис 4е Зета-Сарпо]а пе сеззе 4е ше зошшег Че гбропаге & 36$ 
ЧиезНопз, иго а се!е ди! а Чай аи соштапаенг КиНо. Ута1 4еуап У. М. 
сошше ]е уеих ющошгз Гёме аеуапё ПГ/ен, |е пе Гл сасВега! раз ди’еп зийе 
4е 10 се 41 п’ез{ геуепи, дие диап@ шёше 1е СаБтеё 4е $1-Латез зе 
шеНга{ еп диане роиг [И ргосигег 1а рах аих соп@Шопз$ ди’ЕШе абзие, ]е 
сгашз аи’ п’у вспоце. Моше 4егиёге мсюше, сошиие |е пе Га! дие фор 
ргбуи, ез{ фо аиметепе зоппбе а Сопфапйпор[е, её 1е феи ае Маро6оп, аие 
пои$ ауоп$ 66 оБШев 4е |оцег Чапз сейе сисопфапсе, теп@ Ф’ащаи р!и$ 
еЙсасе А поме авиипеп{ 1е МауаП Напса!з зиг 1ез езргйз оНотапз. 


295. 
28 пиШеё 1811. 


Аргёз Па тепёгбе Че шоп ехре@#Ноп с1-шсизе, дие 1е уа[еЁ 4е спаштЬте 
де У. М., Уасо\ей, п’а раз 036 тесеуош ауапё уофе теюиг 4е Р@егвоЁ Зпе, 
]е гесиз 1е ЫШеё № 1 4и спеуаНег Вехета, аи! ше сопНа её ше 1а15за 1а 
1115$1уе зесгейззйта Ае Рашфаззааеит Ае Рогиса| а Гоп@гез, её аш, еп соп- 
зваиепсе 4е по#е соптепсе ртбсН6е, п’епуоуа се шаНп, ассотразиве аи 
ЫПеЕ № 2, Па ЧадисНоп ИЁ6га!е ае ГоШсе ро{ап роиг Ши 1е$ от4гез 4е за 
Соиг, ди’еп зоште а! ГВоппеиг ае Напзшейге ‘с1-]ош 5. 

Ле сгиз 4еуот сопзеШег аи спеуаНег Ве2етга 4е пе раз @гег 4е ае- 
тап4ег ипе ац@епсе Чи спапсеЦег, ани 4е № соттитаиег ипе рагИе 4ез 
огагез гесиз раг №1 4е за Соиг. Оцай а Па зесгейзята, ауес ташез аште$ 
сопй4епсез зиг 1езацеЦез 1е спеуаПег пе сеззе Че п’оцуйг зоп саит, |е ше 
т6зегуе Феп епнеепи У. М. Па ргепиете 101$ аи’ЕШе п’ассогаега 1е БопНеиг 
де Г’арргосвег; саг оифе дие фюиё пе реш раз з’6сгие, ]е уа1з аап$ Глаап 
шёте ргёз1ег 1а сотиз$1оп, её ди’еп убгИ6, роиг реи аце У. М. рег зе а 
ргоопеег Гогаге 4е спозез асшеШетепё ех1{ап роиг 101, |е п’аигаг р! 
Фуецх роиг уот, п! 4е Ююгсез шога!ез роиг аот. Лассошраепе шоп ехреа1- 


489 


Ноп 4е се ]оиг Ф’ипе 1еНте дие ’а! риб 1е спеуаШег Вехета ае ше сопйег; 
ее езё Фип сопе ЗегиБеге, Бошше Фезрий её Боп оБзегуаеиг. 
Р’ип шошеш & Раише Геа 4ой пошз анхет. 


56. 
30 лиШеё 1811. 


Гез вубпетет ро|диез соштап4еп $1 пирбйеизетет{ 4е шбпаоег 1е 
{етрз, ие, о ТАсВ6 аие |е 115 Форз64ег роиг ашз! апе У. М. раг Па 
Нвацепсе 4е ша сотезропдапсе, пе роиуапё изег дие Че се шоуеп, |е ше 
Рипрозе ауес 1егуеиг роиг Расаий 4е ша сопзаепсе. 

Г’ехре@ оп с1-1шСизе, зитбгосаюйе а сеЙез и 27 её 28, сопНеп{ аеих 
а\1з, Рип езразпо|, Раифе э1сШеп. Г’аппехе и ртепшег ез{ шНийпепе гетаг- 
нае; |е Гепуо!е ауес ош 1е шаиуа!$ Напсаз ае М. 4А2апта, аштетептй 
ЧИ 1е аис 4е Заща-Е6. Оцайё а 1а ее аи ис ае Зетга-Сарно!а ассот- 
распап{ 1а НадисНоп 4е Гау1з у1сШеп, |е пе ше регтейга! Че п’агг@ег дие 
зиг РагНсе ди! а бай а М. ГабопсВёге дие ]е соппаз тшошз ае регзоппе 
ие ае тёршаНоп, сеШе-с1 Беаисоир ршз а Рауащасе аи звшзапё ае зоп 
езри{ её 4е зе5 соппа15запсез еп Нпапсез аи’А сей 4е зез рипс!рез * ройН- 
Чиез; поНоп$ 911 ш’опё 66 Пайснешеш сопйгибез раг 1е 1оуа! сНеуаШег 
Вегета, аи! Га Беаисоир соппи еп НоПапае, е{ ди! шёте 1е уой зопуеп{ 1с1. 


БУ. 
4 вой 19811. 


№ауап{ раз 66 шуНё аи тег зоеппе] роиг 1а $+-Маро!6оп, 1апа1$ 
дие 1ез Отап@ез Срагоез е{ 1ез шешбтез аи Сопзей Гоп 6, се п’ез{ раз 
сошше р!диб 4е Ёай, её У. М. ше соппай фор Меп роиг с@а, дие ]е 1е 
рофе а За соппа!ззапсе, та!з сошше 46уеорретеп 4е шашеапсез аие 
ериш!з 1опе4етрз ]а{ ргбуцез, её дие |е тбризега1з $1 еПез пе р!асайеп раз 
У. М. у13-А-\13 Че то]! дапз ипе сёпе аошоитеизетет зеп51е а ип зегуНеиг 
аНасв6 а Уофме Регзоппе её А уоме зегусе, Зе, ае 1а шашёге 1а р!из 
бзарргориее. 

Кой 4е ша сопзФепсе её 4е 1а изНсе 4е У. М., |е ющЬе& 3ез р1еаз 
роиг Гли аетапаег 1а отасе 4е авс ег ае ша ЧезНибе, 4апз ип шошеп ой, 
оссирб Че $ез ртёеих ит, Га! $1 реи 4е ТасИИ6з ае Г’арргосвег. Артёз 
се а’А ЧаШ6тещез вродиез а! Тай, АЙ её вст а] ри пе раз ёше юцщоигз 
аотва Ме, та1з И п?’езё ипрозз!е ае стопе дие рае абшегв. Га и@аате 
'1зНиеиве ае У. М., Зоп сагасёте шазпапипе её Зоп ехсеЦепё совиг п’еп $01 
агат. Св4апё 4опс а Гешрие 4ез сисоп{апсез, ша! соп\аштей Нае а 
шез рипсрез, ’озе, аи Чаи Фип аийше ар1ош роиг 101 $1 шез зегусез 
з0п{ пбсеззатез, ргорозег 1ез Чеих ио4ез зшуаш: 1% еп аотвап ша @6- 
11153101 4е |а ргбз1Аепсе, дие У. М. дате, еп ше сопзегуапй Чапз 1а свагое 


490 


4е Соиг Ч4апз ша расе аи Сопзей, п’ассогаег ип соп6 Шиий6 роиг га150п 
`° Че зап; 25 се ди! ше уоЦегай Чауащасе, аш’ЕШе ааюпе п’ассогаег 16$ 
отачеизетеп{ ша тефайе абзоше @ез аНашез; ассошразпап Рип ой Гаище 
Че сез шо4ез Фипе шагдие ае МепуеШапсе диесопаие, аНп аие, ропг 
Ри 6 аи зегусе, аих уеих 4ез Сапе её 4ез шагаиз ди! ш’Нопогепе 
Че 1еиг сопНапсе, шоп ауепише пе роце раз 1е сасвеё Фипе @1зетасе. Пе 
сейе ташёге |е роита1з ёме боайетеп иШе еп епуеепап{ зо1епеизетепе 
ез 113 аце |е Непз ав]а зоПЧетенё её сеих аш, Фаргё$ шаййез ргобаБ!и6$, 
п’епфегопф, её запз аЦег |ата!з Чапз 1е саблей ае У. М., |е Нхега1з 0118 
РаНепНоп 4е сеих 4ш уешеп ше уой Ногз 4е ее, роиуапё соштитацег 
ауес ЕПе, её раг 1е шоуеп @е ша сотезроп4апсе ассощитбе, аце, авБаг- 
тазз6 ае юще аифе Безогпе, |е зшуга1з запз реше, е{ раг шоп пеуеи Саза- 
`ппе, дие У. М. поштегай зест@ане @’Е4а" (411, раг рагеп{ёзе, зай 4гёз Ыеп 
1е гиззе, Гауайё арриз раг рипсрез а РишуегзИ6 4е Мозсои), 4и 2е её 4е 
1а 1зст6Ноп Чиадие! }озе гбропаге. 

51, м5аи’А се аие 1ез сисопзапсез регил15зеп{ р!из 4е НхИ6 Чапз пое 
тагспе ройНаце, У. М. аотвай ша ргороз Шоп а6уоивбе, |е Га зиррИега1$ ае 
п’ассогдег ипе Чегиете аиепсе, Чапз 1адие!е поиз а&егпипенопз юцЁ се 
Чи’ у аигай а оБзегуег, изаи’а ипе вродие ршз {ауотаМе, ди’Неитеизетепт 
]е ргеззепз$ пе раз ёше иё$ в1о1етбе. 


58. 
7 ао 1811. 


Та! Гвоппеиг 4е раззег А У. М. 1а тёропзе аих диезНопз зиг 1е сот- 
шапаеиг КиНо, её сеш 4е Тли Четапаег ба Ваше @6с1$1оп зиг се оБ]еф, 
11 1ш6геззе $1 То [е Чис. Лозега15 аи5$1 зоШсНег, $1 сейа пе уоиз оёпай 
раз, Зие, 1а тезиаНоп 4ез Л@Л@ сир 3 её 4 Чи сопйе З1аскефеге, ауес Па 
1еНге рагНсиНёге Чи шёте аррог6е раг 1е Пешепаи В!Чегтапп реи 4е ]оигз 
ауапЁ 1а 16е ае РеетНо}. 

Ле сошре ацоига’Н. артёз 1е СопзеЙ аШег еп сашраепе, её п’еп 
теуепи дие ]еиа! ргосваш. 


59. 
12 ао 1811. 


Аи теюиг Че ша соитзе ае Рау1о\узКу еф 4е Гагзко Зе]о, 1е сопйе 4е 
Заи{-ЛШеп ауапё аетапае А ше уойш, поиз поиз зошшез {ёз 1опоцетеп{ 
уц$ се шаНи. Сошше тбзиМаё 4е Гаиепсе дие У. М. а Чаюпб ассотаег 
ппапсне Чегшег А се шиизе, аиФепсе Чоп И п’а п! аи ай, П сошр\е 
ехре@ег ип соигиег шегсгеЯ! аи р!из ага, её П ш’ипройе 4е зауош_ $1 Р/т- 
{епНоп ае У. М. езф адие, ргоапЕ ае сейе оссаз1оп, ]е тброп4е аи сопие 
ЗаскеБего аих аеих Л@Л зиб 3 в 4. 


491 


Роиг сошр!6тепЁ 4е се дие а! еи ГВоппеиг @’ехрозег а У. М. заше@ 
егшег, ]е сго1з 4е шоп 4еуой, Чапз 1ез сисопз4апсез Чи шотепь 4е Га 
зиррИег 4е Чоппег 5ез огагез аи спапсейег 4’ауой дие!чиез 6ага$` ае Боппе 
апии6 зпир]етет аих р]ап{ез 4ез асе соштегаих ашбисШепз еп Уа]асШе 
её Мо!Ча\е, рош{ аш, ]е [е за1з, Неп{ юпешепЕ А согиг а РЕтрегеиг Егапсо15, 
е!, ршз аие се]а епсоге, 4’от4оппег & М. Соиней @4е з’ещепаге ауес 1е 
шиизие ФАшсЬе зиг 1ез 1егтез 4ез рауетеп @4е 1а ЧеНе, Мор шо@1аие 
еп еПе-шёте роиг аце 1ез отап@з ш{6гёз 4е 1а Кизуе, 41 ехюеп{ 4е пе 
раз 1а15зег гемо1Ааи [ез 41зроз1Нопз$ \1еппо1зез, пе з01еп{ раз р!1з еп ргепиёге 
её игоеще сопз1АбгаНоп. Ле ри!5 ша[ уош, Зе, ша1$, 4’аргёз 1а сопнапсе 4е 
У. М. чие ]е сНбмз ащапё ади’еЙе ш’Бопоге, |е пе ше репиеНга! ]ата1з ае 
тергбзещаНоп$ 411 пе зо1епё раз г6е]6ез зиг ша сопзсепсе её Базбез зиг 
шоп 24е. 

АуапЕ 4е поцуеац 66 зошшб роиг 1а региз$1юп аи соштап4еиг КиНо, 
]е сошре деташ абсИпег а6биуешепе 1а сВозе, её еп ргбмеп$ У. М., пе 
уошап{ раз Г’ипрогипег Чауатаее 4и Чай. 


60. 
28 аойЕ 1811. 
$1, Чери! аие Га! еи 1е БопНеиг 4е уо У. М. еп рагисиЦег, |е п’а! 


раз 66 абзоитепЕ 6 тапоег & се 41 $’ез3{ раззё, раг 1е шоуеп 4е тез теа- 
Ноп$ риубез её сопНаепНеЙез, |е ше 31$, уи ша роз Шоп шагаце[е, ипрозё 
1е ршз пеоитеих зПепсе, А шошз Че сНозез тор заШащез роиг 1ез пибгё 
4е У. М. Сгоуап ше Чоцуег Чапз се саз А ргбзепь |е ретзбуёге а аз зе- 
1оп дие шоп 26е её ша сопзбепсе ше 1е сопитапаеги. 

Ге обпбга! ша]ог Заоикой, 16 ауес 1е рипсе Срапотуз, еп Фев 
тесеуот ипе 1ете ФаНаиез ‘раг М. УИ, еф а сеНе оссаз1оп, а ей 4е5 
соштишсаНопз уегра!ез Чи рз Бацё 1ш16гё, дие, роиг р]из Фехасвиае е 
Че зйгее, М. 4е ЗаМоцкКой а зоиз 1а @1с#6е 4е М. МИ! соисббез зиг 1е 
рар1ег, 1еШез аие Гар ГВоппеиг 4е 1ез ргодише с1-]опфез. Опоаие |е пе 
ошШе раз аие У. М. пе ой шзниЦе ае ршизеитз$ Че сез 1аЙ$, реш-ёше 
шёше 4е 1юиз, пвапто1т$, ЧтапзтеНапё сез поНопз, ]е ше сопюппе а шез 
рипсрез её езрёге дие 1а сопНапсе 4ш еп уце аи ШМеп эбпбга| п’ез 
ассотаве пе зега пиЦетепё сотшргопзе, 4е 1е!е шашеёте аи’И р!ата а У. М. 
4е ашсоег Зоп асНоп. 

Ле ргое 4е сейе оссазюп роиг уоиз гарр@ег, Зие, аце, М. 4е \!1- 
фоНоЙ ауапё абтбо6 зоп уоуазе 4е ртёз Фип п1015 Чап$ РицепНоп итацетет 
4е уоцз ше аотвае, |е @65тега1$ муешептё аи’И р! А У. М. 4е 1е уой, 
анп 4е пе раз гаепйг. Раг4еиг Чип зегуйеиг ди, шабрепаатиет 4е 1а Ъе- 
зогпе ауапсбе ауес зиссёз, арроце 4е за фюигибе 4ез поНопз гетаганае- 


шеп{ ш6геззащез. 


492 


61. 
12’ зеретбге 1811. 


Ге сопйе 4е Зай{!-ЛШеп зотЁ 4е свер то1, артёз пгауот сошинимаие 
раг огаге Че зоп Майе юиё се дие зоп соигиег Фацшоита’В 11 а аррои6. 
Ге соеиг заюпайё ае юиё се дие Га! еи Гиюнипе 4е ргбуош её 1а аощеиг 
4е п’ауот раз ри ешрёсвег, |е зиррИе У. М. 4е уощшот ШМеп зап теага 
оппег ипе аи епсе аи сопйе ЗашЕЛШеп, дие Гаг абегиитё 4е уоиз Таще 
рай, зие, 4е юше зоп ехрё@Ш#юоп 4е се |оиг, у сошриз шёше 1е гаррогё аи 
рипсе Зспугатхепреге Че Ла сопуегзаноп Чи 15 аой{ аих ТиЙецез, гаррогё 
и! АаШете еп аие]дие спозе ае сеш! 4и рипсе КоигаКте. Регзбубтапй а ат 
ауес ип епЧег абап@оп, |е раззе с1-]ошё 1а 1е\те юше сопНаепиеШе аи 
сопе 4е ЗаскеБего. Лезрёге ие шоп Аивиз{е Майге пе даепега уот Чапз 
сейе шезите аие шоп зепйштепте ргоюпа роиг ГВопите, абзоштейё 4151 
4е се! роиг 1е Зоцуегат. 


62. 
3 веетбге 1811. 


Аргёз Чеих епётеуиез ауес 1е сопфе 4е Зайй-ЛШеп, дапз 1ездиеПез, 
запз еп ппройипег У. М., ра! Тай 4е шоп пмеих роиг сопзоЙаег 1а сопйапсе 
51 пирёмеизетет соштапаве раг 1ез сисопзапсез, И ш’а а6<аг6 се шаНп 
ие, Чап$ 1е соигайё ае 1а |ошгибе шёше, П ргбзещегай ипе по аи сопие 
4е Котап2ой, её п’а рб Феп ргбуепи У. М. СеНе по ропега зиг 1е5 
р!апе$ 4ез асеп{$ аифсШеп$ еп УаасШе её Мо!4аме, аихаиеШез уоиз 4а1- 
. спегег зйтешепё ауош 6ваг4, Зе, аап дие сейа рошга зе сопсШег ауес уо$ ` 
Бац$ петгёв. Епзийе сошше, Ч4апз 1юиЁ се дш езЁ ге]ай{ а 1а еще, Ша 
огаге Че пе райег ди’А 1101, П е5{ геуепи а Па свагое 4е ташёге а втопуот 
шоп 2@е аи рошё 4е ше @6с14ег а зирр|ег У. М. 4е Чаюпег 4оппег 5ез 
огагез А 5оп шиизне 4ез Нпапсез, ани аие з0и$ се гарротЁ И п’у ай 4е ге- 
1аНопз ди’епие М. 4е Соицей еф 1е сопце 4е ЗашЕ-ЛШеп. Га Соиг 4е Меппе 
п’11$15е пиШетепе зиг 1е рауешепё еп епйег а Па 015, ша!5 46зие аие, з@оп 
1а ргошеззе 4е У. М., еШе зой тешБроитзбе Чапз 1е соигапё ае 1812. № 
роиуап раз 10 абаШег раг 6сгй, ]е сго!з, Фаргё$ шез поНопз$, ауош ае 
ри1$5ап$ шоН @е абзтег дие У. М. ааюпе ртепаге еп сопз1А6гаНоп сейе 
реше театаНоп аиёасШеппе, 1е НауаЙ ае ГРеппеш! сошшип @апё рамой 
{тор асё{ роиг пе раз арргбсег Ригоепсе 4е з’ещепаге, 4е 5е шбпавег её ае 
зе гаНеглиг Чапз ипе сопНапсе шииеПе, зап$ аррагепсе 4’ваи1уосИв ацесопаие. 


63. 
8 зещетёге 1811.. 


Мате 1юиё се аце |е ш’ипрозе роиг ппройипег У. М. 1е шо$ роз- 
3е Че ша ретзопие её 4е шез соштитсаНопз, ]’6ргоиуе ипе убщаЫМе реше, 


493 


ше Ноиуапе юц]оитз г6аий а аетап@ег 5ез$ огагез раг вст, шо4е аш, юи+ 
асе ди’ ше зоЙ гепди раг 5ез Бопё6$, пе 1а15зе раз аие Фауош роиг по 
4е5 шсопубшетз обпбгаих её рагЧсиПегв. 

М’ ап! абспагов 4’ипе раге 4и ро!@$ д Н015зе шогаетеп{ шоп аАте, 
]е ргеп@$ 1а ПБен6, ауапё дие У. М. ше регтеНе 4е Га уош её 4е Гли зоиц- 
тенге юЮиЁ се аи! ш’ез+ сопйё 4ери!з ршфеишгз зеташез, 4е детапаег се 
дие ]е 4015 гвропаге аи соп{е 4е Зай|-ЛШеп, диь зоги 4е сер шо! П уа 
Чеих Беигез, п’а п аи | 4е зоп аиепсе а’Шег 4е 1а ташёге 1а ршз 
ЧваШ6е. Се шиизве, ди! зе ргорозе Фехре@ег ип соигиег 4апз реи ае ]оигз, 
п’а диезНопиб $1, Чапз за сопЁгепсе 4е ЫМепзвапсе аи’ сотр ауот ауес 
1е сКапсеЦег ауап{ сеНе ехрваШоп, ИП 1 раПЦегай ае ГашопзаНоп ае У. М. 
Фбсгие а РЕтретеиг Ргапсо1з ди’ЕПе аотве Риегуепноп 4е Боппе апийв 4е 
се Мопагаце епые уоиз, Эпе, её ГЕтрегеиг Маро!6оп. № ше сопз1А6гап{ раз 
сотрееп{ роиг авс14ег |а диезНоп, |е зиррИе У. М. 4е ше @<ег ша гбропзе, 
дие [е сопие ае баш-ЛШеп @6зие зауой ауапё 1а сошгепсе ртёсИ6е. 

]е ргоНе @е сеНМе оссазоп роиг раззег с1-]ошё Рехфай аи! аппопсе 
Гагиубе 4е Геа Фип шошеп а Гаие. 

Ра! пе? ше 1апе соппайе, Зие, $1 |е 4015 изег 4и соигиег аиёисШеп 
роиг все осеПетепт аи сопие 4е З4аскеБето. 


64. 
ИП зеетёге 1811. 


Репаап{ аце У. М. $16оеай аи Сопзей, Ра, @Чащ ип рей шсоштов6, 
разз6 1ющё шоп 1ешрз ауес 1е @юпе е# 1оуа[ 7еа, ди! ше темепага се зо 
аргёз 1ез 10 Неигез роиг сопйпиег 1а сопуетзаНоп 1а р!из пиетеззаще аце 1а 
Ргох\1аепсе ай реги!$ дие }?еиззе еи Че ша \1е. Фе зщ15 ппраНеп ае ропег 
запз Ааа! А уоне соппа!запсе, Зие, ауес се ди! ш’ез{ ав]а епёв, 1юиЁ се 
дие }арргепага! се зо, аргёз аие ]аига! 1е46 1ез уейх зиг 1ез шзфтисНопз е{ 
1ез р!ешз роиуойз дие М. 7еа з’ез{ епоас6 ае ше шопётег еп епЧег. 


65. 
12 зелетбге 1811. 


Еп раззапё & У. М. 1а шишще 4е ша абрёсре, |е ли Четап@е раг4оп 
Че се аце, рошг шбпасег шоп 1етшрз её шез уеих, |е 1а МИ епуое запз 
Рауош гесор!6е. Сошше Й ш’ипройе еп ошёе 4е уетзег Чапз 1е зеш ае У. М. 
{01 се дие шез аеих шйНпипепё питгеззатез твипоп$ п’оп арри$ Шег, 
]е Четапае Зез отагез ауес рг6с131оп Фип 1етрз орройии роиг аце |е ри1з$е 
роцег А 5ез р!ефз, ауес шоп абуоцететь, 1юиз 1ез шоуеп$ аие 1а Ргоу!4епсе, 
91 уеШе зиг уофе Ацоизе Регзоппе её уоме Етшрие, Зие, уоиз рЙасе Чапз 
]ез ша!з, 'еп а6рй Чи заашзте зепзететй Ч6спашё Фип аше сбф6 роиг 
рага]узег фоще татсве гёжиёте. ]е 513 аих р1е@з а4е У. М. 1. 


494 


66. 
18 зеетбге 1811. 


Ге соигиег аиёИсШеп ауапё Ай рагйг деташ шаНп, |е сопйе ае Зайи- 
ЛаПеп \мепё 4е ше пе с/’А саизе ае шой, И 1е т@атаегай мзаи’А уепагеа!. 
П припройе @4опс 4е тауог та пипше, аНп 4е роиуой, ауес ГарргоБаНоп 
4е У. М., аошег сейе сошиишсаНоп ошаеШе а 1а сопНаепЧеЙе 4опё ]е 
т’оссире, оц 4е п’еп абзепт $1 ЕШе пе Гаотёе раз. Ле пе зацга1з саспег 
аи551 Чи’ец воага А фощ{ез [е$ тапз11$$101$ шНпипеп{ шЁтгеззащез ае М. Геа, 
41, шабрепдаттейф Че се Чоп Ц езф шип Че Са@х, езф веайетептЁ свагов 
ез 146165 БгЙапи1иез, ауапф ей ауапЁ оп бра! 4е Гопагез ГВоппеиг 
Фипе аиепсе Нез 1опоие 4и Рипсе Кбоет, П ше зетшЫе итоеп дие У. М. 
Ча1опе ше уош её ш’ещепаге. 

Ла! ГБоппеиг 4е уоцз епуоуег с1-]011 Зе, 4ез Ипргитёз иигеззаи{ 
аррой6$ раг М. Геа, еп 1ез ассошраспап Фип реш !еиШеь ади’артёз ипе 
риёте Тегуеше Чеуап{ 1а Сгох 4е Моше Зацуеиг, |е ше 515 а6оавб 4е уоиз 
сопзастег, еп абапдоппап аи ЧасЁ 4е У. М. РаррИсаНоп аи 1етрз, аих сНозез 
еЁ аих шагмаи$. 


67. 
17 зеретбге 1811. 


М. Геа ауап{ аетапаб А ше уош ауаш-Шег, |е 1е \15 Шег. П ше абсага 
ауес а6тепсе дие, Чапз 1а сопНапсе ди’ 1 езЁ ппроззе ае пе раз ше 
рго{еззег, А саизе ае сеШе дие зоп оопуегпешепе ш’ассогае, И п’ауай гепиз 
]е5 1еНгез рошг У. М. Г. ае Па Евоепсе Езраепо!е её аи Рипсе Ввем 
4’Апо]еете. Ма1$ сошште, Фаргёз зез шзфисНопз, П №1 езф оБеаюше 4е пе 
раз з’6сайег еп 4ио! це се зой 4е се ди’еПез роще, ПИ ше ргбуепай аце, 
роиг за абсНагое, П ш’а@геззегай ип осе, се аи’ НЁ епсоге Шет, Педие! 
о се Га! ГВоппеиг 4е рогег с1-]ошф А 1а соппа1ззапсе 4е У. М. Ле 4етапае 
опс еп сопзвацепсе $ез огагез. М’ашюнзега-+-ЕЩе, аи саз аи’ [ли соп\еппе 
4е аШ6гег ба Зопуегаше 46с151оп, Ч’ассизег & М. Деа раг 6си 1а т6серНоп 
её Ф’аппопсег Че шёше 1а ргбзешаНоп 4ез 1еНгез, се ди1, роиг за гезропза- 
БШИ6, ше зешЫе 4е юше ]изНсе, ои ше регтеНга-{-ЕШе 4е Га уош Мепб\, 
еф, Чапз сейе зиррозШ#юоп, пе Гли р!апа-Е-И раз Че ш’Нопогег 4е диеаиез 
1105 а4гез$6з риуаНуешеп{ зиг се зщеф, ди! зи то роиг 1е сашпе 4е Гаше аи 
р!из [оуа[ 4ез Вопитез её аи риз 2616 4ез зегуНеигз? 

П ш’ез{ аоих 4е п’асашег 11 Фип зашё 4еуош, сешй Ч’аНезег 1а 
ЧотИв, 1а 1оуаш6 её Па ргидепсе Ч4апз 1а сопдийе езраспо!е, ди, репапй [е 
соиг$ Фипе пбеосаНоп 491, А та отапае заН$асНоп, асНёуе за адиафёте 
аппбе, т6зиНаё роиг 1едие] |е ше ргозегие ауес ВишИИ6 аеуащ ГАтйте 4ез 
ЧезНибез, р!асе Чапз$ 1е5 шашз 4е У. М. 4ез шоуеп$ ри15зап{, ауес 1а 
{аси 4е Нхег 1ез шо@ез, ае ргёс1зег 1ез бродиез её 4е ргезсиге 1ез соп Шоп. 


495 


Раюпер & те регзиаае, Зпе, ди’Веитеих 4е се дие |е Непз, И ше фагае 
4е Чброзег аих р1ефз ае У. М., ауес Го#ае| ргёсИв, ющЁ се аие Гшйте 
сопн4епйе! п’а 4гапзииз. 


68. 
23 зететбге 1911. 


Ге сопще 4е ЗаскефЬеге п’ауапё 6с1Й раг 1е эбпбга! Роск, а ассотразив 
за 1еНге (4 пе сопНепё 4’еззепйе! дие 1е 65 регзбубгап ае 1а Соиг 4е 
\Меппе 4е поиз уош еп райх ауес 1а Роце) 4ез аеих сор!ез с!-]оп\ез, аие 
шоп Вабфиае тейолеизе 4е репзег фои{ Баш ауес У. М. ш’ипрозе Па 101 ае 
ли зоитейге, ша!т6 дие |е пе заига15 Чощег аце 1ез опйошаих пе Гаещ 
6]а 66 раг М. 1е свапсейег, & ди! 13 $0104 епёг6$ раг 1а шёше оссаз1оп. 

Ге зесоп о се 4е М. Геа дие ра! 1а Чошеиг 4е Чдеуош Напзтейге 
а У. М. ше реше Фашаптё р!из, дие, зиг за’ ргепиёге оиуеНите уегра]е у 
т@аНуе, Га! сги роицуом диаННег 4е сопитбгасез 1а зирроз оп 4е уошот 
НаЙег ауес 4ез тереЦез и! ЧауаШапё зибуегуешеп{ сопёе 1еиг вопуегпе- 
шепЁ 16о1Ите, пе гесоппа1ззепё Еег4атапа УП дие ропг 1а Тогте, рагсе дие, 
аи пош зе! ае Лозерь оц ае Маро!6оп, ехбсгбз Чап$ сез сопёбез раг 1е 
реире, сейи-с1 пе зе 1а1ззетай раз сопаише её шаззастегай зез п\у6гаез 
сбе, зиррб @4ез Ргапса!з. Ееи Г’Пирбгаёсе Саецие п’а ]ата!1$ уоши 
регтейге аш’оп бсошШЬ еЁ епсоге шошз$ аи’оп Напуеейё ауес 1е5 ЕаБ- 
015 4е ГАшбвиаие Зерепопа]е, ауапё ди’Из 1ззеп 16айетепё сопзНи6$ 
её тесоппиз. Оше У. М. Ч4аюпте 94опс пе раз ассог4ег аи’ип зщ]её аизз1 
ппргорге, Чапз 1ез сисопз{апсез 4и шошепф зи{оиф з0й ЧаН6 аи Сопзей. 
Роигано!, Зе, раг ип 1ай 4е сеНе пашхте, 1егий1оп$-поиз епсоте пойе ро|- 
Наце! Ге рагазтарбе ае 1а расе 32 4апз 1а Бтосбиге дие а! ец аегиётетен+ 
Рроппеиг Фепуоуег а У. М., аи! соштепсе аш$1: Ле йцивиез трегиез 4е 
Виопарате, ес., ртоиуе Г6а{ 4ез сопёбез рубсИбез, у1сИшез Чи зоиШе 
заатаие 41 тауасе аи рз ой шошз Ришуегв. 

Га! аизз! ехнаогатайе адие спеих аи шиизте 4е У. М., ди! шзрие 
$1 реи Че сопНапсе, п’оБИее, а 1а риёге шуаще ди шиизне ае Роцизар 4е 
то5зй шоп ехре@ШНоп 4е се |ошг 4е 1а соре 4е 1а пое аие, ргоуодиб раг 
]е сНапсеПег, П а ртбзепёе еп аойф. Зиг се зш]еь сошше зиг 1апё 4’аштез 
ассеззойез а шоп рипсра| оБ]еф Й ше 1апагай уоцз епуоуег 4ез саШетз, 
пе, уи аце 1е5 шоуепз Че уоиз ептеепи зопё $1 юг обзиез роиг то]; 
1а15 оиме 1а реше дие }’6ргоиуега1$ Ч’етфаггаззег У. М. 4е Чап{ 4е раре- 
таззез её 4е Га ЧаНеиег 4е фапё Че Тесфигез, шез шоуепз рНуз1аиез 5’у 
оррозепф, саг ша зап соштепсе а ежоег 4е $1 отап@з шбпазетет, аие, 
Вогз |а сол1$510п, ой та ртёзепсе ез+ 4е пбсеззИв зе, |е пе зотз рз 
ери!$ 4Ш12е ]оигз. 51 сейе абопиео!а4е ма еп сго1ззай, |е ше уегга! 
05126, та]ете шоп 26е, 4оп+ |е сго1з ауо!г. доппб @4ез ргеиуез, ае зоШсИег 
ипе тешаЦе еуепап боайетепф пбсеззайе з0и$ 1е таррогё 4е шез аНайез, 
ди, попорфап фюиЁ Гогаге дие Чапз ша роз оп ]е Часве Фу шейге, зе 


496 


Ч6гапоеп{ зеп1 еше раг 1ез са1атИ6з обпбга!ез, её зифоцё раг 1а шаиуа1зе 
аппве соитаще. 

У. М., заспапё дие, роиг шоп регзоппе|, ]е п’изе раз р!из дие роишг 1е 
тебе Ч’и\егибЧатез епие ЕШе её по!, пе’ тоцуега эйгетеп раз таиуа!$ 
дие ]е Ч6розе ашз А 3ез р1е@з шез Безошз рБузиез её шогаих ауес ипе 
епНёге сопНапсе. 


69. 
26 зеетбге 1811. 


Еп п’етргеззат{ 4е раззег а У. М. Ро@се| её 1е сопН4епйе| рагуепиз 
а то! Шег зош раг 1е рипсе Роеогоцку, |е ше ЕИсИе 4е роиуош [ли 
ргоцуег раг 1а сорйе оШаеПе 4е Па Пе ше аи сопёе 4е Гладой, аие У. М. 
{епай ав]а сопНаепиеПетет, дие ша сопНапсе п’езЁ |ата!з 1е ргодий Фип 
са!сц] Биташ, та!5 сей Фип зепйтепё аш, ]е ше регтеНга! 4е 1е Аше 1с1, 
реиё ше епсоге р!з арргбс16 раг Гошше дие раг 1е Зоцуегаш. С’ез+ 
Базап зиг се рипоре ша сопаийе дие ]а! юцошгз аш Ноппб не риз 
уга! ди’аотвае, риз иШе дие сошр1а!запё. 

Гез Резо$ 4е шоп зегу!се уоПб сго1ззап №юиз 1ез ]ошгз еп га1зоп ае 
1а репиме 4ез шоуеп$ @4е гешрИг ша Ф@све запз арргеВеп$юоп роиг ша 
тезропза ив, |е ше уо!з оБШеб 4е а6атег аих р1еф$ 4е шоп Майге сВёи 
Чи’шабрепдаттепт{ Че 1юиёЁ се Ч4опё ага Репиеепт зиг зез Ваш пиетё, 
П пт’езЁ ршз игоеп ие ]атаз Ае Нхег ша ЧезНиве Фипе шашеёте ип реи 
{тапаиИИзаще, айп 4е пе раз Бг@ег А ре! Геи, ап тогаетепт дие рвузаие- 
шеп. С’е5+ ющоит$ ауес ип аБбап@оп ехеёше Че сопНапсе, ФаНаспетеп 
её ае тезресё дие ]е $15, ес. 


ТО. 
8 осбтойге 1911. 


А 1юшЁ се аие, Чапз шоп р!$ ргоюпа абуоцетепе роиг ГАисизе Рег- 
зоппе ае У. М.1. её шез сопсерНопз шагацеЦез роиг [ез иг Че ша 
рае, ’а!1 риз 1а ПБейв @ае Напзтейге её 4е гергбзещет, ]е 401$ а]ошег 
Росе с1-]о1ш аие М. Пеа е5ё уепи Шег ше геше#ше 11-тёште, еп 
Рассотраспат{ ае дие!диез г6Нех1опз, ди’аА уоз р!едз, 5ие, ?озе зоишейте а 
уоНе ]15Нсе. 

Пуа ацоига’Вш ие уше-диане ]оигз дие 1ез опуегиез езразпо[ез 
её БгИНапп!иез опё 66 раг п01 Напзиизез & У. М., 1а зесойае, сопйбе раг- 
Нси|егетет а топ шзфапсе ртеззате, аНп Ч6уЙег 4ез етБатгаз, саг Рш#- 
шаНоп розшуе аи Рипсе Юбоепё а М. Геа Чай 4е ЧАсНег 4е тетейге 1е$ 
1еппез еп таз ргоргез, {ап 1а шеНапсе 4е 5. А. Ю. епуегз поме шиизете 
езЁ ргопопсве. М. Геа, ]а1оих Че гвропаге а юще 1а сопНапсе оп И ез 


32 497 


теуёи, Чбзтегай роиг` за Ч6спагое ронуот аи тошз ртодиие Чеуапё зез 
Ваш соштейап 4ез ргецуез шаиБЦаМез аце 1ез 1е тез 4е 1а ЕКбоепсе ей 
4и Рипсе Юбоепё оп ехабфетеп+ рагуепиез а У. М. Се 4651, 4оп+ ]е сопсо!з 
её арргёс1е 1още 1а Ча6Пса{еззе, ше зеш Бе пшёгИет, Зие, аше уоцз РНопоше2 
4е. уофще аМепНоп раг_сиПёге еп тгарройап сейе шёше аНепНоп зиг то1, 
еи 6оага а 1а сопНапсе ди, Ч4апз 4ез 1етр$ аиз$1 вршеих, п’а уаш @ез 
т6зиНа 31 ргор!сез роиг Рауепт, ди’И ш’ез{ $1 ргбаеих 4е сопзегуег. 

Оцапа, уц 1ез аишез епоасешел 4е У. М., И п’епёегай раз Чапз За 
роН4аие Че сопзой4ег роишг 1е шошепф раг ипе {тапзасНоп !ютше|е [е гар- 
ргосвештеп{ ауес 1ез соцуегетеп езразпо| её БгИапи!аие, епнеепи се Ш 
роиг се 4: поцз аНеп@а Чапз диечиез п1015 реш-ёие пе рец раз, се ше 
зетЫе, пе раз рагайге Чи р1шз отап@ пибтё. Ог дие| шсопубшей роштай- 
Шу ауош 9ие, запз Чез т6ропзез атесе$ 4е У. М., е 1 ЕШе пе 1е иоеай 
раз а ргороз епсоте, зап$ 1ез пмеппез шёше, аих осез 4е М. Вагааж е{ 
4и тагдиз @ае \еПезеу, ассизаззе оаеЦетеп раг диеиез Пепез а 
М. Геа 1а тбсерНоп 4ез 1еНгез рошг У. М. её 1еиг апзииз$1оп На@е? Опе ее 
ащонзаНоп ргбземегай 1е сасНе{ Фипе тёршагв Че @юпИб Мепзвате, еп 
шёте 1етрз аи’еЙе сашпегай пофге пбоосафеиг уоЙ6, еп уоиз 1а15зап, Эие, 
{още 1а 1а ие пбсеззате роиг 1ез сот па1з01$ ивпеигез, изаи’а се аие 
Чапз уофе засеззе усиз аппопс!е2 уофе Зоиуегаше ава$1оп. 

Ауап{ ргбуи 1а ЧННси!6 дие Ч4апз$ шез гаррог ауес У. М. |е Нина 
раг 6ргоцуег, Г’аг еи ГВоппеиг 4е ми ргорозег 4еих шо4ез ае сошиитса- 
Ноп$, аиз91 еШсасез роиг ГиНШ6 @и зегуусе дие запз шсопувшепе ропт 
Рехцеиг; ша!5 ЕШе п’а раз ааюпб 1ез оощег, ЮиЁ еп соп#пиап{ а пе раз 
абегиипег ип Что151ете, зиг 1едие] еШе ауай раги зе Нхег, Чи! аигай еи рог 
по! Рауащасе ае ше а6Батгаззег ае ша ртёз14епсе, 41, аи шШеи ае тез 
аифез оссираНоп$, ше зигсвагое её ше 1аНеие. Г’/ищегиване ди’аих р!е@$ 
де У. М. |е зоШсИе 4ершз 1оп{етрз, аигай зирр!66 аих 6встИигез, еп ройап+ 
а за соппа1ззапсе [ез шошагез Ч6аИз, ди’еп 6сйуап Й ез{ ипрозз!е ае 
пе раз отее её 4и! Чапз 1еиг пош6те тефегтепй зоцуепё 4ез На! шйп1- 
шепё ш6геззапй. 

ЕпНо, эне, ]е Ниша! раг Аше 11 дие, раззв ГаННиде ппрозаме аие 
роиг а зйгев 4е уоме Ешрие уоиз ауер огоап1з6е её Чапз. 1адиеШе И ез 
$1 игоепё 4е уоиз тайщепи, 1ез вопуегпетепт езразпо| её БгИаптаие пе 
етапает раз опс1ётетепё ашше сНозе. А сеНе соп@ Шоп, У. М. езЁ Чапз Па 
раззе огипбе 4е роиуош сошр\ег зиг 1ез риз отап@$ засиНсез её зиг 10$ 
]1ез еНогф5 Че сез 4еих сопуегпетет роиг сошритег [’орргеззеиг аи топае. 

Ма таиуа1зе уше пе ше регтеНапЁ раз Че сопНпиег А епётеешт раз 
1оп?фетрз` У. М. ае шез Безотз, дир, рз зоцуеп{ аие ]е пе 1е уоц@га1$ роиг 
1е зегусе, ашёпепё Чез @6соизиз аихаие!, уи ша розШоп ехнаог@таше, И 
п’езё ргезаие йпроззЫе @е тетё@ет, ?аБапдоппе, з0и$ Го 4е Сеш аи 
Чиое ша ршште, аи ЧасЁ а13Нпеиб 4е У. М. еёа За ]изНсе, Феп резег 1е$ 
шсопубшет её 4е ше 1епаге ипе шаш зесоигаЫе. 


498 


71. 
11 особге 1911. 


Тоишё шааае, Ра! 1а аошеиг ае Чтапзшейте & У. М. Го@се аш мепё ае 
п’епёег. 

Гла@юпе саизе ез геБеЙез а 6 ргодиЦе её НаН6ёе зо]еппе!етеп{ ац 
Сопзей ае У. М. еп За рибзепсе, её ип асеп езНта Ме 4и ршз тезресаЫе 
сопуегпешепф аи а6еп уоНне саизе, Эие, еп Чеп4апё сеЙе Че 10$ 1е$ 
Зонуегаиз 162 тез, пе рагмеп{ раз Ч4ери!5 р!из 4е диаме зеташез а оепи 
ипе тбропзе оШаеЦе уоПве; шо4е аидие] П ез{ Ч4ап$ уофе роцуой, Зие, 
4е Чоппег раг то! 1еЙе ехфеп$1оп аише, зе1оп 1ез осситгепсе$ роЙаиез, уоиз 
]иоеге? сопуепа Ме 4е ргбс1зег! С’ез$ф, 4апз сез 1етрз абзазйеих, ипе г6Нех!оп 
4е р!$, зоцийзе ауес арап@оп а Па ]и5@се ае У. М. [ше соеиг Но1556, |е ше 
]еНе ауес Чбуоцешепт А 5ез р!еа$. 


72. 
11 осюбге 1911. 


Оцапа ип шиизые Ч6попЁ регз15е а ргодиие ипе аНаие, @1р1отай- 
ЧиешепЁ шсопбгеще, ройНацетеп шсопуепаще, дие, запз зе зоитейте аих 
ютшез запсНоппибвез раг зоп Зоиуегаш, П зе регте{ 4е ропег сеНе аНаие аи 
р!епит и СопзейЙ запз Ша 1апе раззег раг 1е абрайетеп{ ае ГЕсопопие 
ро|Чаце, диап епйп ПШ ГРешройе аи рошЁ ди’еп зиЙе 4е 1а 1есние 1айе ае 
зоп рго]еф Ц тбиззИ а 1апе Ше ип гезсгй ргбрагё ауес пфепНоп сопёе Па 
уо1оп{Е Че зоп Маше, се ди! шаШеигеизетеп+ п’а раз 6спаррё а юиз 1ез 
шешЬтез аи Сопзей 4е У. М., дие гезе-{-1 а Таце а Грошше гейелеизетеп+ = 
Авуоц6 а за рае, заийешепе аНасп6 А зез Чеуойз, зстаршеизетепе ]аоих 
Че 1а <1оше 4е оп Зопуегаш, 41, роиг зегуш сепи-с1, зе аббаЁ ауес ип 2@е 
зошепи 4ери!$ пошЬте 4’аппбез еп уше Фатепег 4ез свапсез !ауогаещтепт+ 
Чопез, аНп Че рага]узег ауес ашапё Че ргидепсе дие @’ВБоппеиг 1а сгиеЦе 
её 1аи5зе розШоп Чапз 1адие!е ипе з6йе @’бубпетеп{ шаШеигеих её ае 
сопанИез шсопсеуаез опф р!асв поме рой#аце? Еп @а6розап{ сейе диезНоп 
аих р1е@з аи Тгбпе, }озе 1а зоитеНте а Па ]изНсе ае У. М. 

М’6апЁ юц]оит$ 4116 раг ип Час ригешепё раоНаие, ди! зе] пе 
пи раз аих аНа!ез, ]е пе сго15 раз ауош Безош @4е попуеЦез вагапйез 501$ 
се гаррогё аиртё$ ае У.М. Ацз$ пе ли сасвега!-]е раз аи’ауаи{-Шег, аи 
зогг аи Сопзей, р6а15, зоиз ГшуосаНоп её Газз15{апсе Оше, авеглите 
а ргепаге ип рагН 46с15Й. Ма! 1ез Попез Аисиз{ез её сопНаепйеЙез дие ра! 
ец 1е БопНецг Че тесеуот ‘дие4иез шшшез аргёз @ше тепёыбе сверх по! ше 
ргезсмуепё 4’артё$. шез рипсрез ипе шагсве ЧШ6теще, л1заи’аА се аие У. М. 
п’ай реги! ае Г’бсошег её 4е Г’епыеепи а 1оп@ зиг 1ез ое ош ]е 515 
еп роззе$31юп, 911, А сб @4е 5ез ршз Нац пи6тё, [ли абуоЦегойе дапз 
1а Абзпопогаще аНапе 4е Сагасаз 4ез уицез р!ае5 Фипе раг регИдетеп{ 
азщеецзез ае Рацне, 1е 10щ{ БгосНапЁ зиг 4ез зресшаНопз уПетепе ии 6гезз6ез. 


499 


Оце ГЕме 4ез Ещез Чеуапё ди! поиз сотрагайгопз 10$ ип ]ошг ай рев 
4е поцз! Ош’ поз ассог4е пизёисотае, отасе, шииеёте! С’ез{ еп ш’@еуай 
еп езр, её еп ргогапЁ сез рагойез аи юпа ае Раше дие Ра! ГВоппеиг 
Фёце, ес. 

Р. $. Га! Рвоппеиг а’епуоуег с1-|ошё се Ш п’ез{ епиё Шег 4е \Уеппе 
раг 1е сопе Меззетоде. 


тэ. 
11 осюбге 1811. 


Рёз се шошепт уоз Зиргётез уо10п{65, аш оп юЮщошгз 66 4ез агг@ 
застёз роиг то1, |е Че\епагопй @6зогта1$ Чауатщаее. Папз [е5 БШеб Аиеи${е$ 
11 меппепе 4е п’епёег, ]е у015 ип @6стеЁ зирвнмешг, Чеуапё 1едие] ]е ше 
ргоз{етпе ауес тесоппа1запсе. Раюпе2 4опс, 6 шоп Майе сНёш, п’ассогаег 
отасцеизетепй 1а Таси!6 4е роцуотш Чапз ипе темаНе а@геззег шез усеих 
роиг уофе о]1ойе её |а ртозрёгИиб 4е ша рае, ва! аш сопимепсе А сопуешт 
1 ЮГ А шез шНгтИ 6$ тога!ез её рНуз1диез. АуапЁ еи 1е Бопбеиг аще 
тарргосв6 4е ГАисиз$е Ретзоппе 4е У. М., |е пе сго!$ раз ауош Безот @4е 
ртёзетег роиг се адие ]е зоШсйе ипе зиррИаие еп Юппе. ЛаНепа$ аопс 4е 
без Бопёз аие, раг сеНе отасе, ЕПе шеНга 1е сотЫМе А се дие |е [и 4018 
еЁ се дие ]аига1з ри И Чеуош. 

Ле тешеНгаг Ро]се езраепо|, её ехбсшега! 1ез огагез 4е У. М. у таайЖ. 
Оцап{ А Па се{аше гвропзе 4опё ЕПе даете !апе шепНоп, ее а 66 уетра!е 
Че та ратф, рагсе дие 1е БШеЕ ае У. М. ш’уаНшай 4е 1а ше, её поп 4е Па 
оппег раг 6стй. 


74. 
16 особге 1811. 


Роиг шез Безо11з$ регзопие|з, ]’а{ тесоиги ]изаи’1с1 а 1а изНсе ае У. М. [.: 
асфиеПетеп+ з0и$ се‘ таррогё ]’ппр!оге За сБагИйв! Даюпе2, 5ие, ш’ассогаег 
1а отасе дие шез сисоп$фапсез ЧотезНдиез её зиЦоцё 1е а6гапоетепе 1165 
зеп$1Ые Че ша зап{6 ехжееп. ЛТозе, роиг ёще 1юи{ а №ай еп тёбе, ртбзещет 
11 ипе зиррИаие еп юге. 

Ме зиррозап{ аио 136 Чапз ип 4ез БШе6 Аисиз{ез 4и 11 4е гбропаге 
раг 6сгй аи пбоосеиг езразпо|, раг сги Чеуой 1е Пи рготейге, её сошре 
еп сопзваиепсе п’еп асдиег Бибёуетет{ аетат. ]е ше регтейга! ае сег#- 
Нег А сеМе оссаз1оп аие, соигасеизетет{ а6уоиб а [а саизе роиг [е зегу1се 
4е Т1адиеИе пи]$ Чапоегз пе ГаНииаегоп М. Геа ез{ ргоюпабшепе её зеп#- 
теп{аетепё репёнб 4е се ди! езЁ ай 4 У. М. Г. Еп ЧтапзтеНат Наетеп се 
Чи! п’еп е5{ епёб ацшоиг’Ний, ]е сго!$, юцё тейгб дие ]е зегаг Чи зегмсе, 
еуош оши а У. М. ша соорбгайоп Чапз 1а Часре уоЙбе её ипроцаще ди! 
п’а 616 сопй6е, раг 1е тшоае 4е Гищегитеане дие ’а1 р!из @’ипе 101$ ргорозё е 
сагапй, ]изди’аА се дие, зоиз уоЙе оц еп 6\епсе, ЕЙе ай ай сНох Фип аие 
91 сопсШе 1ощез [ез сопйапсез, [е Саб те! 4е Меппе еззепНеИетеп{ у сошрив. 


500 


Прошенге. 
Октября 16 дня 1811 г. 
ВсемилостивЪйций Государь! 


Домашн!я обстоятельства, требующия въ крайне ум5ренномъ состоян!и 
моемъ большого поправленя, а боле еще разстроенное здоровье, при- 
нуждаютъ меня повергнуть себя къ престолу и всеподданнЪйше В. И. В. 
просить о Высочайшей, и въ настоящемъ положении моемъ о единственной, 
милости всемилостивЪйше уволить меня отъ службы. 

Съ глубочайшимъ благогов5шемъ есмь и проч. 


15 
20 остюбте 1911. 


Еп роМап{ а 1а соппа!ззапсе 4е У: М. 1. 1а по с1-оше ди! т’ез{ 4ерш$ 
рец +гё$ ехнаотДтатетепе епёбе, ]е [ли еп 1а15 Боштасе, еп Га зиррИап+ еп 
зи]её Меп аНасбб 4е Па сатгаег ]изаи’А се дие 4ез абуе]орретет аш ше 
зет еп реи 6о1епбз Нхепь ршз аи’ пе Гоп решеёне Тай изаи’1ст, 
РаНепНоп ае У. М. зиг 1е$ Чапоегз 4ез аззосчаНоп$ зесгез, её Ригоепсе 
ехуёте Фип буе| регтапепё её у1>Папйё у т@а в. 

Ге зутбое 4опё П ез5{ Та! шепНоп Чапз 1а по, её дие |е п’а! раз, 
е5{ 1е сошрепанит 4и зафатзте, её 4ой зе Ноцуег све Па регзоппе дце ра! 
ей ГВоппеиг Че уоцз шаиег, Зе, шаг: аегиег. Ле репзе юшеЮ!$ дие, 
]азаш’а 1а шапПезаНоп ву1Чеще 4ез авуе1орретеп{$ ргбсИ6$, еп сопзегуап+ 
1а по, П зегай Боп дце У. М. рагаЁ пе зе аощег 4е пеп, её аи’ЕЦе пе 
ше пошта раз 4апз$ аисип саз. А 1а ргепиёге оссазюп оррогёипе, ]е рошгта! 
еп пе ауащасе; роиг А ргбзеп Я’аргёз шоп зепНтепё абуонв, |е пе сго!$ 
раз аце ршз ае шопуешепё зой пбсеззаше. 

А 1а риёге аи обпбга! Раг4о, 1е свапсеЙег ргёзещега а 1а сопйгтаНоп 
ае У. М. 1а поштаНоп Фип сопзШ аи Ко! Лозерн А Оезза, Чапз Па рег- 
зоппе 4е Поп [лиз 4е СазНШо, ди! у УЁ еп раг@сиЙег, у ауап 66 ргбсв- 
еттеп{ сопзи! ае Свайез ПУ. Сошше ‘сеё ши ез мёз ШМеп репзат, 
её соппи ропг {| раг зоп сопуегпетепт{ 16о1те, М. Геа п’а зиррИв ае пе 
раз [а1ззег 1епогег сез рагЯсшагИ6з а У. М. Пери ша {тез сопс1зе ассиза- 
Ноп оШаеЦе 4е Па тбсерНоп её Напзииз$1оп Наёез 4ез 1еНгез, поше пбэо- 
стафеиг езраопо] $’ез{ сашиб. Запз озег ше регтейге аисипе т6Йехоп зиг 1е$ 
тбропзез А Тапе а се доп У. М. ез{ еп роззез$1оп, ]е Аброзегаг ВитЫетепе 
& 5е5 р!ефз шоп 146е абуоцве эшуаще: Горийоп 91 поиз ез{ тедеуепие 
Гауотаб]е 4с Па рагё аи соцуегпетете БтЁаппаие её езразпо| в{ап{ 4е паге 
а @ше арргёсве роиг 1е ргёзепЁ её шбпасбе роиг Гауепт, И пе ше зешЫе 
раз ипрозз!е, 4аргёз 1е зеп$ Юпаег 4е 1еит$ опуегигез, 4е роиуот шепег 
4е Нопё 1ез ш{6гёз 4е 1а Визе, у13-4-у13 Че 1а Егапсе шёте. У. М. рёзега 
Че гезфе Чапз За засеззе сез пиапсез а6Исаез её ипро{ашщез; аи’ЕПе 4а1епе 


501 


пе уош Чапз шоп аБапдоп Ваб{ие! дие шез шо, Раз6з зиг шоп аНасве- 
теп+ роиг За Регзоппе её+ ша разз1оп роиг $а 1оше! 

А Та Ч6согаНоп Отасчеизетепй ассог4ве аи ]еипе По]вогоику аие оп 
сне? а зоШсИве сошше епсоигахететф, ’озе уоиз зиррЦег епсоге, Зпе, ае 
1еуег ауес тшаспапиий6 Гассгос 4е 1а аее епуегз ГАифлсНе. шабрепдатитепе 
Че се аце 1а сВозе а 6 аппопсве о#сеПететф, |е $15 репеше 4е Па убгИв 
Чи’ипе 1еШе пизе еп ]еи уоиз гарройега 4ез ргоЁ ройИиез аи сешире. 
М’апЁ зоции!з а 1а Зиртгёте уо]оп 4е У. М., |е ше зепз шогаетепё ей 
рпуз1ацетеп{ зошШасё 4ери!з дие, Ттёз Отачеизетет{ Аа6Баггазз6 Че ша ргб- 
$1Аепсе, }е репзе дие ]е роигга! &те еззепйеЦететё ие сошше НауаШеиг 
4е саб теё: сошше | ацз$1, |е ше сопзасгега! ауес 10 1е 2@е аопё ]е 
ри1$ &ше сарае. 


76. 
23 осюбге 1811. 


Еп зиЙе 4ез огагез ае У. М. аопиб$ & М. 4е УцоНой, ]е Га! уи аеих 
015. Че сопитепсега! раг уоцз ехргитег 1оше ша отайиае, пе, роиг 1а ртасе 
ассогаве А шоп пеуеи Саваппе, 41, }озе 1е вагапёт, пе з’еп гепага раз 
шаюпе. ОцапЁ а се ди! п’ез{ф регзоппе! Чапз Готаге Че свозез аи! уа $’ог- 
сап1зег, ]е п’еп 515 Напспешепё ехрИдиб ауес М. ае УйоНой, запз аие 
фоше 01$ шез Ре50115 еззепНе!з роиг 1е зегусе уоПв зе шапНез{аззепе 1е 
1101$ Чи шопае; се а дио! резрёге ауош г6и$з1. 

М. ае УцоНой, А 4ш, роиг 1а Сай @е за татсве, ’а! сги роиуой 
сопйег дие У. М. п’а Т:!ё$ Отачеизетеп{ ргопиз 4е ше абте ше @4е ша 
ртё$1Аепсе, [ли зоитейга шоп 1А6е зиг 1а шатшеёге Чоп зап шсопувшепь 
се ше зешМе, П у аша штоуеп ае п’аНасвег 1а свапсеЙенме 4е 1а Раг@е 
ае 1а В1ефа!5апсе, еп еп поштап Апесеиг шоп пеуеи. $1 У. М. да1епега 
Раотвег, ’озега1 Га зиррЦег е соигоппег 5ез Боп{6$ роиг 1101 еп рептеНап+ 
дие |е тезсйё зо воайетеп{ г641о6 еф ргбзеп6 раг М. ае УпоНой. У. М. пе 
а1опега!-ЕШе раз Чап$ сейе сисопзфапсе 1апе адие]дие сНозе роиг се зесгб- 
фапе ФЕ? 5ез тоуепз её оп 2е зопё 4е пайие а шешег юше сопз1- 
ёгаНоп. Опе @6согаНоп, ои 1е тапх 4е сопзеШег риуе, Беаисоир Че зез 
саде Г6апЁ аеуепиз, ргороз6$ а зоп спох раг У. М. шёше, 1е ПаНегаетф, 
]е репзе, та! Ш пе ТаиагаЙй раз ди’ зе ао" адие ]е ш’еп 511$ регииз 
Р1изшианоп. Тоиё еп соппа1ззап{ 1а зибНШЕ ае Гатоиг-ргорте ае сеё пие- 
теззап{ шаги, 4е `1а Юютсе 4идие П пе зе Чоще раз зоцуеп Пи-шёште, 
реп арртёсе 1а дий\цеззепсе роиг РиНШ6 тбеШе её уаибе Чоп И реш ё&те 
роиг ]е зег\у{се. 

А сеШе оссаз1оп, ]е ше регтейга! 4е райег аиз$1 еп 1ауеиг ае ГВопп@&е 
М. боко]оН, аи, 1огзаи’Й вай ]иизсопзиЙе, тесеуай 3000 4арройпиетеп+, 
фап415 дие, 4ери!$ аи’ езё шешбтге 4е 1а Сотиз$1оп 4ез Ретап4ез, Пп’еп 
тесой дие 4еих. Зегуапё 4ери!$ ргёз Ае аеих апз ауес Пи, ]е сго!$ ае юше 
ГРа5Нсе ае Нхег зиг 11 ГаНепНоп 4е У. М., аНп 4е ргбуештг ип тбзиЦМаё ао 
]е зегу1се зоиНай. 


502 


Ле уоиз аетапае ип шИШоп Че раг4опз, Зие, 4е сез 4еих гергезеп- 
{абоп$ БМеп @6уоибез. Геи ш’езё 6тош аие, п’ауапЁ еп уие адце 4е уоц$ 
епюитег ае юще$ 1ез аНесНоп$ Ае уо$ Бопз ще, |е пе 515 её пе зега1 шй 
ие раг се зепйтепь ЧапЁ дие 1а Рго\у14епсе регтеНга дие ]е уоишз зегуе. 


ПУ. 
28 осюбге 1911. 


[е рогиха1з 4е 1а Татеизе. зесгейззйта езё агиубв Шег запз ёще роцеиг 
4е Чио1 дие се ой Чи 6теззай рошг регзоппе, а ГехсерНоп 4’ипе Пейте 
ап5]а1зе ае Г1зф0п, ип реи тешагацаЫе, ропг [е спеуаЦег Ве2егга, 6сгИе епсоге 
еп и Шеф ауап! зоп Аабраг роиг Сопзапйпор!е. $1 У. М. а6зтай раг синозИв 
еп ргепаге соппа1ззапсе, 1е сНеуаЦег пе ТегаЙ зйтетепё раз АННси!6 ае ше 
1а сопНег. Се аегшег, аш з’@ай аНепди а 4ез сошилимсаНот$ ппройащез, 
фотбе Че зоп Ваицё ае Гауепте; та! адиеаи’ип Чи! еп зега таг, се зега 
]е дис 4е Зегга-Сармо!а, роиг 1едие] 1е соигиег, А се дие пга ай 1е шимзфе 
4е Рогиеа|, п’арройе раз ипе` раиуте реше Попе. Се 1аЙ ргоцуе аце 1е 
Рипсе: Юёоепё её зоп шиизфе, ауапЁ роиг 1е ргва!аЫе р|асб 1еиг сопНапсе 
апз 1е пвоосаеиг езраепо|, аНеп@епь вап 4еуепиз риз ргидеп Чапз 1а 
сисопзапсе аие пе Га 66 ]изаиУс 1е СаБшеё 4е 5ЕЛащез. 


78. 
27 осюбге 1811. 


Та! Гвоппеиг 4е Чтапзтеше а У.М.Г. 1е Зушрое @4ез Шипитбез 11 
и’еп 1апоие НаПЙеппе Па Чапз [е 1етрз 66 5а151 раг 1е Чавбши|ф З6паё 4е \е- 
015е, Чоп Нё$ ехнаоттацетей ипе сор1е ИаПепие т’ез{ епбе днаше ]оитз 
аргёз топ ехре@#оп 4ае 1а по, 4е аиеШе сор1е ауап{ {ай Тапе раг топ 
пеуеи ипе ЧтадисНоп, |е Роге 161 сошше ип зирр!6тепё & 1а по её сошше 
1е сасвеЁ 4е шоп 46уоцетепй. 

Кесагдап{ шоп сецуге, зоиз 1е тарротЁ 4е ГвуеЙ геай{ аи Чапеег 4ез 
аззоаНоп$ зесг@{ез, сошр!66е, |е тепше Чапз шоп отрйе шагланейе. Еп 
абап4оппап аи Тои!-Ри15зап аи С1е! Ч’шзриег, сошше аи Ри15зап{ иг [а 
{ете Че тешрИг за ЧАсве, ’ипр/оте 1а Бвпв@1сНоп ае Сеши-Га её Яхе ГаНеп- 
Ноп Че Сеш-С! зиг 4ез а6уеорретет ргосвашз, 4е 1а ршз ехиёше 
ппроНапсе. . 

Ри15 аи’ а р а 1а Ргоу14епсе 4е @15розег У. М. А ше сопзегуег аиргёз 
4ЕШе, еп Ч6рй 4е се ди! з’езЁ разз6 её 4е се аш а @й зе раззег, се аие 1е 
{етрз, |е п’еп Чоше раз, автопфега еЁ ргоцуега, е зоШсйе ипе реше аи@епсе, 
ани 4е зоитеНте & У. М. шез 146ез зиг 1а сошроз1 оп 4е 1а спапсеЦепе 4е 
1а РагИе 4е 1а В!еп1запсе, еп уце 4е ГийШ аи зегу1се уоШв, аш, роиг 1е 
тотеп!, 4ой ё&ште топ оБ]её рипс!ра!. Га пошшаНоп 4и сопце Меззено4е 
аи зесгапаф Ча п’а 66 ФашапЁ рз аотваЫе, дие, 4еуепап роцг п10! 


503 


цп отап@ ай 4е 1ипиёте, еШе Чоппе па1ззапсе & 4ез сопсерНопз попуеПез, 
и! роцуап сопзегуег 4апз Гогаге асшеПетепё ех${ап{ уоме рой#аие еж- 
пеите, 5пе, РиЁ6иецге оц зест@е рошта &ше шепбе Че Ноп{ ауес зйтеёб е1 
зиссёз, зап сошргопи$ п! 46соизи. Га! ющоигз тесоппи 4ез шоуепз аи зег- 
уНеиг ртёсИв, та1з |е 1ез арргёме ШМеп Чауащаее Чери! аце 1а ригеёв её 
1а зоПА!6 ае зез рипорез п’оп 6 {6$ Насвешептё аНезз раг ип апи 
4е уше-х апз еп 4: ГаЁ ипе епНёге сопНапсе. С’ез{ роиг зоитейге тез 
2616ез её пишЫез 146е$ зиг №0и$ сез арегсиз аие |е @6зие ауош 1е Бопвеиг 
Ч’арргосвег У. М. 

]е Низ, ие, еп роМапё А уоз р!е@з шез 1ЕйсНаНопз зиг 1ез 6убпе- 
теп{ агиубз её аНепаиз зиг 1е Папибе, вубпетеп{$ зиг 1ездие!з 1е 0151 аи 
Тои+-Ри!5зап $’ппргите $1 зепзетепё. 


79. 
83 почетбге 1911. 


Та ов! а У. М.1. еп тезфапё ац зегусе, еф, еп зиЦе 4е сейе зоипиз- 
$10п, ]е Тли а! ехроз6 101$ шез Безошз регзоппе!, ае шёше дие, дап$ ша 
роз#юоп, юи$ сеих ае ша ЧАсне АПсйе. П пе ше тезфе ди’А аНепаге ауес 
тез1епаНоп еф ав6уоцетет, Зие, дие уоз Нащез уо|ог6з зиг и101 её зиг шоп 
сепуге зе ргопопсеф. 

Еп сопзбдиепсе 4е се ехрозв, Нае запз са]си| 1етроге] а пе раз @6- 
мег 4е Па уо!е дие |е ше 1$ 4тасве, |е Напзте{з а У. М. Рипришв с1-опи. 
]1епоге 5’ а ри епфег 1с1 Ф’аиеез ехешр!айез 4е сеНе ТеиШе, та1$ еп уоиз 
{а1зап{ поштасе 4е сеПе-с1, 5ие, |е сагап Из аие, Богпиз Гааги ди! ше 
Ра гепузе её шой, регзоппе пе Ра ше. 


80. 
12 подетбге 1811. 


Кезресфап{ 1ез оссираНопз 4е У. М. ашапё дие Зез 415ро$1юоп$ з01$ 1е 
гаррогё аез Безоспез Чопё |е ше Ноцуе срагов, |е п’а! р!из оз6 аетапаег 
4ез аи@епсез, дир, раг 1а ташете 4опё |е пе сеззе Фёме |оигпеПешепе ге- 
1апсв, ше зегайеп{ $1 пбсеззатез. Рапз ипе 1еШе розШюоп, ше 4ееап{ ишаие- 
шеп{ раг ип ЧасЁ апа1осие А шоп 46уоцететь |е 1Аспе 4е ше Игег ФаНапе 
1е пиеих дие |е риз. Геи уеиШе дие, Чапз 1а зиЙе, ша сопаиЦе зой Во- 
погве 4е Рарргобаноп 4е У. М.! 

Сошше тёзиЦа{ 4е се дие ]е \епз Фехрозег, |е п’а! раз сти роцуой 
ше темзег А 1а Чтапзи!$$юоп ае Го@се с1-]ошЁ. Зе Гассотраепе аи БШе+ 
сопНЧепНе], еп сегИНапт аи’шабрепааттепЕ 4ез шзгисНопз опо1па!ез 4е 1а 
Вбрепсе дие }а! уцез е{ |шез, Чоп Га! ехеб ди’ипе НааисНоп 1 1а[е роиг 
1а ргодите, аш! аце |е 1е 113 1с1, сеШез зест4ез ае М. Вагаах! п’опё 66 
веа1етеп{ соштипчивез ш елхЁепзо, 9, Ч4апз шез сопсерНопз а’ 901, Зие, 


504 


ше зет еп пе пеп 1а1ззег А а6змег роиг 1ез ш6гёз ае Па Виззе, фа 
роиг 1е5 1етрз ргбзеп аи’а шг её шезиге роиг сеих А уе. 

Ге сопие Че баш-ЛаШеп, Ш меп{ ае ше уой её ше райег 4ез епгауез 
дце М. 1е свапсейег шеф её шеНга, зеоп и, а 1а шаШеигеизе аНане ае 
Рагоеп, Га! еи Беаи 1е НапаиИИсег, ’а! $1 рей г6из$1 А |е саПпег аи’ пг’а 
Ч6С1ат6 ди’ аПа т’а@геззег ип оШсе, 1едие! осе Гауап зим! 4е Чтёз 
ргёз, ауес ипе по, |е ш’етргеззе Че 1ез рошег с1-]ошё а Па соппа!ззапсе 
Че М, 

А сеМе оссаз1оп, ]е ше регтейга! 4е гарр@ег а У. М. аще, 1е теюиг 
а \Меппе аи ргипсе №со]аз Роеогоику @ай оЦцешепе 4656 раг зоп сне 
пе Ча!спега-{-ЕШе раз Чоппег 5ез отагез роиг адие 1а ргепиёге ехрваШоп ае 
соигИег 1 ой ЧезНибе? Се 4, еп шоп рагисиЦег, ше ше ай а шёше 
Фу Папе раззег ауес зйгеёё шез сопипитсайотз оШсееЦез её шаглаце|Цез. 

№ауап раз ри аррговвег 1юиЁ се 4етрз 4е У. М., ]е ше зшз аваав, 
Ч’аргёз 1а Тай ие ассогаве А М. ае УйпоНой, 4е ртосбаег а ГотвашзаНоп ае 
1а спапсеЙепе 4е 1а Раг@е 4е 1а В!еа!апсе. Опап@ Ча1епеге2-уоиз огаоппег, 
Зпе, ие уоше попуеаи зесгапе @’6фаф зе ргёзеше ЧеуапЁ У. М. ауес 1е 
]оигпа! её аиеиез аифез рар1егз те!а 5 а сеНе отоап1занНоп, аш 4етап4еп+ 
За Наше сопйгтаНоп, её 9! пе [ли ртепагопе дие 4тёз реш ае 1етрз? 


О 
16 пооетбге 1911. 


Перш! шоп ехре@Шоп 4е Аппапспе шаНп, ]е пе гесо!$ раз @’огагез 4е 
\. М. Тарргепаз 1ощею!1з дие М. 1е свапсеЦег сошр4е ехрё@ег ацоцга’Ви 
1е рипсе Роеогоику, её 1е сопце 4е Заш{-ЛШеп п’а геапсв Шег её ауап+- 
Мег роиг ГаНаме аи шаШеитеих рауетеп{. А!-]е ри п’аНепаге, Зие, дие 
сеНе аегиёете бртоиуегай {ап 4е АННсиЦ 6$, аргёз дие, раг уофе отаге, ра! 
646 ашюопз6 Ф’аппопсег ойсеЦетепе аи пише аиёсШеп дие 1е рауешеп 
зе {егай Чапз 1е соигап* 4е 1812, дие роиг сеЁ еНе{ П зегай п! еп гаррог 
ауес М. 4е Соипей, дие, раг уоше огаге боайетепь, Па спозе а 66 о#с!е]- 
1етепЁ аппопсве & уоме шиизме а \Уеппе, её аие ]е $115 еп роз5ез$10п @и 
ЫПеё Аноизе 4911 ш’шНше сеё огаге? Сошишепф @Чапз сейе сисопзапсе, 
п’абзНепага!-]е Ае рапег ае 1а та]уеШапсе Фип шиизие аш, 4апз за 1оэ1аие 
шсопсеуа Ме, зе р|а А регаге ашз! 1е5 аНапез? Оие| шоуеп аига!-]е ае 
рбуЦег, 51 У. М. уецё дие |е сопёпие а Га зегуй, шо! аш пе 511$, аргё$ 
ауот ор6! а 5ез Нашез у0о1оп6$, зошепи аие раг ип 2@е ригетепё её зип- 
р!етейй геПелеих? 


92. 
18 почетбге 1811. 


Та: Рвоппеиг 4е !апе Боштасе & У. М. 4е 1а отауите с1-шизе, дш 
п’а 66 епуоубе 4е Рийбмеиг 4е 1а Ргапсе. Оце 1е №ай зой гбе! ош ди’ 


505 


з0оЦ 1е ргодий ФипасшаНопз етЬгазвез её ехаН6ез, ГеНеё иг 1ез езргИз роиг 
РЕтрегеиг Маро!6оп езф еп Чениёге апа1узе 1е шёше; её П езё 1, аие, 
та[отё 1а усПапсе 4ез роЙсез еф 1ез огагез 1ез ршз розИИз аих рт @4е 
{Аспег Че сайпег [ез езргИз зиг 1е4й Тай, |а отауите а 66 ехбсиве Чапз 1[ез 
епутопз Че Фауопе, её тбрапаце 4апз 1ез аврайетеп{ ае ГЕтрие, ауес ипе 
се 6тИе, игаззиге-Ё-оп, аЙНсИе А сопсеуо!. 

Ге рипсе Ро]хогоику езЁ рагЫ запз ройег раг шоп епмепизе 4е сог- 
тес! а 1а аврёсве ае М. 1е свапсеШег, её запз дие Гецззе 66 ацфотз6 4е 
{апс ипе т6ропзе диесопаие аи сопйе 4е Заш!-ЛшШеп. 5оп-се 4ез сошрго- 
11$, опе, зопё-се Чез бсоцзиз? Ей ше ]ефап а уоз р!е@$, розе Нхег уоще 
аНепНЧоп, поп зиг п101, ша! зиг Уоме Аиризе Регзоппе, зиг у0$ ртёчеих 
ш(6тё. Тапё дие 1ез сисопз{апсез пе регтейгойе раз ‘аие поме ройНаие ай 
р!из Че НхИ6, поиз пе таБИтоп$ раз 1а сопНапсе 4и! поиз гемепагай 4е 
гой А фапЁ Че Нез, еф Чап дие 1ез 4еих пе. 4Че\епагоп раз зеп$1е$, 
Косп@еН обпуззап аих р!е@з ае У. М. озе Пли абсатег ди’ пе рошта раз 
[ли ёте ише. 

Ле ше 511$ аЧасЬб раг зепйтепЕ а У. М., ]е Гли зега! юц]оигз абуоив 
раг зептеп{ её раг рипс!рез. Ле сго1$ а ипе \е А уешт. Роиг раззег 4апз 
сеЙе -с1 ауес 1е шошз 4е зоиШиге роз Ые, ИП ш’ипройе епсоге 1с1-Баз 4е 
ше шейге еп гёз]е ауес ша сопзСепсе. Еп сопзвдиепсе, 6зпеих 4е шёшег 
се тбзиМа{ шеНаШе 4е шез р[из сБётез езрёгапсез, еп сопсШап шоп аеуот 
Пг ауес шоп зегусе разз6 е{ф ргбзеп шоп сНойх, еп \ап ди’ абрепа ае 
1101, пе заитай &ме аошеих. У. М., д ше соппа сошше За шаш, сНозе 
и’еп Га зегуапё Гар Юцошз аш ЫНопибе, езЁ зйте, ]е п’еп НаНе, аш’ЕШе 
п’аига А 5ез огагез 1ющез 1ез 1015 её 4е 1 Шеин аи’ЕШе ааюптега п’аррёег, 
1отзаие зифоц{ ]е ше сопуашсга! ие |е рошта! &ше ршз иШе дие ]е пе 
сго15 Рёме А ргбзеп. Еп аНеп4ат, ша зап еЁ шез аНашез аш! зе аваБтет 
зе тетшеНгаетф, 1а ртепиёге раг р!из Че сашпе её 4е зош, 1е$ зесопаез раг 
ип огаге риз зш\ут её ипе з#1се 6сопопие, пирвНеизетепё сотитапа6$ раг 
1ез 1етрз её 1а шЕё@1остИв 4е ша юНипе. Артёз се дие а! фап{ 4е 101$ гергв- 
зепёё её ргодий зоиз 1е гаррог 4ез шо@ез роиг 1е зегу1се, сопсШ6з ауес 
тез сопуепапсез шагане|ез, П пе ше гефе адш’а тгбс1атег 1а ]изНсе 4е У. М. 
зиг ша роз1оп еЁ езрёгег ди’еп Гетбтаззапё Ч4апз оп @епаие, ЕЙе аа1епега 
т’ассотаег Рип1аие оБ]е{ ае тез усих роиг’1е шошей+. 

С’ез{ юц]оигз ауес Гарапдоп 4опё а! сопас6 ипе 1 аоисе наБЁиае, 
дие ра! ГВоппеиг Фе, ес. 


83. 
22 почетёге 1811. 


[е сопе 4е Зай{-ЛШеп, ауапЁ Четапаб А ше уош Шег, п’а тепаи 
Ч0оиЕ сНаца сошре 4е Раи@епсе дие М. Пе свапсеНег 11 а Чоппёе Чапз Па 
таНнибе, её 1ай рагё Чи соттесёР дие се шиизе а ргодий, сеНе 115, еп 
збрагат 1ез5 4еих оБ]еф, се! ае 1а аеМе тесоппие раг У. М. её семи а4е Па 


506 


тапзасНоп ройаие роиг 1е саз А уешг. Сошше 1е сопйе 4е Зайш(-ЛШеп 
зай тарройег А Чи! ИП аррагНепё се сНапоетепф 4апз 1ез @1зрозШюопз$ аи 
сопйе Кошап2ой, П п’а сопзи6 $’И роштай зе регтейте 4’еп {6то!епег 
фоше за зеп1БПИ6 Па ртепиёге №ю1$ ди’И аигай 1е БопНеиг 4е тепсопитег У. М.` 
а [а ргошепаае. Ла! сги роиуош №1 апе дие ]е п’у уоуа1$ раз а’шсопубшепь 
еф, ЧФаргёз топ ПабМиае ае фюцЕ апе а У. М., |е ГГ’еп ртвмепз. 

№ Ча1юпеге2-уои$ раз регтее, 5ие, дие 1е рипсе Сагаппе уоиз роше 
1е5 .рар1егз ди! аНеп4еп{ уоше Наше сопйгтаНоп? ТоцЁ се!а пе уоиз ргепагай 
тои аи ршз аие 8 а 10 шшшез, её 1егай ип Роп еНеф, саг, Чап$ шоп @6уоце- 
шепь |е пе ришз раз раззег з0из $Иепсе аие, Че 1е!е шашёге адие ша 
езНтбе ИЦите зе абс14е, 1а поиуеЙе огоапзайоп @4е 1а свапсейеме доп топ 
пеуеи зета 1е Аапесеиг пе рошга @те дие Фипе ртап4е иШИ6 зоиз 1ез 4еих 
таррогё$ соппиз а У. М. 5’ пе сопуепай раз а У. М. 4е регтеНге 1а соиме 
аррайНоп 4е шоп пеуеи Чапз Зоп саБлтеф, ше регтеНгаН-ЕЦе, апз се саз, 
е Гл аагеззег 1е$ рар1егз А ша шапште ассоийитее? 


84. 
27 подетбге 1911. 


Та: Гроппеиг 4е ройег \юиё сана А Па соппа15запсе 4е У. М. се аи! 
сопНаепНеЙетепт{ у1еп{ ае п’епёег 4е Меппе. Ле уоцз зиррИе, 5пе, 4е да1епег 
ше Фапе соппайге уоме уоопв а Г6оага @4е Па Пейте а саспеЁ уо!апё роиг 
1е сопе 4е УМН. Ле 5115 аих реа ае У. М. 


85. 
27 подетбге 19811. 


]е п’етргеззе 4е раззсг & У. М. 1е5 сопипишсаНоп$ 4и аис 4е Зегга- 
Сарно1а, аце ]е гесо15 а Га$апЕ шёше. Ле $115 аих р!е@з ае У. М. 


36. 
28 подетбге 1811. 


Ма]от6 1юи{ се аце |’6ргопуе её еп 46рй 4е се дие }аига!$ еи фап 4е 
га1зоп$ Ф’езреёгег, ]е пе за15 раз, Ч’аргёз ип зепйшепё ацаие| ]е пе тбвэ1$е 
}ата!5, ауой Фаифе тагсне дие сеШе ФаШег той шоп сНепип ауес У. М. 
Сошше тбзиЦаё 4е се дие а! ауапсё, Ра! ГНоппеиг ае [ли сопйНег 1ез 4еих 
шсизез, еп Га зиррЦап* 4е ше тез иет 1а Пете аи Рис 4е $из5ех. Ле 5115 
аих р!е@$ 4е У. М. 


507 


87. 
5 а6сетёЬге 1911. 


Тарргепаз & Газапё шёте дие 1е Ко! ае Ргиззе езё обзегув а Вет 
Че ташеёге дие, запз 1ез риз отап@$ пз4иез ‘роиг за регзоппе, И 1 зега 
ппроз$е ае адишШег сеШе сарНае. СеНе сопН4епсе а, |е`1е за1з, 66 1айе 
Мег раг РашБаззадеиг 4е Ргапсе аи пище ае \МезёрваНе. Сгоуап{ 1а епт 
е рагЁ зйге, ]е п’етргеззе 4еп 4оппег соппа1ззапсе а У. М. е $5. ауес 
буоцетеп{ & 5ез р!еб$. 


38. 
10 а6сетбге 1811. 


Рае & шоп рипаре 4е 1юиЁ ромег а 1а соппа1ззапсе ае У. М., ]е 
п’етргеззе, зап$ теПехюпз А 101 ргоргез, 4е [ли зоитейге 1ез шсизез, ди! 
ше зопё епёбез Чаг@ Мег, её зиг 1ездиеПез |е \епз 4е ]фейег ип соир @’се| 
а Ризапё шёше. /е $115 аих р1едз 4е У. М. 


89. 
ВШеЁ ассотраспапЁ ипе соттипсаноп 
ойсеЦе езраепой. 14 аёсетбге 1811. 


Пуа 4ецх по1$ дие |е п’а! еи 1е БопВенг 4е уош У. М. еп рагйсиЙег. 
ГГаппбе з’6соШе, пеп 4е се ди! п’а 66 Отасчеизетейё ргопи$ пе з’еНесше, 
её юиЬ обпбга1етепе фоиф, тез $аспап роиг п101. П ез{ Чап$ шез зепН- 
еп Фауоцег дие ]е ше зепз тошз ргорге дие ]ата1$ роиг 1ез \етрз, 
сошше Ц е5{ 4апз шез рипс!рез ае пе раз 1е саспег А сей а аи! ]изди’1с1 
е ше $115 ЁаЙ ппе 101 тейолеизе 4е пе пеп сасвег. 

Аих р!е$ 4е топ Аигиз{е Майте, |е Четапае ]изНсе роиг тот, аНепНоп 
роиг 1е5 ш16тё Чи! ше зопЁ сопй6$. 


90. 
23 а6сетбге 1811. 


Ей НапзшеНатй а У. М. Фаргёз топ рипсфе се аие 1е Багоп ВиШег 
меп{ 4е п’а@геззег, ]е Четап@е Зез от@гез зиг 1а гвропзе а аще а Г’6оага 
4и Багоп 4е Заз. ]е 511$ ауес Чбуоцетей{ аих р!едз 4е У. М. 


508 


У 


24 аеёсетбте 1811. 


Ац шШеи 4е фап Фигёв 4е 1а ршз Ваше её 4е 1а ршз игоеме 
ппроЦапсе, ’а1 А аошег а юшез 1ез атейите$ ае ша розШоп сеПе ае 
еуот епсоте ропег а Па соппа1ззапсе 4е У. М. зиг 1а ршз шшсе 4ез аНатез 
Ро@се с1-]ошё. [е$ сотргопи$ сопбпиайё а’6е аз! а Гогаге аи ]оит, {е ше 
Пайе ие, Чапз уоме шазпапшйв, Зие, уоиз Ча1пеге2 аотбег а |а Нп аи’ауес 
]1е соттепсетеп{ ае Гапибе, |е ргеппе ип рагН, дие 4е \ющез шашеёгез 1а 
Тогсе 4ез сисопфапсез ше соштапае. 


92: 
26 аёсетёге 1811. 


[Ге сопйе 4е Зайй-ЛШеп, ПаН6 4е 1а шашёге отаеизе ауес 1адиее 
У. М. а ааюпб 1е НаШег А Па Чешиете рага@е, езф уепи 4е. се!е-с1 шёше 
ш’еп тепаге сошре, еп ше риапё ш$фашшепЁ 4е ЧАсНег 4е Пи аоппег 4ез 
вс1а1тс1$зетет зиг 1ез табофеих дие М. 1е сБапсеЦег а ио6 А ргороз её ри 
ргодите, 1А ой Юи{ ауай 66 г6э]6 её оШшаеЦешет: аппопсе. 

Ге шие 4Аиёсве п’а епсоте ехгаогатайнетеп{ уи Шег, роиг ше 
соттитацег 1а аврёспе ди! №1 ез епыбве аи сопие ае МеНегисВ, зиг 1е 
сотепи ае 1адиеШе ПИ 4ой Четапаег ацоита’В ипе аи@епсе а М. 1е свап- 
сецег её Чоп{ ]’а! Нгб 1ез раззаюез 1ез р!из тетагаиа Мез, цие ]е ш’етргеззе, 
Зе, 4е уоцз Напзшейге раг ехшай. Сопмепага-{-Й дие ]е сопёпие а гезег 
шие Чапз сейе сисопз{апсе, оц, Чапз 1е саз сопйгаше, се дие ]е 4015 Гаце 
её апе ше зега-{-Й ргбс156? Сез диезНопз $0и1113е$ аих уцез её а Па ]изНсе 4е 
У. М., розе Г’аззитег дие, $1 ар еи Гаш оп 4е зегуш 1отзаце а! сги роиуот 
ёте еззепНеЦетепт* иШе, ’еп а! ШМеп раз 4е ше гейгег, сопуашси аие ]е $1115 
4е пе рошуош раз Г6це. 


Ежтай ае [а аерёсйе аи сопйе Мейетисй. 


[Г’Етрегеиг езё Шор ие роиг т6с]атег 1е гетБоитзетепё 4’ипе зотште 
Чие!сопаце, аи’ п’аига раз 1а сопусНоп ае 1 6ще ие запз тёзегуе аисипе. 
5. М. [. пе теп@ раз шошз ипе |изНсе епёёге а Па 1оуашё6 ае ГЕтрегеиг 
А]ехапаге, её с’ез{ @е се сйер зеш ди’Й стой аеуош сотрег зиг ипе гепёбе 
11 пои$ а 66 аипопсёе сошше 4еуайЁ з’еНесшег. 

[’Етрегеиг сготай 6госег & 10 се ди! 5’е5{ разз6, еп Пап шайиепаие 
]1е рауешепЁ 4е дцеаиез шИЦоп$ ауес ипе диезНоп роПИдие обибга!е дие|- 
сопаце. 5. М. [. 1е5 з6раге 4е поиуеаи 4е 1а шашеёге 1а риз ехрИсИе, её пе 
рен еп Юигийш ипе ргеиуе ршз 6\МЧеше аи’еп уоиз отаоппапё а ропег 
а 5. М. [. 4е юшез 1ез Виз$ез (4апз 1е шошепё шёте ой оп зе Ме уошот 
теуегиг зиг [е рауешепё ае |а ЧеНе еп диезНоп) Газзигапсе аи’еп авр]огапт 
рРефаЕ Че 1еп$10п Чи1 ех15е епёе 1ез Соигз ае Кизуе её 4е Ргапсе, её ша]этб 


509 


1ез Чапоегз шзбрагаМез Чип рагей ва Че сбозез роиг 1е5 ри15запсез ищег- 
т6Чапез, поме Аиоиз{е Майге п’а Пеп спапоб А оп аНМиае ройЧаие, е 
ие зоп таеёрепаапсе 4е 1юиф Пеп её епоазетеп сопнайе ой еп Тауеиг 
Фипе ри1ззапсе ацесопане езё сотр. 


93. 


4 уапщег 1812. 


Рапз [1епогапсе ой |е 35 Че теропаге. аи ис, |е раззе зоп БШе! 
а \У. М. Ле ргоШе аизз! ае Госсазоп рошг 11 НапзтеНге се 41, дапз Р1азфапй 
шёште, п’епфе 4и Багоп ае ВиШег. /е 511$, пе, ауес абуоцетеп{ а уоз рез. 


94. 
5 Лапщег 1812. 


Ге Багоп ае ВиШег п’ауап! етап@6 ипе епнеуие се шайп, И мет 
4е т’аппопсег дие, зез аНашез$ 121 вап {егииибез, И сошре Чапз Вий а @х 
]оигз рагг роиг \УЛеппе, её ше рие 4е Ши! 1апе соппайе роиг се 1етрз 1ез 
И\епНопз$ 4е У. М. те!аНуез аих опуегигез аи Багоп Че $аз, еп 1 ргёс1зап+ 
зоп Аше её зоп Тапе 4апз сейе сисоп$фапсе. Ош’у гбропага!-|е, Зпе? АНепаапт{ 
зиг сеа, сошше зиг а гвропзе & Тапе аи БШеё а’Шег аи 4ис, 1ез огагез ае 
У. М., |е 311$ ауес гезрес{ её абуоцетет{ & 5ез р1едз. 


95. 
9 7апюег 1812. 


Рап$ ша саё6оое ехфаогатайе, аш сошитепсе а ргепаге #тор зеп1е- 
шеп зиг ша зап, а шНиег ри1ззаттеп зиг тез п16гё{$, её а 1а уеШе ае пе р\з 
ёге иШе а сеих ае У. М., ]е пе ри! ше регтейтге п1 гергёзеп{айопз п! г6Йех1опз, 
сгоуап{ $0и$ се гаррог ауош тешрИ ша 1Асбе 4е шашете а ргоиуег аце }е 
ше $115 юц]ошгз уп Чапз 1ез аНанез её дие` ]е п’а! |ата1з уи сеПез-с1 еп то1. 

ЕуЦапё еп сопз6диепсе Фипроципег У. М. раг 4ез уотез @’6сгИиге 
4е 10 се аш, 4ери!$ ризеитз зеташез, п’а 66 сопНаепНеЙетепй #гапз!$ 
её ше зегай епёб раг вст! $1 шоп арошб пе №1 аеуепи аиёме, ]е пе сго1$ 
раз серепдап{ 4еуош свагоег та сопзсепсе аи рошЁ 4е 1а15зег 1епотег а У. М. 
се 41, $05 Па запуерагае 4е М. 1е свапсейег, п’ез{ ип рей Таг@уетеп+ 
рагуепи 4е Меппе. СеНе 1еНге ез{ 1а зесоп4е д, аи шёше Пеи её 4е 1а 
шёше регзоппе, п’епме Че сейе шашёте; ша!з 1а ргепиёге а 66 $1 Юн 
сагеззве раг 5. Е., аие, ш’@апф агиуве еп 1ашБеаих, |е п’а1 раз ри еп 
арртепаге отапа’сНозе, её пе ше $115 Богпб аи’а гепаге юше Па ]изНсе аие 
аи соигасе её а 1а зи пб ае 1а ройНаие ди шиизие. О’аргёз 1е авс Йгат{ 
с1-] ош, ае шёше дие Фаргё$ 1юиё се Чи! ез{ ргбсе4епипей рагуепи а ша 


910 


соппа!запсе 4и сопйе ае МеНенись, }е пе ри! раз 1е иоег башуодие, ша! 
еп етраггазз6, её еп сопзсепсе оп 1е зегай А шо!$, еи 6еага а се аше 
РАиёисре, 4апз за розШюоп, а Чеуап Чегиёге, ашоиг ФеЦе, её а юиё се аш 
зе ргёраге Чапз зоп уо1зтасе. 


Десш/ге а4е (а аерёсйе аш Сотё 5. 
Иеппе, 29 @есетбге п. $. 1811. 


Ге етрз п’ез{ раз Ёауотае роиг 1а Ргиззе, роиг 1адиеЙе ]е поииз ае 
муез шашеаез. ЕШе епуо1е еп Аиё1сВе зоп с1-Чеуайё шиизые 4е 1а сиелге, 
роиг 1а сопзиЦег зиг 1е аапеег соштип роиуапё т6зиЙег роиг еих 4е 1а рах 
ауес 1а Егапсе: ]иоех раг 14 ае Роршюп аи’оп а 4е поме Са шеф 4е зоп 
ства! а Ве! Ле пе заз раз се дие ГАифисве тбропага, та!$ МеНенись 
е5{ аззе2 етраггазз6 Че зез ргоргез аНашез, её Шор еп еНго! 4е Па Егапсе, 
роиг репзег а аиме сНозе. [е рие езф а шоп а\!з, 1а @1зрозШоп Напса1зе 
4е эспуатлепЬего, \1зап А се аш ше зеш Ме, & сопаиие ГЕтрегеиг Егапсо!$ 
а Маро!6оп. МеНеги!сВ, дио1дие ехиётетеп айппа Ме роишг штор п’езф раз 
епнёгетепЕ са6гопаие; | \епЁ сереп@апЁ 4е з’а@теззег 46$ Напснетеп! а 
1101, еп ге]ейат, поп запз ошЬте е га1зоп, 0$ 1е5 1015 зиг [е свапсейег. 
| рагай еНеснуешепЕ ёме саизе 4е 1а р отапае рагНе Чи та|, саг, а сацзе 
4е №1, оп пе ргеп@ раз 4е рагй авс1а6, её с’ез{ се ди’ у а 4е рие. МеНегисв 
п’а сопзи6 $’ пе Чеуай раз сНагоег Г.еб2еШеги 4е Тапе рапйег ип реи зегге 
а 1а Кизуме зиг 1ез пи6г@ 5 тезресН @4ез аеих апфеппез Соитз Пирбна|ез, 
её Га! 66 4е сеЁ а\у1$, рошгуи адие сейа раззаЁ раг уо$ шашз. Г’Ашсве пе 
сопсой раз соштеп ГЕтрегешг А!ехапаге пе 5’аззиге раз сое аие соше 
4е 1а Ргиззе, 4опё 1а соорбганоп 1 `езёЁ ша15репза Ме, еёф П пе Чеугай раз 
зоийиг ади’еЙе ВЕзНаАЕ епме 1 еЁ а Егапсе. СеНе аНане, ршз ипройаще дие 
1е РисНё ае Уагзо\ме, Чеугай пиеих тагсвег аце Па рах ауес 1а Тигаше, аи! 
п’ауапсе раз. Га сиеге гесоттепсега, се ди! тепага ргорае сеШе ауес 1а 
Егапсе. Ле р!ашз Меззего4ае. Мо!з 1а райх ауес 1а Тигаше езё ргораШе, р!из 
П зега АННсПе 4е геаЪБИг 1ез г@аНоп$ соштетгс1а!ез, сереп4дап ша1репза ее. 
Тассизе 4е се ша| тошз$ Кошюи2ой её НаЙлзКу, дие сеё аНаспетей роиг 1а 
Мо!4а\е, ди’ аитай ТаШи зе ргеззег 4’аБапаоппет, аиз$1 Меп дие 1а УайасшШе, 
еп 1а15апё ип ропё Фог & 1а Тигаше. 


96. 
14 уапщег 1812. 
Ассошитбё а раззег Г6ропее зиг фюиё се ди! п’агиуе 4е @6заэтва Ме 
Чиап@ И ез{ дцезНоп 4ез ш6тё 5 4е У. М., |е п’етргеззе 4е уоцз епуоует 
4е р!еш аБапдоп, Зе, юн се аш уеп{ 4е ш’агйуег ауес 1е соигиег аиисШеп, 
1а Пейте роиг У. М. у сошризе. Ле $115 ауес 1а р!шз епНёге сопНапсе аих 
р!е4$ Че шоп Ацеизе Майе. 


911 


97: 
15 уапщег 1812. 


ы 


Ма]етё 1юи{ се аце {е 1а!з рошг ше зоизнаше & Па ргоопоаНоп 4’ипе 
Безоспе ди! ше шеф 4апз [е саз Ф’ипройипег зопуеп У. М. 1., ]е пе ри$ 
серепдап{ раз ше ШБбтег по!-тёше аи 4еуош @е роцег А За соппазапсе 
её а За 46с1$1оп се дие, дапз ша розНоп, |е ]иое &ще ае 1а ршз зе гё?е 
з0и$ 1е гаррогё 4е уофме @епИв, Зие, её Фипе сейаше БМепзбапсе а то! 
ге]айуе. Те| езЁ 1е шой @4е 1а Чтапзи!:юп и рар1ег с1-]ошё: п’у гбропага1-е 
раз епсоге? Па ри а У. М. 4е запсНоппег 1а сопНапсе дие 1а Рго\14епсе а 
реги! аие рш$еигз Сапе её шаГ!Аи$ п’ассогааззеп+. Тай ади’И пе [ли 
р!ата раз 4изшиег, ой ае п’ашюйзег 4е [е Тапе, ба Наше уо]опй6 у сопфаше, 
1а оёпе Че сейе гёаНоп роиг ЕШе пе рошта раз пе раз ежм$ег. П ше зегай 
31 аоих Че Чеуош А уоз Бог6$, 5ие, 1а сеззаноп 4ез исиешгз асеПез ае 
ша ЧезНибе, запз дие ]е зе оБШев ае ше аЦегтишег А ргепаге ипе гбзоНоп 
и’еи боага А уоз ргёеих ш{6гё зоиз 1е гаррогё ае Гориюп, |е пе ршз 
раз Ч4апз шоп абуоцешейй пе раз сгойе пбсеззаше! 

Опе ацые Фасве ш’ипрозе ГоЪйеаНоп 4е гарреег & У. М. ди’ у а #013 
11013 ие, раг Зоп отаге, 1а спапсе!ейе 4е 1а РагШе 4е 1а Веща1запсе ез1 
огоап1з6е, ша! дие Пеп пе шагсНе 4’артгёз сеЦе-с1, уи дие Те рар!ег у те!а 
п’ез{ раз сопйгте. Га! риз 1а ПрефЕ 4е зоитеНте 4еих 101$ 1е Тай а уойе а 
{ЧепНоп, эпе, еь юи{ решб аие ]е 5115’ е теуепи а [а свагое, ]е пе ри!$ раз, 
Фаргёз топ зегтепё е{ шез зепйтеп{ роиг ГАиризе Регзоппе 4е У. М., &не 
шаШ6теп{ А се 4и1, з0и$ ип 1 гаррогь сопсегпе её Горицоп её РиНШ6 аи 
зегусе. Лозе 4опс тертёзещег епсоге ди’ипе аиепсе ае 8 а 109 шшшез, аг 
6е аих Чеих зесгапез 6 оц а Рип Феих, зиЁга роиг 1а запсНоп @ 
оБ]её её шейга Ни ацх шсе{Ииаез её аих шашевае$ 4е ршчеит$ ша 


98. 
18 уапщег 1812. 


Ге сопще 4е Зай!-ЛШеп ш’а уи деих 01$ 4ерш$ Гагпуве ае зоп соигиег. 
П пта @{ рагё 4е аеих абрёсвез, Рипе озеп$1Ые, ди’ а огаге 4е ргодите 
аи спапсеЦег, Гаиме сопНаепЧеЙе, ди’ 111 езё шИшё ае пе Ше аи’а тот, 
роиг, раг шоп отрапе, еп Таце раззег 1е сощепи а 1а соппазапсе ае \. М. 

Ацх 1егтез ой, раг уоше Наше уо ош, ]е ше Чоцуе р|асб у13-2 "< 
е уоиз, 5пе, её сотогибтет а Гипргез$1оп дие сеё ваЁ 4е спозез о: 3те 
зиг Рорицюоп, ипргез$!оп аи], зоиз Па гаг4е 4е ша сопзФепсе, ше 4тасе ша 
тагсНе, а! уошШи 6ргоиуег 1а сопНапсе аи Са Бшеё ае Уеппе еп ехеат 
сеНе 1015 4и сопфе 4е Заш!-Леп се А дио! зади’! И а ай аси а4е 
сопзепёг, пошшёшеп{ (еп уце Фёще Наше Чапз 1а #гап$п$$10п 4ез сошти- 
шсаНопз ртбёсИбез, ше габаНапё зиг ша тацуа1зе швтойе) 4е ше @6Пугег 
сор!е 4ез 4еих абрёснез. Аргёз ип рей ФН6зНаНоп, 1е шиизие @’Ашсве, 


512 


а4оо втоншааио ин | в4ониэмогу вдошвазиии 


{ ее | — —. ит ия у. тут ВЯ 
С 


> 


зиг ша эагапйе 4е зепоште а сепношше аи’Й пе зегай раз сотргопиз, 
3’у ез{ епоаве, её ш’а 1епи рагое. 

Рапз Рите 4е 1а сопНапсе, ?епуо!е сез сор1ез & У. М. её ргоШе 4е 
сефе оссаз1оп роиг Га риег 4е ше тез иег се ди! ратйсиЙёгетепе п’ез+ 
епиё Чи сопйе 4е З4аскеБетю ауес 1е соигиег аиёИсШеп, её се адие, 4е реш 
абапоп, |е уоиз а! Напзи!$ её сопйв, эие, ши@! аегшег. 

Р. 5. Рош ме 1юцЕ А №й еп тёбе, ’ассошраспе шоп ехре@оп аи 
ЫПе{ сопНаепНе! аи шизне 4’Ашасве. 


99% 
19 уапкег 1812. 


ТаНепага! ауес етргеззешейй 1ез огагез 4е У. М. 1., @апё ава Беаи- 
сопр пиеих, её ше геп4ап аноига’Ни! аи Чтег 4е 5. М. уоше Ацеиче 
Мёге, Зше, Фаргёз 1ез огагез аие реп а! тесиз. 

Ле $15 ауес 46уоцешет аих р!едз 4е шоп Априз{е Майе. 


100. 
22 уапиег 1912. 


Оцо14ие ]е ше р!а15е А п’епу!засег 1ез пецешз ‘Че ша розой аи 
шошеп дие сошше ГеНеф 4и стие! етрие 4ез сисоп$апсез, пвапто!$ [е 
бгоетеп{ 4ез вувпешеп тепа шоп ехжфепсе а Р@етзроиге $1 реше 
ие, роиг дие ]е ше авс1Чаззе а рго]опеег Г6{аё ае засийсе ае ша зап е 
4е та НапаиШие, П !ацагай дие Геиззе, поп еп регзресНуе, ша!5 еп тбаШ6, 
1а се {иде Ффёше юпеётетепё ие, раг ип сВапоетеп{ 4апз шоп арюшьЬ 
411 ше Чоппегай, зоиз 1е гаррогё тога! её рвуз1аие, 4ез !асИИв$ аоп{ ]е 
313 сошр!етепё 6пив, её ди! Чемеппепт @4’ащапё ршз игоещез, дие, Ч’ипе 
рат, 1ез а6уе]орретет 1ез ршз ии6геззап поцз фаюппет, её дие, ае 
Гане, Гех!{епсе зиг |е рауб 4е 1а сарНае Чемепё роиг то! 10из [ез ]оиг$ 
раз АНИсПе, уи 1е5 1ешрз её 1а АшитиНоп зепзе 4е шез шоуеп$. Овро- 
зап аих р!едз ае У. М., Чапз юше ГеНизюп 4е шез зепйшет роиг ЕПе, 
Рехрозё ртёсИё, Розе ше НаНег ди’ЕПе да1юпега п’у уош аце 1е 24е 1е ри$ 
риг 411 п’апиие роиг 5е$ ш{6гё, её пе шёсоппайга раз 1е ргеззайё Безо 
дие а! ае Г’арргосВег, 4е 1а шашёге 1а ршз орропипе. 


101. 
22 уапщег 1812. 


]е ш’етртеззе Че раззег а У. М. Гехнай с1-]ошф авс Фипе 1ейте 
4и сопйе 4е ЗаскеБеге, дие Геза ее агиубве ашоига’Ви! тш’а арройее, её 
Чи, з0и$ Па зацуесагае ае М. 1е свапсеШег, а 66 Найве сошше 1ез 4еих 


33 513 


рибсваещез. Еп аНеп@ап{! 1е Бопвеиг 4е уоиз уош Четаш, ие, |е $118 ауес 
1е р!из гезресеих абуонетеп{ аих р1ез ае У. М. 


Десшрге 4е (а [ейте аи сопие ае Зласкефегю. 


22 уапщег 1812. 


Пуа 46$ 1опеештрз дие |е п’а! пеп теси 4е уоцз. Че п’6си$. раз а 
№ №з5ето4е, рагсе дие ]е 1е сго15 рагИ роиг Рапз. Га зеше сВозе дие ’ае А 
уои$ пе 4е Па рагё Чи сопие МеНенисВ, с’ез{ дие юи се дие 1е сНапсеПег 
а ри вбгийег зиг 1а сопаийе сопфаше аих пи6тё5 4е 1а Кизуе Фип асеп 
аифсШеп еп Уа!асШе, езф абзоитепе сопгонув. МейегиснН п’еп а 1ай уош 
1а ртецуе, раг 1адиеШе П рагай сефаш ие сеё асеп{ п’а еп еп Тауопз6 [а 
Тигаше, та1з аи сопбайе а 1епи ипе сопаийе юн ппраг#ае. Опащ а сеПе 
4е Зфигтег, ]е п’еп гброп@га! раз 6оа1етет, дио1аие ]е п’ае пеп 4е розий 
а а]6еиег сопёте 11. Роиг 1е сопйе МеНеписН, П пг’езЁ ппрозз1Ые 4е пе раз 
еп ёте зайа!, та]етб а рагё дие 1а уапИ6 ои 1а ша!уеШапсе репуепё ауот 
аих шзшиаНоп$ 41 пе сеззеп{ 4е ше ЧтауаШег зиг зоп сотр. 


102. 
25 лапег 1812. 


Еп зиррНап! У. М. ае ше гепуоуег 1е аегимег осе аи сопие Заске]- 
Бего 5иб № 7, рошг аие ]е ри1ззе, Фаргёз 5ез огагез, п’оссирег ашоита’Ви 
4е 1а сотшрозНоп 4е ша шшше её 1а [ли зоите#е дешташ шаНи аи ри$ 
{аг4, уп дие 1е сопйе 4е баш -ЛшШеп сошре Файе зоп ехрваШоп @апз Па 
Доигибе аи затей, ]е рго@е аиз$! 4е сейе оссаз1оп рошг уоцз гарре@е2, Зие, 
уоте ргошеззе 4е ше шипит 4е уоз уцез, 146ез её шИтаНопз ропг 1а Рвпт- 
ше, М. Деа Ч6зпап воаетептё 4е пе раз Чаг4ег А ехрёег зоп НаШе. Ле 
515 ауес авуоцетепт аих р!е@з ае У. М. 


103. 
26 Тапкег 1812. 


У. М. пе ше тепуоуап раз Го#се аи сопме Заскефеге ив № 7, |е 
ше $115, сгаюпап 4е шапаиег 4е 1етрз, 46146 А сотрозег ша шшше, дие 
]е ш’етргеззе 4е зоитеше А У. М. еп [ли Ч4етап@апё раг4оп 4е 1а ли 
епуоуег {ее ди’еШе езЪ шбпасеап{ аз! ша Меп шацуа!зе уне, шоп пеуец 
Сасаипе @ап{ виррб еЁ аи Ш 4ери!$ ауат-Шет. 

Ге соигиег аиёсШеп Чеуапё рагг Четаш, ]е уоиз зиррЦе, $пе, ае 
уоШош БМеп ше тепуоуег ша шшише епсоге ащоига’Ви!, её 4е Ча1епег у0и$ 
тарреег ае 1а рготеззе 4е ше шип 4е уоз уо1оп{6з роиг 1а Решизше. 4е: 
515 аих р1е@з ае У. М. 


514 


[ейте @& М. #еа. 


28 уапщег 1812. 


Еп ше а6с1Чап{ а уоцз епуоуег ипе сор1е 4е ша шаш 4е Гонеша! 
1п6геззап{ Чоп ауап{-Шег ]|е уошз а! сопйб 1а Песфише, ]е сго!$ уошз 4оп- 
пег ипе ртеиуе. поп вашхуодие 4е шоп езйте регзоппе!е ропг уоцз, сошше 
ип {6 то!епаое итбсиза Ме 4е шоп абуоцетепе роиг 1а БеЙе саизе даие уофте 
1оуа[ хоиуегпешепЕ еп ауес ашапф Ч’6пего1е, саизе ди! п’а сезз6 Фёйе 
сейе Че шоп соейг, Чери! 1ез ргепиёгез оцуейитез 4е {еи её 41юпе сопие 
Е|оп9а-В!апса, ди] опё ВБ епше 101 её уоше оопуегпетепт{ 4ез ге!аНоп$ 
Чоп ]е п’Нопоге. УеиШет, шопз1еиг, &е Гицегрге 4е сез зепйтепт аиргё$ 
де Г1.. ЕЕ. ММ. ВагЧах! 4’Азгага её 1е шагди! ае \еЦе$еу. Тгапзииз раг уоц$, 
1$ ЧоппегопЁ А сез шиизнез 46а ипе из 146е Че шез геотез 4е пе 
раз уош (та]ет6 поз НапсНез её отап4ез авегиипаНопз, а уоиз 91 Меп соп- 
пиез) 1ез спозез аззе2 шйгез роиг ронуош ёме ашюпз6 а п’ехргитег о#сае!- 
]етепф, её ше Чоцуег аш1$1 еп тёое @е се аш, з0и$ се гаррог, п’а 66 
Апесетепё а@гезз6 ае 1еиг рай. 


№ \1е аппехее @& (а (еЙте ргесеаете. 
(См. выше, стр. 453 и 454, №№ 22 и 23.) 


Га Киз$е, раг зе5 ампешеп еЁ раг зоп аНШи4е, езё Чип зесоигз т6е| 
а ГЕзраепе еп аНшап раг 1А шёше ипе 6$ этапе шаззе 4е Гогсез Нап- 
са1зез, 4! аигайеп 66 Чшобез сопие ГЕзраепе, 4апз 1е М га. Зап$ {ай6$ 
ФаШапсе, сез аеих Е п’еп зшуеп раз тошз ипе шагсбе аи] ег ез+ 
шиме!етет иШе. $1 1а сцеме 6с]ае Чапз 1е Мога, роиг аи’еШе риззе 
ауот ип тбзиЙМаё Неитеих роиг 1ез аеих Е, ИП Шаиё пбсеззапететё аце 
РЕзраепе {аззе @ез еНог{$ роиг, ргоШМапё аи шошепЁ ой ГаМепНоп еф 1е$ 
огсез ае 1а Егапсе зегопё рогё6ез уегз 1е Мога, ромег 1а риемше @апз$ [е 
зеп шёше 4е Па Егапсе. 51 РАпо@епе еп шёше {етрз роце 4ез @1уег$10п$ 
ри1ззап{ез, Фип сб зиг 1ез уШез АпзбаНаиез, её ае Гаие 4ери!$ 1а $1сПе 
зиг ’ЦаПе оц 1е Коуаите 4е Мар!ез, оп роштай зе НаНег а1огз а ]и5{е Ише 
ие сез еНогф5 гбипз аНешагаепе 1еиг Биф, сеши 4е 1апе Ншт 1ез шаШеигз 
ае ГЕигоре. 


104. 
4 Гёотег 1812. 


М. Геа, т’ауап уи 4еих ю1$ Чапз [е соигап{ 4е 1а зеташе, п’а ргб- 
уепи Шег аи’ ше раззегай ащоига’Ви! ип о#се, дие уепапё Че тесеуой ]е 
ш’етргеззе 4е роцег а 1а соппа1ззапсе ае У. М.Т. Езрёгапё 6те Чапз 4еих 
а {015 ]оитз Юи а Тай аиШе Фипе Нихюп зиг 1ез уеих аи репдап ста 
а 1х т’а етрёсЬ6 4е п’оссирег, ’изе 4е 1а регииз$1оп аие У. М. а Чаптё 
ше Чоппег Че [ли гарреег 4е тесеуот М. Уйойой е{ 1е рипсе Сазагте, 


515 


аНп Че сопйгтег Раф 4е 1а свапсеЙеше 4е 1а РатгШе 4е 1а В1епа1запсе, е 
еп шёше фетрз ]озе тёашег За ]изНсе её ба Мепа1запсе зоиз 1е гарро 
4е За Зоиуегате ргошеззе 4е ше зошасег тогаетеп{ её рпуз1иетет{ Чапз 
1а сагиёте 4е шоп зегу!се, аи’ [ми рай 4е рго]опэет. 

Сез отасез Фипе игоепсе абзоше роиг ша НапаиШиве шаглацеПе 
ассогабез, П п’ипройега Чапз сез Чешрз ртгеззап её 46155 Ф’арргосвег 
оррофипбтет У. М., аНп Фауош ауес ЕШе ипе сопуетзаноп ргоюпабтет 
сопНаепНеЙе, ой, роиг аш’ЕЦе пе ше тбсоппа!5е раз, ЕШе ше регтеНе 4е 
п’брапснег Чапз 1е зеш 4е Грошште р!з дие дапз сей 4и Зоиуегаш. Запс- 
Ноппап* 4е 1а зопе, зоиз 1а сагае ае П!еи её з0из уофе Боп р!а1зш, Зие, 
шоп аротшЬ ИЧиг, У. М. ше шеНга А шёше Че сопсШег есасетепт{ 4еих 
Чеуо1гз, се]! епуегз шоп Майе зиг 1а Чеге, еп шоп Майге аи Се. 

Та! Гвоппеиг 4’е теЙелеизетеп+ гезресшеих ‘её авуоив, ес. 


Р. 5. Мает6 аце, Чап$ ша сабоопе, |е сго!з ауой тешрИ ша 1Асве 
015$ [е гаррогё 4е ГвуеЙ тай аи уег гопоеиг тога! ртбситзеиг 4ез 1аЙ$ 
роз ез аи Нбаи ае Гишуегз, пбапто!1$, ауап 1е Бопбецг Че саизег ауес 
У. М. 4е 1а шашёге 1а раз ргоюпа6тепё сопНаепче[Це, |е пе г6з15е раз аи 
Безо ргеззап{ 4е геройег Зоп аНМепНоп её За зоШсНиде Зопуегашез зиг 
Ригоепсе Фипе у\еЙапсе ргошре её Меп р!из асНуешепЁ зш\е Чапз ипе 
рагНе 4ез рз п\6геззащез. [е$ га1зоп$ 4е сеНе шуапсе абуоиве 4е ша 
ра, 5ие, авйуеп 4е юиё се ди! п’езё Найтсвешепё рагуепи 4е автещез 
зоигсез р№з вНапоёгез дие паНопа!ез, абуофетепй аНасНбез а 1а Боппе саизе. 


105. 
11 Уеэтег 1812. 


Оицо1аие |е ше ргорозе 4е ше рубзещег аи тег 4е У. М., сопйпиат 
пваптошз А пе раз &ше сощепё 4е ша зап её ауапё зи{оцё Че звпеизез 
шашбаез роиг ша уце, ша га1зоп Биташе ше ропегай а БаНге абсавтеп+ 
еп тетаНе, $1 ГР6ап 4’ип ри1$зап{ гезе 4е 2е, 4оп{ И п’ез{ епсоге сопзо]ап 
4е роцуош 1апе ргецуе, пе п’ипрозай [а 101 4е ше уоцег сопите Вошше 4е 
саб1пеё аи зегу1се ае У. М. Сошше №1 |е ше зи1з ава оНеш, в |е п’о#ге 
буфетеп{ епсоге; ша! еп сопз6ацепсе, уи шез Безоз, П п’ез{ ппроз$1Ые 
4е пе раз геуепи А 1а сВагое аиргёз ае У. М. еп Га зиррИапё а оепоих ае 
Ча!опег ехбсшег 1ез рготеззез Зопуегаштез ди! А сеф 6еаг4 ш’опё 66 1а|ез. 

Регзоппе р!з дие по! реи-ёе, 5ше, п’етЬгаззе еп отапа юше Рипрог- 
{апсе 4е уоз оссираНопз сошше юше Г@епаие 4е уоз $0ис1з ай шошеп{; 
регзоппе аиз$1, Геи 1е за|, пе 1ез рамасе риз \уешет. Маз, ропг 1е 
зоШасетепё её [е тероз 4е Гаше Фип зц]ей 1юи{ авуоцё, шоп Аигизе Майте, 
4апз за свагв, пе Ноцуега-{-Й раз 4х шшшез А сопзастег? Тешрз р!из аие 
зи зай роиг а сопйгтаНоп аи рарлег та { а 1а поцуеЙе спапсеЦепе, ройг 
ша 46п15$10п @4е Па ргёзепсе, её роиг 1а НхаНоп, еп тоще ]изНсе, 4е ша 


516 


Чезиибе, А Г6оа| ае фапё Фашфез ауес` 1ездие!$, еп Боппе сопзепсе её запз 
ргбзошрНоп, ]е сго!з роиуош имаЙзет. 

Сене еги!ёге шуапсе Ч’абап@оп, а]лоше а шоп ауап-Чегиете 1еНге 
апз 1е шёше езр!, ргоиуега, ]е п’еп ПаНе, а У. М. аце, заспапё тарроег 
ац 1етрз ГшаШ6гепсе ди! аершз диеие {етрз зе шапйезе А топ боага, 
|е пеп а! раз 646 Ной 6, её шоп агеиг пе з’еп е5{ раз гаепёе. 

Раюпех аотбег, Зйе, сеё поштазе, риг ФищепНоп, уга! @’ехргез$1оп, 
Чи! уоиз езё сптёНеппештеп! а@гез$. 


106. 
22 Твопег 1812. 


Аи шШеи аи шопае рвуз1аие Чапз 1едие] ]е у15, 1е шопае тога| дие 
]е зепз ше 1ай гезремег изаи’аих шбНапсез 4е У. М. 1. Сопуашси ющеюЮ15 
дие Гоп пе зе гарргосве 4е 1а убгв аи’а шезиге дие РеНе{ аи шоп4е тога1 
руб4отите зиг сеш! аи шопае рнНуз1аце, ’а! оз6 уошз зоитее, 5ие, шоп 
авт а6уоц6 Фауош ауес уоиз ипе сопуегзанНоп ргоюпабтейё сопй4епНеЙе, 
поп, |е ГаНезфе Чеуапё Геи, ауес ипе имепНоп аифе дие сеЦе ае гераззег 
еп зпирНс6 @е соеиг 1ез @1тетез бродиез Чери! дие 1а Рго\!4епсе а рег- 
1115 аце У. М. ше гарртосваЕ Ч’ЕШе, её 4е Нхег боп аМепНоп зиг 4ез @буе- 
1орретеп аи пе [лу зопЁ раз 6фапеег$, та1з 41, Чапз 1а сизе аваяуе 
4и тотепф роштаепё сопёБиег А ещеуег 1ез 1епез тешбгитез апз 1[е 
уаз{е Ча еаи дие У. М. ешЬгаззе а6]а Чапз юше ба зоШсНиае. 

А сеё асдий 4е сопз@епсе аброзб аих р1е@з 4е шоп Аиризе Майе, 
Гайошега, роиг сошрег Гоецуге 4е шоп 2е, ди’ауайё ЧАсВ6 4ери!$ ша 
Чегиёте ептеуце ауес У. М. 4е ше. роигуой раг Г. 4е поцуеаих тепзеепе- 
шеп5 зиг 5., е ше сго15 еп роззез$1оп 4е хагапйез зи защез роиг сегИНег 
дие Гаги оше ашап{ Че зйтеёё з0из 1е таррогё шотга|, аи’ ртошеЁ 4е 
зиссёз 301$ 1е гаррогЁ имеЦес+е], её дие 1ез Чепи-сопйапсез, д п’айет- 
Чгатеп* раз 1е Би 4656, пе рецуеп ршз @ме 4е за1зоп. 

Ле ше регтейга1, еп Ни!5зап{ сеНе 1еНге, 4е гарреёег а У. М. За рго- 
теззе Че сопНгтег 1ез рар!егз теа 5 а Па сБапсеШене 4е 1а РагЧе ае Па 
В1ета1запсе, 1апЁ А саизе Че шез Без011$ ди’еп убгИ6 а сацзе аи рей потбте 
ФпаглЧиз Чоп е!е 4о! ше сошрозбе её ди! 4ери!з ршзешгз 1101$ 500% 
сошше 4ез о1зеаих зиг Чез Бтапсвез, запз НхаНоп п! шоуепз. 


107. 
23 Геотег 1612. 


Тепуое & У. М., с1-] ош, [а сопНаепсе 1а риз На1сНе 4и сопие З4аске|- 
Беге, 41, епёбе епсоге зои5 [а саге ае М. 1е свапсейег, п’а 66 раг се!ш1-с1 
{тапзизе Шег. Ле $115 ппраНеп (роиг уош ршз сайт зиг 1а Сошг ае \Уеппе 
её ]иоег еп тбзиНаё Нпа! за роййаие Чапз 1а сизе @6с1$ме Чи шошеп) 4е 


517 


гесеуойт 4ез гёропзез ойсеЙез аих зоп@ез ргоюп@аез дие а! ]е{6ез еп Ча 
и 28 4и 1101$ разз6, её зиг 1езацеПез 1ез Б1а1з пе заигаепе &ще ап: ез, 
аргёз 1а с1аг#6 её ]а ргбс1$1оп ауес 1езацеШез еп уоме Аисизе Мош, Зие, 
]е ше 51$ 6попсв. 

Ле 313 гезресшеизетеп{ аих р!е@з ае У. М. 


Ресшрге 4е (а [ейте ай сопйе ЗаскеШеге. 
2/14 реотег 1812. 


Мез г@аНопз ауес МеНегисн, Базбез зиг 1а Напс зе 1а риз отапае, 
зопф ИП рагайгай, 1ез шеШеигез роз51ез, 4е шёше дие шоп азеНе, обпб- 
та1етепт{ раЙат, еп АшисВе. Г/Етрегеиг Егапсо1з ез# раг#сиНётетет{ Боп 
роиг пор, её пеиа|зегай 1а шамеШапсе ае МеНегтись, $1 Ча у а аи! у 
еп ей, се 4опё ]е п’а1 пеп шошз дие 1а сегфиае. [ле тёзиМаф 4е ша Нап- 
се а 66 ипе сошр!@е опуегите е. соеиг 4е Па рагё ае МеНегшсн, ди 
ауаЙ ей у15-4-у1$ Че п101 4ез т6Нсепсез зиг зез соштитсаНопз еп рагЁси- 
Цег ауес 1а Ргиззе, ди’ меш ае ше @буоЦег епНёгетет. МеНешисв з’е51 
сошр!етет Бапс, та15 се п’ез{ раз РеззепНе], Чи! езё дапз ГаНгеизе ро- 
Шоп 4е ГАифсве: ее ез{ 1еЦе, а роиуот 4’ип шзапё а Гашфе Па Югсег а 
ргепаге рагН сопёе 1а Визе. [ез Тютсез шИИашез НаЦепиез её Бауаго!зез зе 
фоипуапё аи 40$ 4е ГЕтретеиг Егапсо!з рошгтгоп{ 1е сопфташаге А раззег раг 
1оиЁ се ие уоцага Маро!6оп. Моп р№5 отап@ сНасйи е5 дие, запз ёе 
юшЕ а а! ш]изе, Ц езЁ розы е Фассизег 1а Киз$е Фипе рагШе 4ез шаих 
ит аНеепт+ ГЕигоре. 


Р. $. Роишг пе раз 4оппег шаНёге а ип попуеаи БагроиШасе роН#аице, 
]е та! Ай ргодише аи свапсеШег дие 1а шоб 4е се дие ]е \епз 4е уоцз 
те г@аНуешепт{ аи сопе МеНегисн, аопЁ РаБапдоп сейе 1ю1$-с1 у13-4-\1$ 
4е шо! а 66 сошр!е. 


108. 
28 Геопег 1812. 


Оп шЕгё 4е 1ашШе ди! Непё аи еуош её ш(геззе А Па ю13 1е соеиг 
пбсеззИе роиг п10{1 ипе аиепсе ае 5 а 6 шшишез; 1Асвё6 4е аеуо!ш 1а зоШ- 
сНег ай шШеи 4е уоз оссираНопз$, Зие, |е уоиз еп Чешапае раг4оп. Ма! 
У. М. за! аие, п’изап раз, раг рипоре еф раг зепйтеть ае Гищегуепноп 
Чез Негз, ]е $15 Тющоцгз @65пеих 4е ргодише се дие |е тесо1з ае У. М. 
сошше 1е саспеЁ ртёбеих 4е За МепуеШапсе роиг 1101, поп раз зиир!етеп+ 
рагсе ди’ ше НаНе, та15 епсоге рагсе дие, дапз$ ша роз1оп, ]е |е сго1$ ие 
а |а Часпе 4е шоп зегмсе. 


518 


51 ющею1з Ц пе сопуепай раз а У. М. 4е пт’ассогаег Па 1ауеиг 4е ша 
реше аи@епсе, ше регтеНга-1-ЕШе 4е ро[ег ша Четапае А 5ез р!е@з раг 
Ротхапе аи. рипсе СаШмупе, Чоп резёше её арргёе 1е фас{ её 1а @1зст6Ноп? 

]е $115 ауес абуоцешепё аих р1е@$ 4е У. М. 


109. 
9 тагз 1912. 


№ засвап диеПе гбропзе 1апе аи сарйаше Во4тег, ди! з’а@геззе а 
101, п’ауапё 66, сошите У. М. Ра зи Чапз 1е 1етрз, а@гезз6 раг 1е сопие 
4е ЗЧаскеБеге, |е сгоз 4е шоп 4еуош 4е зоитеНге 11 1а Пете аи 1оуд1 
31153е, аНи ие, $1 з0п сапоп пе соп\епе раз, И диШе 1а Киззе запз тб- 
сощешетеп{ юп46. П ше зешМе Чапз шоп Ч6уонешеп{ аи’И ппройе 4апз 
се шошеп аие Роршюп Чапз 1а рае а4е СбиШаише Те пе поиз Чемеппе 
раз АауогаШе. 

Ле ройе аих р1еф$ 4е У. М. шез 16|сНаНопз сбтёНеппез зиг Расе 
шеНнае ехегс6 раг ЕШе се таНп, еп 1е5$ ассотраспапе 4е 101$ шез усеих, 
апз сез-1етрз АННсПез {ап ехпеитз аи’шнеиге. 


110. 
10 тагз 1912. 


Арргосвап+ реи У.М., |е пе за1$ раз, ша]етё 1ез шбпасетет аи’ежее 
ша уце, гез1${ег а Рипрёмеих Безош 4е ропег а За соппа15запсе ип ай аие, 
шй раг 1е зептеп ргоопа 4е шоп 4еуош, ]е ми Чтапзше 161 501$ 1а сагае 
4е Сей ди! ше Рипрозе. 

М. а4е Касбтапой, эоиуегпеиг с! 4е СВетзоп, шоп пеуеи раг за 
{ешше, п’а Чопиб 1ез поНопз [ез р!из ши! теззащез зиг 1ез арргоу11оппетен 
4ез Нопрез, А рагЁ юшез сеЦез те]аНуез а Гадшиизнаноп Чап$ Гиинеиг, 
а]ощ6ез А се дие шаШеигеизетеп+ |е пе зауа!5 46]А дие Нор. Сошше рот 
сез Чегиётез, П !ацагай аи’И Чезсепай аи Се! ипе 1621оп а’Апеез рог у 
шеоЧине ипе гбошатйе шогайе тешагана Ме, |е ше Богпега! а пе Нхег РаНеп- 
Ноп ае У. М. аие зиг 1е сварИте 4ез арргоу1$1оппешеп{, Чапз 1ез хоиуегие- 
тет ой 1 зе соштей 4ез ша]уегзаНопз спиииеЦез, ди’ езЁ $1 игоепё 4е ра- 
та[узег. Се п’езё зйгешеп раз а Ные 4е пеуеи дие ?а! ГатЫНоп 4е Гапе 
соппайге |е 26е ае М. КасЬтапой а У. М., ша! с’езё а Не ае эщей са- 
рае дие, Чапз шоп Чбуоцешепть ]е Ч6зега1з дие У. М. сопийф ещепай 
её шЁ еп таррогё шНте ауес 1е 41епе шиизфе 4е 1а сцеге,. ди! пе Чагдегай 
‚ раз а еп Нгег ип этап@ рагИ роиг 1е зегу1се её 1ез Нпапсез 4е ГЕ. 

Та! Неи 4е ргёзитег дие М. 4е Касьтапой а ри ёще 4еззегу! аиргёз 
4е У. М., запз ше ш@ег Ч’арргоюпам дие!$ опё 66 1е5 асе ей 1е5 шоуеп$ 
и! оп ри атепег ипе свапсе ацз$1 реи шбёгбе ае Гшаглаи, еф розе 1е 
те, аиз$1 рей {ауога Ме роиг 1е зегусе. 


519 


Еп $и]её юЮц]оигз 2616, ра! |е соигаре ае зиррШег У. М. Фвсошег, 4е 
уош её 4е моег епзийе раг 1ез гёзиНа роиг 5ез Наш пиегё $1, дапз се 
ие ]е \епз Фауапсег, ?аг ргодий 1а убгИб дапз фоще за ригее. 


ЕЕ: 
11 таг$ 1912. 


П пуа раз 4е шбпасетет Фуеих ди: Неппепф сопёе [е 2@е, ие: 
еп сопзбацепсе, заспап дие шоп пеуеи Касбтапой аига 1е Бопвеиг аррго- 
сБег се шаНп У. М., |е Га зиррНе 4е Гепсоигасег еп 1е диезНоппать её 4е 
1е газзигег зиг 1ез тбзиМа регзоппе!з а 1. П езф Фашапй риз ппрогапё 4е 
3’6с]атег зиг ипе рагШе ой И зе сошшей 4ез сишез Ф@аф аие, 4ери!$ аи’И 
ез{ 1с1, М. ае КасптапоН а а6]а арриз Чез сбозез шНийпепе ш{6геззатез а 
се 51]е4. 

П ез{ роз Ые дие, уи шоп 6 аЁ рвузаие её шез @15роз$!0п$ пога|ез, 
]е |оце 4е шоп гезе, ша, аш Ноппапё Фёе риг Чаеуап Геи, |е пе ри!$ 
раз ше гбзоиаге А пе раз &не иШе ашап| аце |е [е ри!$, еп а6рИ 4ез 1етрз, 
4ез Бошшез её 4е шез шоуепз. 


ТН 
16 тагз 1812. 


боийгаи{ 4е шез шаиуа!з уеих, её п’ауап{ раз з0и$ 1а шаш шоп зсиБе 
аа роиг абс ег се 4! п?’езф епыё Че сопй4епНе|], ]е п’ешргеззе 4е 
роцег А уоме соппа!ззапсе, Зпе, Го@се сош! ди! Чапз Газа шёше ме 
4е ш’ёме епуоуб 4е Гб 4’Ашщисве. Л1епоге се дие реиЁ 6е 4еуепи 1е 
гаррой 5и6 № 9, дие 1е с1-]ошф 5и6 № 10 ше № моег ауой разз6 Чапз 
Фаифез та!из. 

[е Безош аие [аига1з Че саизег ауес У. М. аеуепапе юи$ 1ез ]0и1 
р!из итеепь еЁ 1а розу 6 4е 1е Чаше отадиеЦетенй раз АН се, шоп соц- 
тасе сопитепсе зеп1етепё & ше 1апе !аих Бопа, 5ие, еф еп зи]её Шеп @6- 
уопё, та!з абапоппб еп Ген, |е Чброзе аих р1е@$ 4е У. М., ауес топ рго- 
юпа гезресь шез решез сшзащез. 


ро 
16 таг$ 16812. 


]е 4етапае рагаоп а У. М. 4е се дие, роишг шбпавег шез шацуа!$ 
уецх, ризе 4е 1а шаш 4е шоп зсибе аб роиг уоцз фапзшеНте с1-]ошй 
{оиЕ 1е сопНаепие] ди! п’ез{ епиб се шаНп, ассотраепапё Ро#ае! дие ра! 
Ч6]А еи Гвоппеиг 4’епуоуег Й у а аие!иез Неигез. Запз са|си! сошие зап$ 
агиёте-репзбе аие]сопаие, ]е $113 аиз51 НаШе 4апз сеНе Напзиизз1юп, 5ие, дие 
тезресеизетеп{ Ч6уои6 дапз шоп аНаспетеп{ А уоне Ацоизе Регзоппе. 


520 


Рес/ге 4е [а [еЙте аи сопйе Э1аскефего. 


7 таг$ 1912. 


]е рацазе ууешеп{ уоз свасииз, её ’а@пиге уоше соигасеизе регзём6- 
тапсе. Ле пе ше сго!з раз шошз юпа6 дие уопз а теотейег, роиг шо! сошше 
роиг 1а Киз$е, аш’Й пе поиз ай раз 66 Чоппб 4ез шоуепз зйгз 4е солгезроп- 
Чапсе, се ди] ангай 616 4ез р!шз а136$, раг 1а уойе ш@1диве аи шиизте 4е Па 
инете. Ош’еп е5{-Й гбзие6, с’езё дие а! 66 Чапз ГоБШеаНоп, сошше аизз1 
роп 115з5е аи’ у еп ай, 4е аме сефашез сНозез роиг шее та тгезропза- 
ЫШ6 а Габм, её 4е 1ез айгеззег 4е пбсезз 6 аи свапсейег. П п’еп езф тези6 
аисип шсопубшеп дие!сопдие роиг 1ез те]аНопз епые поше Аизие Майе 
её ГЕтрегеиг Егапсо1з, таз реи{-ёне роиг 01 \13-А-\13 4е 5. М., её }е 
п’еп сопзо]ега! раг Г1аве Фауош 1ай шоп 4еуой; П ше зегай дошоигеих 
запз Чдоше аи’оп пе п’еп геп@ раз 1а мзНсе, зои$ [е гаррогЁ ае 1а сопацйе 
еНесНуе сошше 4ез имепНопз, дие ше гепа ГАисве. Оцапё А се ди! езё 
Чез 1А6ез геаНуез А ЭрёгапзКу, еШез оп шаШеитеизетете 616 раНазбез раг 
фоше а п115510п аиё1сШеппе, 41, пе ГезНтапт сейашетепё раз р!из аие 
уоц$, а теотей6 дие сез @15зетМапсез ФасНоп еЁ сез Фмегоепсез Фори!оп 
раНасвез раг ршз1еитз аифез регзоппез, аепё 1еЦешеп{ тенаизз6 [ез асНопз 
и сНапсецег, ди! ве Меп Баз, ри1здие уоцз её 1е шиизне 4е 1а хиеше 
6Не2 спаговз 4е шепег 1ез аНанез 1ез р№з ппройащез. 


Гейте ай тёте. 
9 таг$. 


Та! Пеи 4е сгойе дие, $1 уоиз п’@ез раз заН$ай 4ез соштишсаНоп$ 
411 уопЁ уоиз @ёме ФаЦез раг сеНе оссаз1оп, се пе зега раз 1аше аи’еПез 
п’бпопсеп{ 4е этап@ез убгИ6з. Ле п’еп роигга! ]исег регНпешштепё ди’аргёз 1е 
брат 4е се соигиег; та! ’а! ри еп ройег се ргопо$Ис аргёз$ ипе пигеззаще 
сопуегзайоп ие }’еиз Шег Чери!$ 7 |изаи’А 9 Неигез. Ге сопфе МеНегисв 
$’У езё шопёб, сошше 4е соийлте, зоиз 1е шеШеиг ог. МаШенгеизетепй И 
пе заигай @те ршз Тогё дие 1ез сисопз{апсез, её сеЦез-с1 опф, раг [а сопаийе 
регН4е ой зоНе аи свапсеПег, юиги6 1юи а 1а а@ауеиг и тарргоспетепе 
епфе 1а Кизе её РАиёлсНе, еп шеНапё се!е-с1 А 1а шегс: 4е Маро!боп. П 
ТаиЁ дие 1ез ежоепсез 4е сеш!-с! а1еп шиеизететё гедочЫ6, саг запз сеа 
]1е сопие МеНешисН п’аигай зйгетеп* раз реги$ аие зе рг1ззепё 4ез тезигез 
еп Чегиёге апа!узе пбсеззанешепё ашебез сопше 1а Кизые, еф Чезаиеез 
уоцз шзйшта 1е сопе 4е Заш-Лаеп. Ле п’еп ргбуо15 раз шо1$ роиг по] [а 
пбсеззНе 4е ше а6р]асег 4’1с1. ГЛаве де МеНегисН е5{ дие ]е ше Нхе а тай, 
еЁ сеа ше рагай юг сопуепае, ри!заш’а сейе реше а1${апсе, оп роштай 
епнеешт 4ез гаррогё ш{геззап{з роиг 1а Киззе. П 5’авта Че зауош $1, Чапз 
]1е саз Фипе оиеште ауес 1а Егапсе, 1е пи1зте 4ез аНаше$ @гапоёгез рентейга 
Чи’И рагуеппе 4ез соштитсаНотз$ 4Аиёсве. С’ез{ се 4оп{ уоиз 4еуге? уои$ 
оссирег 4ауапсе ауес ГлеБ2еШеги, аиаие! ]’епоавегаг МеНешись 4’еп 6сите, 
соште Че Тю се ауешт. 


521 


[е Багоп ВиШег ш’а рай6 Че теаНопз ауес 1а $11$3е, дапз Главе дие 
уоцз еп а\ез а6]а сашз6 ауес то1, та! |е пе ше гарреШе раз ди’И еп ай 
646 диезНоп Чапз аисипе 4е уоз 1еМгез. Ле ше саг4ега! Ыеп ае Чоппег {ор 
Фежеп$1оп А сез гарро!$, Чи! п’атёпегаеп дие 4ез шаШеитз рагИсиНетз 
запз иНШ6 обпбгае: уоиз зауе? дие ат Чапз се рауз Беаисоир @’апиз, 
аихаие!$ |е ш’иигеззе ууешет, ша!$ дие раг 1А ]е {егаг 1юиё ри аце ае 
1ез сошргошейге. Шпе сисопзапсе пирбиеизе ш’а сереп4ап{ Тюгс6 @’6сите 
аи спапсейег ге]аНуетеп{ а ип уазе рго]еф Чапз$ 1едие! зе Ноиуегай епгег 
1а 5и155е. Ма!5 |е Га! а! Фипе татёге 1еПетеп{ т@епие, а 4еуош аще 
гепопсег 1а КизЗе а 4ез 146ез Чи! пе зоп+ раз А гбаНзег зиг ’НаПе еп рагИсиЦег, 
а шошз 4е 1а сопшуепсе 4е ГАишвсве. 

]е пе раНасе дие Нор’ уоще 1Аспеих ргопозНс га а ип ассией 
сопуепае ди’Й зегай реш-ёые 4етрз 4е Тайе раг поме Саше & ‘се аш 
агиуе еп Езраспе: 1е снапсейег заигаЙ саззег 1е сои а с@а соште а 1юи 
се 91 ез# Боп. Оцап{ аих Тюгсез ап]а1зез Чапз 1а Решизше дит еугаеп+ 
ргозрёгег еп сопёРиапф еп пофе 1ауешг, еп га1зоп 4е Па ргоспаше виете 
ауес 1а РЕгапсе, ]е гехагае сошше Фий 46$ шаиуа!з аисиге |а гетайе ае 
М/еПееу, дие 1е Рипсе Юбоеп{ а Меп зоНешепё пу ае сб. Папз 1юшЁ сёа, 
| пуа 4е Боп дие се аш зе 1ай еп Зиёае. А сейе оссазоп, МеНешисв, 
п’ауап арриз ди’ 1еиг @аЙ рагуепи адие 1а АвНапсе ди’шзрие 1е свапсеПег 
ауа! Ав] саспб ВегпадоНе, п’а Беаисоир рай6 4е уоиз, сошше уоиз роцуе2 
Ыеп репзег. 


ТЫ 
19 таг$ 16912. 


Рери!$ 1е БШеЁ аи аппапсве аи ис её ша соице епётеуце ауес 1 
Мег аргё$ 1а \15Ие дие 1 а ГТаНе 1е сБапсейег, ра! ГВоппеиг 4е раззег а 
У. М. се 411 меп 4е п’епшег еп се шошепь еп Га зиррПапё ае 4аепет 
ш’Вопогег запз ва] 4’ипе тбропзе, ди! ри15зе ше а1с{ег сеЙе адце ра! а Ёапе 
аи ис Чапз сеНе сисоп$фапсе. Кедошап+ 1ез @6соизиз аи! аеугайепё еззепНе]- 
1етепё &те вуЦбз А саизе 4ез сошргопи$ роиг у0з юпа6$ ае роиуойз, Зие, 
П Гацагай, се ше зетЫе, дие У. М. шётаЁ раг шоп отоапе аи ис, дие 
апз сеНе пбробаНоп ПШ аЙ А ассог4ег за реше сопНапсе аи свапсеНет. 
Раг 1А РнишШапё роиг 1е шиизые зегай ешеув, Гёршеих роиг 1101 сеззегай 
Фежзет, её уоме @юпйв, Эие, шай\епие. Еп оифе, еп зегуйеиг а6уоив, 
розега1 а]ошег дие, пе спапееап раз ша шашеёте ае уош зиг 1а пбсеззИв 
абзоше 4е 1а райх ауес 1а РоЦе, П зегай решё-ёфе раз еЁсасе дие У. М. 
зе 4оппа ЕПе-шёше 1а реше 4’6сгие а М. НаПлзКу, еп ргёс1запё 5ез Нашез 
уо1оп6$ зиг се ппроЦапё оБ]еф. Роиг 1а 5]опое, 1а Шийе 4и Зете зегай 
запз соптеай авзпае А оМепи, та! роиг Рин Ш твеПе, сеШе Чи Рги ауес 
ипе аШапсе оНепууе её а@епууе айшеп{ ехргипбе зегай реш{-ё те раз газ- 
зигаще рог 1а РоЦе, еф уи 1а стзе 4и шошепь риз ауащасеизе аих аеих 
Ешриез. Раг4оппет, 0 шоп Майге сВём, се{ 6ап Ае зи]е{ зоит$, |а1оих 4е 
уофе угае 2]о!е. 


522 


Ге сопЁе Че Заш{-ЛШеп езЁ уепи ше Шге еф гаБасНег се аце, Че зоп 
ауец, Па 6ха]етеп+ {ай аи сНапсейег. ГеБ2еШеги, свагоё, |е |е за1з, 4е ш’еп 
ие Чауащаре, мепё 4е ш’6сгие зешетепЕ П у а ипе Пейте, роиг Четапаег 
а ше уош` деташ; ра! АЙ аи ргепиег дие ]е 46$1га!$ 9и’з риззеп{ сопзегуег 
ипе аррагепсе 4’штбрепдапсе, еп зе шай{епап{ 4апз 1еиг пештаШ6 аппопсёе. 
Мез уеих п’ешрёсНай{ 4е сопйпиег, ]е Нп!з еп зиррНап У. М. Фаотбег 1е 
ргооп@ тезресф, ес. 


115. 
20 тагз 1812. 


Ма сопгепсе ауес Геб2еНеги У1епё Фе Чегитёбе, Зие. Га 1есфиге 
Фипе абрёсве Чи сопйе МеНегисв, \оше сопйаепНеЙе, Чопё 1е сопце ае 
Зап-ЛиШеп п’а аисипе соппа!1запсе, п’а 6 ше 1 елхеизо. СеНе аврёсве 
роце еп зибзапсе дие 1е шой 4е гагапНе ех126 еп уоме Аигизме Мош раг 
шоп отрапе, а, зе1оп 1е сопёе МеНегисВ, 646 ргопопсёб раг за Сойг 4апз 
зез Аепётез соштитсаНопз, 4и! шапдиеп{ епсоге еЙез-штётез ае 1а сагапйе 
ие за Абтатсве пе Гехрозега раз А 4ез сошрИсаНопз$ ауес 1а Егапсе. Еп 
зоште, эие, | ш’Иипройегай 4е уош У. М., диапа се пе зегай дие роиг ип 
диаг 4’Пецте, шоп @аЁ Фуеих пе ше регтеНапё раз @’6сгте 1опоиете!. 

Еп зиррНап{ У. М. Фауой 1а Боп6 4е ш’Бопогег 4’ипе т6ропзе а ша 
ап$1115$10п ФЫШег, роиг адие |е ри!ззе ше Чоиуег еп тёё]е у1з-4-\5 @и 
дис 4е Зега-Сармо]а, ]е 311$ амес абуоцешеп её тезресЁ А Зез р!едз. 


ЩО: 
23 тагз 1812. 


РоНап{ аих р1ефз ае У. М. 1. Гехртезз1юп 4е ша риз \ме отайиае 
роиг а отасе аш’ЕШе а @Ча1еп6 п’ассогег ауап{-Шег, |е Га зиррШе а’6е 
регзца@6е ие ]е у015 раззег зап5 1а шошаге реше Чапз Фаийез шашз се 
ие, Чапз шоп Чавуоцетепй её 2е, 1а Ргоу!4епсе а регииз дие ]е ргбрагаззе. 
\УешШе2 воа!етеп сгоше, Зие, дие 1е зепйтепё 4е уоиз ауош 66 иШе ш’ез{ 
аи$51 4оих аие зега авйчеих сей Фауош 616 тарргосвб 4е уоме Регзоппе 
е{ Че сопуашси 4апз ша сопзс!епсе аце, п’ауап{ раз а6теёгИв, е пе $115 
раз шюпе Фёне сопзегуё Чапз уоме Аизизе зоиуешг. 

Гез оссираНоп$ шиШрИбез 4е У. М. аи шошепё 4е Зоп бра п’ет- 
рёсвептё ае Г’ипрогипег 4е 1а ргбзещаНоп 4ез сошр!ез-гепаиз роиг 1ез 4еих 
рагНез аи: ше зопё сопН6без. Еп аБгёэе, ’аг ГНоппеиг Фаппопсег 1с1 аие, 
Чапз сеПе 4е 1а В!еша!апсе, ]е 1а155е еп диШапЁ 4ез аппбез 10 её 11, 
Чиагаще шШе гоцез @6сопопме р!асёз аи 1ошЬага. $1 У. М. пе шее рз 
а ргороз Че сопйгтег 1е рар1ег теаМ! А 1а спапсеЦеме 4е Па Раг@е @4е 1а 
В1етаапсе, ]е шеб А 5ез р1е@з 1ез аезНибез аи рейЁ пошбге Фтагаи$ 
11 опё ай 1а сошрозег, её ди, 4ершз аие, раг уоще огаге, Зйе, зоп 64а 
ез{ Тепив, зе Ноцуей ргезаце запз шоуеп @ех$епсе. 


523 


А сеНе шёше оссаз1оп, |е ргеп@з 1а ПБемё @ае тесоштапег раг#си- 
Пётетеп{ |е зесгаше Фа! рипсе Сасайпе, Чоп{ [е зегуусе сопН4епие! сеззе 
ауес ша тенмаНе, её ди, $1 1а спапсеЙеме ргбсИбе п’ез{ раз сопйибе, гезега 
запз етр!о!, ауап{ юцЁё се аи’ Тацё роиг зегиг иШешепё. Ме ргорозат ае 
пе р!з ппроципег У. М. раг ша сотгезропдапсе, Га засвай{ 4апз се шошепй 
абзогЬбе, |е сошре сопНег шоп аНайе аи рипсе боПупе: оише ди’аэ1ззап 
а11$1, ]е сго15 ёше еп тёе]е зоиз 1е гаррогё и зегусе, с’ез{ ацз$1 еи 6эага 
а Гезнше зшсёте аие ]е роме аи рипсе. 

П пе ше тезе ршз, Зпе, дие 4е зоШсИег 1а сопбииаНой ргвсецзе 4е 
уоз Боп{з, еп зиррЦапЁ У. М. ае ааюпег, 1 Ее 1е мое а ргороз, тёег 
шез гарро!$ НИ игз ауес ЕШе, аи саз дие, Чапз ]а саёбеоне ой ]е уа!1$ епйтег, 
ЕПе сгё{ дие ]е ри1ззе епсоге Гли ме иШе, апесметет @ЕШе & той, а дио1 
1е зепйтеп{ теПе1еих 4е шоп 4еуот пе ше регтейга ата з ае ше геазег. 

Та! Гроппеиг 4’ ге ауес гезресф Ч6уонетещ, аНасцешег+..... 


ПИ. 
2 ао 16812. 


Гез Бгий$ аш п’аНерпепе юпЁ раг@г У. М. аргёз-аеташ, её шоп $01, 
та!т6 За Стасеизе ргошеззе, гезфе Чапз 1е уахие! Ме р!асапё зоиз Г6елае 
4е уоме ]изНсе, Зпе, Розе езрёгег аце, $1 |е п’а! раз шёгё Фаише зааие 
роиг 1а шаште Чоп ра! зегу! озепзештепф её сопН4епНеПетет, уоне 
соеиг тазпапипе пе зе темзега раз А розег 1е Чешиег зсеаи аи зе! усеи 
ие дап$ ша розоп ]е ри1ззе югтег. 

]е тете 4е поцуеаи аих р1ефз ае У. М. 1ез аезНибез аез шагаи$ 
Ш оп ай сотрозег 1а сВапсеЙеме ае 1а РагНе ае 1а В1еща5апсе, аезНибез 
411 рёзеп а ша тезропза ев. Ту ]ошз епсоте 1е зест@ане Фа рипсе 
Сасайпе, 411 4ери!$ ршз Фип ап а зег\1 з0и$ 1101 ауес 415стеНоп её 24е, 
её роиг 1едие] И ше зегай Меп 4оих Фо епт 1е $1-\МЛаашит ае 1а 3° с1аззе, 
111 911 4ери1$ 9х ап$ роше сеМе абсогаНоп а 1а Бошюпште, её 41, Ч4ершз 
и’ а ГВоппеиг Фёше зестфапе Ф’6Ъ п’а раз еи се! Фарргосвег У. М. 

№ роиуапё р1$ езрёгег роиг и101-шёше 1е БопНеиг 4е уоиз уош еп 
рагНсиНег, Зие, |е ройе ауес абуоцетеп А у0з р!е@з, её шоп ргоюпа 
тезресфЬ её шез усвих 1ез рз Еегуеп6. 


118. 
8 ао 1512. 


Ге Тгёз Отачеих шоде 4е шоп сопеб ше рёпёне 4е 1а р!шз ргоюпае 
тесоппа15запсе, ди’ п’ез+ ШМеп оих ае ропег аих р1ефз ае У. М. 1. Рош 
шеНге 1е сошЫе А уоз Боп{6з, Зие, 4аюпег тш’ассотаег 1а 1ауеиг 4е роиуот 
уои$ Гехргипег уетрайетеп+, еф уоиз оНиг 1а сопйпиаНоп @е шез зег\1сез, 
аи саз 4и’Ш$ уоцз зо1епё аотваез. 


524 


Га сабооме ае шоп 6 аЁ асе! пе га!епйга раз еп 9и01 дие се зой 
Гаг4еиг её 1а ригев ае шоп 2@е, се 4опё ]озе тгбропаге, зоиз Па саг4е ае 
Сеш аи! Ашое Чапз се шошепё ша рите. 

_ Се Бопипасе 4е 4еуош её 4е зепйтеп{ геп4и Фезрый её Че соиг, |е 
ше ше з0и$ ГАисиз{е ргофесНоп 4е У. М. её а! ГНоппеиг Ф6ще, ег. 


119. 
15 аогй 1812. 


Ле п’етргеззе е раззег а У. М. зоиз 1а запуевагае аи рипсе @о|- 
гупе Гехре@ШНоп оШаеПе её сопНдепНеЙе агиуве 4е УМеппе, 91 п’ауапё 66 
епуоубе раг М. 1е шине 4е 1а эиеше 4е УЙпа, сеши-ср зега ршз а шёте 
ие ЮШЁ аиме ФехрИанег 1е5 га1зоп$ аи теага дие сеНе ехрв@ Шоп а 6ргоцуб 
А ше рагуепт. Мез усеих 1ез ршз Ёегует ассотшравпап райош У. М., |е 
Га зиррЦе 4е 1ез аствег ауес Бог, 4е шёше аие 1е гезресЁ ргоюп@ ауес 
1едие], ес. 


120. 
8 та 19812. 


Еогс6 ае сопипиег а ппрогипег У. М. 1. 4е шез Нап$111$$101$ 96уои6ез 
её сопНаепНеЦез, арг ГВоппеиг 4е роцег А Фа соппа1$запсе ипе 1еНге ае 
М. Гер2еЦеги ди’аргё$ Чеих сошЕтепсез аие ]е ше 5115 уи оБШевб Ч’ауо\ ауес 
мг а 1а зиЦе 4е се адие [1е Чегиег соигиег аиё1сШеп Ши а арройв, ра! рет- 
зиаа6 Че т’6сите, аНп, 4ап$ 1а сзе аи тошепть $1 абсуе роиг ГЕигоре, 
4е Чоппег а У. М. ипе 146е ие ае Гипрогапсе 4е Ропуегиме 4е 1а Сош 
4е УМеппе. Еп уце регзбубгаще ае ргодише 1а уёгИ6 а уоз уеих, Зие, ’ассот- 
рагпе шоп ехре@Шоп 4е се ]оиг 4е Чеих 1еНгез 4е шоп апи; Гапёпеите 
еп Чае ш’езф аглубе раг УЙпа, её Па розёмеше аррогёе раг 1е соигиег 
аифисШеп. Лозегаг а сейе оссаз1оп зиррИег У. М. ае уошош ШМеп, ауес сез 
егиёгез, ше гепуоуег ипе ргбсв4аеще 4и шёте апи, Чопь раг 2е врайетет, 
ра! сги аеуот ассотрагпег ша +гап$и1$$10п еп Чае 4и 15 4и т015 разз6. 

ПЦ ше зетЫе дие 1е тшоуеп [е р!з зйг ае зе шее аи Тай 4е Роцует- 
фиге аиёб1сШеппе зегай 4е Тапе агйуег зоиз аиеие рг@еже а \УШпа М. ае 
Гер2еШеги, & ди! П ез{ пиарвмеизешет ш#шеё 4е пе Ше аи’а уоцз зещ, Зие, 
1а Аабрёсве, 4оп+ 1е сошепи рагай @&ме аи ршз отапа 1и6гё, её 1 рен+-ёе 
а Чеуош 1апе тедошег & ’Етрегеиг Егапсо1з роиг оп ауешт [е зппр!е зоирсоп 
Фип сошргопи$ у13-4-\1$ ае 1а Ргапсе. Папз 1е саз серепдапё ой се шоае 
ргёзещегай 4ез шсопубшеп{, фапё те!аз а Г6уеЙ обпбга! ди’А сешй рагй- 
сиШег 4и сопйе 4е Зап!-ЛШеп зиг 1а регзоппе 4е зоп зиБогаопив, её аи’еп 
сопзвацепсе, У. М. зе авсааЕ а Тапе ующШег а се!1-с! ае ше те 1а абрёсве, 


525 


роиг 4е сеНе тшашётге еп ргеп@ге соппа1ззапсе, Ш зега ш@зрепзаЫе, рошг - 
таззигег М. 4е ГеБ2еМеги, поле обзегуаеиг 4ез$ огагез ди’ гесой, адие У. М. 
Ча1епе 1 аоппег За раго!е Зоиуегаше дие ата! П пе Чапзриега ип 10а 
4е ГаБбапоп ртоюпа6теп{ сопНаепНе! 4и1, раг шоп отрапе, зега Аброзё дапз 
5оп беш Аиризе. Сгоуапё 4апз сейе поиуеШе сисоп$апсе, рошг шо! 4е$ 
ршз а6|саез, ш’@ше асаш 6 4е топ 4еуой епуегз У. М., раНепага! $ез 
ог4гез Зиртёшез роиг ш’у сопютгшег зсгиршеизетей, ауапё ФаШеигз г6зо, 
роиг Расаий 4е ша сопзс1епсе, 4е пе раз диШег 1а сарЙйа!е ауат 1а Нп @и 
11015, её епНёгетеп{ 415розё а Ч’аифез засиНсез, 51 шоп Аигизе Маше 1е 
]лиоеаЙ пбсеззаше. 


526 


У. 


Письма баронессы Крюденеръ къ Императору Александру 1 
и къ князю А. Н. Голицыну. 


А) Письма къ Императору Александру [. 


1*). 
Уепагей, 28 рип 1815. 


]е сопитепсе раг гесННег ипе етеит, Эше, ди! пг’а Тай 4е 1а реше. Ле 
пе 5215 $1 с’езф аап$ ипе 1еНте ои Чапз 1ез огагез дие а! тез аие |е @15: 
[е Зеютпеиг от4оппе дие 90из 90и$ Шег @тойетеш @& ГЕзйзе. Се той п’а 
сой6 4е 1а реше 4ери!$ дие |е пе уоиз а уц, саг | езё ехиётетеп{ еззепе1, 
ие, дие е 301$ НаШе Чапз 1ез раз реез пиапсез её Чапз спадие оф. Рие2 
Чопс 1е Зеспеиг 4е ше раг4оппег! Лаига1з ай ше: Ге Заюптеиг 00и$ тойе, 
её поп: Ле беюптеиг 9о0из отг4оппе. Се ди ез{ огаге зоп+ 1ез соттапдетет$ 
пбсеззамез аи за 4е спадие пошше, 1ез Запиез ЕстЙитез поиз 1е шоптет; 
11а15, апз |ез у01ез шинеигез её 4апз [ез у01ез Фашойг ой И сопаий зез 
Еиз соште уоиз, И ре, Й детапае ауес 1е гесагАа итеузНЫе 4е зоп атоиг, 
| шуЦе, П сопзеШе. ОБ! $1 уоцз за\1е2, Зше, сом еп Й уоцз айпе, уоиз пе 
роигие? р 1ш! тёез${ег еп Пеп! Ма! сейе отапае сопсерНоп решё ёше 
1опрешрз репзбе ауапЁ Че; сейе ргоюп4е сопу!сНоп Чи сиг ди’еПе 
де\еппе, регзиа4е2-уоцз, Эше, дие 10 се аце Сиз{ а6зие 1е ршз атг4еттеп+ 
аи шопае ез{ф ип соеиг оц а 1 запз аисипе гёзегуе, саг П решё ват 1а 
зоп Чешре, еЁ с’ез{ а1отз 1е сНеЁ-Ч’оеиуте 4е 1ющез$ 1[ез сгваНоп$: ип соеиг 
т6обпбгб аш1$1 её ршз аце +юи$ 1ез спёгиБ1лз, П ез{ Гоцугасе её 1е заате ди 
Запх 4е ГНоште-Геи; та!з, роиг дце се спе{-Фоеиуте зе тбаШзе, И 1аи| Па 
реше соорёгаНоп её 1а ИЬБте уо]оп{ё @4е |а ствафите, 1 {аи ди’ епёе Чап$ 
Рарапаоп епфег 4е се соеиг 1е 4оп 1е ршз ИИшйв, 1е ршз риг ае Гатоиг. 

ЕЁ с’ез{ се ди! а ргодий $1 зоиуеп+ 1ез #1$е5зез Авспиатщез ди Заиуеиг! 
П уоуаЙ, её ргбуоуай сошЫеп сейа 6ай гаге: с’ез+ 1е рз этап шиае ди 


*) Изъ Императорской Публичной библ!отеки. 


527 


ех1{е аргёз сей! ае Рашоиг 4е Моше Гец. Саг П Таш дие 1е соеиг ае 
РБошше, роиг Чеуепт аз, зой фюиЁ гешрИ 4е 1а ме ае СЬ$ её ди’П 
шеиге аих риз $и64]$ шопуешеп{ @е зоп ргорге по1. СВасип сгой айтет 
П1еи; сеих аш №1 ю1 ашз! дие уоиз, Зе, 4е этап@з засиНсез пе @1зет 
раз запз `‘га1зоп 4и’П$ Гайпет: с’езё ава ГЕетпе| ди! ао еп еих раг зоп 
атоиг, та! се п’ез{ аце |е соттепсетеп{ 4е Гоецуге 4оп{ ]е райе, её доп 
$1-Раш (Ерйге аих Сотищепз, 13) ез{ ип 1 Беаи Авуеорретеп. ОВ! Отап@ 
П!ен, 4’ езф АНйсЙе Файпег ПГЛеи, её дие поиз еп зотштез шсараез е+ 
дие пои$ зоштез епсоте 101 4е Ратоиг диап поиз сгоуоп$ еп ауой! Г’6шае 
4е шоп п156га Ме соеиг ше 1е шопёе свадие ]оиг. Ре 1юи$ 1етрз Ц у а еи 
Чез сбг6Непз 4! оп# шётше Чоппб 1еиг \е роиг Моне ГЛеи Маше: П уа 
ец @ез зоШашез аи тепопсап А \юцё се дш решё звание ой тв]ошт 1е$ 
Воштез, п’опф убси адие Чапз 1е гепопсешеп{ её 1а рифе, Ц уа ей поп 
зешещепЕ Ч4ап$ 1а ТнёБа1Ае, та! Чап$ поз с101тез, @ез Тгарр15{ез её 4ез 
Срагтеих, Пу а ей 4ез баш: зе Чбуоцапё епйёгетеп* аих ртёсерйез 4е 
ГЕуапо|е её пе \мапё дие роиг ехегсег 1а спагИй6 епуегз 1ез Вошишез.... 
её епНп Чапз 1юиз 1ез Е{а6 4ез шодез Че уефиз её ае реб, е шаетё 
се]а, №05 сез соеи!з, дио1дие айпапё 46]А Спи роиуает 6ме Меп ош 4е 
сеце рейесНоп $1 сНёге аи соеиг 4е 1651$ аи! 14епННе 1а ствайше её Рипй 
4еЦетеп{ аи Стбаеиг ди’ реш Гаррёег зоп Ероизе, её ди’ пай 4е сене 
ип1оп Чат Фашез асди!зез роиг 1еиг за! её 1а 51оше Чи Заиуеиг. 

Сез &ез риу6о16з зопф зез р!из сНегз Е!шз, 1ез ое 4е за ргбаПесНоп, 
1е5 етап Че зоп соеиг её 4е зоп сНойх, её сеих ди: доейё сошрозег 1е 
рей пошбте ае сене ЕзИзе А 1адие!е Сризфё з’14епНе роиг тбобпебгег 1е 
топ@е еф 1е сопуегпег раг еих Чигап сез шШе апз 4е героз, аи Огапа 
бара. У\оиз @ез ип 4е сез Ешз, её уоме сиг № ав]а ргбрагб раг ае 
отап4$ засйНсез её 4’6погтез аоШештз & ёме сарае 4е аеуепи 1а ]о1е ей 
1е5 а6Псез 4е Моне Геи. Ма1$, Зие, зауе2-Уоиз сошЫеп сеНе реНесНоп $1 
сБёге а Геи сое 4е сошра, 4е соигасе, Че ретзбубгапсе, ае Чошеигз? 
апз Чоще оп ез{ ри!ззапитеп{ а146, оп а 4ез ]о1ззапсез дие 1е тебе 4ез 
Вошшез пе рен зеШетеп+ аеушег, её оп Че\еп роиг 1ез пошшез ип сапа! 
Че этасе её ае Бёпё@сНопз, 1е аие уоше поМе соеиг аНашбё аи Боппеиг 4ез 
аштез реш 1е 4еуепт. Ма!$, епсоге ип соир, Па тбиззИе Че сейе сецуге ез+ 
$1 гаге, 1е АаброиШетепё $1 епйег, за сгойх |оигпаНёге а роцег дие]диею1$ $1 
реше, ие 1е Зеюпеиг п’а ргезаие раз 4’Ашез @е Боппе уо]оп6 роиг зе 
буоцег аш1$1 а [лй, з’Иитоег раг атоиг, пе раз репзег зешетепе А $0п 
за, репзег а 1а 21ойе 4и Геи ди’оп ашпе. Сез &гез-1А зопё поп зешетен{ 
твовибгайецг 4е реир|ез 1с1-Баз, ша1з, еп юще @етйв, изаи’а се аие 1юш 
ОЙ с0п4ди1$, 3 зопё 1ез соорбгаеигз Аи Заиуеиг, зез ап$, зоп сопзей, Па 
р!из снёге рогНоп 4е зоп НёгЦаее. 

$1 уоиз пе рои\е2, Эпе, гброп@ге & сез отап4ез уцез, 1е Зеепеиг пе 
уоиз аигай рош{ё аррев а Гешр!о! бицпепё 4’6е 1е уашаиеиг аи @гахоп е 
1е сопдисеиг 4ез реир!ез. 

Гатоиг зе] реш уоиз гепаге сарае серепдапё 4е тешрг 1е БиЁ аи 
Запуеиг. | пе уоиз ог4оппе пеп 1А-4еззиз, П уош$ шопёе се соеиг зап ат, 


528 


согиг 4! уецщё уетзег иг уоцз её зиг юи{ се аш! гезрие 4ез {юггеп Че спагИ6; 
П уошз шуНе, раг сейе аше шёше аш! 1 а аа 66 1 Наше, а пе раз 
тесШег, а пе раз уоцз$ абсоигасег. $1 уоцз уоШе2 1е эш\уте, фюиё зега фасЙе: 
› об! сошЫеп Ц уош$ айпега, Ф’ауош сеНе ефапсе 4е совиг ди! реи+ зеше уоцз 
Чоппег Ср13{ еп епйег! П пе рец зе сошшииаиег А уои$, ]изац’а се адие 
уоиз ри15$1е2 @1зНизиег за уо!опё6 раг ГшНиепсе 4е зоп $1-Езри пишвайа- 
{етеп дие раг [ез сапаих аи’ з’езЁ сво1$15 А сеф еНеё. Ле пе райе раз 
Че отап4ез орбгаНопз, И п’езё ршз адиезНоп 4е се]а, П уоиз а аргёз топе 
сошше Ц уоцз эи1ЧаН; И п’езё раз ацезНоп поп рз 4е отапаез уегиз 
срт6Неппез п1 Че отапз гепопсетет. | з’ас1 Че уоиз У ег 4е юще 1а 
ме 4’Адаш роиг уоиз$ тешрШг 4е 1а ме 4е СЬизЬ аНп дие 1е согрз 4е 1а 
КёзитесНоп ри1ззе зе юнтег еп уоиз, дие Ср115Ё ри!ззе соште ип бое! зе 
1еуег еп у0ш$ её аие раг уоиз ацз$1 И еп 6Саме, а|ите её г6спацНе ФФаигез. 
бпе, | з’ар а1отз @4е зотг ае ШМеп 4ез свозез, 4е шоишиг а за ргорге 
у01оп{6, ЧФауот ипе ос! Фещапь ипе сапаеиг, ипе опуефите Че соеиг, 
ипе сопйапсе рошг сеЁ Еще ацаие! 1е Зеюпеиг уоиз аоппе 1ез Иез ае 
стбапсе её ди’И 16о1йщте а уоз уеих её 16оШтега Ююц]ошгз Чауащасе. С’ез{ 
сеё Еце-1а аие ГЕетше| шзфий 4е шошагез ат ой гбз1$апсез аи! зе 
фоцуепф еп \у0и$, ауес ипе НабШё шсгоуаШе. Уоцз$ роиуер сошрёег зиг 1е 
П1еи $1 этап@: ]ата1з Ш пе зоиНита ди’оп уоцз абизе ои аи’оп абизе ае 
уофе сопНапсе оп аи’оп ри1з5е уоиз ша! ошаег. Сез @тез опё 1еигз роиуо!$, 
1$ зопё 1еЙететё роз$6465 раг Шеиг Гуш Маше ади’Й Шеиг ез пироззЫе, 
диеие {а1ез 4и’$ ри!ззепё &ше раг еих-шётез, 4и’$ пе рг&вгепй 1а о1ое 
4е СЬ$Ъ аи’Шз айпеш $1 разз1опибшеп а свадие шегё{ 4е 1а Чеме, А 1еигз 
р!из сНёгез аНесНопз. Сез @#гез 51 гагез, югшбз$ ауес фапё ае зош её А ипе 
6со]е $1 звуёге её $1 4оцсе, зшуещ ГЕроих зап?]ап{ её опё 1а1556 фощёЁ аег- 
пете еих. 

Зпе, ауапё [ез 1етрз Геи ргбрага свасипе 4е уоз уо1ез: И [е ай 11- 
шёте, ди’ 4оппе аез МаНопз роиг ип Е. Лаое2 4опс се аце 1 её Нопите 
Чи! ехбсше 1ез отап@$ @6сгеёз аш а6с1Чеп{ 4ез 6фегп6з её 4ез тбовибгаНоп$ 
Че юз 1ез ип! \егз! А1$1 И ргбраге раг шШе её шШе дощоитгеих арргеп#з- 
засез [е соиг 41 4еуаЙ! уои$ ошег Чапз сез ЧННсИез уо1ез: ?у а! 66 Нор 
ехегсве роиг ше тёргепаге; аисип зи Ме Ниое, аисипе тефшаЦе ае 1а пате 
пе п’сварре, ацап@ П ез пбсеззаше, саг Геи №1-тёше т’шэувиай, П ше 
твуе уо\фге соешг 1А ой |е 4015 1 ёше иШе. Га! ошаб Чапз сез уо1ез ШМеп 
4ез Атез; е!ез п’опё Тай зоийиг Беаисоир: ргездие ющез з’амёеиё ей 
аН!оепё 1е Зеюпеиг раг Чез т6зегуез, Чез оррозШоп$ Че уооп6 аш Тейт 
рага1ззепё шз1епШатез её Чи! юпЁ 1ез этап@$ гейагаз. $1, аи Пеи 4е сеа, оп 
сопзиНа! П1еи, П шопеегай Меп0Ё се ди’ у аа 1аше; ГаБбапдоп, 1а соп- 
Напсе, Гехроз оп @ез Чдощез, $1 Роп еп а, зопё пбсеззайез. Оцапй А 1а 
регзоппе ауес 1адиеЙе 1е Зеюпеиг пои$ шеЁ еп гарротф, ргезаие 1юц]оигз |’а! 
уи 4ие сеих дие |е Чеуа1$ сопацие ше зиррозайеп 4ез уиез Питашез$ он 
4е Гвоппеиг, её з’ещогНШепй а!1$1; 1а зоийгапсе а1ог$ гетеф 1ез сНозез а [еиг 
расе. Серепдап{ ра! \ющошз уи 1ез ршз отап@з таетепаиз, рагсе дие 
Ротоией ои Па ргорге уоюп уешепЁ ауош га1зоп. Се ди! Тай аие, зиг сепё 


34 529 


шШе сНгёНеп$, оп реш Вагаипеп{ Аше дие, 5’Й еп агиуе ин А @е Чапз 1ез 
отап4ез уо1ез ае Рашоиг риг её аи ЧброиШетеп епйег, с’езё Беаисоир, е 
иапа |е уоцз а! уи епёег ауес ипе $1 Ваше зпирИсй6 Чап$ сез у01ез, топ 
@оппешеп{ а 616 ехёте. 

Ма1з, Зе, озега!-]е уоцз раШег А соешг оиуе{? \Уоцз ше Гауе2 регии$, 
уои$ п’ауе2 ргоп15 ипе сопйапсе запз г6зегуе, её сейе сопНапсе а 66 аНёгве 
з0из сейашз рош. \Уоиз$ ауез 6 шошз Пге Чери! адиедие 1етрз; П уа 
ап$ уофе сагасте, ауес ип Чеотв 4’6!6уаНоп дие |е п’а! ргезаце ]ата1$ 
гепсопе, ипе теепие, ипе паБиае Че Моиуег 1ез Воштез шбёризаез аи! 
е5{ Ыеп 1асЦПе а ехрНацег Чапз уофе зйиаНоп. Уоиз п’еп @ез дие р!и$ этапа, 
пе, Ч4’ёе гез#6 ехсеЙепё роиг свасип. Сереп4ат, Чапз поз те!аНопз, сейе 
т6зегуе е ргидепсе соире 10. шуо]ощанетейё её запз зауом роигаиот, 
топ соеиг зе зетге, саг епйп, еп пе уоуапй дие уофе соп4иНе ауес то1, ее 
ез{ ра[НаНе, тешрЦе 4е сейНе Беаш6 Чи! уоцз @15Нпеие её аи ае!А 4е юцЁ се 
ие ]е роигга1з рт@епаге. Ма!$, Зе, с’езф еп тепопсапё & +01 се Ш ез 
регзоппе! аце ]е ри!з ёше ип шп Глшазбитепё 4и Заиуеиг. П 1е зай Шеп, 
её $1 шоп соеиг п’6ай раз ашзЬ се пе зегай раз шо! аи’И аигай свое. 
Оце 4е 101$, дие ае 1ю13 |е Нге сез раззасез! Ле зщ зеще, Еегие], а ргепаге 
]1а саизе 4е юп реир!е: пе ше 1а155е раз! Оие 4е 1013 |е уо15 аще се п’ез{ 
Чи’ауес 1а ршз регзбубгаще, 1а ршз иМа|Неа Ме агаеиг 4е Бгауег 1юи$ 1е$ 
усешеп ди! роштайепй з’@еуег сопёте то], дие е ри!з 1айе Гоеиуге 4е Св$1! 

Рапз сез уо1ез ш{ЕПеигез $1 ргоюпаез ой уоиз 4еуех ше сопашй е 
аиханейез пе зоп арре!6з аие 1ез р|и$ отап@$ соеит$, РЕегпе| е5{ запз сеззе 
‘а зоШсШег дие уоцз 1 свет раз А раз 1юи{ уоме ёе. Рапз зез раз зиБ- 
Шез пиапсез, 4апз зез р]из ре#ез гаписаНопз, П Тай дие 1а ме ае Си 
сисШе тогайетепё 4апз юиЁ уоне согрз зрийие]. П Таш аце уоцз еуеше? 
ип етапь ип отоапе $1 риг Че Па уоотё 4и Зеепеиг, ип ёе $1 уав ае 
1а уе аи шопае, дие уоиз ауе2, рошг а!1$1 Аше, се согрз сизфаШп аи ртепиег 
Вошше раг 1а репзбе её РасНоп риге, ауап дие се отап@ ргосв46 4е Напз- 
шшаНноп 441 уа з’орбгег зиг фюиё се ди! езё А Геи её ди! езЁ ршз ргоспат 
Ч9’оп пе репзе, ри15зе з’еНесшег. 

\Уоиз$ стопе решф-ёше дие с’ез{ ипе сНозе ехиётетеп{ АНсйе. Ош, А 
сейашз 6оаг4з. Ма! уощз @е$ $1 ри1ззаштейё ав, уоиз п’@&{ез п! [е ртепиег 
п: [е аешиег Чапз сеНе Попе. ЕпНп уоиз айпех, её уомз &е$ ип 4е сез 
отапдз$ 16той1$, еф ауес 1а шёше агаеиг и! уоиз а 1аН уоиз |еег ауес фа 
Че соигасе Чапз 1а Не 1етрогеЦе, ауес 1е шёше соигасе уоиз ептергепаге? 
1а отапае ие зрииеПе. Ефап{ а 1а е аи реир!е ае Гец, аеуам ёве 1е 
Тешр!е 4е ГЕегие], еп уце А юше 1а СрубНеш6, |иоех сошЫеп уоиз 4еуе2 
ёме риййб раг 1а Отасе! Ешапё её В6гоз а Па ю15, |ее2-уоиз @опс Чапз [е 
соеиг Че СЬи$Ъ, 1а155е2-]е 1айе, детап@е7-П1, $’И 1е Тацф ип $1епе рог уои$ 
оппег реше сопу1сНоп дие |е °и1$ свагоб раг 11 4е сеНе п115$10п и соеиг, 
1а ршз Попогае роиг уоиз; 1а р]из отапае, ри!заи’еЦе 4ой уоиз шсогротег 
аи Соеиг аи бацуеиг. Тошез 1ез уо1ез Питашез пе рецуеп{ еп уойз арргепаге: 
П Та РоеЙ аш, цие сопаийе Фуше, П аи сеНе Ёешше Баб{ибе А муте 
аих р!ефз 4е Спи$ аи’ ифемосе её ди’ епзеепе ауес ипе 1еШе Набиев. 


530 


\Уоиз пе роиуе? шёше соппайге уоз Безо!1$; уоиз пе роцуе2 риег роиг сеЙа, 
пе заспапйё раз сош еп, Че шошиг А юиЁ се ди! епёгауе 1а р]еше роззез10п 
4е СПи$Ё еп уои$, езё ренисеих её аи’ез{-се ди! Гепёгауе. 

Ргепе?, Зпе, ип согрз аш’оп уоцагай сопзегуег: оп ш]есе зез р|из 
Ч6ЙсаЁ$ уа155еаих Фип Баите ртбчеих её сопзегуаеиг; ПШ аи дие юиЁ зой 
ппртгбопе ае се Баише. Ое шёше, уоиз @еуер &не 1юиЁ тешрИ 4е 1а ме 
Чуте, 4и1 ез{ юцЁ аийе сВозе аце 1ез уегёиз. Зоцуепй 1ез уегфиз $01-91защез 
111 зопё сопфаншез: сошЫеп п’ез{-|. @опс раз еззепНе|! Фауот ип ош@ае! 
Аиз$1 Геи п’б{е-{-| юще аниме аНаше: 1юиЁ езё 61о1еп6 Че тот, уоще ваи- 
саноп зрийиеШе Непё аи соеиг ае РЕЕгие!; ПИ з’у аНасве ауес ип ашоиг 
шйш, П ше ргеззе, ше соп$0]е диап@ ]е р!еиге, п’епсоигаое 4апз$ тез зо1и}{- 
Папсез, еп п’аНасНап а уоиз сошше ипе шёге фепаге аи! зигуеШе зоп 
етап ауес апх!6{6. Уоще в4исаНоп епёгатпе сеЙе 4е шИШегз Фштаглаи$. СеНе 
рецесНоп зрийиеПе п’езЁ раз Четапаве 4е 1юцз; 4е уоиз еШе ез{ абзоитепе 
етапабе, поп от4оппбе, таз Глен шёше зоШсИе, рие, ргеззе. 

Зесоп4ег ша а1еззе! Оп апое п’а раз А шНег сопёе 1е шоп@е еф зез 
Теп{аНопз. МШе 1015, $1 ]е пе уоиз ай па! раз, З@еепеиг, её 51 Р№5юпе аи 
реир!е роиг 1едие! уоцз п?’ауе2 в@еубе п’@ай раз Юй роиг то], $1 |е пе 
уои$ айпа!з раз разз1опибтепь ]е 1е диШега1$, ЧапЁ П п’езё реше Фёне 
аНасЬ6 $1 6тоНетет аих ЧезНпвез Фип Ношше а ди! И езё абзоитей{ 6еа] 
ие се з0й по! ой Ю\ аиые ди \еппе & 11. ОБ! беюпенг, ди’ ез1 
ВитШапф ди’ езЁ аоцюоитецх 4е з’аНасрег епсоге а ип Ношше, её сошЫеп 
ауа!з езрёг6 еп @&ме Ч6Пугёе а |ата1$! Ле зепз Меп ди’ Фаи{ дие се]а зой 
а11$1, роиг ие |е р!ешге сез 1агтез ае шёге: запз се]а, ой зегайепй 1е$ 
зоиНтапсез` дит 1е Тегаепф ауапсег её дие уоцз сошре2 рошг ю1, ой зегай 
РичегёЕ иманоа Ме? ЕЁ епНп с’езё 1е ршз Юг Пеп ди! еже зоиз 1[ез сеих. 
\Мои$ зауех, Зеюпеиг, $1 а! 1а ЮШе оц 1а рг@епНоп Фипе аНесНоп фетезще, 
51 шёше |е уеих ди’ ай Чи спагте зешетет а ше уош; |е пе уеих пеп 
ие Уофе э]опе. 5’ роиуай ауапсег запз 101, |е п’еп па: Уоцз Гауе2 
уоШи аифешеп{. Ле за дие Уоцз п’ауех Чоппб 4е 1а ри1ззапсе зиг [ш 
соште зиг 0$ сеих дие уоцз цп!$$е2 $1 вефоНетепе а 101; ез-се дие еп 
изе |ата!з? ез${-се дие |е аетап4е 1а шошаге сНозе? {15-е ипе риёе аи 
ше тесагаегай, роштай ше зай$апе, шо]? \Уоиз соппа15е2 1а заййее ае 
ша риёге её 4е шоп шуосаНоп: тгепуетзе? Чопс юшез 1ез Багиёгез аш 
реиуеп{ етрёсвег Гауапсетепй гар1Ае её $1 пбсеззане ае Уоме Ещапё спей 
Аехапаге, 1е Не, 1е В1еп-Апиё 4е Сви${. Мопёе2-Пи аи’ езё Мей р!и$ 
дие сез СогёНепз ди! п’опё раз за зрЬёге, ди’ езё се этап@ зо!Чаё аи! пе 
уец{ дие иНег: рагеп, ап!$, зоеитз её Нёгез, ори!оп 4ез Попитез Чапз 
зез ршз Нпез гапИНсаНопз, №0иё 4ой Уоиз те засиИв, оп пе ой раз Уоц$ 
6гоБег ип зе ш$апё. Гез Пепз 4е 1а пабе, сеих 4ез Етриез, сеих аи 
соеиг, пе зопё дие 1ез зесопдамез 1отзан’Й з’ао 4е Уоиз$, Зеепеиг, её ае 
сеНе отапае итоп ауес \Уоиз 4ае П1адиеЙе ао1уеп{ тбзиЙег 4ап 4е шаоти- 
Нсепсез. ОВ! диап У\Уоиз п’ауе? епуоуё ипе ешше аш ше гарргосвай 
Че \оицз, аи’а1-|е 1аЙ? ра! юиЁ Бгауб, ’а!1 6 поп раз шзепз!Ме аих 1аппез 
4е ша шёте, шаз у а! т65156, ар обе НАаШететь }озе 1е Че, а сейе 


531 


Лештше, дие!аие!о1з, И ез{ уга1, ауес т6$1${апсе, па1з, ше ргофегпайф епзийе 
еп \оиз ПиргапЁ её ор61$зап а! Бгауб 1е шоп4е её зез таШепез, ]е ше 
311$ ргопопсёе Вашетеп, а! разз6 роиг ЁТапаНаие её ЮЦе, ефь ауес Уоне 
{етош, Зеепейг, Чи’а1-|е Тай аиапа Гешег 1е роитзшуай, ашз1 аце Уоц$ 
1е АНез А6]а Чапз Уоз [Лугез Засгёз? |е Гаг а@епди зеше, зи рацошё: 
а! 66 ассабе 4е юще$ ‘ра, а! уц 1е$ ризоп$ её Рёсвааи@, }’а1 зощепи, 
се аш! ез{ р!шз, 1е иоетепё и шопае, 4ез ииб6сЦез, [ез гесаг$ епуепипб$ ае 
сеих 4ш пойс1заепё тез рз заййез ифепНопз, 1ез ргоргез ш]азНсез её 
ауеио]етепт{з Че сеНе Аше еШе-шёше ди! 4еуай ше шёисег роиг аце е 
шеиге а 1оиф её уошз тш’ауе? №аЙ Па отасе репаапё зерё апз Фип шайуге 
зриНие|! ой ЮиЁ а 66 [1136 еп то!, ой, абмийе её 1апэи1ззаще, дие]дие!о1$ 
ртёз Аи авзезрош, |е ше г@еуа!5 4е шез шНез роиг @епаге шез Бгаз 1ап2и1$- 
зап{з уегз уофе сгойх её роиг Уоцз аие: „СвизЪ Ероих 4е топ аше, пе ше 
„[а155е2 раз, зошепе7-по1, |е шеигз 4е аощеитз рец{-ё#е, таз |е шеигз роиг 
„УМоцз, еЁ еп \Уоцз тезфапё На е!“ Еф се п’езё ди’аш$1 дие роцуай з’орёгег 
сеНе сецуге иптепзе сопёте 1адиеЙе ва! 1юиЁ Гешет, её 0$ 1ез Нопитез, 
шёше [ез шеШеиг$ Срт6Непз 1епогап Чапз 1ез уо1ез 4е ПО/ец, саг 1е пош6те 
4ез Ешз езё рей ГЕоИзе ип поуаи, её 1е соеиг ае Сви$ё сошроз6 ип 
реир!е 4’еап оп уои$ 4еуе2 1аше рагНе, снег Етрегеиг. 

Ой Ноцпуепе2-уоиз$ 4опс, ’озе уои$ [е пе, Гёме ди! решё &ше роиг 
уоиз се аие ]е 115? Ой Ноцуе2-уои$ се соеиг 1ай абзоштепё роиг уои$ 
сошргепаге, ещеуб а юиё се ди! п’ез{ раз зоп ПГЛеи, $’шипо|ап запз сеззе, 
Чи! заспНе фо а 1а э1опе Фип Зацуеиг разз1оппётеп{ айпб, р1еитат, риа, 
о6115зап{ роиг уоиз её уоше п15$1оп, з’аНасваи{ А у0з раз, штате юиЁ се 
411 шше её буоге её №ай $1 ша|1 А ющез 1ез ри!ззапсез ае Гаше? ОВ! аце 
се шаНи епсоге, диап а! шН6 ауес СпизЪ адиапа Га арри$ ди’ у ахай 
епе уои$ её 10: диедие сВозе ди! ат@аН уофе ргоотё$ шошещапб её дие 
уоц$ пе роц\у!ез соппайге уоиз-тёше (се дие рауа1з @6]а зепН), аиеЦез 
1агтез а! уегзвез! Оце!з авсиетет бргоцуе сеНе пабе аш а 48а ющ 
зоиНег, аи! зерЁ апз а Чгауегз6 фощез 1ез гашШсаНопз Че Чошеит$ ае се 
сепге ауес 5оп ртепиег 16тош, Чи! п’ехегсай Ч4апз ип септе 1юиё сопфаше 
ац убме, уоШай 10ц]ошз п’ауой ауес №1, стоуай дие с’в6ай тебеШшоп сопше 
1ез огагез ае П!еи диапа ]е зшуаз ГЕзрШ Защ ди! ш’арреай аШеитз Чапз 
е этап4ез 111551015, сошЫМеп, 413-|е, ’ауа!з зоиНей! П Таиё ауош разз6 раг 
сез сагИёгез 4е аощеигз ой 1а зоиНгапсе уоцз ез{ аопибе соште ип @аЁ ропг 
ауапсег 1ез аинез, ой Ц пе гезе ади’А зоиЙг запз зе р1ашаге, ди’А зе 1а1ззет 
буогег раг еПе, ди’А шоииг А \юи{ роиг зауош се аие с’езЪ еф диапа сейа 
темеп{ 5015 шШе Югшез ауес 1юи$ 1ез &ез аи! уоцз зопё сопН6з, ов! аи’ 
ТаиЁ айпег Сви15Ъ ]озе 1е пе! АВ! 1, [11 зе, сешй диё езё $1 @епе @ёще 
ашпб её ди! ашпе 101, рей гетройег 1ез усюез. Моп соеиг е5+ 61156, ]е пе 
ри! р!из уош ипе аНесйоп! СеПе ае ша НПе её Вегскцеми те {ай зоиуепе 
та[. ]е ше 413: С’ез{ ип Воште! 1$ опё РаНтеизе её 4154е зсепсе ае абуогег 
1а ме. Тоше 1а пмеппе Ра 6 раг еих: еШе езё епсоге, аио1дие запйетепь, 
1еиг усише. Н@аз, шоп П!еи! рагдоппех А 1а рёсНегеззе, 4! а шеёгё 4е 
зоиНмг шШе её шШе ю1$ рз, ша!з Уоиз, Моп Геи её Моп В1ещаНеит, 


532 


\Моцз ш’ауе2 1юиё рагдоппв! Ен Ыеп! }е ше абуоце а \оиз, ]е пе Уоиз аетапае 
рз: „Роигацо! ш’ауе2-Уоцз аНаснбе а сеё Етретеиг?“ С’езё шоп Бопбеиг 4е 
\Уоиз абуоцег ша \е, дио1дие зопуеп шоп соиг, 4апз сейе отапае оецуге 
$1 АНИсПе, $1 тешрШе 4е зоиНгапсе, а! Безош Фиий соеиг ди! ше зоиНеппе, 
ре её р!ешге ауес 1101, её ш’айпе соште сеих 411 раг аНгай, зетшапё 10 
се дие ]’6{а1з роиг еих, п’ауаеп{ раз Безош 4е репзег $’15$ зе сошрготеНаете 
ой поп. [ми пе п’айие раз Чи юцф Зеспеиг, № 9@1за15-е; |е $15 ип @ще 
пи] роиг 111, ип бубпешепё 4е за ме Чеуапё 1едие! Ц з’оБзегуе запз сеззе 
роиг репзег: „[Гли ата!-]е се шоф Ши 6сига!-]е сеМе рНгазе? Ме решф-оп 
„раз Рицегрт@ег аинешепЁ?“ ЕБ! дие реи{-И ше аоппег, Моп Пец, аце |е 
п’ае раз шШе 1013 раз раг Уоцз! Оше уеих-|е 4е №1, шо! ди! роиззе 1е 
зсгирше ауес свадие Аше аи рошЁ @’епзеуейг аапз шоп соеиг свадие сошез$1оп 
41 гесагае 1е ртепиег сопите [е Ченмег, её ди! 4ой ше рагайге засгве. Уоиз 
и: ш’ауег 6]еубе, аоппе2-П Чопс Че 1а сопйапсе: И еп ауаЙ Чапз 1ез 
ргепцегз |015. Се п’езф раз а то! аш’ пий, с’езё а 11-шёше. Мопёге2-Ши 
4опс, свег Зеюпеит, шез роиуойз: юи5 зез Ешриез пе ше зоп пеп, 1 
Тощез зе5 уе физ. П пе п’езф сБег аи’ашапё ди’ езё юиЁ а Уоиз, ди’И реш 
тетрИг сейе отапае п1$510п аи’ сопимепсе а реше А соппайге. Огапа Геи! 
Уоцз 1е аезНиех А Че $1 отап@ез сНозез её даете? ше спо!эт роиг \Моиз 
орет Чапз сейе ваисаНоп. Моп!ге2-№ 4опс сошЫеп |е Уоиз 401$! 


©) т 
Безь даты (18152) 


]е уоцз гетегсе, Эше, Я’ауош Ча1юпб репзег а 101 ег, аи шШеи ае 
{ап 4е свозез ди! уоицз оссирепё. 5’ ез{ роз51Ые, резрёге ауо 1е Боппеиг 
4е уоиз уо се зоп. Моп аше ез{ юцешеп{ оссирбе: а! разз6 раг 4е отап@ез 
зоиНгапсез 41 Неппепй а 1а Етапсе, таз Геи п’а 4оппб, дие!дие ш@опе 
ие еп 311$, ацз$1 Че отапаез Б6пвасНоп$ ей ]01ез. 

Моп аАте зе зепё аие!аие!о1$ $1 ‘абаНие, таз ГЕфегие! ше гедоппе аи 
соигасе, её }езрёге 4е За пизвеисогае аие сеих ди’ а сНо1$15 !егопё $а 
у010116 её дие Гогиуге шитепзе 4е сез 1етрз па. 

Га шеззе, репап* 1адиеЦе }’а1 61 ргочегибе еп ]агтез её риёгез, п’а 
тепаи 4е сез Гогсез дие |е тефоцуе 1юцошз 1. Ту а! рб роиг уоиз, ше, 
11 т’ауех 4апё оссирбе сейе пий епсоте, саг а! зепй её уи 1е5 епёауез 
Чи! уоцз епупоппейф, е{ |е 321$ сопите 1о0иё ез{ ртёз. 51 юи{ уофще соигасе, 
а1А6 раг 1а Тютсе аи Ттгёз-Наиф пе уошз ]еНе 1юиЁ епфег 4апз Говиуге 4е 
уофше епНёге тбобивгаНоп её пе Газзе 4е уоще вНойе ишоп ауес се реире 
4е Ла9а ди! ой шапНезег рагоиё 1е Плуге 4е Ла уоме рипарае аНапе, 
её 1ощЁ |е тезфе ассеззоше, саг №5$ое засгве ‘Че сез 1етрз ез{ фоиё еф 1ез 
Етриез зоп{ 1е5 ассеззошез, эне, ]|е пе ршз а1отз$ дие зоийи, ша! ’езрёге 
апз 1е Геи \уапё 41 ш’аНасве а уоз отапаез аезНибез; П уоиз шопфега 


*) Изъ Императорской Публичной библ1отеки. 


533 


дие ]е уоиз 415 1а убгШ6: юиЁ уоиз етрауега, уоме соеиг эбибгеих уой еп 
Фаи4гез Че отап@ез езрёгапсез, па1$ сез аифез пе зопЁ епсоте пеп. Оез 
ши Нез азисеих, 4ез реирез \у1с16$, 1е5 зошвуешет ае ГЕигоре епйёге, 
гефаг4еп{ епсоте сез отап4ез т6обпбгаНопз$ 4ез Ешриез 411 уоиз оп шоп6$. 
П {аи зогёг 4е юще сеиуге рагНсиНеге; П Таиё п’ёме аи’а ГЕ‘егие!: Рызюне 
4е 1юиз 1ез з1ёсез её 4ез @егиИ6з, 1а шапИефаНоп ае ]6зиз-СвизЕ уашацеиг 
Чапз 1ез $1еп$ уа ауап юиф 1е тефе уоиз зега Чоппб раг-4еззи$. П Тащ 
у0и$ сопуашсге аце се реир!е ез{ сеш! ди’ уоиз а а6юп6, дие Нагг @0[$ 
е5{ се! ди’ а сво1$1 роиг рег аё$ 1опофетрз её ше спе ае ГЕззе, адце 
свасип а за М1з$10п, Чие с’ез{ 4апз се оташ @4е Зеппемег аи! 4ой аеуепт 
ип отап@ агте дие РЕеге! а п1$ за уб]ог, сошше И ай юЮщоцт: 1ез 
ршз ре{ез спозез еп аррагепсе ашёпеп+ 1ез р5$ отап@$ г6зиЦа, И саспе 
оп сецуге зоиз 1ез уоЙез 4ез шузЁёгез еф 1ез засез ПепЁ её зе шоадиепе 4ез 
реН. С’е5Ё аих етап аи’ зе`Чбсоцуте: ой $011-Й$, сез ещап ад зе 
ЮюпЁ Бопиш её шёризег? Оц’П$ зопё гагез сеих 41 рг@тепе 1еиг Заиуеиг а 
{оф оибЦепё 1еиг БопВеиг регзоппе, аБапаоппеп{ запз т61${апсе свадие 
шошепё 4е 1а у1е; рибШеп{ 5е5 уо1ез, гасощеп{ зез шегуеШез, пе з’етБаггаз- 
зепё риз 4ез 1еитз, шеигепё а №ои еф еп |ефап{ 1е шопае Чегиёте еих, зопЁ $1 
Ю1, аш! аие 1е ай РАрд\те, $1 101$, саг 1еиг Олуш Майе ез{ ауес еих: 15* 
зоп{ Вопп!$, тбр!1з6з, Бапп!з, гесаг@6$ сошше Тюиз, её зопЁ [е зе| ае 1а феште! 

ие, 1е шопуетеп{ ехфаогаташе Чапз Рашз, 1ез риёгез ае аиагаще 
Веигез, 1ез |ейпез, Рехроз оп '’Аи ${-Засгететё ой 1ез Еозез р!ешез услеи - 
1е5 Нез её 1ез гереп{ап р]еигег зиг 1ез оиНасез {а а Па те!ю1оп, сез 
риёгез Четапавез раг 1е Кор пе уоцз Чзещ-еПез раз Беаисоир, зиг се 
реир!е 4и! 4ой шапНе$ег 1с1 сейе Ез5е аие 1е Зеюпеиг а сНо1$е, ди! 4ой 
ё те ауес уоиз, 1апе уофе сецуге ауес Уоиз, з’шсогрогег, роиг аш! пе, а 
уоз асНопз, а уоз риёгез, еф теуепт ауес уоиз веуег се аш аи шШеи 4е 
РЕсуре, аш$1 дие 1е ай Езае, свар. 19, 1ап@1$ ди’ипе епзеюие езЁ агеззве 
зиг 1ез НопНёгез, а! епсоге Езайе, сейе епзеопе ез{ сейе ЕзШзе ше уоцз 
еуе2 Тогшег. 

Оцапа }агиуа1$ 1с1, Зе, роиг аппопсег 1е5 спаНтет, ше сгоуаЙ-оп? 
Мап\епапть Пей пе з’ез{-| раз зегу1 4е. помз ф0из роиг рошег 1е Ко! а се 
асе рибШс аш 4ой 1апе НеззаШи поз соеит$ ау1Чез 4е 1а э1ойе ае Св$%, 
4е се СЬ1${ $1 ошфаеб Чап$ Варуюпе е{ аидие| оп уа Четап4ег пиз6исогае 
шан{епат? Оце| фНотрВе роиг сеих аш Рашпеп!! ОБ! Зе, $1 уоцз за\е2 
се ие спасип 4е пошз а Науетз6, уошз стойег дие 1е Зеепеиг, аие!дие 
ш1епез дие поиз 5$0у0п$, а уоШи поиз ргбрагег а ргёспег ГЕуапейе. 

\Уои$ уегйет зи{оиё Чапз Ном СоШ$ зоп Е, з0п этапа шзфитепй. 
СеНе 10: 4’АБгабат 411 п НЕ юЮи ашНет, её се атоиг роиг 1е Зацуеиг аи] 
Па НЕ Чгауегзег еп раг4оппапе 1ющ]ощтз А 5е5 еппеп!з 4ез регзёсийопз 
саотпез 4опё оп пе реш зе 1апе Ч’1аве, саг Гещег 1е соппа1ззай БШеп; 1е 
этапа Чошрбе ае уош ГЕуапеПе риг ртёсНнбё 1с1 4ёз уоме ргепиёге агимёе; 
1е си!е дие уоиз с@6Бгаез рибаиетепь уофше тагсбе у1$1етеп{ сопдийе 
раг ГЕегпе|, уоме сопаи йе аш а шап йе еп оБ61ззап{ а ГЕуапее, еп уои$ 
зерагап{ аи топ4е, дие уоц$ ашиет её зш!\1ет Л6зи5-СвизЬ уофе ргаНаие 


534 


Гоигпайёге д шопфай 1е тезресЁ роиг 1е Заиуеиг дие уоиз сошез$1ер 10 
Вань ГРазриаНоп обибгае Аи реир!е ди! аНеп@ 4е уоиз ШМеп 4ез свозе$ 
епсоте, |а соппа15запсе аие [ез 1116$ опЁ её оп тесие 4е уошз, ша п113510п 
4е уоцз шопётег соште се сптеНеп, 9и1 езё реш 4е зоп Ом Майге, сене 
оШе Чи! ассошг роиг ещепаге ’Еуап?Йе: 1011 пе шопие-{-П раз 1ез отап@$ 
Чеззетз 4е Геи зиг 1юиз$ 1ез реир!ез раг зоп ЕзЙзе? 

ОВ! Зше, |е уоиз сопрше, р6пбме2-уои$ Че сез 146ез. [ез сБайтеп 
3’ауапсепе зиг [а Егапсе, её 4ез Но 4е реир!ез тедошаез шопаегоп* реиЁ- 
@ше Мепёбт БМеп Че рауз. 

боуе? 1ю\{ а 1а Огапае (Еиуте еЁ регмеНе2 А сеШе ди а 66 веуве 
Чап$ 1ющез$ сез убг6$ $1 отап4ез Че роиг уошз сейе ус!х аие ГЕйетпе! а 
сво15е роиг уоше сагиёте зрийиеЦе. 51 уоцз за\е2 раг сошМеп 4е 01$ 
Па аш дие сез @щез раззепё роиг ещепаге сейе уойх ртезаие ипрегсернНЫе 
4е П!еи, 4е ГЕзргй баш ди 4ой ош@ег Чапз 1е5 герИз 1ез риз сасНб$ её 
а14ег а Па тбобибтаноп Фип Воште сошше уоиз, Фапе вуЦег 1ез спо$ез аи 
‚ ат@ет, епгауеп{ её 411 рага1$зепй{ зоцуеп{ уейи шёше! 

\Уоицз аш @ез$ $1 отапа, 91 етап |е уоцз 1е 41$ запз сгайе, уоиз пе 
роитех ауапсег запз 101 ашап дие Пей уей дие се зой тот, ]е Га уи 
Чапз$ фапё Че сопаиЦез зрийие|ез. 

Па 3е$ у01ез. Адогопз-!ез её шагспел, Эие, з0и$ сез 6епдага$ 4е Геи 
у!уапф \у0и$, зоп Еш, оп ЕВ!еп-Аипв, Гезройм 4ез реир!ез, рагсе аи’ ез 
ауес уоцз, её оп етап $1 сВег, рагсе дие уоиз зауе2 $1 Мей уошой Гайпег! 


в) 
([оиё зой Лезиз-Сйи5Е!) Герге, аесетбге 1817. 


П 1ац6 ие, дие 1е Зеюпеинг ай уоши дие |е уоиз раПе Чапз се ]оиг 
зо!еппе|, 1а уеШе ае 1а 6 ае № е{ еп шёше тетрз 1е |оиг 4е па15запсе 
ае ГЕш аи Зеспеиг, 4ез ргоюп4$ зептеп{$ ‘и! еп СризЁ ше Пеп{ а ]ата1$ 
А у0цз. Се шайп, еп рнапё роиг уоцз, еп репзаф аи БопНеиг Чоп уоиз 
е\!ет |ошш еп уоуапё 1а Кизуе епНёгешетё Неииг 05 [ез зайпез 1015 ае 
]65и$-Сри1$, её уош 1а В1Ые тбрапаие её ГЕйегпе! аот6 дап$ у0$ уазез ЕаБ, 
]е 96а: Тапе рагуешт ип зе оп ай шШеи 4е Чат ае 1616$ её п’ипи 
а юше сейе Т1ашШе 4ез ешап ае Геи дие уоиз @е$ арре6 а сопаише, 
Чиап@ се зош ип соигиег гиззе 4 раззе ше а! Чешап4ег $1 ]ауа15 4е$ 
1еНгез роиг 1а Киззе. 

]е уепа!5 Че гесагдег пасе аи Св15Ъ её Фааотег 1е Глец 4е топ 
соиг Ч4ап$ ипе Чбсоириге ди! ш’@аЙ рагуепие Шег её п’оНгай сез {ай$ 
4е зоиЙгапсез её Фатоиг. Фе репза1$: 9 ]е роиуа1з Гепуоуег а РЕт- 
регеиг, а Гли, аопё Раше езё юше А шоп П!ец! её рец ае пишшез аргёз, 
Россаз1оп зе ргбзеще: |е уо!$ Па Часе аш п?’ез{ ргезстйе. Фе ]о1т$ 1с1 Па 


*) Сл6дующе №№ 3, 5, 6, 7Т— по. кошямъ изъ Собственной Его Императорскаго 
Величества библлотеки, Рукописный отдфлъ, шк. И, п. 2, к. 35, № 1157. 


535 


46соириге. Еп п’ауап адш’ипе зеше шииёте Чапз Па спашЬбте, её {епап 
1е рар!ег аи-4е$5и$, уошз уетех зе Чтасег сез аз, аи’аисипе шаш а 
1а убгб пе рецё абрешаге, ша1з аие 1ез Апзез теЙЧеп Чапз 1е$ соеит$ 
тейолеих соште 1е убфе. [5 уоиз поп ие, аие 1е зепНег аи сВгёНеп 
п’ез{ аце сошраё её зоцуеп доШеиг; ша! уоиз замер @в]а аие Па сгох 
а зез Ч6Псез. Пз уоиз топ ие Ра, ашз! адие‘ ша НПе, 1е Бопвеиг 4е 
эшуте 465и$-Сри15 рацутгез, Ч6пибез, А Науегз 4ез регз6сиНопз$, 4ез шзиШез, 
4ез оифасез, ассизвез Че уцез роННаиез, ризогииётез, Пугбез Фип ЕЕ а 
Раиёге, еп ргое аи |асоБшизте 4ез роЙсез её 4е рез Рипсез а4’АЦетаепе, 
та1$ Беитецзез, Зпе, Че п’ауот ай адш’оБ6ш А поме Пуеи. Оп а 415регз6 1ез 
поНез, оп поцз а Тюгсбез Че рагёг 4е Ва4е зап$ ип 50и Ф’агоеп, оп пои$ 
а {ай ]ейпег, оп а шага! поз сепз, оп поиз а шзиЦ вез рибНаиетеп+, та! 
се Гец д мое [ез гешз е{ 1е5 соештз шап!ейай поме шпосепсе, её зои- 
уепЁ её ргезаие фюц]оитз, се п’@ай аш’ип ошрНе, юцЬ ЮиЁ зе ргеззай 
ащоиг `4е поцз, а5515е а поме сие её арргепай а аотег Ср. 

№15 ае\у1юпз ёне попогбез 4е 1а о1опе 4е зоий ип реи роиг поше 
адотга Ме Зануеиг, роиг 1ез раицугез ди’Й айпе, Че абуоег 1а Воше 4е сез 
Е 9ш пе роцуаепё поцз$ тергосНег дие 4е \утге аргёз ГЕуапе|е её Фауот 
поиги раг 1а отасе ае Геи 4ез шИШегз ФаНатеб$. ЕпНи оп 1е Четапае, А 
9ио1 зе! 1а Запйе АШапсе, её $1 оп озе стопе ди’еЙе п’езё ди’ип зпире зоп. 

Сай се дие уошай 1е Зеепеиг. Сецез, П еНасега 1ез {гбпез аи! таш- 
ЧепапЁ геазепё 1е Чепмег шоуеп 4е заш\, 1ез Запез ЕсгИигез, зиг 1езаиеПез 
е5 юЮпаб сеЁ асе зо]еппе!. П ТаПай ип реирШе аш пе уош@ дие зоийиг е 
Тапе 1а уо]оп6 4е зоп Ген. 

Гопоетрз Ц ауай Ча1епб ше шопёег зез уо1ез. За пи$310п а 66 ге- 
соппие сошше Аше раг Чез ргёшез её 4ез ртб@саеитз 4е @Н6тегез соп- 
[е5$101$, [ез шиас!ез сопзфа$, её 1е5 иоетеп ди! зоп зиг 1а фете зшуепе 
аи$51. С’езЁ ип отап@ шоуеп Че отасе аи шШец 4е 1а а@есНоп обпбгае; оп 
п’а раз Ч41аве 4е Га 4ез свозез, шёше 1ез сНтёНепз Чогтепё её пе меп- 
пепё раз аи Бапацеё Че посез ой 1$ зопЁ шуй6з. Папз 1ез соштипез$ то- 
тауез, | уа Чи шоиуешепть поиз ауопз уй Ю\Ё зе гаШег ашюоиг 4е поиз, 
еЁ сопуешт 4и’оп ауай рей Ч4’атоиг роиг СЬизЬ её ди’И 1аЙай ип Теи поц- 
уеаи. [ез 1етрз арргоспей ой ГЕзИзе зогЫта |ецпе её усюцеицзе, рагбе раг 
зоп ФЧуш Ероих; её Аехапаге 1е В6п! уой а6]А 1ез Неитеих Низ Че сене 
Зание АШапсе, ди! раг №1 езЁ Гоеиуге ае ГЕ‘егпе]. 

Га $51155е |1апеий, 4ез шИЦНег$ Че раиутез зоийгепф, 1ез соиуегпетет 
зопЁ тег Ыез, |а !ашше а Чбуог6 4ез шИШетз: район! ой 1а М15$10п а еи 4ез 
шетьЬтез, сез шешЬгез з0п{ аеуепиз Чез $01е1з. ЭсваНбоизе а {101$ .50С1646$ 
4е СьубНеп$, Вае еф ашз$1 4е зийе. Моиз ауопз р!а146 Па саизе 4ез орри- 
116$, е{ ауопз Ай ёше регзбси!6ез. Ма1з райои{ 1е реир!е 4е Геи зе югте, 
ип реир!е поиуеаи аЦите 4е попуеПез сопёбез, |е иоешепе Нарре сеПе-с1. 

Ге Ко! 4е Захе а 66 зеш Пишаш епуег$ поиз её п’а 121556 диедиез 
]оцтз, её 1е Зеепеиг п’а епуоуб ипе ш@роз оп, айпи дие |е ри!ззе тесе- 
уот 1с1 4ез Топаз её оепт аи 1011$ ип рец 4е тероз. Еп Ргиззе, оп поиз 
а НаН6з соште 4ез шаПМаЙеитз еп раззапё зиг зоп фетЙоге, поиз шзиЙап\, поиз 


536 


спаззап{, пе поиз [а13зап раз ипе пий, её поиз роиззапё ауес поз сосНет$ 
Чапз Чез сНепипз Чапсетеих её шсоппиз: ]ата1з поиз п’а\у1опз$ 66 ршз Вен- 
теизез! Оп \еих ргб@саеиг поиз тесиф Па 80 ап$, её ше ай: „Ее5-уои$ 
„сее 1еште регзбсиве роиг ГЕуапе|е?“ Фе 1 41$ дие ош, её | поиз сот а 
ЧФ’атойг. № и$ уешоп$ ФЕции: 1е 1епаеташ, ф0иё се ди! репзе Шеп зе геп- 
Ч 1а, её пои$ 16тоепа зез геотеф; оп пиргипа зиг-1е-сБашр ип оиугасе 
роиг шо, её Ц у ешё Беацсоир Че сопуег$1оп$. С’ез{ +014 се аи’ поиз 1а, 
дие 1е Зе1опеиг зой о]оиН6! Ле Гадоте её 1е тешегсе 4е се уоуазе; ]ата!з 
|е п’ауа!$ зепй 1е Бопвеиг 4и СвизНашзше сошите А ргбзеп: 1ез Воппейгз 
пе ше $00 пеп, её 1ез оннасез ша о1опе. Оце 1а рипийуе ЕеПзе ге\уе, 
её ]е $115 Пецгецзе! №6{ап{ еЁ пе 4еуапё @ше ргофёзбе раг регзоппе, 1ез 
Воштез её [ез з1@с1ез зе зопё ргопопсёз. [е Зеюпеиг ргеп@ поме аепзе, 
П е5ф поме Гец, поиз 50п реир!е. - 

]е пе за ой ]е уаз. 51 оп ше роиззе еп Кизые, 1 1еШе ез{ а уо- 
1016 аи Зеепеиг, |е раззега! уоопНегз аие]дие 1етрз рае, з’Й р!ай А 
П/ец, аи шШеи 4е тез раузапз, ои аШеигз. Гезрёге, ие, дие уоцз регтейгей 
аих регзоппез 411 п’ассотраспеп{ Фепбег еп Визе. Оие 1е Зеепеиг 4е$ 
беепеиг$ уоцз 6115зе! 

Ма Не уоиз рубзеще ауес п101 зез гезресиеих Пошитаеез. 


В. Кгадепег. 


Сез уегзе{$ опуе!з роиг уошз, Зие, Гатешайот$ ае Легепие, свар. 1, 
реепепё аизз1 Р6фаЁ аврогаШе ае 1а сБтё6Непё снаНве. [е сВАНтеп" арргосве, 
1ез сайат 6$ зегопё отапаез. 

Ри155е 1е Зеюпеиг, $1 с’ез{ За запе уо]оп{6, уоиз шзриег дацеаие свозе 
роиг 1е5 шаШеигеих 5115363! Ле |ошз Рехфай ае диеиез 1еНгез Че сигбз; 
се п’ез{ раз аих ооцуегпетеп аи’ {ац{ аагеззег [ез 1юп@$, с’ез{ А сез Вот- 
шез р!еих её айпапё 1ез раиугез. И пе 1ац{ раз Беаисоир; Геи Б6пй 1ез 
шошагез свозез, её Л6зиз-СЬ115{ уоиз сошега 4е зез 4опз. 

ОВ! аце 1ез Киззез 501+ Пеигеих Фауот ип Срт6Неп рошг Зонуегаш! 
$1 у0и$ а\1е2 ипе 146е 4ез 1015 Раграгез 4е сез воцуеетет, уоцз еп 56- 
111е2. Фе 4еуа!$ соппайге сез Поггеигз, сай 1а усе ди беюпеиг, её 1а сег- 
{ие дие 1а байее АШапсе езф |е отап@ её зещ| тешое 4ез репр|ез. 

Оце 1е Зеспеиг Уоиз 06п13зе, Свег Етрегеиг! 


Я 
(Гоив 50й Леёзиз-Си15#!) Мои, 24 аогИ 18168. 


Ле тете, Эпе, зоиз 1е зсеаи 4е 1а сопе$$1оп, сез рартегз: фап{ 4е рег- 
зоппез у зопё штезз6ез, её [ез [еНгез ие уоиз Чаюпае$ п’бсгие, 4е шёте 
ие 4ез |оигпаих её сор1ез 4е шез 1е тез, 5’у Ноцуепё. 91 ]е у1$, 5’И рай 


=) Изъ Императорской Публичной библ1отеки. 


537 


аи Зе1спеиг, ГЕш 4и Зеепеиг ше 1ез тепага, сез рар!егз. $51 ]е шеигз, у0и$ 
уопаге2, Эше, 1ез тетейге а ша НПе, ди! рей тепаге А сеих ди! зопё ш{6- 
тезз6з а се!а 1еигз 1еНгез оц г6атаНопз$, аргёз дие уоиз аигех, Зие, гергз 
се Ш уоцз герагае. Ле райе аи Мопагаие сБт6Неп: за сваг!б п’ещепа, }е 
п’а1 пеп Фа! дие уощшот сошеззег С! шоп ПОГеи, 4еуап+ 1ез реир|ез е# 1ез 
Еф 5: |е уеих 1е сошеззег раг За Отасе изаи’А шоп аегмег зоиШе; риез, 
пе, рог 1101, Чие ]е $015 НаШе А ша этап4е уосаНоп. Ма \е уоцз$ а 66 а6- 
уоцёе, её |е уошз а! ргоашб аих реир!ез её аих Е сошше ГЕш аи 
Зеепеиг е{ 1е зегуНеиг 4е Моше П1еи Ти:-Оп еп Св. 

Раг4оппе2-п101 $1 |е уоиз а! ]ата1з оНепз6. Ге Зеюипеиг 4ез Зе1епеигз 
те ]изННега; П соппай шоп созиг, а1$1 дие сеих 4ез НаШез @1зс1р1ез ауес 
1езаие!$ а! еи 1е Бопнеиг ае ртгёсНег ГЕуапоЙе, 4е поигиг еп оп пош 46$ 
шИЦег$ Че рацугез, Че 1ез аепаге, 1ез Зайуез ЕстИигез & 1а таш, деуап{ 
1еигз орргеззеигз. Ле пе ше р!а!1з раз, ]е $11 Беигеизе ае у1уте её ае шоииг 
роиг Св1$ шоп Гец её 1е убще. Уоцз |1 зегех НаШе, Зе, |е $113 сощеще; 
рппроге 1е бапе 4е РАШапсе ае ГАопеаи запз фасве, ше гесоппа1ззап{ сошше 
ш@юепе рёсвегеззе. П п?’а раг4оппв, её раНепаз аи Ре С@езе еп /6$и$- 
Сви$+ зещ| отасе её рагдоп. 

]е пе уеих муте дие роиг СЬи1${ её адоге П/ец 1е Рёге, Гец 1е Е е1 
П1ен 1е ${-Езргй. ]е рне 1а З1е-\Метое 4е рег роиг тот, рёсНегеззе. 

Ге Зеюпеиг уоиз Ь6п15$5е! \1уер рошг [е гёопе ае Л6зиз-СЬизЪ аш а 
46]а соттепсв раг за Запйе АШапсе. Л1заш’А шоп аегшег зоиШе, |е уоиз 
Чта!: „опе, зоуе2 Нае а уоше отапа арре! её сошез$е2 Мое ПГЛеи Заиуеиг!“ 

Ле Базе уоз шашз 4! гбрапдеп{ зиг |е рапуге 1е Шеп её з’@6уеп{ роиг 
аотег Моп Пей е{ 1е убёе. 

Уофе зоцизе, 
Вагоппе Кгйдепег. 


]е. рагдоппе А 101$ шез еппепиз$ её а 1юи$ 1ез ауеие]ез, а 1юиз сеих 
91 опё 6сг сопфе пой е о тез раго]ез а 1еигз зепз, А юиз, её рие 
роиг еих. 


Выдержка изь письма баронессы Крюднерь къ князю А. Н. Голицыну. 


Маи, 24 аотИ 1816. 


Е ]е а6сате дие Га! а@гезз6 ипе отап4е са1ззе МапсНе & 5. М. 
РЕтрегеиг 4е 1ющез 1ез Киз$1ез$, сощепап{ 4ез 1е тез 4е 1, 4ез рарегз 1е 
сопсегпап\, 4ез сор1ез 4е 1еНгез её фап{ её Чапё 4е 1е тез её рар!егз сопсег- 


папе 1ез ауецх, соШез$1оп$ шёше 4е ргёше; ]е тете А сей! ди! езё ргёе 
аи3$1 её 6]и аи Зеепеиг, сез рар1етз ]изаи’А се аие |е ри!ззе 1ез гауой. 


538 


О 
Расйоиг, (2) зеетвге 1819. 


Ге 1ешрз езё уепи, Зе, ой |е 94015 уойз раШег, еЁ 1ез отап@$ 6убпе- 
шеп 41 зе ргбрагепё тепдепё` Гепфеуие дие уои$ Ча1ютпеге? п’ассогаег 4е 
1а р!из отапае ппроцапсе. [ше уоЦПе 4ез шаетепаиз её Чез 1аих иретеп!$ 
и! ш’епуеорреп А уо0з уеих зе абсбиега соште ипе юЙе Ф’агаютбе, её 
уои$ соппаЙгех 1ез отап4ез уо1ез ае ГЕйетие!, ди! соцуге 1юц]оитз зез отап@$ 
еззетз$ Фипе ша]езшеизе орзсигИ6. [ли-шёше, се Зацуеиг адогаМе, дие 
уофе соиг а@оге, а11$1 дие 1е пмеп, уоцз топёега шоп шпосепсе. НА 

Ма1з П пе за рошЁ 4е то], аш пе уеих дие 4е р!из$ еп р№з 913- 
рагайге аих уеих 4ез Попитез, её ди 4015$ тепопсег & юцф $1 ]е уеих обв 
а шоп П!еи. ба эоше зеше езё юш: 1е ЧегйЫе ]исетепЁ Чи! ауапсе 1ай 
фошЬег 10$ 1ез5 Бгаз Че снаш, 101$ 16$ арри!з Витайз; её ди! а Чопуб 1е 
Рага@1з Чапз 1е соеиг ае Моне Зеопеиг Л6зиз-Св$Ё пе уоЙ аие за сгойх ей 
ЧЕ4а1опе ЧюиЁ 1е тез. 

С’ез{ аих р!е@з 4е сеНе сгойх, Зе, дие ша уо1х уоцз арреЙе роиг уоиз 
арргепаге 4е отапез сНозез, аи! тесаг4етё Ей ди Зевиеиг, е# роиг арргепаге 
4е уоцз-шёше а пе уош дие 1е Зеюпеиг 4ез Зеепеигь. 

_ [ее 4етрз ез{ сошн, 1ез отапаез репЦепсез зопЁё пбсеззатез, [ез отапаез 
риётез Чо1уепё 6 ще 1е зещ] оБ]ей 4е 1а ме, саг 1ез 1ютгепф$ @е отасез уешет 
заиуег 4ез шИШегз её 4ез шИЦетз. Ге за ае 1а `Ргиззе её 4е зоп Ко! гепаеп{ 
зиоиЕ пбсеззанез сез рыёгез аи соеиг ае Сеш аи! ашпе фапё а риег, её а! 
4ез спозез Фипе отапае ппроНапсе а уоиз Аше, 5йе, аи це 4е 1а Ргиззе. 

Ра!юпех ш’азз1епег дие!диез шошеп, |е 515 шсоппие 1с1; Че отапе$ 
апесНоп$ аи Зеепеиг п’оп ашепбе Чапз се Пей $1 тетагаиа Ме раг $е$ 
{т65ог$ Че отасез её раг зез зоиуепиз, $1 165 а Рызюше 4е Киззе. С’езЁ 1с1 
ие а: шуодиб Па ргофесНоп 4е 1а Мёге ае поме П1еи рошг уоиз её роиг 
110: Чапз 1е5 этап сошра8 аш соштепсеп{; с’езё а ЕШе адие Га! уоиб 1е 
Пен 4апз 1едие! а! уи з’ассошрИг 1ез усих ае ша ]еипеззе, её ргопопсб 1а 
ПрегЕ, аргё$ ауош уи у \!мте Фаргёз 1е5 зай\ез 1013 аи Зеепеит, аш у ез 
Ко], 4ез зи] 41 пе 4о!уеп{ соппайге дие ГЕуапоЙе её ба запйе уооше. 
Та ри юшё @брозег роиг пе еп ауош 4е се ЫМеп сопз1Авгае, Р1еи шегс!, 
дие 1е Бопвецг Че зшуте Л65из-СЬ${ рацуге её \уапё Фаштбиез, аш: ди’ 
1е аетапае 4ез 51епз. Ненгеизе аи тбриз аи шопае еп зшхуайё сейе сгойх 
и! зега тедоща Ме, $1 еШе п’ез{ ип азПе Чапз сез 1етрз 4е Ч65о]аНопз, ]’а1 
зи! а у01оп46 аи Зеепеиг запз аисип р]ап Виташт, её ГОгаге Тешюошаие 
оп ]е Чезсеп@$ п’ауай Науб её Насб 1е светит. 


=) Геёге ае Мше 4е Кгадепег а ГЕтрегеиг АШехапаге аи’еПе 111 гешй аи Соцуепё 4е 
Ревоиг. 5. М. разза 1а пий А Меиваизеп. №и$ у агиуашез 1е шаёп; Мше ае Кгидепег геЙ6гай 
за Четапае. Г/’Нешге шЁ ш@аибе. №3 сбеуаих пе роцуапё зшуге, поцз агиуашез Глаза аи’ 
зе шЁ еп уойиге; ипе 1еНте реше 4е Ъопёё ехришай юиЁ 1е гестеф ауапЁ аНепаи р!из 
Фипе Пеиге (Примъчаше ко самому оригиналу, изь Собственной Его Императорскаго 
Величества библотеки). 


539 


Ле тете сез Попез зоиз 1а ргофесНоп 4е 1а Запйе Мёге ае поше Пен. 
Се п’ез{ раз зап ип ргоюпа зопуепт аие ]е репзе аце, 50и$ за заице рго- 
{есНоп, уоиз Югтаез П уа диаше апз, Чапз сез ]оштз а реи ргёз, ип асе 
$1 з9еппе|. 

Ле пе уеих аие 1а удоп аи Зеютеиг; аогз фюиЁ ез{ тероз$ её шап- 
ЧиШИЕ св@езе: ]е Г6ргопуе, Зе, еп уоиз 6сйуаш. УеиШе? риег роиг 
1101, её ршззе ша уо!х уоиз ше епсоте, соште ]е Гезрёе: Гоиб зой 
]65и$-Свиз! 

Оце 1е Геи Тив-Оп уоиз 6и5зе, её аие 1а Заййе \Мегое ищегсвае 
роиг поиз, ауес 10и$ 1ез Заш! 

Уоше зоиузе её тезресеизе зегуаще, 
В. а4е Кгадепег. 


Ле за, Зие, дие ]е уоцз ипройипе, дие ]е уошз оНепзе реш-ёфе, 
па! уоиз &{ез срибНеп: 4015-е оНепзег Геи? пе Ё1аи{- раз аие ’ор61зе, 
дие |е уоиз 41зе се дие уоцз 4еуех зауот аи шошепё ой 10и$ 1е5 Чапеегз 
ргеззе? Ма сонзсепсе зега НапаиШе; $1 уошз пе уошег раз всощет, ]е 
401$ ассер{ег 1а Сто1х её 1ез пишШаНопз, ]е рошгга! ие ип ]оиг Чапз ГЕфегице 
ие ]е пе уоиз оНепза!$ |ата!з уоотанештег. Уофе отапае ЧезНиве Ни 
РоБ]её ае шез усеих, её Га! Беаисоир зоиНей, таз дие 13-е, Беаисоир? ’а1 
ей: 1е Бопнеиг 4е зоиНг ип реи Че сеё орргобте ди! ‘Чо ёще 1е зепйег 4е 
свадие 41зс1р]е: оп пе реи{ зегут 1е Зеепеиг запз Бгауег 1ез исетеп и 
шопае. 

УеиШе2, 5ие, раг ип то ше Тапе зауош $1 уоцшз уоШех ше По 
ип шошеп. Аетве2 шез гезресшеих Воштазез. 


1821. 


Зеюпеиг, ауех р16 Че поиз, б Л65и5! б шоп Геи! ауер рб 4е 
поиз! Зерпеиг, Уоц$ уоуе2 се дие зоийгеп сеих ди! уешепё Уошз айпет, 
\Уоиз уоуе2 1ез Чет ез Чошеигз 4е сеих аш У\Уоицз уо1еп{ оНепз6 запз сеззе, 
\Уоиз етеп4е2 шез обиззетеп{, её шез запе10 пе Уоиз 6сНарреп+ раз. 
Ле \1еп$ епсоге 4е ше ргозегпег, Фипр]огег Уоше п1з6исогае рог ’Етрегеиг: 
та уо!х, диедие шаюпе ади’е!е зой, Уоцз а пир!огё раг 1е Запах Засгё 4е 
ГАспеаи запз фасНе, е!е а аНадив Уофше адогае соеишг, 0 46зиз5! еПе 
а Аетапа6 дие зе ассеп Уоиз фоиспет, дие У\оиз Бизе 1ез те1${апсез, 
\Уои$ Чи! &ез 1е Тои!-Ри!зат дие Уоиз а6сие2 1е уойе ае Гауеиетеп+, 
её дие Уоиз$ раШе2 А се созиг ди! ез{ $1 сгиеПетеп+ а6си. Н@аз! шоп П1еи, 
Ш пе уоцагай раз Уоиз тёз1${ег, та1з 1а зваисНоп Гепупоппе; б Зеепеиг! 
оцугет зез уеих, рага155е2 соште Гитвез1$НЫе атоиг, ауап{ 4е рагайе соште 
ип {ец а6уогай! Оце зоп Ате з’6апсе уегз Уойз! Оц’И ешбгаззе сеНе сгойх 
оНефе епсоге, её аш \епЁ тепуегзег юиз 1ез аифез роцуой$, аи’ реше, 
и’ Нарре за ройгте, аи’И зе убе аи шШеи ае сейе роЙдие аботаабе, 


540 


её аи’ тесше 4еуат{ Гацаасе 4’озег ш@ег 1а саизе Чез Ко!з А Уофе саизе; 
6 шоп Пей! Оцо!! сез Ко!$ сопраез, дие Уоцз арре!е2? раг 1е иветеп 
а \оцз тепаге сошре 4е 1еигз асНоп$, оп{-Шз г6епб6 еп Уоне пош, сошше 
1$ Гауаепё раги ргошеНте? Уоще 1опоапипИ6 1ез а епсоге брагепёз; 1ез 
Низ 9и’3 опё рог#65 пе зоп ан’атемите её 6зоБ61ззапсе; 1ез реир!ез 
1апо'и15зе1ф, её 1еитз сз \Уоиз аетап4деть б шоп Ко! её поше зеше езрё- 
тапсе, еь дцапа Уошз$ аррага1ззет2 зиг 1е5 гшшез аи шопае, оп уешё \Уои$ 
аггег, Уоиз Баггег |е раззасе. Оп рип сеих аи! уо]епё уегз Уофе сгох, 
ие уоцз шопфер епсоге сошше ип шоуеп Че заш{; оп Нарре Па ]еипеззе 
епсоге по Ме её обпёгецзе, и! уой ип реирШе 56и15запё 6вогоб а 5ез уеих, 
её 4! Нешй ае уош ГЕзШзе аиааеизетеп{ шзиЦ6е. Оп пе 1а1ззе раз 
зеетеп{ Наррег 1а \е Чи согрз, оп уеиё ег 1а ме 4е Гате; Па р!и$ 
аНтеизе 4ез ройаиез тесагае 1ез саб аеигз ди: ехриеп Чапз ип сиадие, 
сошре 1ез 16{ез, сошите 1е ай РАпзаете, роиг у р!асег 4ез сошрюйз, е 
4ез Рипсез сбт6Непз зе соиугепё ае 1а Ноше шеНаса Ме Чапз Роше, ае 
1а поме аш Тай р]еигег 1ез Апеез 41 уо1еп+ 1е Зе!опеиг 4ез Зеюпецгз аБап- 
4оппб, её МаношеЁй гауасеап 1е запсфиаше, поштапЁ раг зез Чезсепап!з 1е 
Раёпагспе Чапз 1е сопзей 4ез ппр!ез её розап 1а шаш зиг 1е5 @гой$ ае 
пофе Заие ЕзПзе. Еп уаш, Зеюпеиг, еп уаш \ои$ ауе2 {а {ауегзег 1а шег 
аи Раагсве, аргёз зоп 5]опеих шайуге; ПШ а пошиеё 1ез $ ае ГЕо|зе, И 
а а6$1ютб 1а Визче; П аррёай а 1а рёпНепсе, Ц газзет Ма! 1ез Нез, поиз 
ауопз 66 50иг4$! 

О топ Гец! дие твропагоп$-поиз! Га пафте поиз ассаМе, 1е ]иее- 
шепё поиз роигзий раг 1ез тоспегз её 1ез уасиез, раг 1е5 реир!ез её 1ез 
{6то!спасез запз пошбте 4е поз рёсНвб$ {ег ]ез. 

Отапа П1еи, ауес р16 @е поиз, диапа 1е 01е| рай её дие Рогазе 
стопе зиг поз 16ез. Зеспеиг! гешие2 1ез епёгаШез её 1аЦез р!еигег Ф’атоцг 
се! дие Га]! уи $1 отап@ раг Уофе отасе, дие Уойз ауе2' ав]а герт!з ипе 101$ 
ауес Уофе отапае пз6йсогае зиг 1ез пипез ае зоп Ешрие, её аие У\Уоцз 
ауе2 р!асб, соште Ра\14, ай шШеи 4ез Ко1з её 4ез реирез роиг ег арргепаге 
а уоцз ашпег. Ауег р1в, М1з6исогеих Зеепеиг, 4е за пизёге, шопёе2-11 
се Чи’оп ШИ сасбе. Па героиз$6 сефе зепипеШе д пе уошай адие Уоше 
оТопе, аи! п’атшЬНоппай дие 4е 1е уош сошеззег Уофе засг6 пош, Л68и3- 
Ср${: зоп соеиг по е её обпбтеих а 66 шёше Чиг епуег$ сейе усх, аш 
пе 11 аетапдай дие ае Уоиз айпег. П а уи запз 6тоНопз тез 1агтез е 
шез Чощшеитз, саг ]е зоийге ае У\оцз уош оифаяб; П п’а раз 6сошё6 ша риёге 
Фауош а соеиг [а саишзе 4е 1а уецуе её ае Гогрнейп, 4е тагсВег ауес соигаве, 
4е пе $’арриуег дие зиг Уофще Бгаз, Зеепеит, её Че репзег дие с’езё Па 1а 
риёте аш Уоцз рай. 

Оце тбропага-{-|, Зеюпеит, аи Нипа! 4е Уофе ]изНсе? Ме герго- 
срега-{-П, ауес сеих аш ше Ва1ззепё её ше исеп дие ]е пе 4еуа1$ раз 
\Уоицз зшуте, Уоиз а@отег ашз, аш Ноппег Уофе °1опе, ше твошг 4е 
Рорргобте? Ме апа-ЕП аие |е пе 4еуа1$ раз уешт 11, дие Уоиз пе ае\ме? 
раз ауош 4апз оп уае Ешрие ипе зеше р!асе ой оп аппопсаё \Уо$ ]иве- 
шеп ди! з’еНесшепь её Уоме ашоиг 4911 пе 4етапае дие 1а рёепИепсе? 


541 


М’еп уоната-ЕИ Фе етонгёе Че сез раиугез ди! Чеутает Гетоигег, ае 
1еиг ргёсБег ГЕуапеЙе, 4е шеп@ег роишг еих её 4е риег роиг Ши? Оие 
т6ропага-{-И, Зеепеиг, А сез отапдз$ 16то1спазез дие ]е № арройа1$ аизз1, 
её сез шиаез Чоп Уоиз 16 ие2 се реир!е дие Уоиз епуоуе$ аих Ко1$ 
её аих реир!ез? Рошгга-{-Й Чощег 4е |а отапдеиг Ае сейе п1$$1оп, доп ПИ 
6аН аиз$1, 41 4еуаН ёше ип $1 отап@ шоуеп Че за её ди: а атепб Чапё 
4е соеигз А 1а Сгох, 911 ип Бошё 4е ГЕигоре & Гаине Уоц$ а 5106, б топ 
Ко!! её ди’ аеуай пмеих соппаЙге? Сгоша-Е-Ш адце фай 4е у15101$ аш топ- 
{тётеп{ сеНе 1еште аих реир!ез пе 41за1еп{ рошЁ аиз$1 ди’Й пе 4еуай раз зе 
воигпег 4’еШе, ди!, Неигеизе ди тбриз Чи шопае, пе уощай аие 1е уоп 
а \о$ р1еа$. 

О 5еютпеиг! ди’ауаЙ-П а& ше тергосвег? Рерш$ 1е ргепиег шошепё аие 
\Уоиз п’епуоу&ез уегз 1, а!-]е сезз6 Фёме сефе уо1х НаШе, сейфе 1еште 
аш, шеНапЁ Че сб+6 1юшё пет Ваташ, пе уошай дие за °опе, аш 1е 
топёгай рафйои{ соште Гезрёгапсе 4ез реирез, аш риай, рШеигай, зоиНгай 
рог 11, её аш, дио1аце ретзвсиё6е раг Реппепи, серепдап вай $ сошЫве 
4е \оз отасез, аи’ п’аигай Ай еп стопе 1е5 ргороз её 1ез саюшишез$ аш 
Рео1опёгеп еп сеНе орийоп @4ез Сапе её 4е се шопае 9и! ауай Ча 
Ч1иеегёЕ а сеЁ 61о1епетеп(. 

]е На! серепаап+, Зеепеит, абапаопиве раг ГВошше ди! Чеуай ме 
и рагй ае 1а Стойх, ]е Чауегза! ГЕигоре, ргозстЙе, Чапз 1а ршз БеШе 4ез 
саизез запз ип $1епе Ч’и6тгё еёф шоп соеиг тезфа 46уоцв, е пе уошан аие 
шоп П1еи, Виш ве, @61а1зз6е 1с1, еп БиНе аих Ча!з ае а шёспапсе е 
4е Рауеио]етепь, |е а6роза! фоиф, её Рапи6 Фип Вошше 41 п’ауай сот- 
Ыбе 4е ап 4е тесоппа!ззапсе аштео1з № Ч6розбе зоиз$ 1а Сгох аиз91. 
\Уоц$, б шоп Геи! ше 964оттае1е2 отапдетет, Уои$ п’епуоу&ез \о$ 
Ыеп-айп6$, 1е5 раиугез, 1ез 1агтез ае 1а Чошеиг её 1ез пигафез ае уоНе 
атоит Чапз$ фапё 4е соеигз ди! Уоиз аотёгет, б шоп Геи! Фе рагсоига!$ 
сез спашрз, сез сашразпез, ой ]е п’6{а15 збрагбе дие ае дцеиез раз рог 
а11$: Аше 4ез Четеигез Ппрб6иа!ез, её Фой ипе Багиёге ппрвпёна Ме ше 
Бапи15зай; ]е репза15 дие, 4апз [ез огап4ез дошеитз ди’И ш’ауай 1аЦи Чауетзег 
роиг сей дие Уоцз а\1е2 арре!6 А 4е $1 отап4ез 4езНпбез, ’ауа15 оНег ша 
ме, Зеепеиг, роиг ди’ тешрИё Уоз ргоп@а$ аеззез 4е пизбисогае зиг 11, 
еЁ ди’атепбе 4апз зоп уаз{е Ештрие, П п’у ауай раз зешешеп ипе зещше 
Пеиг роиг 101, 1 ип уеме Феаи, ди! ез3{ 1а зеше сБозе дие |е ршззе 
ассерег. Ма15, д шоп Пей! |е пе теотейе пиПетепе сез ]оиг5 ой ’ауа!$ уи 
оп созиг срибНеп еф $1 отап@ ше рго@еиег фапЁ ае ШМепуеШапсе; 61$ 
Веитеизе Фип Боппеиг аиаие] 1е5 Вопитез пе реиуепё. пеп а]ошег, её ди’Из 
пе реиуепё теги. 

Ма!5 ]е р!еига1з зиг 1ез шаих 4е 1а Кизуе её 1ез ЧаошШеигз аи’ зе 
ргбрагай, |е р!еига1$ Чапз 1а ршз БеЦе 4ез саизез, еф, уоуапй 1а Стойх арреег 
оц се 41 тезрие роиг Гатоийг, её |а саизе 4е шоп П1еи шобе раг Ла 
Вощеицзе ройНаие 4ез саБте, 1е с1е] рИеигаЙ аизз, 1а Ташше з’ауапсай 
Фап$ сез фотеп$ 4е рише, её 1а рёпЦепсе епуоубе, ргёсН6е раг фап{ ае усх, 
п’@ай рошЁ тесие. 


942 


Моп соеиг з’аН!ееа, её |е иНМа! ауес 1а Чошеиг. Аше 1$ }’аига!$ 616 
Чгой аи ссеиг ди! Уоцз айпаЙ, Зеюепеиг, её ]аига1з 66 сошризе: та! юш 
ше збрагай. 

Н&аз! ди! п’аигай Ни сейе уШе 4и\ий6, сез зврийсгез МапсВ1$, сейе 
епсеше $1 Наррбе, ой 1а Ч6роиШе и рацуте ез{ епёбе Чапз 1ез ра|а!$, ой 
оп 5’4550Й зиг 4ез |аптбез спапебез сопше 4ез Машез шаотИаиез, ой Па 
спатйе уеШе зоШайе её уой 1юиф роиг 1а абуогаме сир1айв, роиг Рогоией 
1шзепз6, её меп ропг |е ссеиг, ой 4ез шИИег$ 4’огрНейи$ еггепф, ой 4е$ уецуез 
2611155е1, ой Чез сошИв5 Че МепЁа1запсе Чо1уепЁ фешт Пеи 4е 1юцЁ её тет- 
Р1асег 1ез шзНиНопз зи тез 4е Па сНагИ6, ой 4ез 101$ 4е 1ег рошзшуепй 
запз сеззе |е 1а1е, Горргипе, 1е та!а4е дие 1ез разз1опз етронеп 4апз ип 
16е ой 1юиЁ езё ша]ае, ой 1е роцпуош 6спарре раг 1а убпаШ6, её ой [ез 
{ащез зоп ришез Ч4апз Гипргиаеп{ 4’аргёз ип сое ди! п’езё рошё аб зиг 
Чез 1015 @\1тез, та! зиг Чез 1015 Питашез, адар6ез & ип аище з1ёсе её 
п’аЙапе р!из аи поме, рагсе дие ющез 1ез сопуепапсез $01 свапявез: 5е1- 
опеиг, ез-се 4опс 1А Уоме уо]оп? Се Воште $1 гой, сеЁ поште Чоп 
раше езё обибтеизе, её аш аше ГЕуапеЙе, 4ой-П @те збрагё аш! 4е зоп 
реир!е, 4ой-И рагайге 1ющоит$ збуёге, 4ой-Й пе рошЁ соппайге Па сВагИв, 
и] астшеПетепе эш ой ез{ $1 пбсеззаме аи зегуйеиг ди! 4ой гепаге сошре 
аи тайге? Рой-Й рагайше аих уеих 4е зоп реир!е Но! её шаШе6гепь, 1а1ззег 
раззег 4еуап{ зез уеих 1ез р|айез аи! Пе Абуогетф, её &ше |иоб раг 1а розегв 
шёше Чапз 4ез ппрб ргороз6з ди! еЙгауегаепё 1е раеп шёше, её аие 1е 
оеше зе! аигай те]ез, запз райег аи СвизНап1зте? Ез{-се а 1 аие 4ез 
Бошшез аиз51 рей 6с]ащбз реиуеп{ 1айе рагуепи 1а пише 4ез Ей, еф аиапа 
юшё 5’6сгоше, 6101епе-{-П сеих аш Аеугаепё рег ауес ПИ? О шоп Пеи! 
Чиап@ 4ез Зап Нбшиаепй 4е сгайе, диапа 1ез Е!шз а реше зегоп{ заиуб$, 
е5{-се ГЕтрегеиг аш рецЁ шагспег зе], её ауес фапё Че збубгИб? саг роиг 
тагсНег ауес \оцз, Зеопеиг, П {аи зшуте Уофе уо!х, её еп уаш еПе’ Чемег 
$1 еНгауаще аи’еШе гепуегзе, П пе з’еНга!е раз, её пе НауаШе раз а се аш 
Уоиз Рай, её ацапа Уоиз пе уошег аие зоп Бопвеиг, дцапа Уоиз |1 аНез 
запз сеззе: „Моп Н1з, Чоппе-п101 юп соешг!“ ашапа Уошз уоиШех а!ег $1 
риззатитей, анапа Уоиз даете ше тшопёгег дие У\оиз а\1ег 4ез шИоп$ 
4е ргёз, запз аи’ сое ипе орое а зоп реирШе, аиап@ П роштай 1ате 
сейе сцеме заше аш51, сейе сго1за4е Чи! аие!о1з аитай Тай Байе зоп 
соеиг овибтеих, П пе Чате раз шёше ассогаег ип шошеп!! Опцапа У\Уоиз 
ауе2 Ча1оп6 ше шопётег, Зеюпеит, дие Уоиз Югтегех 161 ЧапЁ ФшзиНопз 
4е свагйв, дие У\оцз п’ауе2 арре!6е роиг сеа, дие са 4ой Чеуепт тоуеп 
е за! роиг 1ез псНез запз софег а РЕБ диап оп п’а @в]а 1ап{ ойен, 
|е пе ри! оБепт ип шошепё роиг РиитёЕ ае Чат ае шИЦегз. Моп Пей, 
ауе2 р1Ш6 4е поиз, Уоиз @ез р!из отапа адие Гезрёгапсе, заиуе2-поиз епсоге 
зиг 1ез 466$ аи шопае! 


543 


5айе-Мапе аи Сбе ае Уфогх, 
2 ти 19822. 


Аргёз ауош уашешеп{ 4еп6 Фехрозег & уоз уеих её ша зЙиаНоп, Зше, 
её шоп 46зш ае уоиз орёт, её ауом соштепсё ршз Ф’ипе 101$ @6сгие, ?а! 
епсоге риб се шаНи 1е Зеепеиг 4е п’а! ег, саг с’ез{ |а уеШе 4е шоп абрай 
ашоцга’В 1. А]отз еп опугап ип ро|еиШе, ’а! Чоцув ипе риёге аце }ауа5 
6сгЦе, |е сго!з, еп поуешЬге. Ов]а шоп соеиг ауай 616 156 Чапз 1ез Чошенгз 
41 ше зигртепайет аи шШеи 4е {ап 4е сошБа ой топ Аше раззай е+ 
роиг уоцз её роиг п101 41 ай епупопибе 4е 1апё Фаззаи. Ле уоиз Гепуоте, 
пе, сейе риёге аи! езЁ ип гёзитё 4е се 41 оссирай шоп ате. Оце 4013-е 
адошег? ЛешЬгаззе уоз оепоих роиг уоиз рег 4е пе раз сгойе дие шоп 
соеиг уеиШе уоцз оНепзег. Уоиз ауег 6ргоцу6 шоп Абуоцете, Эие, её зауе2 
Чи’ а 1651546 А юцф таз, диап а се ди! гесатае ша сопзФепсе, |е пе рш5 
т6р@ег Чи’ауес 1е отап@ АтЬго!зе: „$1 ТЬво4озе уеш 1айе ГЕтрегеиг, е 11 
„ойге ша @е“. О Зше! зеге2-уоцз поз этап дие ТВводозе? М№ п! \Уои$ 
Ч6розеге? а11$1 аие 1 оШе аифе сопз1авгаНоп, еь шеНап уоме НопЁ иг 
1е зеи! ‘ан Четр!е, уоиз уеггех Аапз 1а репИепсе аи соеиг 1а уо1от6 аи Зе! 
опенг, 5ез уоез её Зоп ашоиг. 

Ге 1етрз ргеззе, Зие, П пе заой раз 4е то! п! 4е ша изННсаНоп. 
Пуа 9нца@г2е апз дие ]е 3 арре!6е Чапз 1е5 Уозрез & соппайге 1а уо]ошЕ6 
4и Зеспеиг зиг п101: се Ш Гаппёбе 1808, зерё аппбез аргёз |е уоиз аппопса! 
а НеЙЬгопп аие уошз уашсге? еп реи Маро!боп, её дие уоцз уегер 1ез этасез 
и баш-ЕзргИ \муШег Меп 4ез сбгёЧетз. Уоиз зауе2, Зе, аие 1е зеюпеиг 
ше |6оЦита & уофще соеиг, дие ]е уоиз те\у!з реи аргёз а Рам, дие юце 
ГЕиторе уоиз гесаг4а соште ГЕ аидие! Геи ассот4ай 4е $1 отапаез отасез, 
дие 1ез5 сБАНтет$ её |е ранасе ае 1а Егапсе аппопсёз аиз31 раг Адаш МиПег 
Гигепе зизреп@и$ раг 1а пиз6ийсогае, дие 1ез у1сИтез гей ауегИез, дие ]е #15 
еп те]аНоп ауес Ма4. 4е Воитроп, дие рауег$ Маа. Пезсагз, ди’еЦе райа 
ргора]етеп{ аи Кор, аНп дие 1а ЕашШе Коуа!е Виш Шаф дие 1ез ]ейпез е 
1ез риёгез Че диагаще Пеигез, ГааотаНоп 4еуап{ 1е ЗашЁ Засгетет сошшеп- 
сёгеп, аце Па Егапсе № гепизе зоиз Па ргофесНоп 4е 1а Заше У1егое, её дие 
1е уси 4е Ги ХШ Ш тепочуе!6 роиг се]а. А1отз 1е Сашр 4е Уегиз, ой 
у0и$ УПез аиз51, эпе, 1е зап® 4е ГАШапсе зиг зерЁ аще! пир!огег 1а п!$6- 
псогае П!мше, арройа 1ез пишепзез Меша!з$ а 1а Егапсе. [е Зеюпеиг зе 


*) Мше 4е Кги4епег а 6 ехИёе 4е Р@егзБоцге еп !6упег 1822, а 1а зийе Чип аги@е 
Че вагеЦе апб1а15е; та!$ соште 1е5 сПепипз 6 еп ипргайсаез, $. М. реги 4е поз гейгег 
Чапз 1а реше сатрарпе 4е 1а рипсеззе боШупе, зиг 1е спепип 4е УПБонгр. [е рипсе боШупе 
арройа ипе по 4е ГЕтрегеиг 4апз 1адиеПе И Ни ай ди’еШе 1аззе 4е реф уоуавез 4е №етрз 
а аие ‘еп Муоше, роиг зе гарргоснег ипрегсерНетеп{ 4ез епушопз Че Р&егзБоше, ой ипе 
рарЦаНоп поз зега аззепёе, шсоппие А 1юи{ 1е шоп@е, её а1огз ГЕтрегеиг \епага 1а уоп. ` 
Уойа се аце Мше 4е Кгиаепег 6сйуЙ ауап зоп абраг. (Примючаше кь самому оригиналу, 
изо Собственной Его Императорскаго Величества биб.лотеки.) 


544 


зегуЙ аиз51 де шоуеп$ Нитайз: [е пии1$ете 4 сПапэёб. Уофше ехешр!е Аиси${е 
ргёсва аи Ко! её А Мадаше 4’Апсошёте, а1$1 дие у0$ сопзейз, её 1а Егапсе 
№ брагопве сошше Мицуе. Уоиз етрогез Гашоиг её РадшиаНоп 4е$ 
Ртапса1з, саг П1ец @аЙ ауес уоцз, еф ]е уоцз 1е детапае, Зие, п’6#е2-уоиз 
раз риз Пеигеих а10гз? Ош, |е уоиз 1е 415 еп сопНапсе: ш’а\1е2-уои$ ай 
а НеНгопп её еп ше геуоуап а Райз: „Роишгацо! ргорН6Нзе2-уоцз?“ Ме 
п’а\1е2-у04$ раз @бсоцуегё 1ез р!из ргоюп@з$ терШ5 Че уоме сопзаепсе, 
её реш-оп тезаг4ег сес! зппр!етеп сошше ип шоиуетеп 4е сопйапсе, 
п’у а-1-Й раз ипе ри$ Ваше анесНоп Чапз сез сисопз{апсез? 1е беепеиг 
пе ргбраге-{-П раз 1ез сапаих Че оэтАсез, рей-оп [ез ргепаге её 1ез диет 
зап$ 5а \01оп6? Га зоиНгапсе её 1ез @есНоп$ юптепё 1ез отвапез, её 
зоиуепё ауапЁ 1а па1ззапсе, раг 1ез гасез шёше Фой еШез зомепё. Лауа!$ 
Беаисоир зоиНег, эие, её а Раз шсопсеуаМететь, уоиз ауе2 ай 1е уот 
р!и5 Фипе 1ю15. $1 Меп 4ез сбозез уоиз опё 66 АНИсИез А сошргепате, 1ез 
уо1ез Че Гец пе $оп{-е!ез раз шсотргеНепзез? Рапз 1а риёге её Гишоп, 
Ыеп 4ез спозез зе а6уеоррепё. Уоиз ауе2 66 аБогаб раг дие!иез регзоппез 
а Райз, еЦез уоиз зопё шехрИсаез, ша!з репзе2х, ие, дие Чап$ +ошез 1е5 
отапаез сецугез 1е та] её 1е швапзе оп за раг{; 1е Зеепеиг 1а155е а Геппепи 
сейе рагЁ аие 1а сне Ши 4оппе, ша! с’езё рошг еп тег за о1оше ауес 
шасп!сепсе её роиг 1ющЁ зацуег. О’аШеигз 1ез отап4ез 4езНибез сошште [ез 
убнез Чо1уеп ме @еубез сошше 1е сНёпе, её раззег раг Беаисоир @’ехрёб- 
пепсез её Че соппа1ззапсез. Ше 1е гер@е, ов! дие ]а! зоиНей! Г’Еегой6 
уоиз 1е шопнега. 

]е \епз а ип аифе рошЁё 4е 1а пое дие уошз ауер тепузе аи рипсе: 
шоп з6]оиг 1с1. Каррее2-уоиз, Зие, дие ра! 66 Гогсве раг 1ез Рипсез 4’АПе- 
таспе & уешт еп Кизче, аие у 15 уепие югсвшет, аие }’аг 1юи]0иг$ 
сташф се з6]ошг, её 46$ шоп ещапсе, саг ’а! Беацсоир зоиНег её а Р@егз- 
Боге попиибтепи. 

Карре!е2-у0и$, ЭНе, це уоцз ше рата+ез 4е уоне 15о]етепЁ 11, адие 
]е уоиз 41$ а1отз а Райз аце ]е рошгга1з уеп, аце |е репза1з дие 1е Зеспеиг 
ше 1е рептеНган. Уоицз Четапааез ашите ]ошгз Че 1етрз, аргёз Чио! уои$ 
ше АЦез дие уоцз п’а\1ет раз 1а регзиазюп аие ]е у1ш5зе, уоцз 4е\е2 Нар- 
рег 4е этап@$ соирз её адише уоиз сгашаме2 дие 1а Ваше пе зе ромаё иг 
1101, ша1з дие реи А рец |е рошга1з уоиз’ зшмте. Каррее2-уоиз, Зе, а1-е 
терНаив адиеаие свозе, п’6#а15-е раз г6езепбе а юцЬ пе уоша15-|е раз зеше- 
шеп{ 1а уо!оп аи Зеепеиг еп 1юиЁ? Уоиз ше ргошИез 4е 1апе ип ]оигпа!, 
её ше аш! а{ез, Зше; |е пе за1з раз роигдио! еп ше дат, уоцз ше АЙез: 
„А 4101$ 11013!“ 

Оцап{ & ша уепие 1с1, 10и уоцз ргоцуега аие се п’ез{ раз 1а сваш е 
1е запе, эЭпе; аио1дие ’еиззе 1с1 юшШе ша !ашШе, её аие, диедие 1етрз 
аргёз шоп аглуве а Коззе, оп ш’епеавеа Беаисоир А уепи 161, еф ]е сго5, 
рагсе дие 1е шагаи!з Рашисс! 6зпай &е а6Баггазз6 4е за зигуеШапсе. Епйи 
Рроште ди! вай свагов 4е шез аНашез рёсишанез её еп те]аНоп ауес [е 
сопуегпеиг обпбга! п’арройа ип раззероть, ипе 1еНте 4е срапое её И 1 
аггапеег ша уоЦиге. Ле т6з15!а1 уоуапЁ вуУештепё дие се п’@ай раз а 


35 545 


уо1оп{6 4е П!ец епсоте; риз {ага 1е Зевпецг ше Н{ соппайге дие |е 4еуа!$ 
уетйг 161. Тен 4ез сотфаф, ]е зоиИмз, |е ше тергёзепа!з 1ез <атеитз, 1а 
риБИсИев, уофе роз!#оп, 1а тезропзаб 6 ой |’64а1$ $1 |е п’6а15 раз НаШе, еЁ 
]е зоиНга1з Беаисоир; таз, ше гарреапё дие 1ез ртепиегз сбт6Неплз шайугз 
ауа1еп 6 аПитбз соште 4ез НатБеаих Чапз Коше, решз поше 4е ша 
1аспе{, её |е п’еиз аие 1е Бгаапё а6зш ае #]опНег /65и5-Св 1$, диап шёте 
рпа1з А 1а тепсопые 4е 1а Баше её 4ез ро1епаг@з дие 1е 1апайзше адНай 
а1от$, её Чи! ауайепё снегсЬв БМеп 4е$ у1сИтез. 

Тассерфа: 4опс аиз$1 се з@оиг, ша! |е пе уш$ 1 ди’аргёз ауош © 
еп сопуашсие дие |е 1е 4еуаз; 11 1а аошеиг ае ша НШе, пё Гарре! 
4е Вегскнейи шоцгап, п1 се дие ше АН 1а рипсеззе СбоШупе, ди’ п’ауай, 
зеоп 1ез шб64есз, дие уше{-ацане Неигез 4е \!е, пе ше ВН рагг ип ]оиг 
ауапё дие се пе ше 1 регииз раг 1е Зеюпеиг, е{ }е 1е Нопуаь, Геи шегс, 
у!уап(: 1е Зеюпеиг 11 ауаЙ ассотгаб 1а сибизоп Чапз 1а баще Соштишщоп, 
её поцз п’а\1опз 4и’А а@отег ацз$1 роиг се шиае! 

]е уоцз$ ауа1з уи ип шотет эпе, а Респоиг. Мат фощез шез сгашез 
4е уошз Чоппег ша 1е/те аи шШеи и соцует, }е 1е @и$, Ц пе ше тефай 
аисипе аине роз БПИ её ]е шз 1еЦешеп! сопаийе раз А раз раг 1е Зе1епеиг 
Чие, $1 уоиз за\1е2 |ез Ч6{аЙз, уоиз пе роигИе2 ди’еп ёе сопуашси. ОБ! ше, 
Пу ахаН 9Чап$ сеНе епмеуце 4! роиуай уоцз Неийег дцеие сНозе ае $1 
отапа, аце уоцз пе роигет ди’еп ёше Наррё, °1 ав]а са убиз$ Чай авсопуей, 
её $1 уоцз а\1ер ри уашсге се ди’ у ауай @4’етБаггаззат{ роиг уоцз$ её ше 
уош а Меираизеп, ргоМег, шагсНег А отап@$ раз, саг 1е ]фивешеп арргосвай 
е р№3 еп р$, её шший ауаЙ зоппё аиз$1 ацапа уоиз атлуез аи шопазте, 
1е5 ]атрез Чеуаепт{ ёше аПитбез. Ма!з а6]а Меп 4ез геаг@$ уоиз ат аепф, 
е{ поме епфеуце а Меиваизеп п’аигай ди’аиотеп{ 1а тезропза ие. 

]е ше ВА 4е уепи а шоп зб6]оиг 161, её Чи гергосве ди’оп ше Тай ае 
ие Фауапсе 1е5 сраНтен, се ди! уа Ющоцгз, её аершз 1ез Ргорнез е+ 
ери1$ $+-Леап-ВарН$е иза’А поз ]оигз, епзеш Ые ауес 1а репйепсе ргёсвве. 
Рери!з Гап 1808, се ди! 1ай диаюг2е апз, оп рошта зшуте раг 1е$ вазхеНез 
шёште $1 |е п’а! раз Ай Аше ауес Фаиёгез сез ивешеп аие 1юц 1е шопае 
уой роигапф зиг Па {ете, еф ауапЁ 4е уоиз соппайге, Зие, а! аппопсё Па 
оцегге её 1ез Нбаих еп $1155е, а Сепёуе, еп \МицештЬего, а Юка, а ЗназБоиге, 
шёше Гапибе 11 а оиеше 4ез Егапса1з, ]изаи’а Раппбе 21 дие ]е $115 уепие 
а Р@езБоиго. Оп роима зауой $1 ра! аппопсё а 1а Кеше 4е НоПапае её а 
зоп Нёге 1е Рипсе Еивёпе Гап 14 дие Маро!воп те\мепагай 4е Ге ФЕЪе 
ег дие ]е ргбушз се Чегмег 4е пе рошё ргепаге рай а се теюишг. Маз 
Чи’е5{-се ди! ргонуе дие сез аппопсез \у!еппепё аи Зеепеиг? С’ез{ диапа 
Раппопсе зе убвийе; ]е ри!$, Зие, райои уоиз Фапе ауош 1е$ ргецуез 
14-4е55и5. Ош озегай Чаощег 4е 1а уо1опёё аи Зеепеит, диапа Чапз ап 
Фепагой$ 5’е5{ юпиб ип репр!е ае риёгез роиг адоист, авюоигпег 1ез соирз 
41: аеуает юшЬег зиг Сепёуе, ой ]ауа аппопсё 101$ 11015 4’ауапсе 1ез 
АШв$, ди, ацоаие раНиз А Ваимеп, у \Ушгет? Етрау 7, & 1а ее 4е сез 
т6ип1оп$ ой ушгеп ЧапЁ Яатез, ]ейпа, риа: ОСепёуе В шиасшеизетепе 

“)ЧбПугбе 4ез АШЕз, аргёз ди’И ещё №ай 1а риме 4е Паше. Аз! И зе юпа, 


546 


а Сепёуе её рамоиф Че сез г6ип!0п$; 4ез аитбпез !шгеп# Чопибез, [а {аште 
аппопсве еп 51155е уй ФаБоп4атез отасез её 4ез зесоигз епуоубёз раг Геи; 
Вае шё ргёзегуве, ип этапа реир!е 4е риётез 5’аззет Ма. Ош пе уешай раз 
Чап$ сейе тгбишоп 4е 1апЁ 4е зесоиг$ Гшйше пизвисотае ди! пе уеиё дие 
согивег еп рип1ззапй! 

Га ]опе 4е Плеи пе уа-Е-еШе раз ауап{ 01? №ез{-П раз 4е За э1ое 
Ч’ауегНг, Че шопфег За ша]ез{6 её 5оп ашошг, еп шёше {етрз а’ейгауег, 
Фарреег 4е +ошез 1е5 шашетез а 1а сопуег$! оп? ЕЁ $’П ез{ ргоиуё аие 1ез 
вубпетеп оп зим! Гаппопсе, $1 фай 4е шиаез опё аНезё6 Гоеиуге $1 
этапе 4е 1апё Ч’аппбез, пе зега-!-оп раз сНагев Фипе отап4е гезропза ие 
еп ГаНадиап{ оц еп 6012пап{ сез Атез ди! опё гепопсв. а 1юи{? Сецез, се 
п’е5{ раз ппазшаНоп, ои роиг 1апе райег 4е 01, ди’оп раззе раг сез зои{- 
апсез её з’ехрозе а &ще [арлав! 

Се пе зега Ч4опс рошй 1е шопае ди’оп ицеозега аи ]оиг аи Ливетеш, 
та! се]а зега 1а э]оие 4е Пен зеше 4опф | зега диезНоп. Се зопё 4опс 
+013 сез зоийгап 4е 4юиз [ез гапоз, Че 1ющез [ез соп@Шопз аи’ 1анага 
аи3$1 ииеггосег а РеетзВоиго. 

ОВ! 5ше, уошз п’ауер раз @’196е юи{ се аи! зу орёе! $1 |е п’ауа!$ 
646 ац’ип.Нопс ой 1е5 псвез: аброзаеп роиг 1ез раиугез, с’@а! Беаисоир; 
саг раг сот еп 4е зоийгапсез её Ч’арргепззахез п’ауа!з-]е раз Чй раззег 
ауапё Ч’ауош сеНе отасе! Оше 4е сНозез а! уцез, аие 4е 1аттез ме зопё 
епсоге ртёзещез! Оп уоиз абизе 4опс, Зе, $ оп пе уоиз АЙ раз сом Ыеп 
е тертеёз п’опЁ ие; еф, $1 уои$ роиу1ет ауош 1е 1ешрз 4е Шге фапЁ её фап1 
4е 1еНгез, уоиз уегИе2 дие, Чапз 1а з0с166 аиз$1, юЮиё се аш а ип соеиг 
$’езф ргопопсё, её Чапз сеих аие 1е$ гапез, 1ез р!асез её юиЁ @1$Нпеиеп+. 
Ма! аш пе сгашё раз? [лез отап@з засиИсез зопЁ тагез! Ла! 4е ри1ззащез 
уо1х сопфе 101; |е пе уеих раз пе 4ез еппепиз, |е пе за1з ди’айпег, её е 
сго1з аце |ез ргооп4аез шатез 4е Реппеши зопЁё 1а саизе Че ющез сез 1аез 
Чи’оп а6бШе зиг по: её ди! аБизепЁ фапЁ ае регзоппез. Ма! деуаН-оп 1е$ 
бсощфег, её 1ез зсап4а!ез зоп-1з ‘саш$6з раг сеих 41! пе уещепе эшуте адие 
РЕуапоЦе, ой еп раг 1е5 !аих гарроз? Аи гезфе, се]а а 66 4е 10и$ 1ешрз; 
] пуа раз ец ип зе ехешр!е, 4ери!$ дие 1а сот6Неп6 ех1${е, ди’ п’у ай 
еш 4е 11епошиие, её ющез$ зойез ФтуепНопз$ её 4е сНозез зсапааеизез 
1113е$ зиг 1е сошре @4ез рз этап@5 Заш шёше. Оцще пе 4й-оп раз аи 
рипсе @оШупе, Чи! ез{ ип ё4е $1 гаге, $1 риг! ОН! Зе, $1 уоцз за\1ер се 
ие Чапз Г6гапоег оп Ч6БНай зиг уои$. аи$51! Аи гез{е, уошз [е зауе? Ыеп! 
№езрёгопз 4опс раз дие Фаисипе шашеётге оп зе {а!5е зиг шоп сошре. Ге 
зеюпеиг 111-шёте уешЁ дие уоиз уои$ ргопопсех Ващетепе роиг шо! её 
сейе отапае саизе; оп зай адие №юцЁ се дир уецё сошеззег /65и$ -СвизЁ зе 
тгаШе а ргёзеп: фапё ае шИШегз её шИШетз зе зопё аНаснёз а шо!! Е$*- се 
4опс раг епме 4е с@ЕБтИе аие ]е 1е 415? П зегай аопс Низ её ЁАсвеих, $1, 
роиг +01 се ди! репзе Шеп, рошг фапё 4е сбт6Непз, роиг фапё Фашез зеше- 
тепё 6ез а 1101 раг 4ез 6тоНопз э6пбгензез, уошз а\у1ер Гай Фёме зб6рагв 
её та[ роиг 1101. М№п! |е 1е °а1, оп пе зе Ношре раз, оп соппай уоше 
соеиг, еЁ сгоуе? ие а! зоиуейё репз6 ауес Н151ез5е дие уоцз аи5$1 а\1ех а 


547 


зоиймг Че Чат 4е роз опз$ а6тещез. ОВ! Зие, раг4оппе2- то! @ия1ег 
епсоге, 4е Нхег уоз гесаг@з зиг 1е5 отап@$ тошеп{$ аи! арргосНеп аЦез- 
уоцз аи$$1 аи’Й ез{ ппроз$$е рацои{ ой |е $115 Чие ]е $015 1юпогбе. Р’ай- 
1еитз а! юЮшё 46роз6; ]е $115 бНапоёге а Коззе: оп у арропе 1ез шаааез, 
4ез шИПегз \еппепё 4е райои{ роиг 1ез ауеих @е соеиг, ]е пе 1ез5 арреЙе 
раз, та!з |е п’озе гепуоуег регзоппе, с’ез{ аиз$1 се ди’! а! ай аще; е| |е 
за1з ие а! 6 рей сотризе, её дие ]е уоц$ а! аврш, 5ие. Ма! соппа1зе2- 
уоц$ ша фегйЫе тезропза ИЕ, зауе2-уоиз се дие |е зоиШе, анапа ]е п’оБв1$ 
еп юшШ А П\ец, еф дие |е ш’6сайе 1е шошз$ @и шопае 4е тез аеуоиз. 
Репзе2, Эие, аие Чез ргёмез саоПаиез еЁ отесз оп гесоппи сейе отапае 
её зпеиНёге аррайНоп 4ез 1етрз, Чи: еп ез{ф аи5$! ип $е1пе, её ди! ай Беаи- 
соир, дцапа оп уой ющез 1ез соте$$10п$ ‘зе тбипи её тесоппаЙте сез реп$ 
31 регз6сиё6$ 4ез Еф, 91 сот 6$ 4е этасез. 

Та 6 еп т@аНоп раг ип 4ез пбмез ауес 1е шёмороШаш Масве| 41с1. 
| ез{ шёте арраги аргёз за шог еп зопзе а‘ип ртёше гезресаШе; Ц $’е$1 
р!асё & сб 4е 1 ргёз 4е Га её И! а ай: „Рие2 ропг [ез {епитез“. Р’аиез 
ртёгез п’опё 6сгШ, епуоуё 4ез Атез, Чез ртёшез Напса1$ 4е шёте. Ла! разз6 
ез |оиглбез епНёгез ргезаие А сепоих рз Фипе 1015 А ещепаге 1ез ауеих 
аШецгз, её ’аг Беаисоир ещепаи 11, её п’6аЙ-се раз роиг сёа ацз$1 аше 1е 
Зеюпеиг уошШай аие ‘уоиз соппи$31е2 Чап{ 4е сВо$ез аи’ойп пе АЙ раз а сеих 
411 $010 аи шоп4е? Ме ТаЦаЙ- раз роиг сеа аие Геиззе 1юиё @брозв, 
и’аисип Пеп пе п’епёгауа? ОН! дие Фиптепзез Ыепз$ уой$ аиие2 ри Шайе, 
пе, аие Че сНозез а гейгеззег, Чапз сез 1етрз ой 1е5 гбасНоп$ поиз арре]- 
еп, ой 1 1ац{ ауой еп уше П1еи её Гец зе! А1огз И зоиНепт| 1е5 Ейа$ 
её Вёл юиф ша!$ с’ез се аш’оп стгавпй. Оце $1впе аНепе2 -уои$ 4опс 
роиг ше уош, Зие, диапа ]е пе уеих аие 1а $1опе 4е Л 6зиз-Сри1$ её уо4е 
161сИ6? Ри1з-|е &ме Чапеегеизе? Ла! убси, }озе 1е сгойе, 4’аргёз ГЕуапе|е, 
а Коззе: аи шошз ]е Га! спегснб её Га! 66 ошабе раз А раз раг 1е $е1- 
спеиг; }’6{а1$ зап сошасё ройНаие, запз уош 1а $06166. Соштеп{ у а1-|е “6 
6р!6е! Сошшеп{ а-Е-оп райег, а6ЪШег 4ез абзига 6$! /е п’еп уеих А регзоппе, 
Ыеп 4ез свозез пе роцпуает ё&ше сошр!!5ез$; та ЧеуаЙй-оп |иоег? ЕпНп 
с’езё роиг Апе дие шез еппепи$ пе пгу 1а15зегайеп{ раз НапаиШе. П Тацагай 
ш’ешепиег её шоп апие Н@пе у сопзепёгаЙй 4е этап@ соеиг, её зегай ауес 
1101 диеаие рагф, та! 1ез ги ма1епё епсоге! ]е зегаз абспагобе 4е гез- 
ропзаБ 6 её Веитеизе, саг пеп пе ше збрагега, шоп соиг Гезрёге, ае се 
41 рец зеи] ше гепаге Веитеизе, 4е 1а ус1е дие №ай зшмте 1е Зеепеит. 

]е за дие уоиз @ез 1ош, Зие, Че уошотш ше 1айе ае 1а реше. Оп 
уои$ фюшгитеще, оп ш’а збрагбе шёше @е шоп Нее! Геи уеиШе вс]атег 
сеих 411 ше соппа!5еп{ $1 реш! Ле сопсо1з сошше уоше соиг МепуеШапе 
уопагай епсоге адоист шоп абра\, её уоишз$ сгоуер ше теуой, еЁ адие ]е $01$ 
епйётетет{ 12пог6е! Моп, Зие, |е сго1з сеа ипроз$1Ые. 5апз аоще Геи рей 
1апе ип шиасе, та1$ |е {ега-{-И, реи-оп 1е |1 аетапаег, регтейга-{-Й шёте 
Тошоитз дие |е у1еппе, ]е пе |е за1з. П аетапае 4ез раз, её ип @6уоцетет{ 
запз Шийе 4е уоще соеиг, Зе, саг ПИ уоиз айпе Беаисоир её уоиз а Беаи- 
соир сопНё; се п’ез{ раз ипе Гауеиг дие |е Четапае, |е пе @а6зие дие 1а 


548 


уо1оп6 4и Зерпеиг. $1 серепдапё 1ез этап шошеп аи! арргосвепЁ уоц$ 
топает [а убг6 Че ШМеп 4ез свозез ди! $’ауапсепф, с’ез{ а уоцз, Зе, а 
Четап4ег аи Зеепеиг 4апз 1а рёпЙепсе аи соеиг 4е уоиз вашег юцоигз 
р!из. АШюгз, Зе, Чапз ипе пеиуаше 1аЦе а Па Запйе У!егое, Четап4ет роиг 
$епе аце 1е соеиг ае ГПпрёганчсе Мёге зой свапоё роишг 101: И Те зета, 
ПЛец е5{ отапа её пизвисог@еих! Уоиз рошер сеНе зайе Ппасе зиг уоме 
ройипе, е!е уоцз |а оппа, а!огз еШе уета дие Чери! Неше ои Нете-сша 
апз 1е меих разеиг пошшё НШег 4е \Уицетьете 1! епуоуа 4ез рар1егз 
Ш уои$ сопсегпеп; уоще весНоп 1: зега Саше, 1е соиг обпбгеих 4е 
РИпрёгаёисе тесоппайга 1а убгИв, её 415Нпеиега 4е сеМе убгИ6 1ез гаррой$ 
Чи’оп 1 Ёа15ай. [1е Зеепеиг Бёпиа зоп Аше еп 1 Та!зап сошеззег 50п 
Зашё Мош Чапз ипе убае сопуег$оп 4е соеиг, её ее пе зега р|из сопёе 
оп сецуге. 

О $#е! диап уошз уоцз уемез аНадиб епсоге р!из дие Гап 12, а6- 
роиШ6, ргезз6 4е юше$ ра, дие уоиз гесоппайге? уоз убгНаез зегуНеигз 
а еиг Набшв а Гец, а1отз, оп! ри1з$1е2-уоиз$ тесоппайге Чапз ипе ргоопае 
сотНоп, еп ешБтаззап{ |1а Сгойх, дие уоиз ауер оНепз6 Гашоиг @егпе| е 
шсотрага Ме, ие уоиз ауер 163156 а 1апё ФшуНаНоп$! Ри15$1е2-уои$, сошше 
РЕщапё Рго@еие, уоиз ]е{ег Чапз 1ез Бтаз Чи р1из 1епаге Рёте, еф, сопуег 
4и запх ае ГАШапсе, бргоиуег дие Г\еи пе уеиё раз 1а шогЁ аи рёсБенг, 
ша! ди’ ме, бргоиуег сот еп П/!еи поиз айпе, её ри!ззеп{ 1ез гауопз 4е 
]1а отасе, 1е5 Нашштез ае Гатшоиг аогаМе ди ЗЕ-ЕзриЁ шсепег запететй 
уоме пое соеиг! Ри1331е2-у0и$ уоиз тееуег р!из этап дие уоиз пе Нез 
]ата15, её зшуге ГЕроих $з0и$ 1ез @{еп@аг@з 4е 1а Сгох, 1а уош р!асве зит 
РЕозе 4е Запе-борШе, аогег /Л65из-Ср$Ё зиг 1ез шагсфез ае 1а шозаиве 
еуепие [е 1етр!е 4и П!еи \уапь газзетЫег 1ез ефап 4е Гарре|, еь А Па 
{6е 4е сеих аш’ипе сопзсирНоп 4е соеиг уа запсИНег, уош 1е зоей 4е 
рОпеш вСашег уоме Нопь её 1е з01е| 4е 1юиз 1ез езргИ$ тёрпег еп у0и$ 
Чапз 1ез шитз Че СопзапНпор!е аргёз уошз ауош фай тесопаибги 1ез Зайиз 
Пеих! ЕЁ ри!ззепё уоз Беитеих гесаг@з уош ши 1е затали шНа@е 4е сез 
Цецх ой уои$ аогегет 1е5 фасез Че поме адогаМе Заиуеиг Чапз свадие 
оташ 4е зае. Оце 1а Запие Мегое, 51-Лозерь, 1е раноп 4ез 1етрз, её 10$ 
1ез Зашё её Арбшез её Магугз риепЁ роиг сеНе отасе, её дие шоп адогаЫе 
Зануенг ш’ассогае 1а отасе 4е уоиз уой ашя! /е ГипрЮге зоцуей раг 
Рицегсез$1оп 4е ша запйе ргоесёсе, 1а Запйе Мёге. 

Тезрёге еп Гец дие за пиз6исог4е уоцз ойге епсоге 1юи$ 1е5 шоуеп$ 
4е теоиг аи пош аи Зеепеиг. Роиг Рашоиг 4е Л6зиз-Св$Ъ ргоШе7-еп! 

$1 ша ее пе райе раз А уоще соеиг, |е п’а! ди’А овши! еп п’а|- 
{6гега шоп Чбуоцешепй ‘регзоппе|, та!5 |е зега! Ибте. П пе ше гезе епсоге 
ц’А ше Ч6оасег ае 1юще тезропзаБ 6 епуегз уоиз, 5ие, аш а Рамз ех11е2 
Чие ]е уоцз раПаззе. 4ез ш]изНсез, её п’ауе? шёше, ипе 1015 аце |е уоШа!$ 
саснег диеаие сНозе, Ай дие уоиз ше ет зиг ша сопзс1епсе се аш роцуай 
агиуег & 101 Че се септе. 

РегтеНе2-по! 4опс, Зе, аие |е 1аззе рагуепи аи рипсе се ди! а се 
браг@ ез{ епсоге зиг ша сопзФепсе: уоиз ]исеге? уоцз-шёше. Фе п’а! пеп а 


549 


детап4ег, её 1ез регзоппез Чи! уепеть Четапаа!етё а риёте, её с’ез{ аи 
р1ед ае 1а Сгох дие ]е 1еиг раЙа!з аиз$1 4е се 41 терагай её 1еиг Аше ей 
1еигз’аНанез. П е5{ Че шоп 4еуой, ри!заи’оп п’ассизе, ае Чие ие! гар- 
роз ]а! еиз. Се п’ез{ раз 4е то! Чоп П з’ав, та!з 4е 1а уве! 

ЛетьЬтаззе уоз сепоих, Зие, еп уоиз рйап 4е ше раг4оппег юиё се 
диГ а ри зе ш@ег Чи по! дапз сеНе Лей ге ацз$!! Оие уоше соеиг рбпбгеих 
ше рагаоппе её п’ай пеп сопые шо! О $ие! рие2 роиг шой, ]е уоиз 1е 
етапае шзашшепь е{ 1аНез-101 зауош раг ип 10 аи рипсе дие уоиз 
п’ауе? пеп сопые 101. Ле рагз Чапз сеНе езрёгапсе, |е тошгпе ауес ]о1е 
Чапз 1ез уаШопз 4е Коззе, ’ешройе Резрош адце П!еи ше гашёпега епсоге 
цпе 1015 аиргёз Че се соешг отапа её обибгеих ди: пе рецё ёйе соппи 4е 
регзоппе сошше 4е то], ди! Ра! уи 31 этапа. 

Оце 1е Зеепеиг поиз Р6п15зе её дие 1а .бапйе Мёе рие роиг пои$з, 
Э-ЛозерН её +юиз 1ез баш! 


Б) НЪсколько писемъ баронессы Крюденеръ къ 
князю А. Н. Голицыну, 1821 и 1822 гг. *). 


| 
Сойтоша, батей, 1е 13/25 аой 1821. 


СВег Рипсе, П 1аи{ НауаШег 1ап{ дие аите 1е ]оиг, саг 1а пий меш. 

Ог сошше И п’у а ашипе сНозе 4е пбсеззаме, ди! езё Фауош Л6$и$- 
Сри${ её ае 1е сошеззег, её Че сНегсВег а 1е 1огШег ае ющез 1ез тшашёгез, 
]е уоиз тер@е 1с1 се аие |е п’аг ри уошз Аше аи’а 1а Ба, её аш езф ]е 
сго1з, ие роиг ГЕтретеиг, дие ГАшисве ез{ аи шошепё Фёе зваиИе, ей 
рен{-& те шёште раг ипе аШапсе ауес 1ез шНаез, та! епйп еШе шопигега зоп 
сапе! а 1а Кизз$е, диапа шёше Г%Етрегеиг Егапсо1з а Ч4ез ицепНопз агойез. 

Мопне? ШМеп, сБег Рипсе, дие 1ез р]а1ез оп соштепсв, дие рагюоиё ой 
ауа1з Ай аппопсег 1е5 сВАНтеп, 1$ вает зи $, а шошз аие 1а рёепНепсе 
пе 1ез абюцгие еп шуоднай 1а пуз6исогае аи Зеепеиг; таз ИП 1аиЁ ипе 
репйепсе озеп$1Ые, 4ез асбез рибсз 4е риёгез, сошше еп Гап 12, её дцапа 
`юше 1а сыг6Неп6 зоийте, дие 1а Отёсе ез{.51 Наррёе Чапз 1ез сптёНепз, аце 
пец{ гопуегпетет зоиНтет 4е Тапите, ае защегеЙез, оп реиЁ Ыеп Тайе 4е 
реёпИепсе рибШаие; 1ез ртёшез рецуеп БМеп риег её шуодиег 1е запе 4е 1а 
зеше её ае 1а Ваше У!1сНте, Л65из-СЬизЬ её шуодиег 1е Геи Ти-Ип еп 
165и$-СВ5Ё еп спапё пизвйсотае её детапаег Ги\чегсез$1оп 4е |1а Мёге ае 
Геи, тешейге 1а Кизуе 501$ за Зайце РгофесНоп е{ .Четапаег 1ез отапаез 
иЦ{егсезз1оп$ ае 5{-ЛюозерН е{ф 4ез айпи. 


*#) Изъ Собственной Его Императорскаго Величества библотеки, Рукописный отдфль, 
№ 1133, шк. П, п. 2, к. 35. р 


550 


Каррее2 & ГЕтрегеиг аие, Рап 19, А зоп раззахе & Р@етзБоиго, |е 
и? гарре!а! 1а Ргиззе её 1е зашЁ ае зоп Ко1. [е Ко] ауай 66 ауеги ршзеигз 
015 раг ип Вошите епуоуб раг 1е Зевпеиг. П ауег 401$ 101$ её {Е гепуоуб 
аих шиизфез. Тго1$ зесоиз5ез гарреёгепй аи Ко! за !аше 4е пе раз ауош 
6соиёё её ргоН6 ае 1а пизейсотгае аи Зеепеиг, иле втеше, за спе ой оп 
пе? №1 Насазз6 её ип аНешаё зиг за ме А саизе Фипе Ш 5юие ой Нагаеп- 
Бего ацз$1 № пирНаив: 1е Ко! п’бсоша раз епсоге. 

Теиз еп Гап 19 ипе у1510п ой, епше аиёез, |е \1$, аргёз Беаисоир 4е 
р!еигз ае 1а Кеше ди! р!еигай атёгететь, 1е Ко]. ]е 1 детапаа!: „Сгоуе?- 
„Уоиз аих \15101$?“ П ше ан: „М№п! ша!з 91 еШез зопё арриубез зиг 1ез 
„оанез ЕстИигез, а1отз ош!“ ше Н-П. Ле ше 1еуа! а1от$ роиг 1 гергёзещет 
1е5 4еуойз дие 1а Запйе АШапсе 1 пирозай, та!з, пе ропуапё сопйпиег, 
]е ши 413: „Уоцз &ез атёе“. П зе НоцБа её |е у15 аш’ уошай ше 1е 
саснег; ип ]еипе Вошше арре!6 Зсв\уеши уошай опуги 1а ройе, ша! И пе 
ри у твиз!г. , : 

]е \15 роигаио! еп Гап 19, ой 1е Ко! аитай ри епсоге ассер{ег 1а пи- 
зейсогае ди Зеепеиг, ауа1з Ай райег а ГЕтрегеиг. А ргёзеп{ 1а Ргиззе езЁ 
1еЦетепЁ авве дие 4ез регзоппез 41 еп \Меппепё п’еп оп ай ип фа еаи 
еНгауап{; ]е |е соппа!15 ФаШеигз, сеё Еф раг Че отап4ез зоигсез. Оез ш!- 
Пегз её шИЦег$ опЁ ещеп@и 1а раго!е ае 1а ме её 1а отапае ртё@саНоп 4е$ 
свантепт Чез Е! её 4е Риптепзе ашоцг, раг 1а пуз$оп, е, Фип Бош 
ае 1а Ргиззе а Раине, 1а сошез$1юп аи зе Ко! Л63и$-Сви15 аи уе гбепег 
Чапз сеишх аи’ а сВо1$15, тёепН её Ш арриуве раг 4ез шиафез аззе2 
соппиз. Га уойх 4Ш п’арриЁ 1ез @6зазнез 4е 1а Ригиззе 1с1 поцуеПетепть, 
ауа! 66 втие аи5$! а1отз. 

МопНе2, снег Рипсе, 1а Таште. РаПе? ой уоцз роцуе2. Ле Га! уи еп 
51155е, Геи ригбзегуе сНасип Аи тергосне 4е п’ауош раз а1 еп сбт6Неп! 

Ге №етрз езЁ соигь, 1ез р1асез пе зопЁ Шеп, 1а Тауецг оц а аауеит 
ипе бе, Сйи{5{ е5Ё 1юиЁ. РаЙопз, пе шбёпаоеопз еп диап@ И з’асй ае 
сТопШег 1е Зеепеиг Л63и5-СВ115, оц поз зегопз гепуегз6$ раг 1ез 66тег$ 
шёшез! Ц п’езё риз 1етрз 4е Ба!апсег, аппопз поз Зоцуегаз еп 1еиг {а1запй 
поз гаррог: уош$ у0и$ гарреех 4е уоще гёуе еЁ аи гаррогЁ? 

РЩез а ГЕтрегеиг дие |е $115 решбе 4е уош дие регзопие пе мет 
4е сгапие 4е Пи авр!аше, 1ап41з дие 1ез дисетеп 1е$ раз 1ег! ]ез ауапсепе. 

ЕпНи, сбег Рипсе, 1ез отап@$ шошеп зопё 18, иле регзоппе А О4езза 
Чи! вай ае 1а М15910п п’ехргиие аиз$1 1е шопуешепё обпбга| аи! ройе 
РаНепНоп зиг 1101. П еп ез{ 4е шёше еп АЦетаопе её еп $1155е. Фе п’озе 
ие аи Феепеиг: „Роитаицо! ауе2-Уоиз сво151 диеие сНозе 4е $1 у?“ 
та!$: „РаНе2, Зеюпеиг, ]е ше ргочегпе, э]оНе2-Уоиз$ раг 1е пбап!!“ уойа 
се аие |е 413. УешЕ-П п’етрюуег, ’о561$, её ГНВиташ а 415рага роиг той: 
газ ае сваш, 1е запе её зез Пепз, апИ6 её роиуой, {е 1а155е 1юцё роиг уоег 
аих р!ефз 4е шоп Зе] Атоит. 

АуапЁ аце 1ез Отесз сошштепсётепт, 4ез ап А поиз райнепь е+ 
ауат ш Чапз ип оцугасе: Оше рай [а сотйезе (сезф ашя аи’ п’арре- 
]а1е 1)? ЕШе поиз @тгай Гйеишге 4и’И езф, ]е твроп@з а 1юиз раг Чез уегз 


551 


и! ше шгеп{ 4опиб$ 1е ]оиг 4е 1а ${-М!сне|, её ]е Шешг 413: „Ге шошепй 
„ез{ агиу6 ой уоцз 4еуе2 уоиз ргозегпег, АПетап@$ её $и153ез, аш уоше2 
„ёте Чи реир!е засегао\а|, ой уош$ Чеуе2 юиё диШег роиг риег дие )6$и3- 
„ СЬ18{ з0й э1омИ6, её адце 1а Сто]х зо розбе зиг 1а тозаибе, саг И мет, 
„[е отапа Ко], е{ 1ез Загга?из уоп &ще уашсиз! ОишШе2 уоз 190ез, р!еиге? 
„роиг 1ез рёспешгз, айпех, сошез5ег 1е Зеюпеиг; 1е з0]е] раш, поиз 1е 
„уоуопз, снег Рипсе, 1а шпе р!еиге, 1е С!е! р!еиге 1с1 А ргбзеп“. УоПа се 
це }6сиу1$ Раппбе 20! Рец-ёе 1ез отап@ез уо!ез Чи Зеюпеиг ш’арреЦеп+ 
Ыеп{0 аШеигз; ауап Че диШег ГЕтрегеиг, |е уоц@га!з 1е уош ипе ю15 
епсоге, та1з дие 1а уоот6 4и Зеюпеиг зец| зе {аззе! П пе югсе регзоппе, 
её ]е зега! Чбрасбе; 1е Зеюпеиг зай $1 ра! еи аище сНозе а соеиг ауес и 
аи5$1, аие |а 2]опе 4е шоп Гец её за 16ИсИ6 а №1, её |е Ш а ве Наёе, 
соште шоп этап@а-рёге 1е ша Р1еше, 1з4и’аи аегшег шотшепф, е{ |е Рашпега! 
запз сеззе еп р!еигапйё зиг 1е уоПе аш 11 сасНе 1а убгИб тайщепап. 

]е п’а1 Пеп а регаге, саг ра! ош. Тоцё Ш! райе, 1ез тог е# 1е$ 
\уап, саг 1а у1$1юп ае Рлеште 1е', 1с1 $1 оссирё 4е се ди! сопсегпе 1а Визче, 
п’а ауеге ацз$1, 1е5 616теп раЙепь ю\ Гаррейе. Роце2-уоиз ШМеп, сВег 
Рипсе, всмуег 4опс, ’озе уоиз еп риег роиг ауойш 1ез а6аЙз зиг 16$ рго- 
ушсез Наррбез; 1а 1апипе уе, п’ауоп$ раз Че тергоснез аи! юпё рашг а 
пои Тапе. Га! зепй 1е рищетрз Чениег сошше еп $18$е, с’ез{-А-@пе [а 
Бёп6@сНоп. Риопз, уеШопз её шагсбопз зиг Гори!оп ропг пе раз ёе зваци. 
Оце 1е ГЛеи Ти-Оп еп Л65и5-СЬиз{ поцз Ь6п1$5е её дие 1а бане Мёге поиз 
ргоё6ое е{ $+-ЛозерН её 1юиз 1ез За! 

Тезрёге тезфег епсоге ип реи & СоШто\а, саг уоиз зауех соште }’айпе 
сез агртез ой |е рие. Уепех аопс, снег Рипсе, шегсге@, $1 поиз Му\опз$, $’ 
рай а ПГЛец, уоиз зауер $1 шоп соеиг зепё 1е рих Че сез шошеп *). 


=) Оцечие 1етрз аргёз, ГЕтрегеиг АЙ аи рипсе: „Ла! 1а сопу1сНоп дие ]е 4015 уой Па 
„Багоппе“. [’епёгеуие ауай Цеи 1е 7 зерешбте 4апз ипе та!зоп 4е раузап, 5. М. аНепдай поёе 
аглубе, её Мше 4е Кга4епег 14 тесие ауес Беаисоир ФаНесНоп, ГЕтрегеиг ргё&ап 1а раз 
этапе аНепНоп: }’а@пита15 зоп Пип. Еп ргепапё сопое, П ай: „Ле рагз роиг 1а Ро]орпе. 
„Еп $х зеташез ]е уоиз геуегга!“. П АН аи рипсе: „Ла! гемонуе се шёше сайте, соште 
„а Рай“. Маз Шу ауай 4ез шЕтгёб Нор ри!ззап роиг пе раз шеНге юиЁ еп сенуге роиг 
етрёспег ипе аифше епфеуце. Г’Етрегенг АЙ ип ]оцг аи рипсе: „У\Уоуер сейе Ъагоппе ди а 
„тетиё 4ез гоуаитез, сошше еПе ез{ НапдиШе А Сошго\ма!“ ЕЁ диеие{о1$ И Аетапаан: 
„№ птауе2-уоц$ пеп 4е 1а Багоппе? “ 

ГГЕтрегеиг уощай ассог4ег ипе епётеуце еп Муег А. ДагзКо-5е1о, её 1е рипсе, раг за 
Боге, сгаюпапё 1е Четрз аНгеих роиг Мше 4е Кгидепег, а 2 1а спозе еп ргорозапё 1е Ра1а!15. 

Мше 4е Кга4епег, еп райапё аи рИпсе зиг оп уоуаве еп АПешарпе её зиг Гетргеззе- 
шеп{ ехнёше ди’оп шопнай 4е Рещепаге, ее ай епые аибез: „Моиз 1еиг анпез аие сене 
„занце АШапсе дие ГЕтрегеиг ае Киз$е ауаЙ гесие сошше ип 4оп зирефе фюшЬё 4ап$ зоп 
„сиг еЁ уепапё Чез г6э1опз$ с@езфез её аппопсё Чапз 1ез Зайфез ЕсгИигез сошше 1’АШапсе аи 
„Зайн{-Езри, Чай 1е Чегмег тоуеп 4е стасез роиг 1ез ибпез сошше роиг 1ез реир!ез, ди’И 
„п’у ауай раз Че вагапНе роиг 1ез Е\аБ еЁ 1ез 1ашШез ди’еп Гец её софеззапё Нашетеп 
„6зиз-СШ5Ь еп \Муапё 4’аргёз ГЕуапеЦе еЁ 1а Ве, дие 1юиЁ се аи! пе зшуаЙ раз сене 
„этапае 101 зегаН еНасё, дие 4е понуеаих огабез аНепаеп{ АПетарпе её ГЕигоре“. (Примъчаше 
ко самому оригиналу.) 


552 


Гоиё 50й Леёзиз-СВизЕ! Сошгоюа, се 19 ФаойЕ 19821. 


Свег Рипсе, дие 1е Зеюпеиг уоиз Б6п155е её зе »1опНе ющоигз р!из 
еп у0и$! ]е пе уои$ детапае раз раг4оп $1 ]е уоиз а! оссаз1опп6 4ез решез 
еЁ 4ез аошеигз. [е Збеюпешг, еп поцз ипззапё Чапз 1а соппа!запсе 4е зез 
этап4ез уо1ез её Чапз 1а риёте, пе пом а ип!$ аш дие рошг дие поиз 
уоу!опз Чез Нийз роиг ГЕегийв. Ле уошз айпе Чи ргоопа 4е топ соеит, 
Чиапа ]|е уошз айпе еп СЁВ!15% её $1 ]ауа15 1а Чеме епНёге а уоиз аоппег, 
]е пе уоцз Чоппега!з аи’ипе ро!епбе 4е уапйв, её уоцз тесШенех Аеуап по! 
аи отапа ]оиг Аез теф7иНопз. 

Ма!5 сез шошепз 4е аоШеигз, ой |’а!1 66 1а саизе аие уоиз ауе2 
аН1о6, решв, ш91зрозё реш-ёне сопфе уоиз аиз51, ип Бошше аие поиз 
убпёгопз её с6115$01$ А {апё Че Ныез, Рношше дие 1е Зевпеиг а сво!91, ди’ 
ашпе, еп 1едие] П уецё шейте за сошр!а!запсе, аи’ аезНие аих р!из зи БИ- 
тез юпсНопз, сене аошеиг, Риисе, а’&ме шбё]иобе её асса ве ае Гииийев 
шёте Фип Еще аиз$! @153Нпеиб её аиз$1 снег а шоп Аше, зегай реш-@ те 
аи5$1 ропаше роиг 01, её шез уеих еп у0и$ 6сиуапЁ опЁ епсоте 4ез 
1агтез. Геи 41 езё 1юиЁ зай @еуег сеих ди’Й аезНие аи отап@ её зоиуеп# 
ремЫе ешр!о! 4е Аше Па убгИб, её зай Пеиг аоппег 1е раз зи шие раНасе, 
се! Че рг@6тег за уо1опёё А Юи. $х аппбез раззбез 1ош 4е ГЕтрегеи 
п’опё арриз а ргбуош её А ассер{ег сез зНиаНоп$. Ле пе °и15 раз Чюпе 4е 
зоийг ип реш роиг сеЁё адога Ме Заиуеиг её Зе] Майе ди! шоигие роиг 
ипе $1 уПе рёсНегеззе. П1еи абсоиугиа а ГЕтрегеиг $1 ]’а1 уошШи аифе сНозе 
ие 1а о1опе ди Зеепеиг, $1 шоп соеиг детапае ауес 1агтез дие сейе БеПе 
езНиве зой юше а Спи. 

ОцапЕ & уоцз, свег Рипсе, тю се дие пойз ауопз зепН, уи её 6ргоиуё, 
4е 1апЁ 4е шашёгез @1етещез$ раг 1а пиз6йсотае аи Зеюптеит, с’езё аи’ 
уеи{ ауош ип реир!е Фатоиг её 4е зоийгапсе ди! шешге а юцЬ 1е сошеззе 
её пе муе аце роиг за э]ойе. Топ се ди] ез{ отап@ раззе раг 1а дошеиг: 
зоиНгопз ауес ]01е, её пе уоуопз аце Па Сгох, её 1а шогё ае Рашоиг 4апз 
ип Гец 91 зе #ё пошше!. 

ВегскВейп уоиз Ата, Рипсе, дие поиз ауопз арриз аиеие свозе 4е 
Паррапё её 4е Шеп тешагана Ме, 4и1 топые сошЫеп 1а репЦепсе ез{ пбсез- 
зате. С’езЁ ]иза’аи 8 Че зерешЬте ди’ез{ 1а 1е 4е 1а Заше \Метое аш 
зопё 1ез отап@з шошеп роиг тешейте з0и$ за ргоесНоп 1а Кизче, с’ез{ [е 
{етрз ой 1ез ВоитБопз её 1а Етапсе гесигепй {апё Че отасез аи Сашр ае Уеги$, 
ой ’Етрегеиг абс]ага ’АШапсе 4ез Ко! ди! деуай те $1 заше её $1 отапае. 
Оце| ]оиг 4е 4, 1е 30 аой аш ртбсвда фюиЁ сеа, её адие| фошг а’Аехапаге 
| ацгай ри ауош А ргёзепь дие @е отасез т’опё 6 шопёбез роиг п, се 
снег Етрегеиг! 

Ле п’а! раз епсоге 1а ‘репой Че диШег Сошто\ма. Сез Чашез $01 
решбвез, ои Гоп 6 аи ргепиег шошепь @4е се дие ]е рошга1з ауош Ноа 


553 


ип рен, таз еп 1еиг 41ап дие 1а усе ой ]е шагсве езЪ этасе А Геи, 
се!е аи! решё ёше Копотбе 4е 1а рмзоп, ае Гбспааи@ её ае 1юцз [ез ехИ$з, 
еШез Ропё Ыеп зепН. Н@аз! диап 4ез шИШегз рёиззепф, а!-|е шёгИе Фе 
а Собто\ма соште Чапз ип ра|а1з её Фауош 1юиз 1ез Безоз 4е а. \1е, то] 
п1з6гаМе! 

_ Тоц{ уа зе и спег Рипсе, ЫМеп{6{; поиз юисНойз а 4’иишепзез 
шотеп{. Га Зан\е Мёте ди! аррагиё А ипе !ешше раузаппе ауап аце }е 
рагИз ае Коззе её пи АЙ аи’еШе п’ассотразпай, то е1 Н@ёпе, аапз почте 
уоуасе 1с1, пе ш’аБапаоппега раз. Реш-ёме шоп з6]оиг а а РеегзБоиге пе зега 
раз р!из 1оп2: аце 1а уоотё 4и Зеепеиг зой 1аЙе! её $1 ]|е пе уоуа!$ р№шз 
РЕтрегеиг, уоцз, Риисе, дие шоп соеиг спёгИ фоц]оцгз, уоиз Четапаеге? А 
Ба1зег роиг п01 сейе шаш дие ]атгозе аиз$1 А ргбзепё ае 1агтез еп репзбе, 
её уоцз 1 Ашер 4е ше рагаоппег ф0и{ се ди! 5’е3{ 66 Чи пмеп. Лата!$ }е 
п’а1 уоши ГоНепзег, |е 1е гезресе соште шоп Зопуега, {е 1е увпёге соште 
Сей дие 1е Зеопеиг аррейа, |е Гашие соште Се ди? п’а оБепи 1а отасе 
4е зоиЙиг ип рен. 

УеиШе2, снег Рипсе, $1 уоиз уоуе2 Мше Р!есШснбеф, 1 детапаег раг4оп 
$1 |е пе тброп@$ раз А за 1ете; еШе а еи ип зопэе тетагаца Ме 4е тот, 
аззиге2-1а. 4е шоп \епаге абуоцешепЕ её А 1№юи$ сеих 411 уешШепЁ айпег 1е 
беспеиг. 1е Ш 41 бай ип Бошеаи Чоп ]е ]оцаз фи$етептЬ 301$ [е5 
зашез 4е ВаБуопе, еф 1ез з0п$ Чие ]е Нга!$ теззеш Майей А ипе сыше @’еам, 
91 ез{ дошецгз ац$91. 

Тоще а уошз А ]ата!з. Гоиб зой 65и$-Сви$+! РНЕ? роиг поиз$ {01$ 
её роиг уоме пизёгае зегуаще. 


3. 


байще-Маме аи Сов ае Ифогг, 
16 тагз 1822. 


Рери!$ {015 ]0115 дие поиз уошз ауопз$ аш, снег Рипсе, оп Чапай 
ие уоц$ поиз шапацех 4ери!15 Шеп 1опетрз. Оп уой Шеп дие се ди! поиз 
аНасне & уоцз п’ез{ рошё аи шопае, её пе рей ё&е |ата1з тоисВ6 раг Рой; 
аи$$1, шат6 у0$ #015 шии$ тез, ауе2-уоиз епсоге 4ез шотеп роиг 1ез 
аБ5еп, 41 п’опЁ раз юг ауес уоцз. Оцо1щие 1а рипсеззе уоиз 6сиуе 4ез 
уо[итез, ]е рг@еп@з уоиз оссирег ацз$1; уоцз аиге? реиг еп сгоуапё адие 
]е Чемеп$ ретзоппеЙе, па! уоиз$ у0из газзигегех еп уоуап{ дие с’ез{ 4е топ 
Бопвеиг дце ]е уеих уоцз раПег. ЕНесНуешепй |е ше моцуе Беп Неитеизе, 
топ снег Рипсе, её шоп ехИ роштай {1апе еп\е аи шопае шёте, $1 16 шопае 
роцуай ёше авзварШ6; тша1з$ зез аш оп$ её 1ез рей р1!а1зиз з0п# уеп@из 
а Гауецоетепь, еф роигуи адие поиз $0у0п$ ашиз6з её сопз1А6гёз$, П поз 
ез{ бра! Фёме шепбз еп розе а Гешег шёше, саг 1ез рёсВ6з поиз соп@и1- 
зепф, её поиз айпопз 1ез рёсН6з. 


554 


Оп! аще ГНоште ез{ пизёгае, 41510п$-поиз зоиуепь, снег Рипсе, па! 
Чи’ езё Вешгеих диапа`П езё а6заБиз6 её аие, тесагЧап{ зез сваштез а сб 
4е 1, зе уоуапЁ Ко! аргёз ауош 616 сарНЬ Ц тесатае 1е С1е|, её уегзе 1ез 
ргепиёгез |агтез Че Бопвеиг, 1е$ |агтез 4е 1а гесоппа1ззапсе! 

[$ зе мошреп Меп, $$ сгоепё 4и’$ п’ешрёсвегопё Файпег, та!ет6 
юцЁ се 4и’Из ЮпЁ роиг сеа: Ш п’у а рошё ае Ваше аш Неппе сопёе 
Гашоиг; с’ез{ [а ргепиёге ри1ззапсе! Ле рг@еп@з ёме риз ЧезроНаие аие 
1а Ройе шёше, её 1юиёЁ зиБ]иеиег. ]е уоиз у015 41, уоиз аш пе у1№е2 дие 
Фошгасез, ше аие аие сейа реиЁ аигег 1опоетрз. 50й! ша!з поиз ауопз 
РЕешй6 рог поиз: раНепсе 4опс! Моиз зошшез 4е сез сошБаНап ди 
оп а 1а 3014е аи р№шз этап @ез Ко1з, её ризаи’Й а ю\Ё уашси, поиз 
уашсгопз! 

Соигаве! Га ройНаие п’ез{ раз пишонеШе, её ае рз еШе ез{ еп та- 
1а4е; ее ез+ сошше 1е зсотр1оп, 9и1, пе уоуап* рз @?15зие, зе ше 1-тёште. 
Та15501$-!а зе абтепег, та! 1ез ша!а4ез ди’еПе а Чапз зоп БбрИа|, ауопз-еп 
рав! 

Га рипсеззе езф спагташе, 1ез отап@$ вубпешет 11 оп Ёапе 1ез р!из 
решез сНозез ауес ипе ха1еёё6 спаттаще. Ппае1пет, Рипсе, ди’еШе сваиНе 1юи$ 
поз ро&ез, аргёз ди’еЙе уош$ а ай зез гарро!5. За ша1зоп зега геспаий6е, 
31 е!е у шеНай юше 1а спаеиг 4е зоп апий6 роиг поцз; ша1з оп пе рец 
раз, сошше е[е 1е ай юг Ыеп, спаиНег Раш, её 4е риз поцз ауопз, соште 
Ч1зепе |ез аПетап@$, Чез Нгап; еНесНуешепё И рага аие 1юи$ 1ез фугап$ аи 
шопае 501 уепиз НабШег 1с1: сереп4апф, газзиге2-уои$, свег Рипсе, Из рег- 
Чгоп 1юиз 1а \У1е ауапё уоме агиуве. Оп сопзрие $1 Меп ауес [е {ец её Рай 
ие поиз аигоп$ снаиа, её ав]а пои$ ауоп$ Чез р1ёсез иёз НаБНаМез; аргёз 
ауош разз6 раг 1ез сашраепез 4е СоБто\а, уошз пе 4еуе2 риз Пеп сгашаге. 

РоНе2-уоиз Меп, дие Моше Зеюпеиг её Геи ]63и5-Ср15{ поиз Ь6п153е 
её ие За Заше Мёге, Чи! 11 аиз${ езё 1а шёге 4и тешое роиг поз, рие 
роиг поиз её поиз рго ое её сё! дие поиз аш1опз фай. 

Тв 15 1 БабНибе 4е уоцз 101 пе дие ]е сопёпие её уоцз райе епсоге. 

лесе её р|ешф 1а шег а 113$ ип уоПе, её 1ез аоцеНез дие ’аппе фапё 
опЁ зШепсе; ]е репзе дие се зопё [ез $еи1$ езр!юп$ аие поцз а\уопз 161: $5 
е[ез уотепЁ 10щ{ се дце поз 1а1501$, аи шошз еШез 1е уеггаеп 4е 1а Боппе 
шагеге, саг еЦШез вает ршз веубез дие поцз её 1а {епе. Аи гефе уоиз 
заует ие а рипсеззе з’езё сопзНиве шоп езр!оп, еШе уешЁ уоцз: 6сите 10 
се 911 ше сопсеше. Ле пе НМоцуе раз шоп сошре а ммте 1ош @е Па ро- 
Псе; ра! ай \1юиё ВацЁ апз 1а УШе 4ез Сбзагз ие се ие Гауа1з А аше 
ва! риг, этапа, иШе а юз. Ош’а1-|е А Ёапе 4ез зошеташ$! Ма п15510п а 
616 ацх а!ю]ез, её с’ез{ зиг 1ез 105 аие ]е 91$ се дие раг а ше! С’езЁ роиг 
сеа аие ]е Четап4а1з & МПогадо\уйсв 1юиз [ез зигуеШан$ соппиз её шсоппиз, 
саг П 1аи{ Ыеп дие 1а ройсе зе сопуегИззе аиз$1. Евпеоп а еи 4015 апз ип 
Вошше рауб роиг 1е уепаге её Ра хаспб раг $ез риёгез; ]е пе 51$ раз Е6- 
пеоп, та!з а! 1е сошгасе 4е 1юц{ езрёгег 4е Сеши, ди! е5+ риз этапа аие 
РЕзрёгапсе её ди! ш’а Ав]а фапё ‘4оппв! Ош, Гец е5{ отап@, её ба пиз6и- 
сотае ез{ шёршзаМе; 10щ0пз$, а@огопз, с616Бгопз-ЁГе А ]ата1$! 


555 


С’ез{ Меп ац сош Чи еи ди’оп уои$ гезтеНе, уоиз аш! Иез ае $1 ]о- 
Пез сНо5ез, аш ауер ипе шешойе 4е ап 4е з16с]ез, её аш уоиз @ез рго- 
шепё реп4ап +015 гёопез ауес юшез 1ез ШизгаНопз з0из 1ез ошЬгасез ае 
Гагзко. Фе $15 $1 6оппбе ЧФ’ауой аи 1етрз а той, аие |е ше сгашага!$ $1 
]е п’6{а15 ехПбе: дцеЦе зоШи4е еНесНуетет{, дие сеШе ой 1ез рацугез еф 1ез 
аНо6з 501 10ош 4е шо! П ше зешЫе дие, диап ]е пе $115 раз а [ет 
зегу!се, |е пе зи15 ршз Боппе & пеп. Сереп4ап{ П ше ТаПай 4и сайте: оп 
ше шай А югсе Фатоиг, аи Пеи аие 1ез Пашез ше гана1св1ззепё; ]е $$ 
$1 Пеигеизе рафоцф аи’оп зегай Ыеп етфБаггазз6 4е п’епуоуег аче!аие рагё ой 
]е п’епише. Дёеи зе] е5Ё етапа, тез }'еёгез! @зай Воззией. Мо! ]е 1е 415 
запз сеззе, тои ше 1е 1а| ме, 1ез пизёгаМез сопсерНопз 4ез поштез, [епт 
ас{аНопз, 1еитз сгаш!ез 4е регаге дие!аие сНозе диап@ 13 оп ЮцЁ регаи е 
и’1$ п’опф раз 1е зе] БопНеиг, сей Фауош Гец. 

Оце поцз зоштез Неигеих, снег Рипсе, 4’ ге сВибНепз! Гапие6 ае 
Се дие поиз айпопз фапё пе уоиз бе раз ипе зеше 4ез в6ршез ие уои$ 
шеНеп{ уоз еппепз. Га !ауеиг ае Саегше уоцз Чашпай, аз! аи тезе, 
1а15 аи шШеи 4ез ошёгасез, 4ез са1отишез, 4е 1а 1аНеие а шогё ой уои$ г6- 
4ий Гешег, диап уоиз аНадиег 1ез еппет!з 4е поме ПГ!еи Заицуеиг, дие 
уоцз шоп#е2 се дие @1зай ава РЛаюп, дие 1ез Воштез запз гейе1оп регаеп+ 
1ез ЕфаБ её 1ез Етриез, аи шШеи 4е сейе ше ой, Фипе усх 1егие е 
зоШепие раг Та отасе, уоиз сопдатие2 ГВ 6гёз1е, уоиз Бапп13$е2 4ез 6со]ез 4е 
]1а ]еипеззе 1ез шзНисеиг$ её 1ез ргбпеишг$ аи рЫЙозорзше, аи шШец 4е 
сейе шНе ой ющез 1ез зваисНопз уоиз епумоппепе её ой \1юиз 1ез Чапзегз 
уоцз тшепасеп+, уоиз @&{ез Пецгеих, саг 1а Стойх уоцз ешёуе, 1а №еме зепаи 
30и3 \0$ раз, её уоцз оцуе2 дапз уофе огаюше 1е се] е{ 1ез 161сИ65 @егпе!Пез. 

Оце 4е ю15 а! уи Чапз уоз Ча, диап уоцз уеше2 сБех поиз, [ез 
фгасез Че сез отапез риёгез 4! поиз т6уепе |ез зесгеёз 4е ГЕйегайв! Соп- 
таре 4опс! Агпе2-уоиз ае 1а Сишаззе 4е 1а Ео!, её АЦез ауес ГАрбше аез 
Сеп{15 ди’оп ой зе а6Нег 4е ]а Ёаиззе рЮ|озорШе. Моне з16се пе рецЁ зе 
уащег дие 4е зе шег@ез. Аррагештепь аи Пеи 4е абсоцуиг 4’иптойпеПез 
зр!епаеиг$ диЁ зопё 1е тбзиЦМаЁ 4е 1а убгИв, П пе абсоиуте дие за Воще: аи$$1 
фощ4ез 1ез сНиез поиз епупоппепф её с’езф аи БгийЁ @ез огасез ие поиз 
ауопз Раидасе 4е а1зршег зиг 1ез агой$ ае Па га1зоп. 

Пен поиз ргбзегуе @4е 1а га1зоп аи $1@се её аез ипиётез аи’еЦе поиз 
а Тай рагуепи её ди! п’вс]апепё рз дие 4ез гшипез! О'ш’ауоп$-поиз еи аиме 
сбозе, 4ери!з аце Та га1зоп зе Баё А ошгапсе её дие. 1ез зуз6тез зе Гопё 1а 
сицегге, аш’ип ещегтештеп{ аргёз Гаифе Чапз 1ощез сез сБашез 4е рыозорше 
911 оп БгоиШ6 РЕигоре? Аззиг6тей{ 1а убШё шитиа Ме её @егпейе пе ргодий 
раз сез оцемез Че зиссез$101$: аи гезфе ргоиуе2-!еиг раг Кап шёте, аие 1е 
та| ез{ гадса! её дие 1е зе! Майе а АН: С’езЁ аи сешг дие зопептё 15 
таиноа15ез репзёез, [ез адиЙегез, [е$ теигге$, [5 рюгисайоп$. 

Вбропае2-еиг, Рипсе, раг 1е Глуге 4ез Пугез, раг 1е зеш] Со4е аш 
ри1ззе сопуетшег 1ез Ешриез е{ 1ез реирез. Га 1014ие п’езф ро1пё 4 теззог 
4е сеих 411 уеШепё &ше $оиг@$; 1а Стоуапсе ез+ 1а зешШе сопуепапсе 4е сеих 
411 Чо!уепё тёопег её 4е сеих ди! Чо1уепё оБЕш, та1з |а га1зоп Чи зё‹е пе 


556 


уеш{ё аисипе ашогИе; уоЙа роигацой еШе стбе её зоп роцуош её за 1ацззе 
Пе, её сгеизе за ргорге !юззе. 

Роигаио! аате{-оп @опс 4ез Копитез 41! ауап{ юшё пе уешепе раз 
орет а Геи? Оба, раг 1е @гой готаш, Ра бе вай ргозсиЁ её пе роиуай. 
ауош аисипе рагё аи гопуегпетет, П 4еуай диШег 1е епйИойше ди’ епует- 
шай раг за ргбзепсе. [е @61зте 4е поз ]оигз езф ипе резе аи! ше Раше е{ 
1е согрз. Аатейте ип ПГЛеи зоига её Но! сошше 1ез рЮЙозорВез еих-шётез, 
с’езф Пугег аи ша| [ез эбпбгаНопз, аргёз з’&ще от156 а 1а соире Чез Уегйеез, 
саг [а га1зоп Че поз ]оит$ арребе тогае раг 1ез засез 4ез всойез 1Аспе 1а 
мае $1 сотшо@6теп ди’оп тесоппай Гагте аих Ни. Не аз! с’езё Меп А 
ргбзепё ди’оп рей апе: Л п’у а ршз @’еп/ап, ей 1ез {6пёБтез азЦепй ]изаи’а 
Расе Чи! аиге! 01$ ауаН епсоге 4е 1а сап4еиг её 4ез р1а15и$ шпосеп. Тои 
зе Раф юиЁ 91зрше, 1ющё зе тбуоЦе, её Тай 1а эиепе А сеих ди! опЁ $1 реи 
зи 1аце соппайге 1а засеззе её Рашоиг: а31, раг ипе ]154е гвасНоп 1ез всо]ез 
4и расап1зте з0пё 4ез атёпез ой 1е5 сошраНап аНадиепё 4’аБога сеих аи! 
|ез 6оагепф, её епзиЦе юиё се дш 1ез оёпе. 

Опапа Спайетаопе, $1 соппи раг зе$ отапаез шзШиНопз, Четап@а & 
А]сиш ип отап@ Вошше 41 ип 1а №01 аих шии6гез, сеш1-с! 1 гвропай 
ие 1ез $16сез пе ргоашзаепё дие 1ещетеп ип Расбте, ип АиеизИп, ип 
]6тбше. Зап Чоше, 1ез НашЬеаих Чез_$16сез зопЁ гагез, се зопё 4ез сооппез 
аихацеЦез зе таНаснепё 4ез обибгаНопз епНётез, се зопё Че отап@$ убе@аих 
{гапзр]апё6$, епуоуб$ роиг аце!аие 1етрз Чапз поз г6е1оп$ роиг увиНег её 
бригег се 4’ фюиспепь её ройег 1а ме 4и’$ опё ршз6е её ди’П$ ршзеш 
Чап$_ 1е5 `зоигсез ае 1а \е. Маз ющошз 1е5 СртёНепз опё ит 1ез отап@ез 
илуёгез аих отап@ез уе{из, шзривез раг 1е зе! Майге; ]ата!з оп п’а уц 
сене шшНае а’1опогап 5 з’ипасшег 4е роиуой епз@епег, дцапа 1$ пе замепё 
раз шёше Рабс. Оце зопЁ 1ез5 Вотшишез 4е поз ]ошгз аиртёз Че сез Поштез 
аи абзег, Че сейе зи!е поп иетошрие @е сез Фаш, $1 Шизфез Аапз 
РЕсИзе? Моцз Чпай-оп дие 1ез Вегпага, 1ез Тношаз @’Адиш, 1ез Ербтет 
п’ауаепё раз ае 1ипиёгез, пе соппа15за1еп раз 1е5 зс1епсез? Г’ЕзШзе п’а-{-еПе 
раз 1юц]ошгз 66 аброзЦане 4е ющез 1ез убгИ6з, 4е ющез 1ез шастсепсез? 
У а-{-1 аие! ие свозе Че отапа, Че Беаи Чопё ее п’ай 66 1е З6питаце? 
Ой шгепЕ 4опс Тогиб$ её 1ез ВазШе еф 1е5 АтЬго1зе её 1ез Сргузо$бще, ей 
{юшЁ се аш Ююгпай 1ез Сбзагз? Моиз @па-!-оп дие Па |еипеззе 4е 1юиз сез 
стап@$ аз ае ГОпет, 41 аужей А 1еитз огагез 1ез зс1епсез сошите 4ез 
п15$1оппайез 4и’П$ епуоуаеп{ роиг 1а эопе ае П/еи ропег 4е Беаих Низ 
а ГВитапИв, дие 1еиг ]еипеззе, 41-е, п’аЙ раз 646 Пугёе аих р!из ргооп4ез 
6фиаез! Ма! Па отасе 1ез ЧоеаЙ, сез 6и4ез. С’@ай аих р!е@з 4е 1а Сто!х 
9и’1з шоитгаеп аих раз$10пз ауапЁ 4е зе сгоше сараМез Фепзевпег; се 
п’6аЙ раз аи шШеи ае юшез 1ез уеЦеИ6з 4е Па га1зоп @бота@бе её Чи соеит 
сопошри 4и’1$. сгоуайеп{ сиейт [ез Нийз 4е 1а Засеззе. 

Сейе шёте ае ГЕ етИ6 п’а дие 4ез етап ди! ауап юиЁ о1опНеп+ 1а 
зоигсе ае юЮше Зареззе её юше Веашев. Гез зс1епсез, 51 еШез пе шёпеп 
рошЁё а П/еи, зопё аопс пи1$1Ьез, её П уацё пиеих Нгег [е сог4оп роиг соирег 
ассёз А се ша| Че поз ]ощгз Меп р!из ее аие 1а Нёуте ]аипе, А се ша! 


557 


> 


иг шё&е А ющШ 1е уеши ае 1а сьше, ае сеМе апНаие еЁ ргепиёге Сошре, 
сейе аНгеизе шабреп@апсе: ди! а оз6 Че 1юи{ 1етрз авнбпег 1е ПГЛеи \!уап+ 
её тепаи зез опугасез шабреп4ат 4е [ли. 

Тоц]оигз оп а уи А сб аи Шеп 1е та|, фоц]оит5 ГЕэ5е шёше а 6 
авзище раг [Вбгбзе её 1е зс1зте. Адогоп$ еп поиз ргозфетпап 1ез ргоюп- 
еигз Фипе пизвйсогае аш, аи Пеи 4е Наррег, пе уей дие Бёпи, дие уот 
РВопипе теуешт Че зе5 1опецез емецг$, дие зацуег 1юиЁ се аи: а ]ата!$ 
ой 1а ме а ГОсвап 4е Ратоиг, еЁ сгоуопз дие Сей раг Гедие|! её роиг 
Гедие] 100 а 66 сгбб п’ашга раз АЙ еп уаш а 5оп Рёге С@езе зиг сейе 
Сго!х ой Ц ехр1а поз юНайз: Рёге, раг4оппег-[еиг, Из пе зачет се ди’И$ 
Дот. Аппоп$ А оп ехешр!е сеих 4! поиз оинарепф её поиз регэбсшепе! 
\Уоиз ш’еп ауе2 зоцуеп{ аоппб 1а |есоп, свег Риисе. Г.а15$01$ еп райх $’ехегсег 
зиг поиз Гагие аи пасще, |1а зеШе агте Чоп 1е шопае а $1 реиг; 1а15$01$ 
бга1зопиег |а га1зоп: с’езё ауес 4е5 то аш’оп шёпе 4е ю\ 1ешрз 1ез 
Воштез, ]е райе 4ез 26г0$ аш! зе рготёпепй рафоиё её ди! уешепе хоцуегпег 
Рорицоп, её ауош роиг еих Гори1оп. СПасип, соште ай Моша1епе, шоще 
сеНе Бе, еПе ез{ 1А 1юоше Бмабе аи зегу1се ае юц{ 1е шопае; та? ее зе 
ТаНоие аиз$1, сеНе Бе. Тошез 1ез аоНаНопз, ющез 1ез шасшпаНоп$ питашез, 
{0и5 1ез реф 415соитз, фошез 1ез РёШзез епНи ЧопЁ Ша 1апеце её 1а рите 
4е ГВошше изеп{ роиг 1апе её абапе 1е5 герёаНопз, уопЁ зе поуег аи фюгеп 
паНоа Ме аи 1етрз, 4и! епфаше \юиё: 1а убгИ6 зеше соштапае аи етрз, 
аих $16 ез е{ аих Вопитез Че 1юи$ 1ез Асез. Аизз: пе гбз1Ае-{-еПе раз Чапз 
1ез Воштез, ша! Чапз еЦе-шёте; а$51зе зиг ГЕетийв пишиа Ме, уо6е аих 
зирегрез, е!е тагсНе зиг 1ез $01е]$.е{ сопуегпе 1ез шопаез запз з’етБаггаззег 
дез т! еигз аи! ЮиШеп{ дапз 1а роизз1ете её уешеп ргезсите ипе гоше аих 
азтез, еп 5’6ароцззап{ 4е Боце 1е5 ипз [ез аииез. 

Ауопз-еп р!6, ша!з раз ае сейе р№6ё аи топае ди! еПе-тёте п’ез{ 
ие рёсб6 епсоте, ризан’еШе зе шодие 4е сеих ади’еШе уеишё р]ашаге; ‘поп! 
]е райе 4е сеНе ЪеПе рб 4е 1а соппа1ззапсе 4е поиз-шёше, 41, ауап+ 
арегси зез ргоргез п1156гез, пе зай дие з’ВишШег, Наррег за роте её аипе 
ауес сопёНоп её Гагаепё Безош @ае уош ЮиЁа Пеи: беюипеиг, дие Уойе 
Юёгпе агиюе! 

А]отз ГЕеП5е, зоиз 1е ртапа Разеиг, пе Тюгшега аи’ип зещ| {а15сеаи 
ае ипу6тге, ой фошез 1ез питойеЦез Беаи{6з з’оНигоп{ а поз гесагаз, ргодийз 
и Сие]; 1ез з4епсез, 1ез а поиз шопёегоп 4и’Пз п’в{аепй дие 4е 1а1ез 
тауопз ргорогНопи6$ 1с1 А поз уеих 1емезмез, та15 дие 1еиг Тоуег езф аи ава 
4е 1а Теме. 51 1е5 аг$ поиз оп Чапзрог6з 1с1-Баз, с’езф диапа 13 поз г6уб- 
1а1еп{ 1е$ зесгефз ае ГЕегайв; 1а КеНе1оп 1ез аррейа её Шиз4га зез зегуЦеиг, 
сошше поиз Рауопз уи Чапз 1ез Беаих $16ез 4е 16оп Х её ршз Чага, дапз 
1е5 ртап4ез Есо]ез, №0и]оигз пои уйпез 1юцЁ зе гаНаспег, сошите. ип #1 шаез- 
фисНЫе, а а Сгоуапсе е{ А 1а Ро]; 1ез шопазетез шгеп{ запз сеззе 1ез 46роз1- 
фатез 4е {оз 1ез Ч6зогз, [ез агсШуез и замо, 1ез;: сопзегуаеигз 4ез шимегез. 

Г’Епзеопешеп+ фоц]оигз № сопй6 а сеих Чи! ауаепё роиг Базе 1а 
Стоуапсе; саг ГВошше 4ой ауош роиг зез соппа!1ззапсез, соште роиг за 
сопаийе, 4ез Базез шуанаез. П п’у а ата! еи ади’ип Соде шёбгашае 


558 


еЁ аи! 1ай уа]от зез Нез а Науегз 101$ 1ез 1етрз, ди! ]иое её абзоц{ ’Вошше. 
Ц зас Чопс 4е 1е соппаЙте, ае 1е зшуте; И тефегте еп 11 зе 10$ 1ез 
{1650г5, Ц сопаий а 1ющез [ез зС1епсез, еШез зопё роз1уез ри!заи’еПез зопеп+ 
и тбзегуош 4е 1а \е, её 1а шёше шаш аш Папса 1ез итиуегз @1зрепза 1еиг$ 
1015 её ваЪШ! 1ез гаррогё её 1ез Пагиотез ди! Неппепё 1ез шоп@ез, {таса а 
{ауегз |’езрасе 1а гоше шуапа Ме её роз1Нуе 4е ющез 1е5 зс1епсез. Г’@етпеЙе 
засеззе еп 415репзе зеше 1а зибШше гвуаНоп, её $1 ’Ношше ез{ этапа, с’ез{ 
ие 11 зеш, еп тёуапё ГшаНш её РиитогаШ6 ае тю се диё шеигё аиюиг 
Че 11, ез+ Рагсшуе у1уаще 4е ющез 1ез На Ноп$. 

С’ез 4опс 4е Геи зе аи’ 1ацё аНепаге её оМешт ГехрИсаНоп 4е 
юз 1е5 сыНгез $1 шехрИсаез аих зауап6. 


559 


Г. 
Исторя въ л.-гв. Семеновскомъ полку, въ октябр% 1820 года. 


Г. 


Донесене князя Иларюна Васильевича Васильчикова 
Императору Александру Павловичу *). 


Государю рапортъ. 


Спфшу всеподданнфйше донести Вашему Императорскому Величеству, 
что въ ночь съ 16 на 17 число сего Октября мЪсяца л.-гв. Семеновскаго 
полка рота имени Вашего Величества, въ 11 часу ночи, самовольно со- 
бралась въ коридор казармы, по вызову нфкоторыхъ голосовъ на пере- 
кличку. Фельдфебель сей роты закричалъ, дабы рядовые возвратились въ 
свои мъста; но они, не исполняя того, отв$чали ему, что желаютъ гово- 
рить съ ротнымъ командиромъ. Фельдфебель, видя невозможность укротить 
ихъ, принужденъ былъ исполнить ихъ требованше. Капитанъ Кошкаровъ, 
пришедъ къ нимъ, спросилъ, что имъ надобно, и какъ осмфлились они 
собраться въ столь позднее время и при томъ самовольно. На се объ- 
явили, что они вынуждены были, притЪсненями разнаго рода отъ полко- 
ваго командира, рЬшиться на таковой поступокъ и просить его довести 
до свЪдфыя высшаго начальства о непомфрной строгости и нестерпимой 
взыскательности полковника Шварца. Капитанъ Кошкаровъ приказалъ имъ 
разойтиться по своимъ мЪстамъ; они же хотя съ перваго раза не пови- 
нулись, однакоже вскорЪ то исполнили. Немедленно донесено было о семъ 
по командЪ, и я, бывши на тотъ разъ въ болфзненномъ положении, тот- 
часъ послалъ начальника корпуснаго штаба **) въ Семеновсюя казармы 


*) „Руссюй Архивъ“, 1875 г., кн. № 6. Первоначальное донесен!е Государю, здфсь 
помфщаемое, сохранилось въ черновой рукописи. 
*#) Графа А. Х. Бенкендорфа. 


560 


собрать означенную роту и на мЪстЬ изслЬдовать происшестве. Найдя 
изъ донесеня его нижнихъ чиновъ той роты виновными въ ослушани: и 
своевольств$, я приказалъ арестовать ихъ всЪхъ и подъ карауломъ двухъ_ 
ротъ л.-гв. Павловскаго полка препроводить въ Петропавловскую кр$пость 
для содержашя въ тамошнихъ казематахъ и для производства тамъ воен- 
наго надъ ними суда. 

Въ ночи съ 17 на 18 число, первая, вторая и третья ‘фузильерныя` 
роты перваго бататона, также самовольно выбЪжавъ изъ казармъ, толпами 
_ бЪгали во вс прошя роты остальныхъ бататоновъ и принуждали ихъ 
выходить на парадное мЪ5сто полковыхъ казармъ для соединен!я къ вы- 
ручкЪ арестованной роты; притомъ насильно вламывались они въ комнаты 
нфкоторыхъ ротъ, отбивали двери и требовали, дабы непремфнно всЪ безъ 
изъямя нижше чины сего полка присоединялись къ нимъ и противящихся 
вытаскивали насильно, угрожая въ случаЪ сопротивлевя бить. ПриказанИя, 
угрозы и увЪфщавя офицеровъ для обращен!я къ порядку не имЪли ни-- 
какого успЪха, хотя наружное почтеше къ ихъ званю было солдатами 
соблюдаемо. Они безпрестанно твердили объ отягощеняхъ, претери$ваемыхъ 
ими по службЪ отъ полковника Шварца и о томъ, чтобы имъ отдана была 
арестованная рота. Въ такихъ обстоятельствахъ, взявъ вс мЪры пред- 
осторожности, по совфщаню съ генераломъ графомъ Милорадовичемъ, 
положили мы, чтобы онъ сперва пофхалъ на сборное ихъ м$сто и по- 
говорилъ бы съ ними. Они, не преставая толпиться въ безпорядкЪ, объ- 
явили ему: что, какъ угодно начальству поступить съ ними, они готовы 
на всЪ наказан!я, но не могуть боле сносить притфсненй полковника 
Шварца; строиться же во фрунтъ не могутъ потому, что нЪтъ при полку 
первой роты, которая находится подъ арестомъ. ПослЪ того послалъ я 
начальника корпуснаго штаба сказать имъ, что я самъ къ нимъ пр!Бду, и 
чтобы для сего они построились во фрунтъ; но и се осталось безъ испол- 
нен!1я. Видя одни и ТЪ же отзывы ослушныхъ, я, отрЪшивъ полковника 
Шварца отъ исправлевшя его должности, которую онъ уже исправлять не 
могъ, далъ повелфн!е г.-м. Бистрому 1-му принять весь полкъ въ свое 
командоване и приготовить оный къ инспекторскому моему осмотру. 
Г.-м. Бистромъ съ объявлешемъ сего повелЪн!я моего, по прибыти на 
Семеновское парадное мЪсто, началъь было выстраивать 2 и 3 баталоны; 
но три роты перваго баталюна тому воспрепятствовали, расталкивая стано- 
вившихся въ порядокъ и отзываясь, что безъ роты имени Вашего Вели- 
чества, какъ безъ головы, пристроиться имъ не къ чему. Наконецъ, я самъ 
прБхалъ и объявилъ имъ: что рота ся ослушанемъ противу начальства 
и своевольствомъ содфлалась виновною, что за с1е я арестовалъ оную, 
велфлъ предать суду и до Высочайшаго разрЪшен!я Вашего Императорскаго 
Величества ни подъ какимъ видомъ не освобожу ея ни отъ ареста, ни 
отъ суда, ни отъ наказан!я; что теперь, равнымъ образомъ, и они сд$ла- 
лись ослушниками, а потому приказываю, чтобы и они сей же часъ шли 
подъ арестъ въ крЪпость. Таковое приказане мое было исполнено без- 
прекословно; они пошли, но не въ томъ видф и порядкЪ, каковые должны 


36. 561 


быть. въ благоустроенныхъ войскахъ. Въ продолжене времени какъ я съ 
ними разговаривалъ, г.-м. Бистромъ, по предварительному распоряженю 
моему, занялъ л.-гв: Егерскимъ полкомъ Семеновсюя казармы и тЪмъ 
отдЪлилъ ихъ отъ оружя, въ оныхь находившагося. 

Не могу не доложить всеподданнфйше Вашему Величеству, что офи- 
церы Семеновскаго полка при семъ случаЪ не оказали той твердости, 
которая необходима въ подобныхъ обстоятельствахъ. Зачинщики сего дфла 
не открыты, и я впредь до разрЪшен!я Вашего Императорскаго Величества 
приказалъ 1-Й баталюнъ, какъ болфе всЪхъ виновный, судить военнымъ 
судомъ въ Петропавловской крзпости; 2-й баталонъ при шт.-, оберъ- и 
унт.-офицерахъ онаго отправленъ сего числа на судахъ, отъ морского 
министра присланныхъ, въ кр. Свеаборгъ, 3-й баталюнъ препроводилъ я 
такимъ же порядкомъ сухимъ путемъ, по прилагаемому при семъ маршруту, 
въ кр. Кексгольмъ. Оба си баталона отправлены безъ прикрытя, въ 
полной походной амунищи, но безъ ружей и тесаковъ. При семъ я при- 
нялъ нужныя мЪфры предосторожности и распорядился такимъ образомъ, 
что о поведени ихъ буду имЪфть безпрерывно вЪрнфйш!я свфдфыя. Къ 
посл$днимъ двумъ баталонамъ оказалъ я снисхожден!е потому, что они; 
дЪйствительно, почти силою вовлечены были въ участвоване съ первымъ 
батал1ономъ. Сверхъ того, при отправленНи ихъ внф столицы, замфтилъ я 
въ нихь истинное раскаян!е и смиренное повиновен!е. 

Основываясь на полученныхъ мною офищально и частно Дт, 
относящихся до сего происшествия, я положительно смЪю донести Вашему 
Величеству, что единственною причиною онаго есть полковникъ Шварцъ, 
и что обстоятельство <е не заключало въ самой сущности никаковой 
опасности, ниже какой другой причины, кромЪ того, что нижн!е чины 
выведены были изъ терин!я отъ неблагоразумнаго и неосторожнаго по- 
веденя его, полковника Шварца. Впрочемъ, нужнымъ считаю тоже донести, 
что примфръ ослушаня Семеновскаго полка имфлъ болЪе хорошее влян!е 
на проч1я войска: ибо вс си, въ продолжеве непр1ятнаго происшествия, 
оказали сугубое усерде въ исполнен своихъ обязанностей по служб. 

Дальнфйш!я подробности изложеннаго здфсь обстоятельства буду 
имфть счасте вслЗдъ за симъ представить Вашему Императорскому Вели- 
честву, чрезъ нарочно посылаемаго отъ меня адъютанта моего, л.-гв. р: 
скаго полка ротмистра Чаадаева. 


562 


2. 


Секретныя замфчан!я собственно для св дня одного генералъ- 
адъютанта Васильчикова *). 


(Писаны собственноручно Императоромъ Александромъ Павловичемъ.) 


1) По многимъ замфчанямъ, на школы взаимнаго обучен!я желательно 
бы было, чтобы обращено было особенное вниман!е насчеть тЪхъ людей, 
кои обучались въ общей школЪ, бывшей въ казармахъ Павловскаго полка, 
какъ со стороны нравственности и поведен!я ихъ, такъ и дисциплины и 
военнаго повиновеня, и не сохранили ли какихъ сношен!й съ г. Гречемъ? 

Вниман!е обращено съ самаго начала сей истори. По свёдфшямъ, люди си 
ведутъ себя хорошо; но удалеше г. Греча нахожу нужнымъ и представлю къ прЁзду 

Государя новое образоваше симъ школамъ. 

2) Узнать также для любопытства, не былъ ли въ той же школЪ 
рядовой Московскаго полка, съ которымъ было происшестве въ лагерЪ, 
и также о тЪхь, кои были зачинщиками въ лейбъ-ротЪ Павловскаго полка 
противу капитана Либерта и бывшаго фельдфебеля той роты? 


Не были. 


3) О сихъ двухъ пунктахь отнюдь никому не сообщать, что они 
отсюда писаны, но какъ бы сами пришли на мысль генералъ-адъютанту 
Васильчикову. 

4) По дошедшимъь свЪдБвямъ, оказалось, что, когда полкъ, предъ 
церковью собравиийся, не хот$лъ строиться, туть же на площади нахо- 
дилось много и полковыхъ кантонистовъ, на коихъ нужно также обратить 
особенное внимаше, и не возможно: ли чего и чрезъ нихъ открыть? 

По взрнйшимъ свЪдфШямъ, полковые кантонисты не участвовали и не выходили 
изъ своихъ казармъ, а были на площади всЪ флейтщики. 

5) У фельдфебеля и унтеръ-офицеровъ лейбъ-роты Семеновскаго 
полка пораспросить, не замфтили ли они предъ симъ въ разговорахъ 
людей между собой чего похожаго на с1е происшестве, и не показывали 
ли негодовавыя на командира; ежели было, то когда именно, и между 
кЪмъ боле оное негодоване или разсуждене оказывалось, въ гренаде- 
рахъ ли, или въ стрЪфлкахъ? И не помнятъ ли, кто именно таковые были? 
Также не замфтили ли, чтобы солдатсюя дочери, изъ школы взаимнаго 
обучения приходяция, приносили бы какя-либо бумажечки или записки 
къ рядовымъ той роты? - 


По н$которымъ свфдфёямъ, полагать должно, что фельдфебель лейбъ-роты не 
только не чистъ, но изъ первыхъ зачинщиковъ: то и невфроятно отъ него что-либо 
Узнать, равно и оть унтеръ-офицеровъ, коихъ также невинными полагать нельзя. 


=) Напечатанные здфсь мелкими буквами отв$ты на замфчан!я писаны карандашемъ на 
подлинной рукописи Государя княземъ И. В. Васильчиковымъ. 


563 


6) Справедливо ли, что будто, когда полкь шелъ въ крЪпость, то 
Московскаго полка люди, встрЪчаясь съ ними, цфловались и, прощаясь, 
изъявляли имъ сожалЪне? 


Не справедливо, но сожалЪн!е изъявляють во всфхъ полкахъ. 


7) Правда ли также, что будто и въ Преображенскомъ полку были 
нЪкоторые разговоры на счетъ ареста Семеновскаго полка, чтобы и съ 
ними того же не случилось? 


Оть полищи много было разныхъ вздоровъ, но вфрить имъ никакъ нельзя. По 
вЪрнёйшимъ свфдЪНямъ, толки на счеть Семеновской истор!и есть во 2-мъ и 3-мъ ба- 
таллонахъ. Пирхомъ *) довольны; но, по несчастю, Великаго Князя **) не любятъ. 


8) Почему начальникъ штаба гвардейскаго корпуса, въ отсутстве 
генералъ-адъютанта Васильчикова, не зналъ въ подробности, что дЪлалось 
въ Семеновскомъ полку, говоря часто, что, по свЪдЪыямъ его, вездЪ тихо 
и хорошо идетъ? 

9) Ежели зналъ, что полковникъ Шварцъ обходился съ нижними 
чинами незаконнымъ образомъ и дфлалъ излишн!я противозаконныя отъ 
нихъ требован!я, особенно на то, чтобы мномя вещи покупали на’ свои 
деньги, почему тотчасъ не доносилъ о томъ, какъ корпусному командиру, 
такъ и начальнику Главнаго Штаба Его Императорскаго Величества? Тфмъ 
боле, что была доставлена записка военнаго генералъ-губернатора о 
явившемся въ ордонансгаузъ рядовомъ, показывавшемъ, что принуждали 
его дЪлать разныя вещи на собственныя его деньги, о чемъ приказано 
было сдфлать строгое изслЪдован!е. Но и по се время никакого еще 
отвФта на то не получено. Тмъ сожалительнЪе, что если бъ на оное вд-время 
было обращено внимаше, то, можетъ-быть, сего приключен!я съ полкомъ 
`не случилось. 


С!е теперь полкъ показываетъ; но извЪфстно, что полковникъ Шварцъ отдалъ 
всф деньги, сл6дующя на дрова и освЪщен!е, и что въ каждой ротЪ боле 2000 рублей 
оставалось отъ онаго экономи: то и невЪфроятно, чтобы ‘солдаты употребляли свои 
деньги на чистку. Вещей же покупать на свои деньги никакого повелфн!я отъ началь- 
ства не было, что судъ, вфроятно, откроетъ. 

Записка доставлена о рядовомъ, который не болЪе пяти дней ‘состоялъ въ полку 
и переведенъ изъ гарнизоннаго батал!она, почему. и обращенъ быль въ полкъ, и слЪд- 
стве представлено начальнику Штаба Его Императорскаго Величества. Тфмъ менфе 
можно было обратить внимаве на слова сего рядового, что вновь поступающий рядовой 
во всфхьъ полкахъ обязанъ пополнить артельныя деньги. 


10) Наконецъ, нельзя оставить безъ замфчан!я дошедице сюда слухи, 
что будто нЪкоторые полковые командиры гвардейскихъ полковъ, у коихъ 
было спрашиваемо, могутъ ли они отвфчать за своихъ людей, отвЪФтство- 
вали, что не могутъ. Се не можеть совсфмъ быть терпимо въ службЪ. 


*) Баронъ Карль Карловичъ Пирхъ, командиръ Преображенскаго полка. 


въ составъ которой входиль Преображенский полкъ. 


564 


Начальники на то поставлены, чтобы они отвфтствовали за своихъ подчи- 
ненныхь и принимали такя мЪры, которыя бы давали способъ оное 
исполнить. Таковое пагубное поняте не должно допускать въ войск. 


ВсБ надфялись, но р-шительно отв$чали двое только: Орловъ и Бистромъ, Карлъ 
Ивановичъ. (Сначала было написано и потомъ зачеркнуто: „Никто не отвфчалъ, что 
не могуть отвфчать“.) 


3. 


Кошя собственноручнаго письма Императора Александра 1 
графу М. А. Милорадовичу *). 


„Лейбахь, февраля 8-го. 1821 года. 


Графъ Михаиль Андреевичъ. Съ откровенностью, мн сродною, я 
долженъ вамъ сказать, что я нахожу поведен!е корпуснаго начальника съ 
полковникомъ Корсаковымъ въ надлежащемъ порядкЪ по службЪ. Въ т 
времена, когда службою надлежащимъ образомъ занимались, то не позво- 
лялось, даже въ театрЪ и во вс5хъ публичныхъ мЪ$стахъ, офицерамъ раз- 
стегиваться, и мноМе за подобное сиживали подъ арестомъ, во дворцЪ же, 
на балЪ, сему и примЪра не было. —Какимъ же образомъ можно попустить, 
чтобы полковникъ, долженствующй быть примфромъ офицерамъ своего 
батал1она, давалъь подобный образецъ? Къ сему же долженъ я присово- 
купить, что полковникъ Корсаковъ замфченъ уже давно съ весьма не- 
выгодной стороны своими правилами и вольнодумствомъ, въ происшестви 
Семеновскаго полка, его поведене и разсуждене достойны были, чтобы 
надъ нимъ примфръ сдфлать. Вообще, зная ваши столь почтенныя правила 
и неоц$ненное усерде къ службЪ и къ общему благоустройству, я на- 
дфюсь, что вы, вникнувъ въ смыслъ сихъ строкъ, удостовЪфритесь въ не- 
обходимости поддержать чинопочитан!е, на коемъ основана единственно 
военная служба, и безъ коего она существовать не можетъ, кольми паче, 
въ нынфшыя превратныя времена. Пребываю къ вамъ искренне добро- 
желательнымъ. Александръ. 


=) Изъ бумагь графа Милорадовича. 


565 


Х. 


„Собственноручные рескрипты Государя Императора 
Александра 1 
графу Аракчееву съ 1796 по 1825 годъ“ *). 


А) Рескрипты, писанные до восшествя Его Величества 
на Всероссйсюй престолъ. 


1. 


С.-Петербургз, сентября 29-го дня 1796 2. 


АлексЪй Андреевичъ! Маюръ Купрфяновъ пишетъ мнЪ, что. мое 
позволеше нужно, касательно отставки капитана Зарембы, подпоручика 
Палицына и подпрапорщика Горяинова; но я не вижу, какъ оно можеть 
быть надобно послЪ соизволеня Его Императорскаго Высочества. Впро- 
чемъ, если. оно потребно, то, безъ сомнфн!я, я позволяю. 

Пользуясь симъ случаемъ, прошу васъ, АлексЪй Андреевичъ, если 
оное возможно, произвесть изъ младшихъ унтеръ-офицеровъ въ унтеръ- 
офицеры: Алексфя Иванова, Луку Левонмева и Ивана Жукова, которые 
всф три поведеня исправнаго, чБмъ весьма меня одолжите. 


*) Напечатано по рукописи изъ бумагъ графа А. А. Закревскаго. ПровЪрено по печатному 
экземпляру изъ Собственной Его Величества библ1отеки. Графъ А. А. Аракчеевъ напечаталъ, 
безъ указанйя м5ста и времени, всЪ эти рескрипты, а также особо 42 рескрипта Императора 
Павла |, безъ разрЪшен1я Государя Николая Павловича, чфмъ вызваль сильное неудовольств!е 
послфдняго. Замфчательно, что эти книжечки имфють двоякое заглав!е, а именно: „Собственно- 
ручные рескрипты Государя Императора Александра 1 къ графу Аракчееву съ 1796 г. по 
1822 годъ“, потомъ „съ 1822 по 1824 годъ“. Другая книжка носитъ такое заглаве: „Соб- 
ственноручные рескрипты покойнаго Государя Императора, Отца и Благодфтеля Александра Г, 
къ Его подданному графу Аракчееву, съ 1796 года до кончины Его Величества, посл$довавшей 
въ 1825 году“. Очевидно печатане начато при жизни Александра [ и закончено послЪ его 
кончины. Экземпляры этого издан я чрезвычайно рфдки. По предан, оригиналы и печатные 
экземпляры были заложены Аракчеевымъ въ колонны колокольни Грузинскаго собора. 


566 


Я не знаю также, смЪю ли я напомнить Его Императорскому Высо- 
честву объ унтеръ-офицерЪ КрестьянЪ БекманЪ, котораго, онъ изволилъ 
говорить, что можно будетъ произвесть въ офицеры за его доброе и 
исправное поведене. Оно бы весьма теперь кстати было, потому что 
будетъ недостатокъ въ одномъ офицерЪ; а я вфрно думаю, что онъ не 
хуже будетъ, по крайней мфрЪ, Воронкова. Я бы весьма радъ былъ знать на 
се ваше мн5н!е. Пребываю, впрочемъ, вамъ навЪкъ доброжелательнымъ 

Александръ. 


2. 


С.-Петербурге, сего 1 октября 1796 г. 


Алексфй Андреевичъ! Имль я удовольстве получить письмо ваше 
и сожалЪю весьма, что маоръ и офицеръ мои подвергаются наказавямъ, 
особливо въ столь легкихъ вещахъ. НадЪфюсь, что впредь будетъ рачи- 
тельнЪе. Чувствительно васъ благодарю, АлексЪй Андреевичъ! за стараше, 
которое вы приложили къ моей просьбЪ; мнЪ отмнно се лестно. Пре- 
бываю навфкъ вамъ доброжелательнымъ Александръ. 


3. 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! СожалЪю душевно о твоей болЪзни 
и благодарю тебя искренно за письмо. Если у меня будетъ минута времени, 
то, конечно, зайду къ тебъ. 


4. 


При семъ посылаю записку о знатномь выборЪ Его Императорскаго 
Величества въ бригадъ-маюры. Саханской я думаю и во снЪ не грезиль 
того. 


5. 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Сдфлай мнф одолжеше побыть тутъ, 
когда будутъ спускать мой караулъ, чтобы они чего-нибудь не напутали; 
а я Ъду въ полкъ. Извини, что я тебя безпокою, Государь приказалъ, 
чтобы полкъ былъ передъ дворцомъ въ 11 часовъ. 


567 


6. 


Я тебЪ прАятную вЪсть скажу. МнЪ не прежде выступать, какъ 
5-го февраля, или 7, у меня все готово къ 30 генваря. Гренадерсвя роты 
идутъ, всякая при своемъ баталюнЪ. Итакъ, ты остаешься здфсь до отъ- 
Ъзда въ Павловское, и вс плацъ-адъютанты также. Я внЪ себя отъ 
радости: только не говори объ этомъ. 


Я 
Павловское, сего 4 марта 1797 г. 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Получилъ вчерась письмо твое, за 
которое чувствительно тебя благодарю. Только жаль мнЪ видЪФть, что ты 
недоволенъ своею грудью. Желаю искренно, чтобы она поправилась, и 
прошу тебя, побереги себя, ради Бога. Когда тебЪ совсфмъ свободно 
будетъ, то пр!Ьзжай сюды, мнЪ, право, скучно безъ тебя. 

У насъ разводныя ученья всяёЙ день, и надобно справедливость . 
отдать, что для столь короткаго времени отм$нно хороши. Сравненвя 
никакого нфть ни съ Лейбъ-гренадерами, ни съ Кексгольмскими. Они все 
дълаютъ; только видно, что люди замучены. Въ одномъ Павловскомъ 
гошпиталЪ 80 человфкъ больныхъ. Ружьемъ дурно дЪлаютъ; маршируютъ 
прекрасно. Федорову дана шпага; Вадковскому лента 1-го класса. Вотъ 
всЪ наши вЪсти. Сегодня мы были въ Царскомъ СелЪ и нашли караулы 
въ великой неисправности. Офицеръ арестованъ и выключенъ изъ службы. 
Онъ изъ старыхъ нашихъ: Ландсбергъ. Прощай, другъ мой АлексЪй 
Андреевичъ! я жду тебя съ крайнимъ нетерпЪемъ и пребываю на весь 
въкъ твой искренн!йй и усердный Александръ. 


Новгород, сего 11 августа. 


Другь мой Алексфй Андреевичъ! Не хочу никакъ пропустить случая 
тебя поблагодарить за два письма, которыя я съ чувствительнымъ удо- 
вольстШемъ получилъ, и тебя увфрить въ искренней моей привязанности 
и дружбЪ. Я, слава Богу, здоровъ и желаю, чтобы и ты таковъ же былъ. 
Прощай, другъ мой. Не позабывай старыхъ друзей. Но смотри, ради Бога, 
за Семеновскими. 


568 


9 


Другь мой АлексЪй Андреевичъ! Что теб сдфлалось? Отпиши мн 
подробнфе о своемъ здоровьЪ. МнЪ всегда грустно безъ тебя, и если бы 
не праздники, я бы къ тебЪ зафхалъ. ДЪла всЪ вчерась ввечеру кончилъ. 
Въ Москв$. 


10. 


Другь мой Алексфй Андреевичъ! Я пересказать тебЪ не могу, какъ 
я радъ, что ты съ нами будешь. Это будетъ для меня. великое утБшене 
и загладить н$>которымъ образомъ печаль разлуки съ женою, которую 
мнЪ — признаюсь — жаль покинуть. Одно у меня безпокойство, это твое 
здоровье. Побереги себя ради меня. 


ТЫ 


Другь”мой Алексфй Андреевичъ! Я къ тебЪ не письмо пишу, а 
цфлую грамоту, и надЪфюсь, что ты простишь, по дружбЪ’ своей, что’я 
тебя безпокою въ недоумЪнши моемъ, и снабдишь меня совЪтомъ. Я полу- 
чиль бездну дЪлъ,,изъ которыхъ тЪ, на которыя я не знаю, как!я дЪлать 
рьшеня, къ тебЪ присылаю, почитая лучше спросить хорошаго совФта, 
нежели надЪфлать вздору. № 1. Отъ Мордвинова, который прописываетъ, 
что, по неимфншю аудитора, нельзя послать другого офицера для према 
жалованья. Я думаю за лучшее предписать ему, чтобъ онъ выбралъ изъ 
унтеръ-офицеровъ способнаго къ сей должности, представилъ бы объ немъ 
ко мнЪ, а покамЪсть отправилъ бы его для према. № 2. О разныхь раско- 
мандированныхъ у него людяхъ, о которыхь я совсфмъ не знаю, какое 
дать ршене, и испрашиваю твоего совЪта. № 3, глупые формулярные 
списки и, наконецъ, ихъ ротное, еще глупЪе, росписаше, которое, я думаю, 
можно ему назадъ отослать, съ приложешемъ нашей формы. № 4, о стар- 
шинствЪ одного ма1ора передъ другимъ, оть него же, о которомъ, я думаю, 
надлежить и Государю доложить: буду ждать твоего совЪта. № 5, о маюрЪ 
оть воротъ, о которомъ я не помню въ уставЪ ничего, а помнится по- 
ложенъ капитанъ. Я думаю и о семь надобно доложить же Государю. 
№ 6, объ образцЪ мундира его полку. Я удивляюсь, какъ ему не выданъ 
образецъь вмЪфстЪ съ прочими отъ князя Долгорукова, Кексгольмскаго 
полковника. Я не знаю также, можно ли мнЪ безъ докладу отпустить его 
офицеровъ для обмундирован!я въ Петербургъ; и что по этому рЪшить, 
прошу тебя снабди меня сов$томъ. № 7-й и 8-й, оть Колюбакина изъ 
Шлиссельбурга, о неимфн!и совсфмъ своего полка: о чемъ также не знаю, 
какъ р-шить; испрашиваю твоего мнЪнНя. № 9, отъ Набокова. № 10, спи- 
сокъ по старшинству, въ которомъ онъ показываетъ ‘штабсъ-капитановъ 


569 


выше капитановъ, и они у него выбраны въ самомъ дЪлЪ изъ старшихъ, 
повидимому, капитановъ, въ чемъ, я думаю, надобно ему растолковать 
надлежаций порядокъ. № 11. Глупое ротное росписанйе, въ которомъ онъ 
показываетъь много неявившихся офицеровъ. № 12, дневной рапортъ по 
форм$. № 13, вЪдомость объ унтеръ-штабЪ отъ Ламберта, въ которой онъ 
показываетъ одного подпоручика при мнф. Я совсфмъ не помню, кого онъ 
разумЪетъ. № 14, его же ротное росписаше, въ которомъ показано въ 
подполковничей ротЪ пустое мЪсто подпоручика, повидимому, того же, 
котораго онъ числитъ при мнЪ. № 15, оть БЪлозерскаго полку о при- 
числени поповичей въ полкъ безъ позволен!я моего, котораго, кажется, 
онъ могъ и ожидать; какъ ты думаешь? № 16, изъ Нарвы отъ Тизенгаузена, 
ротное глупое росписаше. № 17. Списокъ по старшинству офицеровъ по 
формЪ. № 18, его же рапорть. № 19, отъ Военной Коллеми о лЪкарЪ 
Набокова полка. Спрашиваю твоего совфта. № 20, отъ Буксгевдена объ 
0603 его полку. Что ты объ ономъ думаешь? № 21, отъ Салтыкова, 
о полотнЪ фламскомъ. № 22. Указъ о спискахъ. Я думаю, что @е 
излишнее и посылать, потому что я подаю мЪсячный рапортъ, и такъ я 
могу и списки вм$стЪ подавать; какъ ты думаешь? По счастю, мы рано 
пр!Ъхали на ночлегъ, и я все успфлъ кончить. Прочя бумаги я самъ 
разрЪшилъ, которыхъ было, конечно, вдвое столько же, если не болЪе. 
Прости мнЪ, другъ мой, что я тебя безпокою; но я молодъ; и мн нужны 
весьма еще совфты: итакъ, я надфюсь, что ты ими меня не оставишь. 
Прощай, другъ мой, не забудь меня и будь здоровъ. 
Александръ. 


Е, 
[Сентябрь 1796 г.] 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! При семъ сообщаю рЪшеныя три 
дла, мЪсячный рапортъ и списокъ офицеровъ отъ Вадковскаго; рапортъь 
отъ ген.-отъ-инф. Каховскаго о генеральскомъ адъютантф, желающемъ 
служить въ Б$лозерскомъ ‘полку; отъ Свистунова- изъ Военной Коллеми 
сообщен!я, касательно до ружей Павловскаго гренадерскаго полка, и тре- 
бован!е изъ Вязьмитинова полка сторожа въ 'Академю. Оть Архарова три 
рапорта о получеши моихъ ордеровъ и печатныя коши изъ Военной 
Коллеми двухъ указовъ. 

Впрочемъ, другь мой, у насъ все благополучно. Сегодня только у 
насъ невеселое получили извфсте; что свадьба *) съ Шведскимъ Королемъ 
совсфмъ разорвалась. Я, по счастю, не выду сегодня; насморкъ все меня 
мучить. Каковъ-то ты въ своемъ здоровьЪ и скоро ли будешь: къ намъ. 
Я въ отмфнномъ нетерпфнши тебя видфть. Твой искреннйй Александръ. 


*) Великой Княжны Александры Павловны. 


570 


13. 
” Городь Гатчина, [1797 г] юня 1 (2). 


Другь мой АлексЪй Андреевичъ! Съ вчерашняго числа я получилъ 
3 твоихъ письма, что меня весьма порадовало: первое, отъ 22 мая изъ 
Ковны, 2-е, отъ 27 мая изъ Вильны и 3-е, того жъ числа, вмЪстЪ съ 
дЪлами, за обработыван!е которыхъ тебя, любезный другъ, чувствительно 
благодарю: И скажу тебЪ, что мнЪ отмфнно утфшно видфть, что ты меня 
не забываешь; ибо во мнф же тебЪ нечего сумнЪваться: я не перемЪнчивъ. 

Я приказалъ снять со всемозможною точностю рисунки со всЪхъ 
повозокъ и тебЪ пришлю, какъ скоро готовы будутъ. 

При семъ препровождаю къ тебЪ бумаги отъ Мелисины, которыя 
Государь мнЪ приказалъ къ тебЪ отослать, чтобы ты, по мнфайю своему, 
отв$ты учинилъ. Я радъ очень видфть, что не я одинъ прибЪгаю къ 
твоему мнЪн!ю. 

У насъ новаго, что Архаровъ въ немилости, и запрещено ему къ 
Государю прямо адресоваться, а приказано все черезъ меня иттить, что 
мн навалило много работы, но, благодаря Бога, понемногу справляюсь; 
что уже будетъ очень мудрено, то спрошусь твоего совЪта, любезный другъ. 

Жаль мнЪ очень, что Екатеринославской полкъ тебЪ много хлопотъ 
надфлалъ. За твое же старане искренно благодарю и прошу тебя, что 
если тебЪ какая нужда будетъ, то пиши всегда ко мнЪ; я съ радостю 
буду ее исправлять. Прощай, другъ мой! Будь здоровъ. Шикаладъ вскорЪ 
къ тебЪ пришлю, а если успЪю, то и сегодня. Александръ. 


14. 


Петергофь, 6 1юля 1797 г. 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Н$Ъсколько разъ сбирался тебя 
поблагодарить за послфднее письмо твое, но всегда какая-нибудь помЪха 
отвлекала меня отъ сего для меня пр!ятнаго упражнен!я. Наконецъ, рьшился 
ночь на оное употребить, и теперь, во второмъ часу ночи, къ тебЪ пищу. 
Завтре, другь мой, Фдемъ на море. Желаю искренно, чтобы противный 
вЪтеръ принудилъ насъ скорфе назадъ возвратиться. 

ОтвЪтъ твой и письмо на артиллерйскя бумаги очень полюбились 
Государю, и съ оныхъ посланы повелфн!я къ Мелисинф. Я ему отдалъ 
долгой отвфтъ, я короткаго не показывалъ. Ты мн крайне недостаешь, 
другъ мой, и я жду съ большимъ нетери$емъ той минуты, когда мы 
увидимся. Прощай, другь мой! При семъ посылаю егерскаго волторниста, 
котораго ты просилъ. Александръ. 


15. 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Какъ я радъ, что ты пр1Бхалъ. Съ 
отмЪннымъ нетеризн!емъ жду той минуты, въ которую съ тобой увижусь. 


16. 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Письмо твое получилъ, за которое 
чувствительно и благодарю. Касательно до полковаго караула, я напишу 
повел5н!е Голицыну о учреждени караула. Оный сдфлай по твоему раз- 
смотрю. Прощай, другъ мой! Будь здоровъ. Александръ. 


ВИ. 


Другъ мой Алексфй Андреевичъ! Государь мнЪ приказалъ дать знать 
Карпову, что онъ давеча замЪтилъ, что у н$которыхъ офицеровъ темляки 
золотые съ чернымъ; то чтобы они носили настояще темляки, если они 
имфють офицерсюе чины, а ежели не имфетъ кто офицерскаго чина, то 
бы не носилъ темляка. Пожалуй, пошли объ этомъ ему дать знать. 


18. 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Я такъ давно къ тебЪ писемъ не пи- 
салъ, что не хочу пропустить сего случая, что за болЪзнью задержанъ дома. 

У насъ чудеса дфлаются. Тревога за тревогой; вчерашняя. имЪфла 
дурныя послфдствя: два офицера Преображенске были разжалованы въ - 
солдаты; но послЪ, слава Богу, опять прощены. 

Государь мн$ также приказалъ тебЪ сказать, что бы ты изобрЪлъ, 
что удобнфе будетъ: присоединить гвардейскй баталюнъ артиллерйскй 
къ большому ученю. всей артиллерии, или особо Канабиху заставить сдЪлать 
въ Гатчинф для одного онаго батал!она. Е 

Теперь, другъ мой, у меня есть моя просьба до тебя. Пожалуй, пиши 
ко мнЪ, каковы бывають мои разводы и ученья, и въ чемъ ошибки и 
неисправности состоять? Я слышалъ, что Голицынъ не умЪлъ сдфлать 
каре. Я объ ономъ уже писалъ Корсакову, чтобы впредь сего не случа- 
лось. Отпиши мнф о семъ приключени и, пожалуй, впредь муштруй ихъ 
хорошенько въ ученьяхъ, чфмъ ты крайне обяжешь того, который на 
весь вЪкъ свой останется твоимъ истиннымъ другомъ, и который желаетъ 
нетерп$ливо, чтобы ты пр!Вхалъ въ Павловское. Александръ. 


572 


9 


Другь мой АлексЪй Андреевичъ! Чувствительно тебя благодарю за 
письма, а особливо за твою довфренность, которая для меня весьма лестна; 
а надЪюсь, что ты увфренъ въ полной моей къ тебЪ. Я божусь, что это 
наговорилъ каналя Вадковской, которому я подобнаго не видывалъ. 

Одно мнЪ непр1ятно было въ письмЪ твоемъ, это то, что ты боишься 
наскучить мн своими письмами. Ты, я думаю, довольно долженъ быть . 
увЪренъ, сколько они мнЪ пр1ятны. Итакъ, я всегда тебЪ буду благодаренъ, 
когда въ свободный часъ ты мнЪ что-нибудь напишешь. 

Еще я могу тебЪ попреку сдЪлать въ томъ, что ты не отв$чалъ на 
мой вопросъ, касательно до ошибки въ строени каре. Я признаюсь тебЪ, 
что похвала, которую ты дФфлаешь о моемъ полку, походитъ немного на 
критику. Итакъ, по дружбЪ, прошу тебя, объясни мнЪ подробн$е о не- 
достаткахъ и неисправностяхъ. 

Завтре у насъ маневръ. Богъ знаетъ, какъ пойдетъ? Я сумнФваюсь, 
чтобы хорошо было. Я хромой. Въ проклятой фальшивой тревог помялъ 
опять ту ногу, которая была уже помята въ МосквЪ, и только что могу 
на лошади сидФть, а ходить способу н$тъ; и такъ я съ постели на лошадь, 
а съ лошади на постелю. Ты говоришь, другъ мой, что отъ меня зависить 
пр!здъ твой въ Павловское. Если такъ, такъ пр!Ъзжай неотмфнно какъ 
можно скорЪе. Пребываю нав$къ тебЪ вЪрнымъ другомъ. Александръ. 


20: 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Пожалуй, сдЪлай мнЪ одолжеше и 
отошли содержавшагося Семеновскаго гренадера Стрелябина въ полковой 
онаго полку караулъ, чтобы тамъ его содержать и объ немъ не рапор- 
товать, потому что онъ оставленъ только для одной справки, а другова 
мушкатера Луку Леонтева прикажи не прежде надъ нимъ экзекуцию дФлать, 
какъ въ субботу, а содержать его подъ именемъ рядового генералъ-ма!ора 
Колюбакина полку, въ который я его опредфлилъ. Пребываю навЪфкъ 
твой искреный другъ Александръ. 


21. 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Съ крайнимъ сокрушенемъ долженъ 
тебЪ сказать, что Государь приказалъ тебЪ принять полкъ отъ Голицына, 
котораго отпустиль въ отставку. Я говорю с5 сожальщемь потому, что 
ты мнЪ говорилъ, что ты этого боишься. Впрочемъ, для полка это отм$нно 
хорошо, и я предвижу, что онъ перещеголяетъ всЪ наши. 

Теперь я долженъ твое желан!е исполнить и сказать тебЪ, что меня 
очень хорошо сегодня приняли и ничего о прошедшемъ не упоминали. 
Еще вчерась мн$ милостивые отзывы были, чрезъ мою жену, такъ, какъ 


573 


напримЪръ: чтобы я не сердился на него, и тому подобные. Впрочемъ, 
се не перемфняеть моего желан!я иттить въ Е но, по несчастйо, 
мудрено, чтобы оно сбылось. 

Отпиши мнЪ, каково учился мой баталонъ, да, пожалуй, не шутя, а 
скажи сущую правду, безъ обиняковъ: это одна благодарность, которую 
я требую за пару штановъ, которую я подарилъ на твой баталюнъ. 

Прощай, другъ мой! Будь здоровъ и не забудь меня. 

Твой вфрный другъ Александръ. 


22. 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Я нЪсколько разъ собирался тебЪ 
писать, но всегда отвлеченьъ былъ о помЪхой. Наконецъ, 
сегодня нашелъ случай. 

Вчерашняго числа Государь мнЪ отдалъ присланный отъ тебя счетъ, 
объ обмундирован!и полка и приказалъ, чтобы я съ тобой описался, чтобы 
шить мундиры своими солдатами, что и убавитъ счетъ. 

Я нашелъ, впрочемъ, цфны отмфнно дешевы, о чемъ и’ донесъ 
Государю. Въ осторожность тебя предув$домляю, что однф пуговицы 
дороги, и что мнЪ за 14 копфекъ портище дфлаютъ. Ты отъ меня спроси 
у Путилова, онъ тебЪ скажетъ, кто мнф ихъ дфлаетъ. 

Я приказаль АпрФлеву вчерась тебЪ отписать, чтобы ты погодилъ 
дЪлать басонъ на нашивки и кисточки, потому что Государь заказалъ 
другого фасона для образца. На музыкантовъ, однакоже, можно дФлать. 

Для уплаты за пуговицы уговорись съ купцомъ, чтобы онъ взялъ 
старыя, которыя гораздо больше. 

У насъ, впрочемъ, довольно смирно идетъ. Я жду съ нетерп5вемъ 
возвращен!я въ городъ; тамъ чаще, другъ мой, будемъ вмЪстЪ. Прощай, 
будь здоровъ. 

`Твой в$рный другъ Александръ. 


23. 
-Августа 12. 
Другъ мой Алексфй Андреевичъ! Генералъ-ма1оръ Талызинъ *) просилъ 
меня его рекомендовать тебЪ, что я и дфлаю съ отм$нною охотою, потому 
что онъ человЪкъ отмфнно хоропий и офицеръ рЪдкой исправности. 
Я прошу тебя, прими его хорошенько и снабжай его нужными совфтами, 
которые, я ув$ренъ, онъ потщится исполнить съ обычайною его ревност!ю, 
чЪмъ ты отмфнно меня одолжишь. 
Пребываю навфкъ твой искренний Александръ. 


*) Петръ Александровичъ (1767—1801), командиръ Преображенскаго полка. 


574 


24. 


АлексЪй Андреевичъ! Государю угодно, по моему докладу, чтобы 
выранжированныя лошади Кавалергардскаго полку были приняты въ 
Преображенской полкъ и употреблены, которыя годятся, во вьючныя, а 
друмя въ подъемныя, о чемъ уже отъ меня и писано къ Дотишану *). 

Вчерашняго числа ушелъ человЪкъ изъ Его Величества роты. Чертковъ 
ко мнЪ приходилъ и спрашивалъ, что ему длать? Такъ какъ сегодня 
ученье, то я боялся, если онъ доложитъ, чтобъ Государь не разсердился, 
и т5мъ бы испортило ученье. Я ему говорилъ, чтобы онъ не докладывалъ; 
а тебя объ ономъ нарочно увЪдомляю для того, чтобы ты, если хочешь; 
можешь показать его въ дневномъ большомъ рапорт ‘не ночующимъ изъ 
тЪхь людей, которые остались въ Петербург въ околодкЪ больными, 
или совсфмъ объ немъ ничего не сказывать. 

Прощай, другъ мой! Будь здоровъ. Твой в$рный другъ 

Александръ. 


25. 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Искренно сожалЪю, что ты нездоровъ, 
а особливо, что кровью харкалъ. Ради Бога, побереги себя, если не для 
себя, то, по крайней мЪрЪ, для меня. МнЪ отмфнно пр!ятно видфть твои 
расположеня ко мн. Я думаю, что ты не сумнфваешься въ моемъ и знаешь, 
сколь я тебя люблю чистосердечно. 
Александръ. 


26. 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Государь приказалъ, чтобы по- 
прежнему ходило во внутреныйй караулъ два Конной гварди офицера, съ 
тЪмъ разлищемъ, чтобы одинъ, съ половиною людей, становился на старомъ 
мЪстЪ, а другой, съ другой половиной, на мЪстЪ Кавалергардовъ, и посты 
бы между ними раздФлить, включая и Кавалергардскй постъ. 

Гренадерамъ стать на прежнемь мЪстЪ, возлЪ Большой Церкви, 
гдЪ зимой стояли; унтеръ-офицерскЙ пость передъ этой комнатой, что 
все и учредить завтре къ пр!Ъзду. ВстрЪчи никакой не надобно, гусаровъ 
поставить попрежнему же возлЪ параднаго крыльца. 

Фронть Конной гварди, которая будетъ стоять въ Кавалергардской, 
надобно поставить спиною къ новой стьнъ, между двухъ дверей, лицом 
къ той дирекщи, на которой они прежде стояли. Фронтъ же тЪхъ, которые 
возлЪ Императрицы, поставить, гдЪ самъ лучше изобрЪтешь. 


*) Маркизъ д’Отишань (1738—1831), командиръ Кавалергардскаго полка. 


575 


Прощай, другь мой! Будь здоровъ. Я съ нетерп5емъ жду тебя 
увидфть и радуюсь отмфнно, что по старому часто вмфстЪ будемъ. 
Твой вЪрный: другъ ‚ Александръ. 


И: 
Валдай, 7 мая 1799 г. 


Любезный другъ Алексфй Андреевичъ! Подъфзжая къ Вышнему 
Волочку, душевно бы желалъ тебя увидЪть’и сказать тебЪ изустно, что 
я такой же тебЪ вЪрный другъ, какъ и прежде. Признаюсь, однакоже, 
что я виноватъ передъ тобою и что давно къ тебЪ не писалъ; но, ей Богу, 
оть того произошло, что я не имфлъ минуты для себя времени, и я 
надфюсь, что ты довольно меня коротко знаешь, чтобы могъ усумниться 
на минуту обо мнЪ. Если же ты с1е сдЪлалъ, то, по чести, согрЪшилъ и 
крайне меня обидЪлъ, но я надЪфюсь, что сего не было. Прощай, другъ 
мой! Не забудь меня и пиши ко мн, чЪмъ ты меня крайне одолжишь. 
Также поболе смотри за своимъ здоровьемъ, которое, я надЪюсь, по- 
правится, по крайней мЪрЪ, желаю онаго отъ всего сердца и остаюсь на- 
вЪкь твой вфрный другъ Александръ. 


28. 
[Май 1799 г.] 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Богъ мнф даровалъ дочь и очень 
счастливо *). 


29. 
Петергофз, 29 поля 1798 г. 


Другь мой АлексЪфй Андреевичъ! Я имфю поручеше отъ Государя 
тебЪ написать, что онъ иметь нужду до тебя, и чтобы ты пр!Вхалъ къ 
нему. Я отм$нно радуюсь сему случаю, который мн причинитъ веселие 
тебя видЪфть, чего уже я давно желаю. Исполнивъ волю Государя, не 
остается мн другого, какъ пожелать тебЪ отъ искренняго сердца здоровья 
и хорошаго пути. 

Прощай, другъ мой! Твой вЪрный другъ Александръ. 


*) Великая княжна Маря, р. 18 мая 1799 г., т 27 1юля 1800 г. 


576 


30. 


Гатчино, 31 августа 1799 г. 


Другъ мой Алексьй Андреевичъ! Искренно тебя благодарю за письмо 
твое и за поздравлене, и если что одно меня могло обезпокоить, „то, 
конечно, сумн5Ше, которое ты имфешь обо мнЪ, и котораго я никогда не 
заслуживаль моею привязанностю къ тебЪ. Жаль мн, что давно тебя 
не видалъ, но, зная причины, нахожу весьма нужно имъ повиноваться. 

Прощай, другъ мой! Пребываю навсегда къ тебф искреннйй 

Александръ. 


31. 


Гатчино, 159. октября 1799 г. 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Я не хотЪлъ прежде тебЪ отвЪчать, 
нежели исполню желан!е твое. Вчерась я говорилъ Васильеву объ лЪкарЪ, 
и онъ согласился его опредфлить попрежнему въ Оран!енбаумъ, а такъ 
какъ у меня тамъ уже есть одинъ, такъ онъ и будетъ оставаться въ 
твоемъ расположени, и ты можешь его везти, куда хочешь. 

Я надфюсь, другъ мой, что мнЪ нужды н$ть тебЪ при семъ несчаст- 
номъ случаЪ возобновлять увфрене о моей непрестанной дружбЪ; ты 
имфль довольно опытовъ объ ней, и я увфренъ, что ты объ ней и не 
сумн$ваешься. ПовЪрь, что она никогда не перемЪнится. 

Я справлялся вездЪ о помянутомъ твоемъ ложномъ донесении; но 
никто объ немъ ничего не знаетъ, и никакой бумаги такого рода ни отъ 
кого совсфмъ въ Государеву Канцеляр!ю и не входило; а Государь, при- 
звавши МЛивена, продиктовалъ ему` самъ тЪ слова, которыя стоять въ 
приказЪ. Если что-нибудь было, то съ побочной стороны. Но я вижу по 
всему дфлу, что Государь воображалъ, что покража въ арсеналЪ была 
сдфлана по иностраннымъ научен!ямъ. И такъ какъ уже воры сысканы, 
какъ уже я думаю тебЪ и извЪстно, то онъ ужасно удивился, что обма- 
нулся въ своихъ догадкахъ. Онъ за мною тотчасъ прислалъ и заставилъ 
пересказать, какъ покража сдфлалась; посл чего сказалъ мнЪ: я был5 
все увъренз, что это по иностранным проискамэ. Я ему на это отв$чалъ, 
что иностраннымъ мало пользы будетъ въ пяти старыхъ штандартахъ; 
тЪмъ и кончилось. Про тебя же ни слова мн не говорилъ, и видно, ‘что 
ему сильныя внушен!я на тебя сдЪланы, потому что я два раза просилъ 
за АпрЪлева, который и дла совсфмъ съ тфмъ не имфлъ, но онъ ни 
подъ какимъ видомъ не хот$ль согласиться, не по чему иному, кажется, 
какъ потому, что Апр$Флевъ отъ тебя шелъ. 

Прощай, другь мой Алексфй Андреевичъ, не забывай меня, будь 
здоровъ и думай, что у тебя вЪрный во мнЪ другъ остается. 

Александръ. 


37 577 


32. 
12 декабря 1799 г. 


Другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Чувствительно благодарю тебя за 
твое письмо и за поздравлене меня съ рождешемъ. Твоя дружба всегда 
для меня будетъ весьма прятна, и повфрь, что моя не престанетъ навЪкъ. 
Я самъ боленъ. Когда же тебЪ получше будетъ, то пр!Бзжай ко мн$; 
мн крайняя нужда съ тобою видфться и переговорить о довольно зна- 
чущихъ вещахъ, касающихся до тебя. 


Б) Рескрипты, писанные по восшеств!и Его Величества 
на Всероссйск престолъ. 


[о 


10 мая 1902 г. 


Съ великою радостшю исполняю я желане твое, Алексфй Андреевичъ, 
и завтре же. дамъ по оному нужныя повелфн!я, желая искренно, чтобы 
се помогло къ поправленю твоего здоровья. Александръ. 


26 апръля 1803 г. 


Алексфй Андреевичъ! ИмЪя нужду видфться съ вами, прошу васъ 
пр!Ъхать въ Петербургъ. 


3. 


Сейчасъ получилъ письмо твое, Алексфй Андреевичъ, и сей же часъ 
далъ предписане министру выгнать Космачева изъ Департамента, не 
объясняя другой причины, кромЪ извЪстныхъ мн обстоятельствъ. 


4. 


Обстоятельства таковы, что полезнфе будетъ, если ты, АлексЪй Ан- 
дреевичъ, перемЪнишь планъ пофздки своей и, вмЪсто Казани, осмотришь 
по границ тЪ изъ своихъ полковъ, которые назначены въ маршъ. 


578 


5. 
Вз С.-Петербург, 8 юня 1805 г. 


Господинъ Генералъ-Лейтенантъь Графъ Аракчеевъ! 

ОсмотрЪвъ Санктпетербургсюй Арсеналъ, съ совершеннымъ удоволь- 
стыемъ видЪлъ я успфхи въ приведен!и онаго, ревностнымъ и дфятельнымъ 
попечешемъ вашимъ, во всфхь отношен!яхъ до желаемаго устройства и’ 
улучшения. Таковое всегдашними опытами доказываемое усерд1е ваше къ 
службЪ поставляеть меня въ прйятную обязанность изъявить вамъ симъ 
особенное мое благоволен!е. 

Пребываю вамъ благосклоннымъ. Александръ. 


6. 


В С.-Петербургь, марта 8 дня 1806 г. 


Графъ АлексЪй Андреевичьъ! Новый доводъ неутомимыхъ трудовъ 
вашихъ о приведени ввфренной вамъ части въ желаемое усовершенство- 
ванйе нахожу я въ сочиненныхъь подъ вашимъ руководствомъ чертежахъ 
полковымъ и батарейнымъ артиллер!йскимъ оруд1ямъ, съ ихъ принадлеж- 
ностью, а въ описании, къ тому присовокупленномъ, весьма нужныя ясности 
на пользу служащихъ въ артиллер!и и самой службы; а потому не упускаю 
и сего случая, съ новымъ же удовольстйемъ, изъявить вамъ за оное осо- 
бенную признательность мою и благоволен!е, 

пребывая всегда благосклоннымъ. Александръ. 
Контрасигнировалъ: Министръ Военныхъ Сухопутныхъ силъ Вязьми- 
ТИНОВЪ. 


У 
Ве С.-Петербург, февраля 8 дня 1807 г. 


Графъ АлексЪй Андреевичъ! Съ большимъ удовольстемъ видфль 
я сегодня при посфщени здфшняго арсенала изготовленную вновь полевую 
и осадную артиллерю, со вс$ми къ ней принадлежностями, распоряжен!я 
работъ, заняте мастеровыхъ, подручность каждому въ способахъ и до- 
стойный всякаго уважешя ‘порядокъ. Все се и получаемыя отъ главно- 
командующаго дЪйствующими армями донесен!я объ исправности нахо- 
дящейся при оныхъ артиллерии обязываютъ меня отдать усердю вашему 
на пользу службы совершенную справедливость и симъ засвидФтельство- 
вать достойно прюбрЪтаемую признательность Е Енето къ вамъ 
благосклоннымъ. Александръ. 

Контрасигнировалъ: Министръ Военныхъ Сухопутныхъ силъ Вязьми- 
ТИНОВЪ. 


579 


8. 
Вз Таурогень, 28 1юня 1807 г. 


Господинъ Генералъ-Лейтенантъь Графъ Аракчеевъ! 

Доведеше до превосходнаго состоян!я артиллер!и и успЪшное дЪйствие 
оной въ продолжене сей войны, также исправное снабжен!е оной вс$мъ 
нужнымъ, обязываетъ меня сдЪлать достойное воздаян!е заслугамъ вашимъ; 
почему приказомъ моимъ, вчерашняго дня, произведены вы въ генералы- 
отъ-артиллери. ПрИймите с1е знакомъ моей признательности и особеннаго 
моего благоволен!я, съ коими пребываю вамъ благосклонный. 

Александръ. 


9: 


Близь Митавы, в5 ДЛобленю, юля 1 дня 1907 г. 


Господинъ Генералъ-отъ-Артиллер!и Графъ Аракчеевъ! 

Со вступленя вашего въ службу сдфланныя вами распоряжен!я 
по Артиллерйскому Департаменту, при нынфшней кампани, исправнымъ 
дЪъйствемъ артиллер!и и достаточными во вс$хъ частяхъ онаго Департамента 
запасами, оправдали мою къ вамъ довфренность, а симъ самымъ уже вы 
и получаете собственное ваше и мое удовольстве. По случаю же нынфшняго 
новаго распоряжен!я армш, препоручаю вамъ по Артиллерйскому Депар- 
таменту исполнить слфдующее: 

1) ВсБ артиллерйскя бригады составить изъ равнаго количества 
ротъ, а именно: двухъ батарейныхъ, двухъ легкихъ, одной конной и одной 
понтонной, включая въ оное положеше и три резервныя бригады. 

2) Число бригадъ долженствуетъ быть по числу двадцати трехъ ди- 
виз!евъ, включая въ оное число и Сибирскую, до трехъ резервныхъ, а 
всего двадцать шесть артиллерскихъ бригадъ. 

3) Укомплектоваше бригадъ въ корпусахъ генералъ-лейтенантовъ: 
Тучкова 1, князя Горчакова, Докторова и графа Толстова, произвесть въ 
самихъ лагеряхъ, составя при каждомъ корпус особый артиллерйскй 
лагерь, имя всЪ оные въ собственной вашей командф. 

4) Сформироваше вновь двадцать второй артиллер!йской бригады и 
недостающаго числа батарейныхъ, конныхъ и понтонныхъ ротъ произвесть 
вамъ по удобности уже въ квартирахъ, представя непродолжительно о числЪ 
требуемыхъ рекрутъ. 

5) Понтонныя роты, въ каждой бригадЪ нынЪ полагаемыя, должны 
быть употребляемы, по вашему назначеню, однф—къ услугЪ понтоновъ, 
друмя—къ содержаню и услугЪ запасныхъ парковъ, а третьи—къ при- 
готовлеНю для артиллерии фейерверкеровъ, гдЪ должны быть заведены 
и нужныя для онаго артиллерйскя школы. 


580 


6) У всБхь орудевъ, батарейныхъ, легкихъ и конныхъ, прибавить 
по дв строевыя артиллерскя лошади, съ конскою упряжью, и всЪ 
зарядные ящики имЪть-въ три лошади. 

7) На семъ положеши, переправя нынфшн!е артиллерйскихъ ротъ 
штаты, представить къ моему утвержден!ю. 

8) Во всхь бригадахъ, въ батарейныхьъ, легкихъ и конныхъ ротахъ, 
выключая Сибирской и трехъ резервныхъ, содержать число лошадей по 
военному времени, впредь до повелЪвя, укомплектуя, однакоже, нынЪ 
всЪ роты на прежнемъ положеви, а понтонныя роты оставить на военномъ 
положенши только двЪ. 

9) Для зависящаго исполнен!я по Военной Коллеми, имЪете предста- 
вить съ онаго моего повелЪя кошю Министру Военныхъ Сухопутныхъ 
СилЪ. Александръ. 


В) Рескрипты, писанные въ бытность графа Аракчеева 
Военнымъ Министромъ *). 


Е 


Слава ТебЪ, Господи, слава ТебЪ! Можно поздравить, особливо если 
тотъ порядокъ точно таковъ былъ, какъ оный описываетъ графъ Букс- 
гевденъ. Орденъ, который онъ просить для Вадковскаго, приготовь, 
пожалуй, такъ, чтобъ можно завтра и отправить было. 

Сей журналъ можно весь тотчасъ напечатать, кромЪ подчеркнутыхъ 
мною мМЪстъ. 

Я самъ къ тебЪ завтре пр1$ду. 


р: 


Вотъ все, что онъ прислалъ. Вздору бездна, а дЪла мало. Завтре 
побывай у меня. 
Декларащи, о которыхъ онъ упоминаетъ, уже отправлены третьяго дня. 


3. 


Уже теперь слишкомъ 4-го четверть, а, повидимому, представлене у 
сестры еще не кончилось; мнф же надобно обЪдать у матушки и не позже 


*) Такъ гласитъ оригиналъ. Однако, нфкоторыя изъ записокъ, помфщенныхь ниже на 
стр. 593 и 594, не помфченныя датой, несомнфнно относятся къ 1810 году, а, между прочимъ, 
№№ 50, 54 и 55. 


581 


быть въ Таврическомъ, какъ въ 4 часа: то пр!Ьзжай, пожалуй, ко:мнЪ въ 
Таврической дворецъ въ 8 часовъ, послЪ обЪда. 

С!ю записку хотЪлъ я отправить къ тебЪ, какъ мнЪ сказываютъ сей- 
часъ, что ты самъ прЁЗхалъ. Все, мнЪ кажется, намъ поздно начать рабо- ` 
тать, а послЪ обЪда болЪе гораздо времени будетъ. 


4. 


Нужно приготовить фельдъегеря для отправлешя въ Етинъ къ гер- 
цогу Голштинскому, отцу того принца, который находится здЪсь, котораго 
и прислать сюда прошу въ течеше же утра. 


5. 


МнЪ нужно отправить кур!ера въ Етинъ къ герцогу Голштинскому, 
отцу того принца, что ген.-губер. въ РевелЪ. Пришли мнЪ для сего хоро- 
шаго фельдъегеря. 


6. 


Дежурство нарядить, но съ уменьшенемъ, по просьбЪ Короля, ‚для 
убавлен!я расходу на подарки. Именно быть: Ливену, Клейнмихелю, Гогелю 
и Горгомю. 


Й 


Вины совсфмъ н$тъ; оно было для одного дежурства. 
Рапорты отъ Голицына въ слфдъ за симъ пришлются отъ гр. Румян- 
цова, которому я ихъ послалъ для прочтения. 


8. 


Я забыль вчерась на учень$ тебЪ сказать, АлексЪй Андреевичъ, что 
я УБду въ Царское Село. И для того прошу тебя отложить работу нашу 
до завтрево. 


9 


АвстрИйсюй повфренный въ дфлахъ разсказывалъ за столомъ у Фран- 
цузскаго посла, что онъ званъ завтре на артиллерйское ученье. Отпиши 
мнЪ, какое это ученье, и правда ли, что онъ званъ, или солгалъ? 


582 


10. 


Надобно будеть нашъ комитетъ отложить до воскресенья, потому 
что посолъ Французской имфетъ дфло до меня, то послЪ обЪда онъ, ко- 
нечно, все займетъ. Куракину я уже сказывалъ объ ономъ. 


АлексЪй Андреевичъ! Извини меня, что нельзя мн тебя принять 


сегодня. Посолъ иметь дфло до меня. Оно’ насъ займетъ долго, то лучше 
намъ отложить до другого дня, о которомъ завтре условимся. 


12. 


Нужно приказать сдфлать переводъ для графа тотчасъ. Но не менфе 
нужно, чтобы онъ былъ сдФланъ съ толкомъ и знающимъ ремесло военное, 
въ то же время и испытанной скромности офицеромъ. Кажется, лучший 
для сей комиси есть ген.-маюръ Гогель, находящийся при пажахъ. 
То’ съФзди кь нему и, показавъ ему мою записку, скажи ему, чтобы тот-. 
часъ приступилъ къ работЪ. Сего же дня она можетъ быть кончена и 
отправлена съ фельдъегеремъ къ графу. 


13. 
23 февраля 1808 г. 


АлексЪй Андреевичъ! Письмо твое изъ Фридрихсгама мнЪ весьма 
праятно было. Я желаю, чтобы и вездЪ подобное нашелъ. 

Пятьдесятъь подводъ Министру внутреннихъ дфлъ приказано нарядить 
въ ВыборгЪ, о чемъ онъ самъ тебЪ сообщитъ. 

Графъ Буксгевденъ просилъь къ нему прислать инженера для осады 
Свеаборга, а именно Шванебаха. Я было предпочелъ Опермана *); но онъ 
боленъ и Фхать не можетъ: то не остается иного, какъ Шванебаха **), наря- 
дить. Онъ въ Финлянди осматриваетъ свои роты, то и дай ему нужное 
повелЪ не. 

Пребываю навфкъ къ тебф доброжелательнымъ 

Александръ. 


: *) Карль Ивановичъ, позднфе графъ, р. 1766 г., | 1831 г., директоръ Инженернаго 
Департамента. 

**) Хриспанъ Ивановичъ, артиллер!Исю генералъ, вице-директоръ Инженернаго Депар- 
тамента. 


583 


14. 


Если не было другихъ рапортовъ по военной части отъ Буксгевдена, 
то никакой нужды н$Ътъ пр!Ъзжать, потому что наше вчерашнее предпо- 
ложене весьма кстати приспфетъь къ Буксгевдену и подкр$питъ его въ 
томъ, чтобы не подаваться на капитулящю, безъ получен!я 3-хъ крЪпостей. 


15. 


Въ ВильманстрандЪ находятся 12 канонерскихъ лодокъ, совсфмъ во- 
оруженныхъ. Чичагову нужно на нихъ, по крайней мЪрЪ, по одному хо- 
рошему артиллеристу, да въ запасъ человЪкъ 8, итого 20. Если можно, 
_то доставь ему се число изъ находящихся ли въ ФинляндД1и, или отсюда, 
но хорошихъ, которые бы могли командовать орудями. Онъ посылаетъ 
туда курьера, то съ нимъ и можешь свое повелЪе отправить. 


16. 


Слава Всевышнему! Кажется, должно весьма довольну быть.. 
А Барклай-де-Толли часъ отъ часу мнЪ болЪе нравится. 

Я думалъ баталюны найтить по отдЪленямъ; но въ самомъ дфлЬ 
лучше, чтобы они были во фронт$, то прикажи имъ стоять, какъ большой 
разводъ; а самъ береги себя, чтобы совсфмъ выздоров$ть, и не забывай, 
сколь ты мнЪ нуженъ. 


17. 


Одна бумага вчерась забыта была къ отправленю къ Прозоровскому; 
то пришли, пожалуй, ко мнЪ готоваго фельдъегеря, котораго я и отправлю 
въ догоню за Ставицкимъ. 


18. 


При семъ прилагаю рапортъ отъ морскаго капитана Роде изъ Виль- 
манстранда. Нужно, кажется, послать на всяюй случай кошю съ онаго. къ 
Барклаю, хотя онъ уже долженъ все оное знать. 


19: 


При семъ прилагаю бумагу, полученную мною отъ Кнорринга. Онъ, 
кажется, мнфН!е свое совсЪмъ перем$нилъ. 


584 


20. 


. Нужно сохранить Си извЪстя въ тайнЪ; а курьера отъ Корсакова 
можно либо отправить сего же вечера, или приказать ему дожидаться 
повелЪн!я въ ГатчинЪ, но отнюдь не въ Петербург. 


р. 


Тоть самый Куткинъ, о которомъ писалъ Пестель, пр!Бхалъь изъ То- 
больска. Прикажи его арестовать. Ужо при нашей работЪ я дальное о 
немъ приказан!е дамъ. 


22: 


При семъ прилагаю рапортъ французскаго` инж.-полк. Дюпонтона. 
Прикажи его списать исправно, а оригиналъ возврати ко мнЪф. 


23. 


Справься, пожалуй, съ прежними примфрами, что’ выдавалось гене- 
ралъ-адъютантамъ при отправлен!яхъ въ армю. По онымъ и сдфлай. 


24. 


При семъ присылаю кошю съ предписаня моего къ Барклаю-де- 
Толли. 


25. 


При семъ прилагаю полученныя депеши отъ Прозоровскаго и мой 
отвфтъ въ коши. 


26. 


Вчерась, когда Кноррингъ былъ у меня, выходя, онъ оставилъ для 
моего любопытства письмо, которое онъ писалъ къ Тучкову. Я сейчасъ 
его прочель и при семъ прилагаю. Прикажи перевести его. Увидишь, 
сколь всегдашнее мое мне — дЪйствовать нашимъ правымъ флангомъ 
сколь можно сильнЪе, согласно и съ мыслями Кнорринга, которому нельзя 
отказать въ справедливости, что военное ремесло ему извЪстно. Ужо’ объ 
ономъ подробнфе переговоримъ. 


585 


2. 


При семъ прилагаю письмо мое къ Шувалову. Прочти его и послЪ, , 
запечатавъ, отправь. Равномфрно прилагаю здфсь партикулярное письмо: 
Шувалова къ Толстому, изъ котораго ты яснфе еще увидишь вс обстоя- 
тельства. Желаю тебЪ покойной ночи. 


28. 
Кенигсберг, 8 сентября. 

При семъ прилагаю письмо Долгорукова, которое боле пояснить 
причину его болфзни и мой на оное отвфтъ, который, запечатавъь послЪ 
прочтен!я, препроводи, пожалуй, къ нему. Проч!я дла, всЪ кончивъ, пре- 
провождаю обратно. У насъ, слава Богу, все хорошо, и дорога наша была 
до сихъ поръ весьма счастлива. 


29. 
Эрфуртз, 1 октября 1808 2. 


При семъ прилагаю Долгорукова письмо. Изъ онаго увидишь, что 
онъ добрый слуга. Мы, слава Богу, здоровы, и все идеть по желан!ю. 
Завтре выфзжаю въ обратный путь. 


30. 


Слава Господу Богу за всЪ его благодЪяня! Искренно тебя поздра- 
вляю съ толь прятнымъ извЪстемъ. Знамена провести во время парада’по 
обыкновен!ю, а молебенъ будетъ въ Зимнемъ дворцЪ, какъ бывало всегда. 


31. 


На возвратномь пути, городъ Лейпцигь, октября 9. 


ВсЪ заключеня и по онымъ предписаня послФдовавийя нахожу со- 
вершенно основательными. Буксгевденъ продолжаетъ все глупости дфлать. 
Поступокъ Тучкова противъ Долгорукова подлъ до крайности и доказы- 
ваетъ завистливую душу. 

Мн$ кажется, полезно бы было, въ награду за одержанныя побЪлды, 
произвести Каменскаго. въ генералы-отъ-инфантер!и, равном$рно и Багра- 
тона, который старЪе его и, кажется, исполнилъ хорошо ему препорученное. 
Долгорукова произвести въ генералъ-лейтенанты. Такимъ образомъ мы бы 
подвинули людей, отличающихся отъ прочихъ, и которые принесутъ 


586 


несомнфнную пользу, бывъ начальниками. Тучкова я бы думалъ см$нить, а 
весь его корпусъ препоручить Долгорукову, который лучше все исполнитъ. 
Если въ душЪ своей ты согласенъ съ симъ мнфНемъ, прикажи тотчасъ 
отдать въ приказЪ; если же имфешь какое возражене на оное, то погоди 
моего пр1Ъзда; я не замедлю доле трехъ или четырехь дней послЪ сего 
курьера. Впрочемъ, я довольно не могу нахвалиться тобою и имЪю отлич- 
наго въ тебЪ помощника. 


92: 


Кенигсбергь, октября 11. 


Сужденше Комитета и предпринятое ршене нахожу весьма основа- 
тельными. Буксгевденъ доказываетъ часъ отъ часу боле свою неспособ- 
ность. Я бы желалъ, чтобы Комитету предложено было отъ меня его 
отозвать, тфмъ боле, что въ своихъ письмахъ къ графу Румянцову онъ 
безпрестанно изъявляетъ свое желан!е проситься прочь. Мое мнфые было 
бы препоручить команду Сухтелену, который уже на мЪстЪ и коему из- 
вЪстны всЪ обстоятельства. Рьшене же Комитета не приводить въ дЪй- 
ство до моего пр!Ьзда. 

Кажется, Кронштадтъ, бывъ по позднему времени безопасенъ оть 
атаки, полки Виленской, Волынской и Тобольской дЪфлаются уже не нуж- 
ными. Переговоря о семъ съ Морскимъ министромъ, если онъ на оное 
согласится, то можно имъ тотчасъ дать предписане выступить въ Фин- 
лянд1ю, что и составитъ резервъ изъ шести баталюоновъ. Я не замедлю 
за симъ курьеромъ и самъ пр1Зхать, выфзжая отсюда н$сколько часовъ 
послЪ его. 


33. 
Санктпетербургь, февраля 26, 1809 г. 


Другь мой АлексЪй Андреевичъ! Благодарю тебя за письмо твое и 
за всю откровенность твоихъ изъясненй. Ты знаешь, сколь я на тебя 
надЪюсь. 

При семъ прилагаю полученные мною рапорты отъ главнокомандую- 
щаго. Я подчеркнулъь важнЪфйн!я мЪста и предоставляю тебЪ судить объ 
истинЪ его показан. 

Нужно удостовфриться о показуемыхъ невозможностяхъ, что и на- 
дъюсь, что ты и исполнишь, и посему уже взять дальнфйшую рЪшимость 
послЪ Аландской экспедищи. 

Насчеть Шувалова никогда подобныхъ нарекавй я не слыхивалъ. 
МнЪ кажется, Кноррингъ приписалъ ему пороки покойнаго брата его. 

Если бы, паче чаян!я, Кноррингъ отказался: оть исполнешя своей 
обязанности, какъ въ конц письма онъ объ ономъ упоминаетъ, то не 


587 


можетъ ли Сухтеленъ на время его замфнить, чтобъ не ‘лишиться Багра- 
тона назначешемъ Барклая-де-Толли. Бывъ на мЪстЪ, ты объ ономъ 
можешь лучше судить. 

Я Фду отсюда 13 марта, то и предоставляю тебЪ на волю, воротиться 
ли совсфмъ въ Петербургъ, или пр!Ъхать ко мнЪ навстрЗчу въ Борго? 
МнЪ необходимо надобно будетъ имфть тебя съ собою. 

Изъ показанй схваченныхъ въ плфнъ около Умео, кажется, недоста- 
токъ въ припасахъ у шведовъ не столь великъ, какъ описываетъь оный 
Кноррингъ. Лишь бы удалось намъ схватить ихъ магазейны. 

Другая несообразность въ его рапортЪ та, что онъ невозможнымъ 
находитъ соединенное дЪйстые Улеаборгскаго корпуса съ Вазовскимъ; въ 
то же самое время говоритъ, что первый можетъ дойти безъ сопроти- 
влен!я до самаго Умео; слЪдовательно, уже и н$тъ невозможности перейти 
Вазовскому корпусу чрезъ Кваркенъ, хотя бы послЪ и взломало ледъ для 
того, что, бывъ соединены си два корпуса, они довольно будутъ сильны, 
чтобы держаться на шведской сторонЪ, а, можетъ-быть, и податься впередъ 
будуть въ состоянии. 

Отпиши мнЪ обо всемъ поподробнЪе. МнЪ ничуть не скучно читать 
твои письма. 

Тебъ навфкъ привязанный искренно Александръ. 


Получ. въ Або 2 марта. 


34. 
Марта 7, 1809 г. 


Другь мой АлексЪй Андреевичъ! Я тебя не могу довольно благо- 
дарить за все твое усерде и привязанность къ себЪ. Но и моя кь тебЪ- 
нелицемфрна, и ежедневно болЪе чувствую всю твою цФну. 

Поведен!е Кнорринга безстыдное, и одно твое желан!е, чтобы я не 
сердился, удерживаетъ меня вымыть ему голову, какъ онаго онъ заслу- 
живаетъ. 

Перемна въ Швещи весьма важна для насъ, но не могу воспре- 
тить себЪ сомнЪШе: не есть ли се военная хитрость удержать наши 
дЪйствЯ. 

Ты, бывъ ближе на мЪстЪ, можешь лучше объ ономъ судить. МнЪ 
непонятно, какъ Кноррингъ, бывъ съ ними въ переговорахъ, не спросилъ 
у нихъ подробныхъ свфдЪы о происшестыяхъ Штокгольмскихъь и не 
отписаль мнф о нихъ подробно, потому что, если они и справедливы, 
то нужно намъ необходимо знать: съ какимъ мы правительствомъ въ 
Швещи входимъ въ переговоры, признано ли оно всенародно, или оно 
есть дйстые частныхъ парий и по оному можетъ еще разъ перемФниться. 

Я графу Румянцову приказалъ написать Алопеусу, чтобы онъ’ про- 
силь у новаго правительства пашпорта, для пр!Ъзда въ Штокгольмъ, , 


588 


чтобы лично узнать ихъ намфреня, а въ то же время и меня извЪстить 
подробно о всемъ, что тамъ дФлается. 

ПокамЪстъ нахожу нужнымъ перемир!я не заключать, а продолжать 
наши дЪйствйя. 

Я не могу довольно нахвалиться твоею рЪшимостью, и оною ты 
мнЪ оказалъ настоящую услугу. Богъь да поможеть намъ и впредь. При 
семъ прилагаю указъ на твое имя, удовлетворяющий желанйо твоему. 

Твой вЪрный другъ Александръ. 


35. 


С.-Петербург, марта 7, 1809 г. 


Господину Военному Министру и Кавалеру Графу Аракчееву. 
Нахожу нужнымъ симъ моимъ указомъ ввфрить вамъ власть неогра- 
ниченную во всей Финляндии и право представлять сей указъ вездЪ, гдЪ 
польза службы онаго востребуетъ. Александръ. 


36. 


Понедьльникь 8 марта. 


Отнюдь не безпокойся, другъ мой АлексЪй Андреевичъ! Я нахожу, 
что весьма ты хорошо поступилъ, и спЪшу симъ тебя объ ономъ увфрить. 

Только желалъ бы я, чтобы, вмфсто присылки съ ихъ стороны 
полномочныхъь на Аландъ, съ нашей стороны бы къ нимъ отправился 
Алопеусъ въ Стокгольмъ, такъ, какъ я объ ономъ вчера къ тебЪ писалъ. 
И для того, если еще оное можно, то заставь его написать къ шведскому 
правительству объ испрошени пашпорта, объявляя, что онъ на оное оть 
меня повелЪе получилъ. 

Если еще Барклай-де-Толли и Шуваловъ не извфщены о происшед- 
шемъ, то необходимо нужно ихъ извЪстить, съ такимъ предписатемъ, 
чтобы они отнюдь не переставали свои дЪФйствя, хотя бы парламентеры 
къ нимъ и были присланы, до рЪшительнаго повелБвя отъ тебя о пре- 
кращен!и военныхъ дЪйствй. 

Въ случаЪ, что предложения наши будутъ отброшены, мнф мудрено 
отсюда рфшить о переходЪ на шведскую сторону. Но вотъ что нужнымъ 
нахожу тебЪ предписать: 1-е. Стараться узнать, сколь можно достовЪрнЪе, 
какое число войскь Шведы могутъ поставить на своемъ берегу для своего 
защищен!я противу насъ, присоединя къ оному и то, что предуспЪетъ 
ретироваться съ Аланда? 2-е. Узнать, сколь долго ожидать можно, что 
ледъ простоитъ? По симъ двумъ соображевшямъ ты въ состояни будешь 
судить, довольно ли мы сильны, чтобы перейтить, и, въ случаЪ неудачи, 
будемъ ли имЪфть время перейтить черезъ ледъ назадъ? 


589 


Прежде Сейма мн никакъ нельзя поспфть'въ Або, потому что онъ 
открывается 16, а я Ъду отсюда 13. Но я въ Борг не заживусь и 18 
или 19 выЪду въ Або. Вся моя надежда на Бога. Прощай, другъ мой. 
НадЪюсь скоро съ тобою видФться. 


рр 


37. 


Миръ, слава Всевышнему, заключенъ на мною предложенныхъ осно- 
ваняхъ. Чтобы не терять времени, я, отступя отъ порядка, приказалъ адъ- 
ютанту заЪхать въ крЪпость, съ повел5Шемъ выстрФлить 101 пушку. При 
семъ прилагаю то, что, по всей справедливости, тебЪ слфдуетъ, а чтобы 
болЪе изъявить мою благодарность за всю твою службу и чтобы пр1ятнЪе 
тебЪ было оный носить, прилагаю здфсь мой собственный, который я 


НОСИЛЪ. 
Получено 6 сентября 1809 г., съ флигель-адъютантомъ 


Твороговымъ, въ 12 часу дня. При ономъ приложенъ 
быль орденъ св. Андрея, который и находился у графа 
до 7 часовъ вечера. 


38. 
30 августа 1808 г. 


Въ доказане признательности Его Императорскаго Величества къ 
ревностной службЪ и неусыпной дЪятельности Военнаго Министра гр. Арак- 
чеева повелЪваемъ Ростовскому мушкатерскому полку. носить его имя. 

: Александръ: 


39. 
7 сентября 1809 г. 


Въ воздаяне ревностной и усердной службы Военнаго Министра 
гр. Аракчеева войскамъ отдавать слфдующя ему почести и въ мЪстахъ 
Высочайшаго пребывавя Его Императорскаго Величества. 

Александръ. 


40. 


НЪкто здфсь сдфлалъ предложене, чтобы завтре, посл иллюминащи 
въ верхнемъ саду, пустить букетъ изъ ракетовъ. Мысль не дурна, но 
думаю, что мало времени осталось на пр1уготовлен!я. Я не знаю, есть ли 
у насъ готовые ракеты, швермеры, лустькугели и тому подобные, и 
сколько оныхъ? Также сколько оныхъ найти можно на вольной продажЪ? 


590 


Отпиши мнф, находишь ли с1е все возможнымъ? Моя мысль, чтобы, кромЪ 
букета, ничего другого бы не было, и то не иначе оный дфлать, какъ 
когда число ракетъ будетъ довольно значительно. Для указан!я же мЪста, 
гдЪ ставить, офицеру прикажи явиться къ Торсукову, которому я оное 
назначилъ. 


41. 


При семъ препровождаю, АлексЪй Андреевичъ, коши съ моихъ 
рескриптовъ. Содержане оныхъ покажетъь причину, понудившую меня 
оные отправить. 


42. 


МнЪве наиблагоразумнфйшее и которое честь дЪфлаетъ разсудку 
писателя. 


43. 


МнЪ вздумалось Кавалергардской полкъ вывесть въ разводъ, и я 
Уварову уже приказалъ, чтобы полкъ быль готовъ; но для соблюдевя 
порядка, чтобы ждалъ повелфн!я отъ тебя; то, получа с1ю записку, пошли 
своего дежурнаго адъютанта въ Новую Деревню, съ повел5шемъ полку 
быть къ разводу. 


44. 


Пришли мнЪ письмо Имп. Наполеона. Посолъ ко мнЪ будетъ, и мнЪ 
нужно ему показать. 


45. 


Благодарю тебя, Алексфй Андреевичъ, за хорошее извфсте. Завтре, 
поутру, побывай у меня. 


46. 


Пришли мн обЪ депеши, полученныя вчера отъ Багратюна объ 
ИзмаилЪ, также которая съ знаменами прислана, и самъ прБзжай ко мнЪ 
поранфе въ ЗимнШ дворецъ. 


59Т 


47. 


Прикажи списать и. оставить у себя кошю, а ее СЪ пакетомъ, 
какъ есть, возврати ко мн. 


48. 


Остальныя я отослалъ къ гр. Румянцову для прочтеня. 


49. 


Не могу скрыть отъ васъ, АлексЪй Андреевичъ, что удивлеше мое 
было велико при чтени письма вашего. 

Чему долженъ приписать я намфренше ваше оставить мЪсто, вами 
занимаемое? Говорить обиняками было бы здЪсь не у м5ста. Причины, 
вами изъясняемыя, не могу я принять за настоящя. Если до сихъ поръ 
вы были полезны въ звани вашемъ, то при новомъ устройствЪ СовЪта, 
почему с1я полезность можетъ уменьшиться? С!е никому не будетъ понятно. 

Вс, читавиие новое устройство Совфта, нашли его полезнымъ для 
блага Империи. Вы же, на чье содфйстве я болФе надФялся, вы, твердившше 
мнЪ столь часто, что, кромЪ привязанности вашей къ отечеству, личная 
любовь ко мн вамъ служить побужденемъ, вы, невзирая на оное, одни, 
забывъ пользу Импери, спЪшите бросить управляемую вами часть, въ 
такое время, гдЪ совфсть ваша не можеть не чувствовать, сколь вы нужны 
оной, сколь невозможно будетъ васъ замфнить. Вопросите искренно самого 
себя, какое побуждеше въ васъ дЪйствуетъ? И если вы будете справедливы 
на свой счетъ, то вы с!е побуждене не похвалите. 

Но позвольте мнф, отложа здфсь зване, которое я на себЪ ношу, 
говорить съ вами, какъ съ человЪкомъ, къ которому я лично привязанъ, 
которому во всфхъ случаяхъ я доказалъ сю привязанность. Какое влляне 
произведетъ въ глазахъ публики ваше увольневе отъ должности въ такую 
минуту, гдЪ преобразован!е, полезное и приятное для всЪхъ, введено будетъ 
въ правительствЪ? Конечно, весьма дурное для васъ самихъ. Устройство 
Совфта будетъ напечатано; всякой судить будетъ, что не оть чего было 
вамъ оставлять своего мЪста, и заключения будуть весьма не выгодны на 
вашъ счетъ. 

Въ такую эпоху, гдЪ я право имфлъ ожидать отъ всЪхъ о 
мыслящихъ и привязанныхъ къ своему отечеству жаркаго и ревностнаго 
содфйств!я, вы одни отъ меня отходите и, предпочитая личное честолюбве, 
мнимо тронутое, пользЪ Империи, настоящимъ уже образомъ повредите 
своей репутащи. 

Если все вышеписанное, противъ чаян!я моего, надъ вами дЪйствя 
никакого не произведетъ, то по крайней мЪрЪ я въ прав требовать отъ 


592 


васъ, чтобы до назначеня преемника вашего вы продолжали исполнять 
обязанность вашу, какъ долгъ честнаго человЪка онаго требуетъ. При 
первомъ свидаши вашемъ вы мнЪ рЪшительно объявите, могу ли я въ 
васъ видфть того же графа Аракчеева, на привязанность котораго я 
думалъ, что твердо смфлъ надфяться, или необходимо мнЪ будетъ заняться 
выборомъ новаго Военнаго Министра. 


50. 
[1810 г.] 


Меня дома не было вчерась, какъ я получилъ письмо твое. Сегодня же 
даль я надлежащее повел5ше о г. Мертваго Военному Министру, который 
мнЪ сказалъ, что и до него подобное дошло. По всему я вижу, что онъ 
большой подлецъ *). 


51. 


Самъ назначь, сколько надобно, Столько И пришлю тотъ же часъ. 


52. 


По обЪщаншю моему увфдомляю, что Совфта въ понедфльникъ не 
будетъ. 


93. 


Изъ 23-Й. 
Екатеринбургской. 
Изъ 24-Й. 
Иркутской драг. 
Ширванской. 
Томской. 
19-й Егерской. 
Изъ 19-й. 
Нижегородской драг. 
Изъ 20-й. 
Кавказской. 
Севастопольской. 


=) Объ отставкБ генералъ - провантмейстера Д. Б. Мертваго въ мартБ 1810’ г., 
см. Записки его, Русск Архив 1867 г., № 8—9, столб. 291—295. 


38 593 


54. 


переходЪ чрезъ заливъ. 

числЪ на оное нужнаго ‘войска. 

пофздкЪ Военнаго Министра. 

моей собственной. 

числ войскъ въ КронштадтЪ и на судахъ. 
приготовлени двухъ полковъ къ выступленю. 
О ДюпонтонЪ$. 


полю = 
осососо 


3. 21. 6. 5 


2 3 полк. 11.000 
17. 6/9 полк. : 12.000 
2/11 пет. 


55. 


Каменный Островъ, 31 юля [1810 г. 2]. 


Вслфдств!е моего обЪщаня, спфшу тебя извЪстить, АлексЪй Андрее- 
вичъ, что сестра пр1Ъдетъ въ Грузино 13-го августа ночевать *). 


96. 


16 ноября. 


Въ одной коши сей бумаги вкралась ошибка. Не зная, нЪтъ ли по- 
добной въ твоей, присылаю новый св$ренный экземпляръ. 


7. 


21 ноября. 


Я зналъ, что есть ошибка, но только не въ той бумагЪ, которую я 
прислалъ прошлый разъ, а въ прилагаемыхъ нын$. 


#) ВеликЙ Князь Николай Михаиловичъ, /Гереписка Александра [ с5 сестрой Великой 
Княгиней Екатериной Павловной, см. письмо № 38, отъ 6 юня 1810 г. См. также ниже, 
стр. 637 и 684. . . 


594 


Г) Рескрипты, писанные въ продолжене войны 
1812, 1813 и 1814 годовъ. 


1) До отбыпия Его Величества въ армю. 
1812 годъ. 
|. 


При семъ посылаю рапорты, поправленные для печати. Также изв стное 
письмо отъ’Барклая и вчерась въ вечеру полученное отъ Винценгерода, 
которое можно приказать Чернышеву, или Волконскому, перевести и мнЪ 
прислать. Я также его приправлю и послЪ пойдетъ въ печать. 

У меня недостаетъь главнаго рапорта отъ Барклая о занями Смо- 
ленска, и потому находящеся два я еще удержалъ, дабы сообразить съ 
тЪмъ. Сколько помню, онъ начинается сими словами: ПослЪ отправленныхъ 
моихъ донесешй произошли въ арм!яхъ важныя послЪдствя, и прочее. 


Получена въ августф. 


2 


Пришли мнЪ французскй рапортъ Военнаго Министра, который я. 
получилъ въ Гельзинфорсв, и въ которомъ онъ пишетъ, что онъ брата 
отправилъ по изв$стнымъ мнЪ причинамъ, и что арм!я въ хорошемъ по- 


ложени. 
у Получена въ август$. 


3. 


Два письма, прочтя и запечатавъ, отправь по почтфЪ. 


4. 


1. Съ Г. Кригсъ-Комиссаромъ: 
а) О Петербургскомъ в. 
Ь) О Финляндскомъ в. 
с) О Клейнмихел. д. 
4) О Арзамаск. п. 
е) О Муромскихъ Гвар. Кав. Рез. 
) О Муромск. Кав. Рез. _ 
5) О Артиллер. Рез. 


595 


Указъ Его Высочества о эскад. 

Башуцкому. 

Курера къ Главнок. 

ИзвЪстить Витгенштейна о Горбунц. Бригады. 

О отправлеши ружей въ Арзамазъ. 

Врную перечень находящихся въ Артиллерйскомъ в$дЪн!и ружей. 


62 62 


Инструкщи Витгенштейну и Эссену о высадк$. 
О средоточенши корпуса Лобанова. 

О рекрутскомъ распредфлении. 

О назначени оныхъ въ Финлянд!ю. 

О награждешяхъ по корпусу Витгенштейнову. 


т 


Переговорить со мною при первомъ свидании. 
„Дана для памяти кб исполнен в5 август“. 


5. 


Къ канцлеру мое отправлеше готово; можно бы здЪсь справиться о 
кратчайшей дорог въ Великя Луки. Кажется, на Смоленскъ не для чего 
Ъхать, а изъ Дорогобужа свернуть на Духовщину и Велижъ, если другой 


ближней дороги нФтъ. 
о Получена въ августЬ. 


6. 


Прикажи тотчасъ отослать въ печать. 
Получена въ август$. 


й. 


Скажи мнЪ по сему дЪфлу свое мн$н!е. 


8. 


Если бы Чернышевъ уже отправленъ былъ къ Чичагову, прикажи 
фельдъегерю Ъхать за нимъ, онъ можеть сказать, что имфеть депеши къ 
Волынскому и Подольскому губернаторамъ. 


Получена въ 10 часовъ вечера 5 сентября. 


596 


9 


Чтобы н$сколько публику приготовить къ печальнымъ извЪстямъ, 
мнЪ кажется, нужно напечатать сегодня же послЪдыйй рапортъ Кутузова, 
котораго печатан!е было оставлено, но пошли тотчасъ, чтобы могъ онъ 


азойтиться въ публикЪ сего же дня. 
р у д Получено 7 сентября. 


10. 


Письмо къ генералъ-адъютанту Волконскому я распечаталъ. Оно по 
службЪ, и нужно все сдфлать, какъ требуеть Винценгеродъ; друйя два 
письма, къ женЪ его и отъ Сергфя Волконскаго къ сестрЪ, я читалъ, и 
должно отослать. Я еще написалъь письмо Винценгероду, которое при 


семъ же приложено. 
р Получено 9 сентября. 


11. 


Прочтя бумаги къ Балашову, пришли назадъ ко мнф для доставлен!я 


Ка Мауи: Получена 14 сентября. 


ТР: 


Сю бумагу, переписанную, привези завтре съ собою, дабы съ кур!е- 
омъ, который оную повезетъ, могь я отправить еще одну бумагу, о 
2 2 


К й я намфренъ съ тобою переговорить. 
О р р р Получена 16 сентября. 


13. 


При семъ прилагаю нфкоторыя дополнен!я къ прежней бумаг. 


14. 


У меня рескрипть къ Кутузову написанъ въ сходстве нашего раз- 
говора. Но, по внимательному разсмотрЪню на картЪ, нахожу я, что се 
дфло, дабы могло быть полезно, требуетъ почтеннфйшаго *) соображенйя, 
особливо по неравнымъ дистанщямъ, въ коихъ окружныя губерн!и лежатъ 
отъ Москвы; для сего необходимо сей проэктъ обдЪлать внимательнЪФе, 
чего успфть нельзя сегодня. А потому я полагаю курера отправить, а 


планомъ пошлемъ гого. 
Е. дру Получена 17 сентября. 


*) Въ рукописи поправлено карандашемъ: „точнфйшаго“. 


597 


15. 


Эссеновъ рапортъ пошли напечатать обыкновеннымъ порядкомъ къ 


завтрему. Получена 20 сентября. 


16. 


Прикажи разослать по надписямъ. 


ТИ. 


Перваго четверть; я былъ дома безвыходно до сихъ поръ, и потому 
считаю, что ты уже не будешь до обЪда. Я пофду прогуливаться и въ 


Змь часу опять оду дом Получена 24 сентября. 


18. 


Краснымъ означено то, что должно быть выкинуто, если приказъ 
будетъ безъ присяги. Прикажи сперва сдфлать по одной письменной 


коши и пришли мнЪ съ оригиналомъ. 
р р Получена 28 сентября. 


19. 


Прикажи переписать снова; я забылъ поправить одно слово, безъ 
котораго и смыслу не было. Хотя на чистомъ выскоблить, продралъ бумагу. 


Получена 29 сентября. 


20: 


Совсфмъ у меня никакой бумаги нфть; а я слышалъ, что партику- 


лярное есть письмо. 
р Получена 30 сентября. 


21. 
Олонецкой. ое ОЕ. Ненонан 11056 
(©. -Метербургскойт: ое 700 
Новгородской . . . а 1293 


5.129 


598 


переформировани. 

времени на посажен!е на суда. 
кавалерии. 

соединении отрядовъ на Ригскомъ рейдЪ. 
старшинствЪ генераловъ. 

счетЪ людей. 


омною = 
оооосо 


Въ Под. г.. . 
‚ Старой Руси 
‚ Холму 
‚ ТоропцЪ 
ь‚ БЪломМЪ. 

„ ВязьмВ. . 
‚ ДорогобужЪ 
„ РославлЪ . 


сло © © © © © > 


Получена для памяти, при исполнени въ сентябръ. 


2. 


Я нахожу, что лучше не перемфнять слово дружинъ, а то от 
что для того перемфнено, что оно русское. 
Списокъ Кутузовъ мнЪ показывалъ, и я аппробовалъ его, онъ взялъ 


ее Получена въ сентябрф. 


Всего короче сказаться больнымъ тебЪ, или сказать, что я тебя 
зваль къ себЪ обЪдать, а мой обЪдъ, право, лучше тамошняго. 


Получена въ сентябрЪ. 


24. 


Какъ бумагу мою къ Кутузову считаю нужнымъ показать графу 
Н. И. Салтыкову, чего сегодня ввечеру нельзя будетъ исполнить, то по- 
лагаю, немедля нимало, отправить курера съ печатными бумагами, а завтре 
поутру можетъ другой Ъхать съ моимъ рескриптомъ. 


Получена 1 октября. 


599 


25: 
Я жалЪю, что ты нездоровъ, и, если только возможно будетъ, пр1ду 


самъ къ тебЪ. Получена 9 октября. 


26. 


Напиши ей, что въ первый разъ се замедлене случилось, но отъ 
того, что второй день боленъ, въ постелЪ лежишь. 


Получена 10 октября. 


РГ: 


Пришли мнЪ выписку изъ писемъ Французской армши, сдЪланную у 
графа Румянцова, которую я тебЪ доставилъ третьяго дня. 


Получена 11 октября. 


28. 


Прикажи приготовить ящикъ деревянный для Австрйскихъ штан- 
дартовъ такъ, чтобы они могли быть довезены сохранно. Я послЪ обЪда 
самъ буду къ тебЪ. Не понимаю я, какъ мы не имфемъ никакихъ извЪ ст 
ни отъ Витгенштейна, ни оть Штенгеля, ни отъ Эссена. 


Получена 11 октября. 


29. 


Можно всЪ си рапорты напечатать тотчасъ, каковы они есть. 


Получена 12 октября. 


30. 


Прикажи разсылать, тЪмъ больше, что я знаю, что мноме ждутъ 


сихъ писемъ. 
Получена 12 октября. 


31. 


Нужно приказать выдать, если можно, то сего же дня еще, полков- 
нику Рапателю подробную карту Росси до Москвы и обыкновенную карту. 


Получена 17 октября. 


600 


32. 


Бумагу къ Витгенштейну объ укомплектован нужно передЪлать, о 
чемъ я завтре объяснюсь съ тобою, а отправить ее можно съ другимъ 
куреромъ. Теперь же поспфшить отправить къ нему бумаги отъ Чичагова 


и Кутузова. Получена 24 октября. 


33. 


Кажется, можно дозволить, о чемъ извфстить его. съ сегодняшнимъ 


куртеромъ. Получена 26 октября. 


34. 


Отослать си три пакета. А переводъ англйскихъ писемъ доставить 


по прочтени графу Салтыкову. Получена 26 октября, 


35. 


МнЪ пришло на умъ, лучше не посылать сего письма, чтобы не 
произвесть напраснаго раздору. Необходимо нужно препроводить къ Вит- 
генштейну кошю съ послЪдняго рапорта Кутузова, теперь полученнаго. 

ВслЪдъ за симъ пришлю я письмо къ Чичагову. 


Получена 26 октября. 


36. 


Я имЪлъ терп$н!е прочесть всЪ си бумаги. Много весьма интереснаго, 


и я желаю, чтобы самъ ихъ прочелъ. 
Получена 29 октября. 


37. 


Я давиче включилъ въ приказъ производство Гарпе, за взяте Ви- 
тебска, въ генералъ-маюры. Но я вижу, что онъ уже генералъ-маюоръ, а 


ъя малъ. 
НЕ ПОКА ду Получена 31 октября. 


38. 


Полковника Мишо я опред$лилъ въ флигель-адъютанты къ себЪ. 
Получено въ октябрЪ. 


601 


39. 


Прочтя, вороти ко мнЪ вс с1и бумаги на имена разныхъ министровъ; 
я самъ ихьъ разошлю, а то на тебя еще въ состояши будутъ сердиться. 


Получена 1 ноября. 


40. 


Вороти мн письма къ Нессельроду. Хорошо бы мнЪ съ тобою по- 
видаться передъ твоимъ отъфздомъ завтре. Я въ 7 часовъ и даже въ 


7-мъ уже одЪтъ. Получена 2 ноября. 


41. 


У меня быль Финляндсюй комитетъ, и для того только теперь могу 


читать. 
Получена 2 ноября. 


42. 


Сказанное Ковнацкимъ правда, только въ журналЪ не помянуто, что 


гвардия. Получена 6’ ноября. 


43. 


Жаль, дешево цфны положилъ. 
Получена 5 ноября. 


44. 


Сей пакеть такимъ же образомъ забыть или выпалъ при дфлани 


большого вчера. 
р Получена 8 ноября. 


45. 


При дЪфлан!и пакета вывалилось с1е письмо. 
Получена 8 ноября. 


602 


46. 


Надобно поскорзе отправить къ фельдмаршалу кур!ера съ ‘кошями 


Витгенштейнова рапорта, а также и Чернышева. 
Получена 9 ноября. 


47. 
Кажется, Всемогуш!й обратилъ на главу сего изверга всЪ тЪ бЪдствйя, 


которыя онъ намъ готовилъ. 
Получена ночью 9 ноября. 


48. 


Я видфль, что Чернышевъ будетъ огорченъ, если его сдфлать просто 
генералъ-ма1оромъ, то онъ, кажется, заслуживаетъ, чтобы его произвести 


прямо въ генералъ-адъютанты, что и исполнить. 
Получена 11 ноября. 


49. 


Прикажи его оставить до завтраго у себя. 
Получена 12 ноября. 


50. 


Пришли мнЪ имена двухъ генераловъ, взятыхъ Кутузовымъ. А завтре 
привези справку, каше онъ ордена имЪетъ. 
О курлерахъ Шведскихъ надобно дать повелЪн!е у шлагбаума, прямо ихъ 


отправлять къ Левенгельму. ы ва 
олучена 1; (0) ря. 


51. 


Прикажи списать точныя Коши съ писемъ вицъ-короля, даже до 


подписи. МнЪ надобно ихъ отослать въ Швецю. 
Получена‘ 14 ноября. 


9 


Пошли курера къ Паулуччи съ симъ аппробованнымъ бюллетенемъ, 
равномфрно и оригиналомъ, шифрованные, при семъ приложенные рапорты 
Макдональда. Они ему докажутъ, что его корпусъ не такъ силенъ, и что 
онъ самъ страшится. Прикажи ему, списавъ коши, если ему нужно, ори- 


гиналы назадъ прислать. 
Получена 16 ноября. 


603 


58. 


Сей рапортъ заслуживаетъ всякое вниман!е. 
Получена 18 ноября. 


54. 


По прочтени, доставь отъ меня къ графу Румянцову. 
Получена 19 ноября. 


55. 


Вся ошибка выходитъ отъ того, что письмо, которое я читалъ, къ 
Татищевой, а въ реестрЪ написано’ Китисьрерень, что ничуть не похоже, 
потому я и подумалъ, что къ какой-нибудь француженк$. 


Получена 20’ ноября. 


96. 


Сейчасъ матушка мн$ сказывала, что она писемъ никакихъ не имЪетъ 
отъ брата. Я не понимаю, отчего Лагода такъ долго держитъ давишнее 


ПИСЬМО. 
Получена 20’ ноября. 


57. 


Помнится мнЪ, что во вчерашнемъ рапортЪ Витгенштейна, говоря о 
своей побЪдЪ, называетъ онъ ее неслыханною. То, если оно такъ, и еще 
есть время с1е слово выкинуть изъ печатныхъ листковъ, то прикажи оное 


ИСПОЛНИТЬ. 
Получена 21 ноября. 


58. 


Письмо Чичагова прикажи перевести, а потомъ мы выкинемъ, что 


не нужно. 
Получена 22 ноября. 


9. 


Канцлеръ думаетъ, что прилично бы было завтрешнйй молебенъ 
пропЪть и за сю побЪду, то-есть, лучше сказать, прочесть и Ртищеву 
реляцио за Витгенштейновой. Прикажи изъ нея сдЪлать выписку и ко мнЪ 


доставь. 
Получена 23 ноября. 


604 


60. 


Прикажи сдЪлать дв коши, одну для прочтен!я въ церкви, а другую 


для отсылки въ печать. 
Получена 24 ноября. 


61. 


Переговори съ нимъ (Пренделемъ) самъ, и, если мнф нужно будетъ, 
увидясь завтре съ тобою, назначу ему время. 
Получена 26 ноября. 


62. 


Отправь тотчасъ фельдъегеря другого съ симъ письмомъ къ Бен- 


нигсену. 
с Получена 2 декабря. 


63. 


Пришли мнф письмо къ ВлодекшЪ, которое я тебЪ вчера отдалъ. 
Оно было въ пакетЪ Несельрода, то мнЪ надобно его ему отдать. 


Получена 3 декабря. 


64. 


Кажется, можно такъ выдать, какъ я поправилъ. Если найдешь какое 
сдЪлать примЪчаше, то напиши на бумажкЪ и пришли мнЪ$. 


Получена 5 декабря. 


65. 


Для прочтевшя въ церкви. Написать всЪ три рапорта на одной бумагЪ. 


Получена 6 декабря. 


66. 
За стужею, для сбережен!я людей, можно отм$нить отвозъ трофей 
въ Казанскую. < 


Получена б декабря. 


605 


2) Во время Высочайшаго Его Величества присутствия в армш. 
Продолжеше 1812 года. 
| 


Си три бумаги доставь послЪ къ фельдмаршалу. 


Получены въ Вильнф 12 декабря. 


2. 


Душевно тебя благодарю за поздравлен!е. Я давно привыкъ считать 
на твою любовь ко мнЪ; но и моя къ тебЪ давно и непреложно суще- 
ствуетъ. Я искренно сожалЪю о твоемъ нездоровьЪ, и если удастся, то 


самъ побываю у тебя. 
Тогожъ числа. 


3. 


Поставь число вчерашнее на твоемъ письмъ къ Вязьмитинову, потому 


что всЪ мои письма отъ вчерашняго числа. 
- : Е Тамъ же, 14 декабря. 


4. 


Можно послать сю кошю, не переписывая. 
Тогожъ числа. _ 


5. 


Прикажи переписать и отправь для печатая къ Вязьмитинову; 


фельдъегерь зайдетъ скоро къ тебЪ. 
5 ее Тогожъ’ числа. 


6. 


Съ Багратюномъ были привезены въ Петербургъ и оттуда назадъ 
доставлены. 


Тамъ же, 16 декабря. 


Й. 


Надобно узнать, зачфмъ Багратюнъ прохалъ въ Петербургъ, не 
исполнивъ даннаго мною повелфн!я, изъ Витебска ко мнЪ поворотить? 


Тогожъ числа. 


606 


Прикажи переписать и отправь къ Вязьмитинову для- напечатан!я. 


Тамъ же, 19 декабря. 


9. 


Фельдъегерь Михайловъ, приносившй сш пакеты, сказывалъ, что 
Витгенштейнъ разбилъ Макдональда, но въ рапортахъ ни слова о семъ 


нЪтъ. Не знаешь ли чего объ ономъ? 
: Тамъ же, 23 декабря. 


10. 


Нужно тебЪ сш рапорты показать лично фельдмаршалу, дабы услы- 
шать, какъ'онъ се судить? 
: М. Меречь, 31 декабря. 


1: 


Препроводи мое письмо къ Беннигсену. 
Того жъь числа. 


1813 годъ. 
т 


Платовъ продержалъ меня до часу, и я признаюсь, что крайне усталъ; 
то фельдъегеря отправлю завтре, послЪ обЪда, а съ тобою буду работать 
прежде. 

г. Гоганенсбергъ, 11 генваря. 


13. 


Пришли мнЪ письмо мое къ Витгенштейну. 


г. Виленбергъ, 13 генваря. 


14. 


Сестра Мар!я Павловна прислала. 


Герцогство Варшавское, г. Млава, 20 генваря. 


607 


15. 


Напиши Вязьмитинову, чтобы ключи отвезти въ Казанскую обыкно- 


венною церемонею съ двумя эскадронами. 
г. Плоцкъ, 31 генваря:` 


16. 


Еще нужно сдфлать короткое донесеше отъ фельдмаршала, для про- 
чтеня при молебнЪ, о заняти Варшавы и Пиллавы, извлеча оное изъ 


журнала. 
УР Того же числа. 


ТИ. 


Прикажи сдЪлать переводъ Винценгеродову письму по-русски и 


пришли мнЪ. 
Кладово, 4 февраля. 


18. 


Пошли съ нарочнымъ фельдъегеремъ къ брату. 


Вышково, 6 февраля. 


19. 


Отошли завтре си бумаги поранЪфе поутру къ Волконскому. 


Кронголла, близъ Конина на ВартЪ, 7 февраля. 


20. 


Съ 7-и часовъ, до сихъ поръ, я не зажималъ по несчастю рта 
своего съ этою проклятою политикою. Мочи н$тъ. Если ничего необхо- 
димаго у тебя нЪтъ, то я завтре поутру съ тобою увижусь. 


Тамъ же, 9 февраля. 


21. 


Сегодня разводъ съ двухъ полковъ, Астраханскаго и Фанагор!йскаго. 
По порядку слЪдуетъь ихъ строить въ два баталона, какъ обыкновенно 
въ большихъ разводахъ дфлается. Но, мнЪ кажется, для избЪжан!я распро- 
совъ, отчего съ двухъ полковъ, и заключен!я по сему о слабости оныхъ, 


608 


лучше построить въ одинъ баталюнъ, о чемъ и прикажи коменданту. 
Если двЪ музыки, то одну отпустить или слить вмЪстЪ. 


Г. Калишъ, 17 февраля. 


22. 


Поздравляю съ Берлиномъ: Чернышевъ его занялъ и Репнинъ уже 


съ авангардомъ вступилъ въ оный. 
рд у Тамъ же, 22 февраля. 


2 


Сказать, что отправленъ поутру 10 числа. 


Тамъ же, 11 марта, въ 12 часовъ пополудни. 


24. 


Фельдъегерю показать, что отправленъ былъ съ 12-го на 13-е число. 


Тамъ же, 13 марта. 


25. 


Если у тебя н$тъ необходимыхь дфлЪ, то я займусь весь вечеръ 
политическими бумагами, коихъ мнЪ наслали бездну. Если же есть что, 


не терпящее время, я готовъ принять. 
рощ ем р Тамъ же, 15 марта. 


26. 


Отошли къ Вязьмитинову для напечатан!я и прочтеня при молебнЪ$. 


Тамъ же, 25 марта. 


РИ. 


Отправлять фельдъегеря отсюда способа нфтъ, потому что съ тЪхъ 
поръ, что ты вышелъ, я и секунды одинъ не оставался. Разница будетъ 
въ н5сколькихъ часахъ только, а я непремфнно его отправлю сегодня 


послЪ обЪда. Тамъ же, 26 марта. 


39 609 


28. 

Нужно курера отправить съ тфмъ, чтобы проходящихь войскъ 
не останавливать, тфмъ больше, что резервная армя на сихъ м5стахъ 
формироваться будетъ, и ее достаточно: будетъь для удержан!я спокойствия 
въ семъ краЪ. Въ семъ бы смыслЪ и Корсакова извЪстить. 

ВажнЪе всего отъ захваченныхъ лицъ добраться до настоящихъ за- 


ИНО НЕ М. Кроточинъ, 27 марта. 


29. 


Можно оригиналами послать ‘для избЪжанвя переписки. Все пере- 


В 5 Я 
правлене Шлез!я, м. Трахенберхъ, 1 апрФля. 


30. 


Прикажи, пожалуй, переписать. Непонятно, что съ подобными ошиб- 
ками оть Министра Юстищи бумаги присылаются. Оригиналы вороти 


ко мнъ. Дрезденъ, 25 апрфля. 


31. 


СдЪлай мнф записку и съ артиллерею. Также у Лаврова прикажи 
взять записку о числЪ 5-го корпуса, въ которомъ много прибыло. Да также 


Барклаевъ корпусъ внеси. 
р ру Е Саксоня, м. Вурженъ, 2 мая. 


2 


Прикажи переписать одинъ перемаранный только листъ и отправь 
для напечатаня. Фельдъегерю прикажи сказать, что онъ отправленъ съ 


12 на 13 изъ Гольдберга. м с 


33. 


Прикажи куреру сказать, что былъ отправленъ вчера, въ утро. 
Д. Оберъ-Гредицъ, 22 мая. 


610 


34. 


Сегодня четвергъ, то-есть обфщанный день для образцовыхъ киверовъ. 


Не знаешь ли, готовы ли? : 
: Д. Петерсвальдъ, 22. мая. 


35. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что ОЕ 30 поутру, и прикажи 
выбрать хорошаго, дабы скорФе Ъхалъ. 

Пакеть на имя жены 0с0бо, потому что она живетъь въ Царскомъ 
СелЪ, и фельдъегеря $здятъ прямо въ Павловское, и потомъ въ Петербургъ. 


Тамъ же, 31 мая, ночью въ 1 часу. 


36. 


Отослать для напечатанИя. 
Фельдъегерю приказать сказать, что отправленъ 2 юня поутру. 


Тамъ же, 3 Июня. 


37. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что былъ отправленъ вчера, поутру, 


то-есть 7-го. - р 
Богем1я, м. Опочна, 8 1юня. 


`38. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ сегодня ночью. 


39. 


Побывай у меня завтре, послЪ развода, дабы принять по сему пред- 


мету нужныя мЪры. Е . 
У р Шлез!я, д. Петерсвальдъ, 13 Пюня. 


40. 


Цфлое посл обЪда занято было у меня: княземъ Чарторискимъ, 
пр!Ъхавшимъ изъ Варшавы, потомъ Несельродомъ, воротившимся изъ 
Гитчина отъ Австрскаго императора, потомъ гр. Стад1ономъ, продер- 
жавшимъ меня слишкомъ часъ, за нимъ Левенгельмомъ, получившимъ 


611 


кур1ера, и наконецъ, пр1Зхавшимъ Шведскимъ генераломъ Скольдебран- 
домъ, присланнымъ оть НаслЪфднаго Принца. Сей послЗдый сю минуту 
лишь вышелъ. Я полагаю лучше обоимъ намъ лечь теперь спать, а завтре 


поутру, тотчасъ послЪ разводу, приняться за работу. 
р Того жъ числа. 


41. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ изъ Петерсвальда 


3 числа. з 
Изъ Шенберга, получена 6 !юля, въ Петерсвальд$. 


42. 


Прикажи переписать и внизу Марченкф подписать: съ подлиннымъ 
вЪрно. 


Петерсвальдъ, 7 Шюля. 


43. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ сегодня, рано поутру. 
А пр!Ъхать въ Павловское 22, поутру же. 
Пакеты къ графу Румянцову не отправляй до будущаго кур!ера. 


Тамъ же, 12 1юля. 


44. 


Прочитай, пожалуй, спо печатную бумагу; я время не имфлъ ее про- 
честь: сейчасъ только получилъ отъ главнокомандующаго. Если можно, 
то вороти.ее ко мнЪ, дабы дорогой могъ я ей заняться. - 


Тамъ же, 15 юля, 


45. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что былъ отправленъ вчера, 16-го, 


поутру. Пакеты къ канцлеру всЪ отправь. т в. 


46. 


Пришли мнЪ посл5дый рапортъ дЪйствующей армми и рапорты 


Лобанова, сегодня полученные съ артиллерею. 
| д у р р Тамъ же, 18 юля. 


612 


47. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленьъ изъ Петерсвальда 


поутру ВВ ПОНоДЬЛЬНИВЬ, Въ Шлез!и, Блаздорфъ, 29 поля. 


48. 


Прикажи перевести скорфе си бумаги такъ, чтобы къ 65 часамъ 
поспФли. 
Если можно, то на французсюй языкъ, если же долЪе, то на русский. 


Прага, 7 августа, въ 41/2 часа утра. 


49. 


Отправь фельдъегеря въ Петербургь и прикажи сказать ему, что 
онъ отправленъ сегодня поутру изъ Грушева, гдЪ мы ночевали. 


Въ Богеми, г. Кометау, 9 августа. 


50. 


Поздравляю съ блистательной побЪдой: 66 пушекъ, начальствующий 
генералъ Вандамъ и 7 другихъ генераловъ и до 7000 пл$нныхъ. 

Куреру прикажи сказать, что отправленъ въ ночь съ 18 на 19. 

Прилагаемый листь пошли къ Вязьмитинову для напечатаня и про- 


1я при мол Ь 
ТН р олебн Теплицъ, 19 августа. 


51. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ рано поутру 23 числа. 


Тамь же, 24 августа. 


52. 


Прикажи переписать для отдан!я въ приказЪ. 
Того жъ числа. 


53. 


Напиши мнЪ: сколько желаешь для Марченка пансюну? Я по сему 


и исполню. Тамъ же, 30 августа. 


613 


54. 


Въ кавалер!йскихъ печатныхъ рапортахъ сдфлали непростительную 


ошибку, не назнача графы для лошадей. 
‚ } Того жъ числа. 


55. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ сего вечера, и пр!Вхать 
ему въ Гатчину или Павловское, гдЪ матушка будетъ, 14-го, рано поутру. 
А Ъхать ему, кажется, ближе будетъ съ Праги на Траутенау, Лансгутъ, 
‚ Бреславль, Калише, Торнь или Плоцке, куда лучше дорога, потомъ на 


Ригу, что сократитъ путь. 
г. Альтенбургъ, 1 сентября, ночью, въ два часа. 


56. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ рано сего утра. 


Того жъ числа. 


57. 


Фельдъегерю прикажи сказать, что отправленъ сего вечера, а его 
отправь, когда Волконскй пришлетъ релящю для напечатан1я; въ ней 
дфлаютъ малыя поправки. 


8: 


Собственноручное письмо Ея Иимператорскаго Высочества Марш 
Павловны. 
_Вюъна, 7/19 сентября 18183 года. 


Графъ АлексЪй Андреевичъ! съ особеннымъ удовольстемъ получила 
я письмо ваше отъ 22 августа и благодарю васъ усердно за старане 
ваше, въ разсуждени Веймарскихъ плЪнныхъ офицеровъ, коимъ сл$дуетъ 
ожидать до будущаго времени перем$ну судьбы ихъ, гдЪ они находятся: 
а между тЪмъ, прошу васъ меня ув$домить впередъ, ежели что воспо- 
слЪдуетъ въ пользу ихъ; я, конечно, всегда сочту вниман!е ваше къ ихъ 
участи доказательствомъ особой услуги, относящейся къ моей особЪ. 
Примите увфрене, что я съ отличнымъ уваженемъ пребываю Вамъ добро- 
желательною. Мария. 
Въ Богеми, Теплицъ, 11 сентября. 


614 


`59. 


Въ приказахъ сихъ объ Кутузов ничего нЪтъ. 
Прежде, нежели ихъ отдавать, переговори со мною объ нихъ. 


Тамъ же, 11 сентября. 


60. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ 13 рано поутру. 


Тамъ же, 14 сентября, въ 2 часа пополудни. 


61. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ въ середу, 17, поутру. 


Тамъ же, 19 сентября, въ 4 часа утра. 


62. 


Прикажи переписать Клейнмихелю бумагу, писанную мелкою рукою. 


Тамъ же, 20 сентября. 


63. 


Поздравляю съ побЪфдою. Блюхеръ перешелъ Эльбу и разбилъ Бер- 
трана и взялъ 2000 плфнныхъЪ и 16. пушекъ. 


Г. Кометау, 25 сентября, въ 10 часовъ утра. 


64. 


Фельдъегерю прикажи сказать, что отправленъ сего вечера. А Ъхать 
ему прикажи, когда отъ Волконскаго получишь журналъь дЪйствй для 
напечатаня и ключи Кассельске, которые, по привозЪ въ Петербургъ, 
прикажи представить матушкЪ, а потомъ Вязьмитинову отдать для отвозу 
обыкновеннымъ порядкомъ въ Казанскую. 

При семъ большой ящикъ, который отправь завтре съ особымъ 
фельдъегеремъь въ Петербургъ къ камердинеру моему. Сему фельдъегерю 
нечего спъшить, а можетъ Фхать, какъ тяжелая почта. 


Г. Хейницъ, 29 сентября, въ 2 часа утра. 


615 


65. 


Фельдъегерю прикажи Ъхать ближнимъ трактомъ, а не черезъ Варшаву. 


Г. Лейпцигъ, 7 октября, ночью въ 12 часу. 


66. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ вчера, 14 ввечеру. 
А Ъхать на Гофъ, Прагу и потомъ ближнею дорогою на Гатчино и Петербургъ. 


М. Кранишфельдъ, 15 октября. 


67. 


Герцогиня здЪшняя проситъ выправиться, находятся ли помянутые 
офицеры въ спискахъь нашихъ о плФнныхъ? 


Г. Мейнингенъ, 18 октября. 


68. 


Отправлен!е кур!ера къ принцу Шведскому и собственноручная пере- 
писка съ нимъ задержали меня до сего часа. МнЪ кажется, поздно намъ 
начинать нашу работу, а завтре въ ШвейнфуртЪ надЪюсь ее кончить. 


Г. Митерштадтъ, 20 октября, въ 10 часовъ вечера. 


69. 


Если обозу моему дано повелЪе дойти только до Амафенбурга *), 
то пошли ему повелфн!е тотчасъ слЪдовать сюда, въ одинъ переходъ. 


Франкфуртъ на МайнЪ, 25 октября, поутру въ 5 часовъ. 


70. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленьъ ночью съ 96 на 
27 число, а Ъхать прям$йшею дорогою. 


Тамъ же, 27 октября, ночью въ 2 часа. 


=) ВЪроятно, замокь АштаНепгив, вблизи вышеупомянутаго Мейнингена. 


616 


ИТ 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ сегодня поутру, очень 


ано. 
р Тамъ же, 31 октября, ночью ‘въ 12 часу. 


И 
Всегда за удовольстые себЪ поставляю содЪйствовать столь полезнымъ 


побувдеяме Тамъ же, 5 ноября. 


73. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что былъ отправленъ вчера поутру. 


Тамъ же и того же числа. 


74. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что былъ отправленъ въ воскресенье 9, 
рано поутру. 


Тамъ же, 11 ноября, пополудни въ 3 часу. 


75. 


Разными случаями отправка сего кур!ера была задержана. Письма 
еще изъ Карлсру. Прикажи ему сказать, что отправленъ былъ фельдъегерь 
изъ Карлсру 18 поутру, а 19 изъ Франкфурта. Бхать же ему прикажи 
на Лейпцигъ, Акснъ (2), Берлинъ и Кенигсбергъ, дабы скорЪе’ пр1$хать. 
Писемъ, поступившихъ позже 19, не брать и отложить до другого курера. 


Тамъ же, 21 ноября, пополудни въ 8 часовъ. 


76. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ въ ночь на 23 число, 
и поступившихъ писемъ позже 22 не брать. Бхать же ему на Лейпцигъ 


и Берлинъ. Тамъ же, 26 ноября, пополудни въ 3 часа. 


617 


ТА - 


Собственноручное письмо Ея Иимператорскаго Высочества Мари 
Павловны. 


Присланное мнЪ вами, Алексфй Андреевичъ, изображен!е памятника, 
сооруженнаго въ честь покойнаго родителя моего, мнЪ служить весьма 
драгоц$ннымъ знакомъ вашего ко мнЪ внимая; я принимаю его съ отм$н- 
нымъ удовольстемъ и буду его сохранять въ ВеймарЪ, гдЪ оно найдетъ 
свое мЪсто, какъ доказательство вашей преданности къ предмету вЪчнаго 
нашего ‘почтеня. 

Благодарю васъ искренно за оное и пребываю всегда вамъ всеусердною 

Марля. 


Получено тамъ же 26 ноября. 


ТО: 


Прочти со внимашемъ прилагаемый Манифестъ. По моему мн$Ъню, 
онъ не соотвфтствуеть нашей цфли и слишкомъ длиненъ и высокопаренъ. 


гда придешь к п Ъ. 
Когда прийд о мн, принеси назад ео а 


И 


Фельдъегерю прикажи сказать, что отправленъ изъ Франкфурта 
въ четвергъ 27, поутру рано; а Ъхать на Берлинъ. 
Письма брать уже сходно съ симъ числомъ. 


Г. Дармштадтъ, 1 декабря. 


80. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ изъ Дармштадта 
въ понедфльникъ, | декабря, поутру. Ъхать на Берлинъ. 


Письма брать сходно СЪ СИМЪ ЧИСлЛОМЪ. 
Г. Карлсру, 3 декабря. 


ЗЕ. 


Кажется, теперь хорошъ. Скажи мн$, какъ онъ тебЪ нравится? 


Ипт Л задъ. 
ришли назад Тамъ же, 8 декабря. 


618 


82. 


Я совсфмъ забылъ, отправлены ли съ прошедшимъ кур!еромъ Модлин- 
ске ключи и знамя, или пофдутъ съ нынфшнимъ? : 

При семъ прилагаю Манифестъ, который ты отправишь по порядку. 
Я карандашемъ написалъ, какъ помфтить число и мЪсто. 


Тамъ же, 9 декабря, въ 7 часовъ утра. 


83. 


Ключи Дрезденскюе для помфщен!я въ Казанской церкви съ прочими. 


Тамъ же и того-жъ числа, въ 7 часовъ утра. 


84. 


Прикажи Березовскому сказать, что отправленъ 6 числа, а стараться 
пр!Ъхать прежде Рождества Христова, дабы молебенъ, вслздстве Манифеста, 
можно было проп$ть въ сей день. 


Тамъ же и того жъ числа, въ 8 часовъ утра. 


85. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ 11 поутру, и письма 


ПО МУ ВЗЯТЬ. Великое герцогство Баденское, г. Фрейбургъ, 14 декабря. 


56. 


Фельдъегерю прикажи сказать, что отправленъ 15, въ понедфльникъ 
поутру, и письма уже по сему брать. 


Тамъ же, 16 декабря, въ 7 часовъ пополудни. 


87. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ 19 числа, въ пятницу 
поутру, и письма брать по оному. 


Тамъ же, 21 декабря, въ 3 часа 15 минуть пополуночи. 


619 


88. 


Скажи мнЪ свое мнЪше о семъ приказЪ. Я велЪлъ напечатать его, 
дабы напомнить войскамъ, чтобы не думали, что въ прав$ грабить и мстить 


въ неприятельской землЪ. 
р 2 Тамъ же, 24 декабря. 


1814 годъ. 
89. 


Отправь съ нарочнымъ фельдъегеремъ къ КоролевЪ Баварской, въ 


Мюнхенъ. 
Швейцар!я, г. Базель, 2 генваря. 


90. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправленъ въ ночь субботы 10 
на воскресенье 11 числа. 

Фельдъегеря Визгалова отправь. Ему можно отсюда вмЪфстф Фхать 
съ тфмъ, который подетъь въ Петербургъ, ибо въ лошадяхь на почтахь 
большой недостатокъ. 

Франщя, г. Лангръ, 13 генваря, пополудни въ 2 часа. 


У. 


Фельдъегерю прикажи сказать, что отправленъ изъ Лангра въ ночь 


Св 15. в 16 35 Г. Шомонъ, 20 генваря, поутру въ 3 часа. 


92: 


Нужно приказать сказать фельдъегерю, который отправится отъ 
30 генваря, что отправленный 26 изъ Баръ-сюръ-Сенъ занемогъ въ дорог, 


и онъ от л ъ него письма. 
отобралъ отъ не сьма Г. Труа, 31 генваря. 


93. 


Прикажи фельдъегерю сказать, что отправлень былъ въ среду, 
4 февраля, изъ Понъ-сюръ-Сенъ, и письма по сему уже. брать. 


Бургъ Тренель, 7 февраля, въ 3 часа утра. 


620 


94. 


Нужно приказать, дабы кур!еры изъ Петербурга болЪе уже не Ъздили 
на Шатилюнъ, Баръ-сюръ-Сенъ и Труа; но съ Лангра на Шомонъ и Баръ- 


сюръ-Объ. Г. Труа, 10 февраля. 


95: 


Отправлеше изъ Шомонъ отъ 21 февраля, въ субботу поутру. 


Г. Шомонъ, 25 февраля, поутру въ 2 часа. 


96. 


Отправлене отъ 25 февраля въ среду поутру, и прошя письма 


по сему ‘брать. Тамъ же, 28 февраля утромъ. 


9: 


Отправлене изъ Баръ-сюръ-Объ, отъ 2 марта, въ понедЪфльникъ 
поутру..Фельдъегерь задержанъ былъ недостаткомъ лошадей. Письма брать 


И Г. Труа, 6 марта, въ 3 часа утра. 


При семъ посылаю большой пакетъ, въ которомъ находятся разныя 
любопытныя бумаги, до военныхъ обстоятельствъ 1812 и 1813 годовъ 


касающияся. Ихъ можно препроводить въ Петербургъ, гдЪ въ свободное 


время нескучно будетъ ими заняться. д п 10 ры 


99: 


Отправлеше изъ Парижа въ понедЪльникъ, 30 марта, поутру; и письма 
по сему брать. Сей фельдъегерь догналъ предъидущаго отъ 25 числа, за не- 
достаткомъ лошадей, и взяль оба отправленИя. 


- Парижъ, 4 апрФля, въ 5 часовъ утра. 


621 


100. 


Отправь двухъ фельдъегерей и приказать имъ въ$хать въ Петербургъ 
часовъ 12 спустя одинъ отъ другого. Первому сказать, что былъ задержанъ 


недостаткомъ лошадей и болЪзн!ю. ам о ОВ 


101. 


Отправлен!е въ среду, 29 апрЪля. Фельдъегерь былъ задержанъ, 


] амъ арми. 
развозя повелЪя разнымъ корпус р ам а оыаи, 


102. 


Отправлен!е во вторникъ поутру, 5 мая. 
Пр!Ъхать ‘обоимъ въ разстояи нЪсколькихъ часовъ одному отъ 


другого. Бхать же скорЪе. Тамъ же и того жъ числа. 


103. 


Графъ АлексЪй Андреевичъ! Удовлетворяя просьбЪ вашей, я увольняю 
васъ въ отпускъ на все то время, какое нужно вамъ для поправлен!я 
здоровья вашего. Пребываю вамъ благосклонный. Александръ. 


Парижъ, мая 13 дня 1814 года. 


104. 


При семъ прилагаю отправления въ Петербургъ отъ понедфльника, 
18 числа мая. Фельдъегеря выбери поисправнЪфе и прикажи скорфе Фхать. 

Письма брать только по то число; остальныя же можно отправить 
съ фельдъегеремъ, который пофдетъ съ братомъ, или особаго на то 
нарядить. 

Съ крайнимъ сокрушенемъ я разстался съ тобою. Прйми еще разъ 
всю мою благодарность за столь мномя услуги, тобою мнЪ оказанныя, 
и которыхъ воспоминан!е навфкъ останется въ душ моей. Я скученъ 
и огорченъ до крайности: я себя вижу послЪ 14-лЪЬтняго тяжкаго упра- 
влен1я, послЪ двухлЪтней разорительной и опаснЪйшей войны, лишеннымъ 
того челов$ка, къ которому моя довЪренность была неограниченна всегда. 
Я могу сказать, что ни къ кому я не имфлъ подобной, и ничье удалеше 
мн столь не тягостно, какъ твое. НавЪкъ тебЪ в$рный другъ. 


Э{-Геи, 22 мая 1814. 


622 


105). 
’Ротердамь, 19 воня/ 1 поля 1914 2. 


СдЪлай одолжене, Алексфй Андреевичъ, если тебЪ не въ тягость, 
пр!зжай въ Колонъ (Коогпе) 22 поутру, я тамъ буду часу въ 12-мъ и 
отобфдаю. Оно не такъ далеко для тебя, а мнЪ будетъ отмнно прятно 
съ тобою видфться. Пребываю навсегда тебЪ искренно привязаннымъ. 


Пол. въ г. АхенЪ (Эксъ-ла-Шапель) 20 1юня. 


Д) Рескрипты, писанные по возвращении Его Величества 
изъ арм!и. 


1814 годъ. 


1 
Царское Село, 26 (юля 1814 г. 


При семъ прилагаю бумаги, которыя были препоручены Энгелю отъ 
гр. Салтыкова, также и отъ Пестеля. ГлавнЪйния изъ нихъ мнЪ Энгель 
прочелъ. 

Ты будешь имфть все удобное время прочесть оныя въ твое пре- 
бываше въ Грузинф, и по возвращени мн сказать свое мнфше. Навфкъ 
искренне тебЪ привязанный. 


Таврическй дворец, 6 августа 1814 г. 
Я надфюсь, что ты будешь доволенъ мною, ибо, кажется, довольно 
долго я тебя оставилъ наслаждаться любезнымъ твоимъ Грузиномъ. Пора, 
кажется, намъ за дло приниматься, и я жду тебя съ нетери5немъ. 


Пребываю навЪкъ тебЪ искреннимъ и преданнымъ другомъ. 
Александръ. 


7 августа 19814 г. 


При семъ прилагаю поданную отъ Министра Финансовъ бумагу, ко- 
торая, можетъ-быть, пригодится къ той работЪ, что Шишкову поручена. 


623 


4. 
С.-Петербургь, 30 августа 1814 г. 


Графъ Алексфй Андреевичъ! Доказанная многократными опытами въ 
продолжене всего времени Царствован!я Нашего совершенная преданность 
и уберде ваше къ Намъ, трудолюбивое и попечительное исполнене всЪхъ 
возлагаемыхъ на васъ государственныхъ должностей, особливо же много- 
полезныя содЪйстя ваши во всЪфхъ подвигахъ и дфлахъ, въ нынфшнюю 
знаменитую войну происходившихъ, запечатлЪвая заслуги ваши Намъ и 
Отечеству, обращаютъ на нихъ въ полной мЪфрЪ внимавше и признатель- 
ность Нашу, во изъявлене и засвидтельствоване которыхъ препрово- 
ждаемъ Мы къ вамъ для возложен!я на себя портреть Нашъ. 

Пребывая навсегда къ вамъ благосклонны. Александръ. 


5. 


1) О росписани войскъ. 

2) О разм5щен!и по казармамъ гренадерскихъ полковъ. 
3) О требованйяхъ изъ комиссарата для нихъ. 

4) Объ Ораненбаумскихъ инвалидахъ. 

5) О Зубовскомъ заведении. 

6) О дорогахъ. 

7) Объ образЪ ихъ поправленйя. 

8) О перестройкЪ Петергофа. 

9) О перестройкЪ Ораненбаума. 

10) Объ откупныхъ дФлахъ. 

Дана для памяти въ августь 1814 года, на Каменном Острову. 


6. 
1 сентября 1914 г. 


Пришли назадъ ко мнЪ въ Царское Село. Се письмо никакой важ- 
ности не имЪетъ, 


т. 


2 сентября 1814 г. Изь Царскаго Села. 
(Перед отьъьздомь в5 Втну.) 


При семъ прилагаю: 

1) Бумагу объ Унгер-Штер-Берг$, которую отдать князю Салтыкову. 

2) Рапорть Ольденбургскаго для храненя. 

3) Рапортъ оть Министра Юстищи, для разсмотрфв!я и извфщеня 
меня о твоемъ мнфШи по оному. 


624 


4) Два поданныя представлевшя отъ бывшихъ здЪсь депутатовъ, для 
разсмотрЪ=я же. 

5) Просьбу несчастнаго, для взят!я справки. 

6) Рескриптъ, заготовленный еще Чарторискимъ Ланскому, который, 
кажется, можно отправить безъ неудобства. 

7) Въ двухъ запискахъ четыре пункта, которые, кажется, также можно 
привести въ исполнен. 

8) Рапортъь Домбровскаго, для соображен!я съ Министромъ Финан- 
совъ и пособ1я, доколЪ Варшавсве доходы достаточны будутъ. Рапортъ же 
послЪ возвратить брату. 

9) Письмо ген.-лейтенанта Левиза ген.-ма1ору Бельгарду съ извЪще- 
немъ о милости, но которую и доселЪ онъ не получилъ. 

Прощай, любезный АлексЪй Андреевичъ. Я проработалъ насквозь всю 
ночь и Ф$ду сейчасъ. 

Побывай отъ меня у фельдмаршальши граф. Пушкиной *) и узнай отъ 
нея, какое она дЪфлаетъь предложене о спасени ея отъ разорен!я, или 
найди другое средство отъ нея оное узнать, хотя и не Ъздя самъ. 

Не забудь рескрипта кн. Салтыкову, объ извЪщени министровъ каса- 
тельно суммъ, удфляемыхъ на каждое министерство на будущй годъ. 


Пулава, 9 сентября 1914 г. 


Благодарю тебя, любезный АлексЪй Андреевичъ, за твои желан!я отъ 
3-го числа. Ты знаешь, сколь искренно я тебя люблю. 


Сеаоь у ды Получена въ Грузин 19 сентября. 


Вюна, ноября 16. 


Съ душевнымъ прискорб!емъ узналъ я, любезный АлексЪй Андрее- 
вичъ, что ты былъ жестоко боленъ. Всемогуиий Богъ услышалъ молитвы 
любящихъ тебя, особливо того, котораго довфренность къ тебЪ и надежда 
на твое пособе въ многотрудныхъ его обязанностяхъ есть неограниченна. 
Побереги себя, ради пользы отечества нашего и ради пребывающаго на- 
вЪкъ тебЪ вфрнымъ другомъ. Александръ. 


*) Графиня Прасков!я Васильевна Мусина - Пушкина, рожденная княжна Долгорукова, 
р. 1754 г. 1 1826 г. См. Велиюй Князь Николай Михаиловичъ, Руссюе Портреты, 
СПб., 1905—1909, Т. П, № 190. 


40 625 


1816 годъ. 


10. 
24 генваря 1814 г. (так!) 


Въ которомъ часу будетъ ко мнЪ графъ Румянцовъ? 


Е. 


1) О некомплектЪ, съ прибавкою отставки. 

2) Оставя основан!е полковъ 2 корпуса, сколько затЪмъ излишнихъ? 

3) Въ первомъ корпус и въ 4 корпусЪ, сколько поступившихъ изъ 
шести Польскихъ губерн!й? 

4) Въ Литовскомъ корпус сколько некомплекту и выслужившихъ 
къ отставкЪ? 

5) Исчислене, сколько составитъ убавки отъ 2-го корпуса. 


12. 


Записка для памяти. 


1. По гошпиталю. 


1) Классъ перемнить. 

2) Принимать оружейниковъ. 

3) Прискать домъ помЪстительнЪе. 

4) Ген.-криг.- комисс., о постеляхь и одинаковомъ содержан!и боль- 
ныхь во всфхь гошпиталяхъ. | 

5) Кошю съ онаго къ Военному Министру. 


П. По заводу. 


1) Ремонтъ отпускать попрежнему на‘старыя машины. 

2) Число отдфлываемаго оружия въ годъ убавить. 

3) Образцы дурного укладу послать къ Министру Финансовъ, дабы 
взыскано было съ начальниковъ Сибирскихъ заводовъ. 

4) Потребовать вЪфдомость о числЪ отпущенныхъ съ 1812 года ру- 
жей 8 линейнаго калибра, и въ каке полки именно? 

5) По пр#БздЪ въ Петербургъ заняться выпискою искуснаго ружей- 
наго заводчика. 

6) Устроить новое заводское отдЪлене, совсфмъ особое, въ маломъ 
видЪ, которое бы служило образцомъ для приведен!я исподволь всей 
фабрики въ тотъ же порядокъ. 


626 


7) Прискать надежнаго артиллер!йскаго штабъ-офицера, или генерала, 
для замфщен!я Воронова. . 

8) Привести въ исполнене всЪ новыя постановлен!я касательно до 
оружейниковъ. 


Ш. НЪ-которыя общ!я правила для городовъ. 


1) Запрещается улицы громоздить и на нихъ складывать, развЪ при 
случаЪ постройки дома и то временно. 

2) Все находящееся на улицахъ, въ кучахъ или разбросаннымъ, 
какъ-то: камни, доски, бревна, скамьи, всяюй ломъ и прочее, прибрать 
съ улицъ, дабы оныя чисты были. 

9) Улицы планировать, дабы ямъ или бугровъ не было, и до самыхъ 
ДОМоВЪ. 

4) Неопрятства никакого на улицахъ не терпЪть. 


Получена во время вояжа въ ТулЪ, 
въ сентябрф мЪФсяцЬ 1816 г. 


19. 


Варшава, 20 сентября 1816 г. 


_ Благодарю тебя искренно, любезный АлексЪй Андреевичъ, за попе- 
чения твои по Смоленской губернш. МЪры, предполагаемыя тобою, нахожу 
весьма основательными и подписаль всЪ нужныя бумаги для исполненя, 
кои при семъ препровождаю для разсылки по принадлежности. 

Остается еще тебЪф представить мн мысли твои о пособ1яхъ, нуж- 
ныхъ для экономическихъ и удфльныхъ крестьянъ, о чемъ и буду ожи- 
дать твоихъ соображен!й; по пр!ЪздЪ ли моемъ въ Петербургъ, или и 
прежде, если признаешь с!е нужнымъ. 

За чистосердеще же, съ коимъ объясняешься со мною, нимало не 
пеняю, а напротивъ искренно благодарю. 

ЗдЪсь, слава Богу, все хорошо, и я весьма доволенъ. НадЪфюсь чрезъ 
15 дней отправиться обратно въ Петербургъ. 

Пребываю навсегда искренно тебя любящимъ. Александръ. 


1817 годъ. 


14. 
20 генваря 1817 г. 


Прочти со внимашемь сю бумагу. Она, кажется, заслуживаетъ 
уважен/я. 


627 


15. 


Царское Село, четвертокь 8 марта. 


Пришли, пожалуй, отвЪтъ къ матушкЪ на отчеть по ея заведен!ямъ. 


16. 


11 марта, в5 10 часовь вечера. 


Прикажи къ завтрему перебЪлить, дабы я могъ поутру подписать. 
Нужно приступить къ сему дФлу, далЪе не откладывая. 


ТИ. 


Была ошибка въ коши, ибо написали въ’ заглави Указе, чего въ 
Сов$тъ не пишется. Я поправилъ, выскобля. 


18. 


Завтра лично я объясню, по какой причин$ я посылаю «и бумаги 
10 апр$ля. 


ТО: 


4 мая, пятница, в5 7 часовь утра. 


Я предлагаю, вмЪфсто утра, заняться нашею работою сегодня послЪ 
обЪда, въ б часовъ ровно. Я въ 6-мъ уже буду въ городф. 
Завтра разводное ученье твоему баталюну. 


20. 


12 мая. 


Пришли ко мнф записку Министра Юстищи по изв$стному дЪлу о 
женитьбЪ гр. Разумовскаго *) съ графинею Шенкъ-де-Кастель, равномЪрно и 
кошю съ рескрипта моего къ нему по сему дфлу, писаннаго изъ Москвы. 


*) Графъ Григор Кирилловичъ, р. 1759 г., | 1837 г. См. Велиюй Князь Николай 
Михаиловичъ, Руссюе Портреты, СПб., 1905—1909, Т. [М, №№ 217 и 218. 


628 


Я: 


Москва, 25 октября. 


Сегодня у меня отмфнно много дфла. Пр!Бзжай ко‘мнЪф отобфдать. 
ПослЪ обЪфда будемъ работать до самаго вечера. А утро я уже употребилъ 
на окончан!е моихъ занят. 


22 


Москва, 3 декабря, в5 12 часовь ночи. 


Не получилъь ли какихъ извфс\и изъ Холынской волости. МнЪ муд- 
рено, какъ такъ долго н$тъь развязки. 


1818 годъ. 
23. 


Царское Село, 7 юля 1818 года. 


Третьяго дня ввечеру король Прусск отъ насъ уЪхалъ, любезный 
АлексЪй Андреевичъ. Вчерась цзлый день я занимался дфлами Иностран- 
наго Министерства съ гр. Несельродомъ и Каподистр!ясомъ. Сегодня воскре- 
сенье. Завтра Ъду въ городъ, а во вторникъ, послЪ обЪфда, буду готовъ 
тебя принять. 

Пребываю навфкъ тебя искренно любящимъ. 

Александръ. 


24. 
Ахенъ, 23. сентября 1818 года. 


При семъ прилагаю, любезный Алексфй Андреевичъ, бумаги, полу- 
ченныя мною оть Козодавлева. Изъ оныхъ видно, что нфкто Градовскйй, 
содержацийся за доносъ, жалуется на притЪсненя, имъ претерпЪваемыя, и 
потомъ сообщаетъ какую-то записку по-польски и заключаетъ изъ оной, 
что существуетъ заговоръ важный. 

МнЪ кажется, нужно его съ фельдъегеремъ привести и разсмотрЪть 
все дфло въ томъ КомитетЪ, который учрежденъ на подобные предметы. 

У насъ, благодареше Богу, все идетъь успфшно и отм$нно. 

Пребываю навфкъ тебя искренно любящимъ. 

Александръ. 


629 


25. 
Ахенъ, 24 октября 1818 года. 


При семъ прилагаю записку Воен. Ген.-Губернатора о случившемся 
происшестви въ театрЪ. 

Наглость Ся мн крайне не нравится. Я нахожу, что слабо было 
поступлено по сему дЪлу. Перваго виновнаго нахожу я жандармскаго офи- 
цера, не пошедшаго на мЪсто, дабы лично видЪфть, что происходитъ. Вто- 
рого— унтеръ-офицера, не умфвшаго заставить себя слушать и не вытолк- 
нувшаго за плечи того, котораго слЪдовало вывесть, чфмъ бы, вфроятно, 
все происшестве и кончилось. 

Какъ уже довольно времени протекло, то, мнЪ кажется, вновь воз- 
обновлять сю истор!ю не у мЪста. Но я никакъ не намфренъ попускать 
впредь подобныя наглости. По сему объяви Воен. Ген.-Губернатору и Ми- 
нистру Полищи, дабы строго’ было надсматриваемо за поведешемъ сихъ 
трехъ актеровъ, и даже и прочихъ, и при первой дерзости, арестовавъ 
виновнаго и посадя въ смирительный домъ, уже не иначе изъ онаго вы- 
пустить, какъ съ выключкою изъ труппы и съ отсылкою на житье въ 
Вятскую, Пермскую или Архангельскую губернш, въ примфръ другимъ, 
весьма мало заботясь, что устройство труппы отъ сего потерпитъ. Я пред- 
почитаю имЪфть дурной спектакль, нежели хоропий, но составленный изъ 
наглецовъ. Въ Росаи они терпимы не должны быть. При томъ нахожу 
нужнымъ, чтобы жандармсюй унтеръ-офицеръ разжалованъ былъ въ ря- 
довые за то, что не ум$лъ заставить себя слушать; а офицеръ аресто- 
ванъ на недЪлю за то, что не пошелъ самъ прекратить безпорядокъ. 


26. 
Ахенз, 29 октября 1818 года. 


Ся бумага также заслуживаетъ уважен!я и должна быть внесена въ 
Комитетъ. Плачевно, что Комисси, учрежденныя для поправлен!я безпо- 
рядковъ, сами впадаютъ въ столь грубыя и тяжюя ошибки. 


РТ. 
Ахень, 29 октября 1818 года. 


Ся бумага, кажется, заслуживаетъ уважен!я, и можно ее внести въ 
Комитетъ. 


630 


28. 


Вьна, 4 декабря 1818 года. 


Кажется, сю бумагу должно внести въ Комитетъ. Но-въ случаЪ ма- 
лЪйшаго сумнфн1я, дождись моего возвращен. 


1819 годьъ. 
29. 
91 генваря 1819 г. 


Если проекть Указа, который я отдаль поутру, уже готовъ, то, 
пожалуй, пришли ко мнЪ: онъ будетъ мнЪ нуженъ ужо, въ 7 часовъ. 


30. 
19 апръля 1819 г. 
При семъ записка Кампенгаузена по Комбурлееву дЪлу. Нужно мнЪ 


завтре, послЪ обЪда, въ 6 часовъ работать съ тобою. Привези съ собою 
и Си записки и проэктъ Указа по сему дЪлу. 


О: 
Царское Село, 16 октября 1919 г. 


Съ большимъ нетерп5емъ желаю я тебя видЪть, любезный АлексЪй 
Андреевичъ! Почти три мЪфсяца мы были разлучены. Но и кромЪ личнаго 
удовольств!я побес$довать съ тобою, нужно мн$ по нфкоторымъ дфламъ 
съ тобою переговорить. Кончина Сергфя Козмича *) меня весьма опечалила 
и разстраиваеть въ моихъ соображеняхъ. 

Сегодня я тебя не позвалъь въ Царское Село, потому что утромъ 
Ъду въ Гатчину, гдЪ и обфдаю, а возвращусь не прежде вечера. Но весьма 
пр!ятно мнЪ будетъ, если ты пр!Бдешь завтре поутру и отобфдаешь у 
меня. Надфюсь, что въ комнат твоей будетъ тепло. 

Пребываю навфкъ тебя искренно любящий. Александръ. 


*) Вязьмитиновъ, 1 15 октября 1819 г. 


631 


32. 
4 ноября 1819 г. 


Еще нуженъ одинъ Указъ Совфту, о продолжен присутствовать въ 
ономъ ген.-адъютанту Балашову. 


(По случаю соединеня Министерствь Полищи и Внутреннихъ ДЗлъ.) 


33. 


Того же числа. 


Можно уже всЪ разомъ отослать по принадлежности. 


1820 годъ. 
34. 
9 генваря 1820 г. 


Пришли мнЪ, пожалуй, письмо, къ тебЪ писанное Паулущемъ, дабы 
могъ я на оное сдЪлать отвЪтъ *). 


35. 


Съ душевнымъ прискорбемъ получилъь я твою записку, любезный 
АлексЪй Андреевичъ! МнЪ нельзя не согласиться на желан!е твое, ибо оно 
есть исполнене священнаго долга къ матери; но надфюсь еще съ тобою 
увидфться завтре. 


36. 
16 марта 1820 г. 


Пришли мнЪ, пожалуй, отв$тъ для матушки съ кошями прежнихъ 
также и грамоту на орденъ Вульфу. 


Эа 
Царское Село, 1 апръля 1820 г. 


Если ты расположился проЪхать чрезъ Царское Село въ субботу, 
любезный Алексфй Андреевичъ, то я надфюсь, что, по условю нашему, ты 
отобЪдаешь у меня. Но. если ты поЪздку свою назначилъ завтре, въ пят- 


=) Объ этомъ см. выше, стр. 266 —267.. 


632 


ницу, то сдЪлай одолжене такъ распорядись, чтобы чаю у меня напиться, 
т.-е. пр!Ъхать въ Царское Село въ осьмомъ часу послЪ обфда. Сего же дня, 
въ четвергъ, если ты уже въ пути, то и обфдать и къ чаю, все къ твоимъ 
услугамъ. О причинф сей записки предоставляю лично тебЪ объяснить. 
Пребываю навЪкъ тебя искренно любящимъ. Александръ. 


38. 
20 апръля 1820 г. 


Вчерась, говоря про журналь Совфтсюй, я забылъ, что завтре име- 
нины Александры Федоровны, и потому братя не будутъ къ чтеню. То 
журналъ могъ бы остаться не раздфленнымъ для прочтеня завтре поутру 
намъ двумъ вмЪстЪ, въ 9 часовъ. 


39. 


Вторник, 8 (юня 1820 г. 


Смотръ завтре будетъ послЪ обфда. Итакъ, ничего не помфшаеть 
нашей утрешней работЪф. 


40. 
Петергофз, 25 пюня 1820 г. 


Такъ я свое время учредилъ, любезный Алексфй Андреевичъ, что я 
въ Грузино къ обЪду пр!Бду, выЪхавъ завтре изъ Петергофа рано поутру, 
и уже къ графинЪ Строгановой не заду. О семъ почелъ я нужнымъ тебя 
извЪстить, желая, чтобы погода лучше была, нежели здЪсь продолжается 
уже н$сколько дней. 

Пребываю навсегда тебя искренно любящимъ. Александръ. 


41. 
Липецк, 29 юля 1820 г. 


Съ душевнымъ прискорбемъ, любезный АлексЪй Андреевичъ, полу- 
чилъ я письмо твое и печальное извЪсте объ отчаянной болфзни матушки 
твоей. Я весьма ум$ю ц$нить все то, что ты долженъ чувствовать, и 
грЬшно бы тебЪ было не быть ув$рену въ искреннемъ моемъ участи въ 
твоей печали. 

Двадцать пять лЪтъ могли тебЪ доказать искреннюю мою привязан- 
ность къ тебЪ, и что я не перем$нчивъ. Душевно я желаю, чтобы Богъ 
подкрЪпилъ и сохранилъ твое здоровье такъ, чтобы ты могь долме еще 
годы продолжать Отечеству столь полезную твою службу. Но и посл 


633 


оной, я надЪфюсь, что опытъ тебЪ докажетъ, сколько твои сумн$ня не- 
справедливы и неосновательны. 

Прискорбно мнЪ весьма, что ты не будешь со мною въ &е путе- 
шеств!е, и что столь долгое время пройдетъ до нашего свидан!я. Побереги 
свое здоровье, я убЪдительнфйше объ ономъ прощу. 

Поручаю тебя благословен!ю Всевышняго и пребываю нав$къ искренно 
тебя любящимъ. Александръ. 


42. 
Варшава, 9 сентября 1820 г. 


Съ самаго принятя рапортовъ, я занимаюсь отправленемъ въ С.-Пе- 
тербургъ и до сихь поръ еще половины не кончилъ. Посему я полагаю, 
что намъ удобнфе будетъ работать тотчасъ послЪ обЪда, ибо у меня 
сегодня другихъ занят не много будетъ. 


43. 


Кир. 
Улан. 

вар. легк. 
Кир. 
Улан. 
Гусар. 
Кир. 
Улан. 
Гусар. 
Драг. 
Кон.-егер. 
Драгун. 
Драгун. 
Кон.-егер. 
Гусар. 


1-1 Кав. кор: 


П. 2. Кав. кор. 


[У. 4. Кав. кор. 


У. 5. Кав. кор. 


эвм ын-нофюФю=юьья-Нн 


о 
Шо | 
4 


4 


Троппау, 14 октября 1820 г. 


Благодарю тебя, любезный АлексЪй Андреевичъ, за письмо. Мы, слава 
Богу, здоровы и соединились въ ТроппавЪ. Занят!я важныя. Помоги, Боже, 
устроить къ лучшему. При семъ возвращаю журналъ Комитетск!й съ под- 
писанными указами. 

Пребываю навфкъ искренно тебя любящимъ. 


634 


45. 
Троппау, 25 октября 1820 г. 


Написать губернатору, чтобы принялъ въ свой надзоръ и покрови- 
тельство дочь, оставшуюся послЪ отсылки матери на поселене. Отецъ же 
умеръ. 


`46. 


Троппау, 27 октября 1820 г. 


Причина ненагражденя Слободскаго есть прилагаемое при семъ 
дЪло. Но какъ уже симъ оно окончено, то препоручаю тебЪ, АлексЪй 
Андреевичъ, ближе удостовфриться о его состоя, поведени и дЪйстви 
по сему дфлу, и мнЪ, по возвращени, представить. 


47. 
Троппау, 27 октября 1820 г. 


Я полагаю нужнымъ дать Розенкампфу способъ продолжать издан!е 
свода законовъ, и для того предлагаемую покупку отъ него экземпляровъ 
для присутственныхь м$стъ можно дозволить. 


48. 


Троппау, 2 ноября 1820 2. 
Для храненя; а отв$тъ уже отосланъ. 


49. 


Троппау, 2 ноября 15820 2. 


Отсылая рапорты и партикулярныя письма Чернышева, я забылъ 
включить при семъ прилагаемыя, которыя нашелъ въ своихъ бумагахъ. 
ОнЪ слфдуютъ кь храненшю съ прочими. 


50. 
Троппау, 5 ноября. 


Тебъ должно уже быть извфстно, любезный АлексЪй Андреевичъ, 
несчастное, но въ то же время и постыдное приключенше, случившееся 
въ Семеновскомъ полку. Легко себЪ можно вообразить, какое печальное 


635 


чувство оно во мнЪ произвело.. Происшестве, можно сказать, неслыханное 
въ нашей армши. Еще печальнЪе, что оно случилось въ гварди, а для 
меня лично еще грустнфе, что именно въ Семеновскомъ полку. Но съ 
тобою привыкнувъ говорить со всею откровенностю, скажу тебЪ, что 
никто на свЪтЪ меня не убЪдитъ, чтобъ с1е происшестве было вымыслено 
солдатами, или происходило единственно, какъ показываютъ, отъ жесто- 
каго обращен!я съ оными полковника Шварца. Онъ былъ всегда извЪстенъ 
за хорошаго и исправнаго офицера и командовалъ съ честю полкомъ. 
Отъ чего же вдругъ сдфлаться ему варваромъ? По моему убЪжденю, 
тутъь кроются друйя причины. Внушене, кажется, было не военное, ибо 
военный ум$лъ бы ихъ заставить взяться за ружье, чего никто изъ нихь 
не сдЪлалъ, даже тесака не взялъ. Офицеры же всЪ усердно старались 
пресЪчь неповиновеше, но безуспфшно. По всему вышеписанному заключаю 
я, что было тутъ внушене чуждое, но не военное. Вопросъ возникнетъ: 
какое же? Се трудно рЪшить; признаюсь, что я его приписываю тайнымъ 
обществамъ, которыя по доказательствамъ, которыя мы имЪемъ всЪ въ 
сообщеняхъ между собою, и коимъ весьма непраятно наше соединеше и 
работа въ Троппау. ЦФль возмущен!я, кажется, была испугать. Если къ 
сему присовокупить, что день былъ выбранъ тотъ самой, въ который 
Императрицы возвратились въ городъ, то, кажется, довольно ясно обна- 
руживается, что желали ихъ встревожить, дабы сими опасен!ями меня 
принудить бросить занятя наши въ Троппау и воротиться поспЪшнЪе въ 
Петербургъ. Но Божему  Промыслу угодно было помфшать сему и пре- 
кратить зло въ началЪ его. МЪры, на которыя рфшился корпусный коман- 
диръ съ полкомъ, впослЪдстии были необходимы; но симъ полкъ по- 
губленъ и уже не можетъ далЪе существовать въ его нынфшнемъ составЪ. 
Я почти увЪренъ, что если бы съ 1 гренадерскою ротою приличнЪе по- 
ступили при самомъ началЪ, ничего другого важнаго бы не произошло. 
Но уже когда всЪ три баталюна возмутились, болЪе не: оставалось дЪлать 
какъ то, что было исполнено. СожалЪю еще, что выбрали кр$пости Фин- 
ляндсюя для отправлен!я въ оныя баталюоновъ. Лучше было бы ихъ от- 
править въ Псковъ, Нарву, или тому подобныя мЪста. 

Какъ мнЪ ни грустно, но теперешн!й составъ полка нельзя уже такъ 
оставить. Онъ потерялъ всякую довЪренность. Ты усмотришь изъ приказа, 
при семъ прилагаемаго, какъ я счелъ приличнымъ поступить, . послЪ здра- 
ваго размышленя. 

Для укомплектованя же вновь полка я предполагаю единственнымъ 
способомъ взять первые баталоны полковъ: Имп. Австрйскаго, Кор. 
Прусскаго и Наслфдн. Принца. Симъ самымъ полкъ сей опять будетъ 
хорошъ, но все не старый, котораго мнф всегда будеть жаль. Жаль 
также и си три гренадерске полка разстраивать; но нечего болЪе сдЪ- 
лать. Для поправлевя же сихъ трехъ полковъ полагаю третьи ихъ бата- 
лоны раздфлить надвое, чЪмъ опять будетъ по 8 ротъ, и укомплектовать, 
взявъ по одной ротЪ отъ каждаго гренадерскаго и карабинернаго полка 
2 и 3 гренадерскихъ дивиз!й, что и составитъ 12 ротъ, которыя по 4 роты 


636 


и раздЪлятся на каждый полкъ. Симъ ‘ротамъ уже послано повелЪше 
итти. Я хотЪлъ тебя извЪфстить обо всемъ, привыкнувъ разсуждать съ 
тобою обо всемъ, что меня занимаетъ. 

Прощай, любезный АлексЪй Андреевичъ! Кром несчастнаго проис- 
шеств!я, у насъ, слава Богу, все хорошо идетъ. Но се происшестве на- 
дЪлаетъ довольно толковъ. Напиши мнЪ, что ты про все с1е узнаешь. 

Тебя навфкъ искренно любящий. 


1. 


Троппау, ноября 14. 
О сей бумагЪ нужно намъ переговорить при личномъ свидании. 


Е) Рескрипты о военныхъ поселен!яхъ, 
писанные съ 1810 года. 


1810 годъ. 
1 


Каменный Остров, 28 пюня 1810 г. 


Домашнее несчасте, со мною случившееся, помфшало мнЪ съ тобою 
увидфться въ послЪднее твое пребыван!е въ Петербург; потеря горячо 
любимаго ребенка *) лишила меня дня три всякой возможности заниматься 
дЪъломъ. Возвратясь изъ Царскаго Села, не нашедъ уже тебя въ городф, 
ждалъ твоего пр!Бзда. Но, кажется, сестра моя **) причиною, что ты еще 
остался въ Грузин. Чтобы не терять боле времени, я приказалъ Лаврову 
Ъхать кь тебЪ въ Грузино для личнаго съ тобою переговору. Я ему 
подробно весь планъ изъяснилъ. Военный Министръ извфщенъ, что сю 
часть я исключительно поручаю твоему попеченю и начальству. Теперь 
остается начать. Чертежи твои весьма мнЪ нравятся и, мнф кажется, лучше 
придумать мудрено. Лаврову покажи, пожалуй, все твое сельское устрой- 
ство и, какъ скоро будешь свободенъ, пр!зжай въ Петербургъ. За симъ, 
съ помощю Божею, уже приступимъ къ дБлу. 

При семъ прилагаю всЪ бумаги по сему предмету. 

НавЪкъ пребуду тебЪ искренно привязанный. Александръ. 


*) Зинаида Дмитревна Нарышкина, умершая младенцемъ.. 
*#) Великая Княгиня Екатерина Павловна. См. ниже, стр. 684. 


637 


1012 тодЬ. 


р 
4 марта 1512 г. 


4-й баталюнъ для того и сформированъ не въ три, а въ четыре 
роты, чтобы при заселенномъ 3-мъ баталюнф можно было имЪть грена- 
дерскую роту. Но старую гренадерскую роту сего баталюна нужно от- 
править вмфстЪ съ дЪйствующими двумя, а безъ онаго въ одномъ свод- 
номъ гренадерскомъ баталюнЪ будетъ только двЪ роты. Заселенной же 
баталонъ предпиши раздфлить на четыре роты, изъ которыхъ одна будетъ 
гренадерская, составленная изъ лучшихъ людей поведешемъ, прошя три 
укомплектовать изъ 4-го баталюна, а сему баталюну состоять уже изъ 
трехъ ротъ. 


1817 годъ. 


9: 
Царское Село, 19 1юня 1817 г. 


Благодарю тебя искренно, любезный Алексфй Андреевичъ, за все, 
тобою сдЪФланное. Также чистосердечно и Бога благодарилъ. Начало 
наилучшее и, дЪйствительно, превосходить всякое ожидане. Нетерп$ливо 
желаю тебя видЪфть, чтобъ лично поблагодарить и о многомъ изустно 
переговорить. МнЪ весьма пр1ятно будетъ изъявить мою признательность 
твоимъ сотрудникамъ. У насъ, благодаря Бога, все хорошо. Принцесса 
пр#Ъхала вчера въ Касково; сегодня будетъ въ Павловское, а завтра па- 
радный въЪздъ въ городъ. 

Пребываю навфкъ тебя искренно любящимъ. Александръ. 


1818 годъ. 


4. 
Москва, 7 генваря 1818 г. 


Съ почтою вчерась получилъь я прилагаемыя два прошен!я. Одно 
лишь повторенше т5хъ, которыя были поданы МихайлЪ Павловичу; а 
другое уже жалоба на образъ обращен!я съ военными поселянами пол- 
ковника Степанова. Все с1е заслуживаеть внимане, дабы не испортить 
столь хорошо начатое дЪло. На сихъ дняхъ надЪфюсь съ тобою самъ уви- 
дЪться въ Бронницахъ и подробнЪе поговорить. 

Пребываю навсегда тебЪ искренно привязанный. Александръ. 


638 


5. 
Варшава, 27 марта 1818 г. 


Шесть дней тому назадъ получилъ я письмо твое, любезный АлексЪй 
Андреевичъ, отъ 10 марта и возвращаемыя при семъ бумаги. Я нахожу 
рЬшене весьма основательнымъ и въ то же время совершенно въ духЪ 
того милосерд1я, съ коимъ мы поступали съ самаго начала дфла. Кажется 
мнЪ, дабы сохранить всю строгую справедливость, можно возвратить. изъ 
Сибирскихъ полковъ Варшавскихъ посланныхъ, которые, по моему мнЪн!ю, 
болЪе принадлежать къ третьему или ко второму разряду, нежели къ 
первому. Если ты согласенъ будешь съ симъ моимъ мнфНемъ, то тЪ 
унтеръ-офицеры, которые повезуть нынЪ туда 5 человЪфкъ перваго разряда, 
могутъ назадъ привезти трехъ Варшавскихъ посланныхъ. Се предоставляю 
я твоему лучшему собственному соображен!ю. 

Съ несказаннымъ удовольствемъ видфлъ я изъ письма твоего отъ 
6 марта, что и остальные полки 1 гренадерской дивиз!и поступили уже 
въ новое положенйе поселенныхь войскъ, и что все се произошло съ 
желаемымъ порядкомъ, тишиною и устройствомъ. Да будетъ, во-первыхъ, 
хвала Всевышнему Богу, безъ коего ничего хорошаго не дФлается; а по- 
томъ, обязанъ я твоимъ бдительнымъ попеченямъ въ успЪхЪ дЪла, для 
меня столь близко къ сердцу лежащаго. 

Здфсь, благодаря Бога, все идетъ отмнно хорошо. Земля видимымъ 
образомъ поправляется и устраивается. Городъ украшается. Войска пре- 
красныя. Умы въ самомъ лучшемъ направлен. Открыт!е сейма произве- 
дено съ желаемымъ успЪхомъ. При семъ прилагаю рЪчь, мною говорен- 
ную при семъ случаЪ, и съ нее переводъ порусски. Сеймъ продолжается 
съ удивительнымъ порядкомъ. 

Я предпочелъ отправить се письмо съ первымъ фельдъегеремъ, 
Здущимъ въ Москву, разсчитывая, что оно симъ образомъ скор$е дойдетъ 
до тебя. Фельдъегерь имфетъ повелЪн!е Фхать вслЪдъ за тобою. 

Прощай, любезный АлексЪй Андреевичъ. Будь здоровъ и совершенно 
увЪренъ въ искренней моей привязанности къ тебЪ. Если ты немного 
постарЪлъ, то и я не помолодЪлъ, любя тебя и умЪвъ цфнить всЪ заслуги, 
тобою Отечеству и мнЪ оказанныя. Александръ. 


6. 
Ахенъ, 20 сентября 1818 г. 


Благодаря Бога, я благополучно прибылъ, любезный АлексЪй Андрее- 
вичъ, къ своему назначеню и весьма доволенъ расположенями, найден- 
ными мною въ нашихъ союзникахъ. Итакъ, съ помошию Божею, надЪюсь, 
что мы успЪшно и безъ потери времени довершимъ занят!я наши. 

Извфщай меня, пожалуй, о течени дЪфлъ по нашимъ военнымъ посе- 
ленямъ, хотя въ короткихъ словахъ, дабы я зналъ, все ли благополучно 
продолжается. 


639 


При семъ прилагаю нЪсколько бумагъ. Нужно узнать оть Никол. 
Иван. Депрерадовича, что за человЪкъ сей его двоюродный братъ? И вообще 
справиться о подробностяхъ сего дфла. | 

Ма1юру ЭммЪ, кажется, можно помочь, ибо его предпр!яте полезно 
быть можетъ. 

Пребываю навфкъ тебя искренно любящий. Александръ. 


И. 
Ахенз, 24 октября 1818 г. 


Съ большимъ удовольстшемъ читаль я письмо твое, любезный 
АлексЪй Андреевичъ, и донесешя о продолжающихся усп$хахъ по нашимъ 
поселен!ямъ. 

Благодарен!е Богу, у насъ также идетъ все хорошо и успфшно; 
можно сказать, даже сверхъ ожидания. 

Я ъЪздилъ въ Валансьенъ осматривать нашъ корпусъ и большую 
часть прочихъ войскъ, составляющихъ армю союзную. Потомъ ФЪздилъ 
въ Парижъ; но единственно отоб$дать къ королю, и тотъ же часъ, послЪ 
стола, выфхалъ назадъ. 

Матушка, слава Богу, совершенно здорова и довольна своимъ путе- 
шестнемъ, и 21 профхала здЪсь, отобЪдавъ у меня. Я ее провожалъ до 
Мастрихта, гдЪ и ночевали съ ней. Теперь она въ Брюкселф. 

Я надЪфюсь, мы не замедлимъ здЪсь все привести, съ помошию 
Божею, къ окончаню. 

Пребываю навсегда тебя искренно любящимъ. Александръ. 


Р. $. Объяви, чтобы бывшему тамбовскому вице-губернатору Вейсу, 
признанному невиннымъ, выдали удержанное у него жалованье за все время. 


8. 
Ахен, 1 ноября 1818 г. 


Съ несказаннымъ удовольствемъ получилъ я письмо твое, любезный 
АлексЪй Андреевичъ, изъ Губарева отъ 12 октября. Никакъ тебЪ не 
пеняю, что оно длинно, и если бы вдвое еще длиннЪе те то съ тою 
же прятностю оное бы прочелъ. 

Благодарю искренно Бога, что у насъ по военному поселеню все 
такъ успфшно идетъ. Посл же Бога, искренняя моя обязанность тебя 
благодарить, ибо твоихъ старан!й въ семъ дфлф исчислить трудно. 

Черезъ два дня надЪюсь отсюда выЪхать въ Брюксель, гдЪ полагаю 
пробыть три дня; потомъ Фду въ Бруксаль, гдЪ полагаю пробыть два 


640 


[22 


дня; потомъ въ Стутгартъ, гдЪ останусь три дня; оттуда въ Веймарнъ, 
гдЪ пробуду три дня. Потомъ чрезъ Богемю въ ВФну, куда надфюсь 
прибыть 30 ноября, а 10 декабря выфзжаю и, съ Божею помощю, на- 
дЪъюсь быть въ ПетербургЪ 23 декабря ввечеру. 

По милости Всевышняго, здЪсь мы кончили свои дфла, по желаню 
моему, и лучшимъ образомъ. 

Пребываю навЪкъ тебя искренно любящимъ. Александръ. 


Р. 5. Бумага при семъ отъ Военнаго Губернатора по мосту. 


9 
Маренбургь, 27 ноября 16818 г. 


Съ. новымъ удовольствемъ читалъ я твой рапортъ, любезный АлексЪй 
Андреевичъ, объ успфхахъ по нашему военному поселеню. Я уповаю на 
Бога, что поможетъ намъ благополучно и довершить. 

У насъ все идетъ какъ нельзя лучше. Чрезъ три дня я буду въ 
ВЪнЪ; а 10, съ помощю Божею, отправлюсь въ путь домой. 

Пребываю тебя искренно любящимъ. Александръ. 


1819 годъ. 
10. 
Боровичи, 8 сентября 1819 г., 


Смотр$лъ я вчерась, съ большимъ удовольствемъ, три батал1она подъ 
Новымъ-Городомъ. Я ими былъ весьма доволенъ, особливо учебнымъ, 
что и въ порядкЪ вещей. Погода была отмфнно вЪтреная; невзирая на 
оную, исполнеше было весьма точное. 

МедвЪдскимъ поселеншемъ я былъ весьма доволенъ. МЪстоположене 
прекрасное. Баталоны же такъ учились, что многимъ полкамъ должно 
быть стыдно стать возлЪ нихъ. Старан!я и усердя отмЪнно много. 

Не скрою отъ тебя, что, уже садясь въ коляску, четыре женщины 
жаловались мн на насильное отдане ихъ замужъ за солдатъ; о чемъ 
Борису Яковлевичу *) приказалъ я строго изслфдовать и тебЪ подробно 
донести для представлевя мн$. 

Пребываю навЪкъ искренно тебя любящимъ. Александръ. 


*) Генераль Княжнинъ. 


41 641 


и 


Издавна тебЪ извЪстны, любезный Алексфй Андреевичъ, искренняя 
моя къ тебЪ привязанность и дружба, и посему ты легко пов$ришь т$мъ 
чувствамъ, кои ощущалъ я при чтени всЪхъ твоихъ бумагъ. Съ одной 
стороны, могъ я въ надлежащей силЪ цфнить все, что твоя чувствительная 
душа должна была претерпЪть въ т$хъ обстоятельствахъ, въ которыхъ 
ты находился. Съ другой, ум$ю я также цфнить и благоразуме, съ коимъ 
ты дЪйствовалъ въ сихъ важныхъ происшестваяхъ. Благодарю тебя искренно, 
отъ чистаго сердца, за всЪ твои труды. 

Происшестве, конечно, прискорбное; но уже когда, но несчаст!ю, 
случилось оное, то не оставалось другого средства изъ онаго выйти, какъ 
давъ дЪйствовать силЪ и строгости законовъ. 

Съ большимъ вниманемъ читалъ’ я просьбу, отъ тебя оригиналомъ. 

мн присланную и которую здфсь включаю, дабы строго, искренно и 
безпристрастно намъ‘самихъ себя вопросить: выполнено ли нами все, 
нами обЪщанное полку? Не `имфвъ съ’ собою. положення и грамоты, 
данной полку, сего я теперь рфшить не могу. Но прошу тебя искренно; 
обрати свое внимане на сей предметъ и, при личномъ со’мною свидании, 
‚ представь. мн опять сю оригинальную просьбу, съ своими по оной замЪ- 
чанями. Я нФфкоторыя`мЪста карандашомъ отм$тилъ. _ 

Пребываю навЪкъ тебя искренно любящимъ. Александръ. 


1 


Боровичи, 8 сентября 1819 г. 


Конфирмованъ, по желаню твоему, прилагаемый журналъ; я долгомъ_ 
почитаю сообщить тебЪ искренно два замчан!я, кои мнф представились 
по оному: 

1. Ловко ли будетъ, распустивъ уже нфкоторыхъ содержащихся подъ 
арестомъ по домамъ, опять ихъ собирать для отсылки, и не произведетъ 
ли ая мЪра новаго недовЪр!я и опасен!я? Относящееся въ журналЪ 
мЪсто до сего обстоятельства означено мною карандашомъ. 

2. Въ Оренбург наказывать преступниковъ будетъ ли имфть пользу? 
Ибо всякое наказаше дФлается для примфра, а сего наказая участники 
видЪть не будутъ. Согласно ли оно будетъ въ строгомъ смыслЪ съ тфмъ 
прощенемъ, которое тобою объявлено, особливо когда изъ злйшихъ 
40 преступниковъ трое избавлены наказан!я во время экзекущи. 

Посему я полагаю, разослать всЪхъ еще одержимыхъ, по твоему на- 
значеню, но уже не наказывая въ ОренбургЪ никого. Распущенныхъ по 
домамъ уже не собирать, а наблюдать строго за ихъ поведешемъ и 
при малЪйшей` шалости поступить съ ними строго. 


642 


Но какъ мЪстныя обстоятельства тебЪ ближе изв$стны, то съ до- 
вЪренностю предоставляю тебЪ поступить по журналу конфирмованному 
или по мн$фн!ю, здЪсь изложенному. Александръ. 


у 


13. 
Боровичи, 8 сентября 1919 г. 


Читалъ я со внимашемъ судное дфло о адъютантЪ ТарЪев$. Совер- 
шенно былъ бы я согласень съ твоимь мн$фвемъ, если бы я быль болЪе 
ув5ренъ въ безпристрасти и непоколебимой твердости своего Генералъ- 
Аудитор!ата. Но, отославъ дЪло въ оный по обыкновенному порядку, если 
Аудитор!атъ, представляя оное мн, положитъ мн5нНе еще слабЪе Лиса- 
невича, тогда дЪло будетъ испорчено. Не послать же оное въ Аудитор1атъ 
и отдать мою конфирмащю просто въ приказЪ, произведетъ шумъ большой. 
Посему, оставя подъ строгимъ арестомъ ТарЪева, полагаю я лично съ 
тобою объясниться по сему и предложить два средства. Либо на правЪ 
главнокомандующихь утверждать твои конфирмащи; либо опредЪлить 
долгое продолжене лЗтъ на содержане подъ арестомъ, какъ-то: на десять, 
пятнадцать или болЪе, какъ се дЪфлается въ ЦарствЪ Польскомъ и въ 
Финляндии. : . 


14. 
Боровичи, 8 сентября 19819 г. 


Въ ФридрихсгамЪ получилъ я твое отправлене съ фельдъегеремъ 
Графою, любезный Алексфй Андреевичъ! За почту предъ т$мъ, получилъ 
я оть матушки нарочнаго фельдъегеря, съ извфщешемъ о трудной бо- 
лЪзни, случившейся внезапно съ братомъ Михайломъ Павл., и съ просьбою 
прислать Вилля. По сему обстоятельству, нельзя уже мн$ было остано- 
виться въ ФридрихсгамЪ, и я, взявъ вс бумаги съ собою въ дрожки, 
прочелъ ихъ одинъ дорогою. Пр1Ъхавъ въ Петербургъ, нашелъ я, благо- 
дарене Всевышнему, брата уже гораздо въ лучшемъ положени. Но ма- 
тушка, бывъ въ ПетербургЪ, дабы за больнымъ братомъ присматривать, 
принужденъ былъ и я большую часть краткаго сего моего пребыван!я 
провести въ ПетербургЪ и т5мъ самымъ лишился я спокойныхъь часовъ 
для работы, на которые считалъ въ Царскомъ СелЪ. Три раза принимался 
перечитывать вновь всЪ твои бумаги, на сочинене отвфтовъ, и всяюй разъ 
былъ оторванъ отъ моего упражнен!я другими встрЪчающимися занят!ями. 
Посему уже рЪшился я приказать фельдъегерю выЪфхать ко мн сюда, 
въ Боровичи, разочтя, что здфсь мнЪ единственное спокойное м$сто 


643 


кончить къ тебЪ мое отправлене, включа въ оное и н$сколько строкъ о 
смотрахъ моихъ въ НовгородЪ и МедвЪдДЪ. 
Пребываю навфкъ тебя искренно любящимъ. Александръ. 


Р. 5. За болфзню фельдъегеря Графы, отправляется ПТогансонъ. 


15. 


Я неважныя сдфлалъ перемЪны и нахожу отмфнно хорошо. 


1820 годъ. 


16. 
_]. юня 1820 г. 


При семъ возвращаю назадъ, любезный АлексЪй Андреёвичъ, письмо 
барона Кампенгаузена. Я былъ напередъ увфренъ, что наши военныя по- 
селен!я, какъ скоро ему въ подробности извфстными сдфлаются, непре- 
мЪфнно должны полюбиться. 

Искренно тебя благодарю за участе, которое ты принялъ въ при- 
ключени, случившемся въ Царскомъ Сел$ *). Благодарен!е Всевышнему, 
что еще не хуже кончилось. При семъ прилагаю бумаги, оть Чернышева 
и Атамана полученныя. Кажется, наши послфдня писаня подЪйствовали. 

НадЪфюсь лично съ тобою увидЪться чрезъ нЪсколько дней. Пребываю 
навсегда тебя искренно любящимъ. Александръ. 


ЬИ, 
Чугуевь, 31 аюля 1820. 


Не могу я оставить Чугуева, не написавъ тебЪ, любезный АлексЪй 
Андреевичъ, н$сколько строкъ. МЪстоположен!е прелестное; видъ изъ 
занимаемаго мною дивиз1оннаго командира дома прекраснЪйшй. Я нашелъ 
здЪсь много порядку и начала весьма удовлетворительныя. Все обЪщаеть 
наилучший успЪхъ. Искренно тебя благодарю за всЪ твои труды въ семъ 
полезномъ дфлЪ и крайне соболЪзную о причинЪ, помфшавшей тебЪ быть 
со мною здЪсь **). Твой начальникъ штаба опишетъ тебЪ всЪ подробности. 

Пребываю навЪфкъ искренно тебя любящимъ. Александръ. 


*) Пожаръ 12 мая, уничтоживш!Й часть царскосельскаго дворца. 
*#) См.‘ выше, № 41, стр. 633. 


644 


18. 
® Умань, 10 августа 1820 г. 


За совершенное удовольстве поставляю себф, любезный АлексЪй 
Андреевичъ, извЪстить тебя, что вообще я былъ весьма доволенъ всЪмъ, 
что я видфлъ въ уланскихъ дивиз!яхъ. Много очень сдфлано. Но многое 
нужно еще поправить и улучшить. Подробныя замфчая я сообщилъ 
г.-м. Клейнмихелю и самому гр. Витту. Въ сравнен!и съ первой армей 
я нашелъь нужнымъ сдфлать нФкоторыя награжден!я, ибо въ Чугуев и 
въ ВознесенскЪ поболе потрудились, чфмъ во всфхъ корпусахъ. 

Я ожидалъ, что ты меня изв$стишь о себЪ и о твоемъ домашнемъ 
положени, но донынЪ ничего не получилъ. Пребываю съ искреннею при- 
вязанност!ю тебя любящимъ. Александръ. 


ж) Рескрипты за 1822, 1823 и 1824 годы. 
1822 годъ. 
| 


Пришли мн общую карту предполагаемаго поселен!я всей армии. 
Также и общую карту поселеня 1 гренадерской дивизи и равно- 


МЪрно подробную полка имени твоего. 
р др у Е О Получено 14 генваря. 


2. 


Я Ъду рано поутру, любезный АлексЪй Андреевичъ, между 7 и 8 ча- 
совъ, то пришли мнЪ бумаги тЪ, которыя могу я кончить безъ тебя. 
Жаль мнЪ весьма, что ты нездоровъ, и прошу убдительно пофздку твою 
въ Царское Село располагать по возможности твоего здоровья. 


Получено 22 генваря. 


Царское Село, генваря 14. 


Въ бытность свою здфсь ген.-адъют. Храповицкой говориль мнЪ 
о тульскихъь оружейникахъ. Другого прокормлен!я они не имють, какъ 
отъ задфльной платы. Такимъ образомъ, когда нарядъ для дла оружя 
черезь мЪру уменьшается, они остаются почти безъ способа пропитания. 
НынЪ сей случай произошелъ по разнымъ убавлешямъ въ смфтЪ Военнаго 
Министерства. Я лично говорилъ по сему предмету съ г.-м. Штаденомьъ, 


645 


который здЪфсь еще находится. *) Я бы желалъ, чтобы и ты съ нимъ по 
сей матери объяснился. 

НадЪюсь, любезный АлексЪй Андреевичъ, что твое здоровье попра- 
вилось? Также тебя извъщаю, что матушка, ‘сестра и принцъ **) завтра 
ко мнЪ пр1Ъдутъ сюда обЪдать. Такимъ образомъ мн будетъ мало досуга. 
То если ты предполагалъ пр!Ъхать ко мнЪ, то лучше въ четвергъ или 
пятницу, а не завтра. 

При семъ присылаю. довольное число дфлъ Совфтскихъ, пребывая 
навЪкъ тебя искренно любящимъ. 


4. 


Кажется, благодарен!е Богу, не о чемъ много безпокоиться, ибо про- 
исшеств!е не весьма важное. А фельдъегерю я думаю просто сказать, чтобы 
онъ пустого не болталъ. Другое средство, отправить его завтра же поутру 
опять къ графу Витту, дабы онъ н$которое время при немъ и остался, 
написавъ ему, что онъ посылается къ нему потому; что замфченъ склон- 
нымъ ко враню, дабы онъ его тамъ держалъ, гдф, кромЪ хорошаго, не о 
чемъ было бы говорить, и потомъ черезъ н$фкоторое время съ рапортами 
или съ какимъ-нибудь извЪстемъ благопр!ятнымъ прислалъ сюда. 

Получено 31 генваря. 


5. 


Если еще бумаги и указы по Сибирскому Комитету не разосланы 
къ исполненю, то повремени, пожалуй, до завтрашняго утренняго нашего 
свидашя. Если уже отосланы, то не возвращай ихъ назадъ. 

Получено 2 февраля. 


6. 


Царское Село, февраля 9. 


Искренно сожалЪю, любезный Алексфй Андреевичъ, о твоемъ не- 
здоров, и что оно лишило меня удовольствия тебя видЪть здфсь. НадЪюсь 
на Бога, что оно не будетъ имфть дальнихъ посл дствий. 

При семъ возвращаю присланныя отъ тебя бумаги. 

По дфлу о питомцахъ Воспитательнаго дома я почитаю приличнЪе 
соединить все въ одинъ рескриптъ, какъ се мною поправлено каран- 
дашомъ. 


*) Густавъ Густавовичъ (Евстафий Евстафьевичъ) фонъ-Штаденъ, командиръ Тульскаго 
оружейнаго завода съ 1817 г., посл ©. Н. Воронова (См. выше, стр. 627). 


Веймарскимъ. 


646 


Рескриптъ на имя князя Лопухина немного мною поправленъ. Но, 
отсылая его по подписаши мною, объяви волю мою князю Лопухину, 
чтобы онъ былъ прочтенъ въ полномъ собрани, и бумага тутъ же воз- 
вращена Г. ЛиттЪ. 

Пребываю нав$къ искренно тебя любящимъ. 

Кошю французской бумаги гр. Литты прикажи оставить у насъ, при 
дълахъ. ы 


И 


Сдзлай одолжен!е, лучше выслушай Сперанскаго. Онъ будетъ гово- 
рить, стало, ты будешь только слушать, что для тебя не вредно; долгихъ 
переговоровъ съ твоей стороны я бы не возложилъ на тебя въ тепереш- 
немъ твоемъ состояни. Но считаю нужнымъ замЪфтить на слова, сказанныя 
уже Сперанскимъ тебЪ, что тутъ личной довфренности никакой быть не 
можетъ допущено. Сперансюй докладывалъ по должности и читалъ журналъ 
Совфтской съ приложенными при ономъ разными мн5фнями. Между про- 
чими и Че тутъ было. Слфдовательно, никакого сл$да мнЪ не было раз- 
ницы дЪфлать между симъ мн-Шемъ и прочими. Оно же было прочтено 
передъ всфми членами въ засЪдани. И при томъ Сперансюй никакого 
особаго замфчан!я или оговорки по оному мнЪ не сдфлалъ, даже когда я 
довольно колко сказалъ насчетъ сей бумаги мое суждене. 


Получено 13 февраля. 


8. 


Матушка будетъ въ пятницу, о чемъ тебя извфщаю, любезный Але- 


КОВ рев. Получено марта 1. 


9. 


Привези съ собою си бумаги въ первый разъ, какъ будешь ко мнЪ 


СЛОЕ: Получено марта 4. 


10} 


Жаль мнЪ весьма, любезный АлексЪй Андреевичъ, что здоровье твое 
такъ разстроено. Я молю Бога всякой день, дабы Онъ подкрЪпилъ силы 
твои, какъ душевныя, такъ и т$лесныя. 

На приглашене Баранова въ Комитетъ я весьма согласенъ. 


Получено 6 марта. 


647 


Ы 


При семъ возвращаю краткую мемор!ю, изъ коей, кажется, нечего 
выкидывать. Но полагаю, что завтра еще общаго чтен!я не будетъ, и по- 
тому привези подробную меморю на всяюЙ случай; если мы останемся 
вдвоемъ, то уже сю меморю можно будетъ почесть оконченной, 


Получено 7 марта. 


12. 


Благодарю тебя за извъщене о Кочубеф. Я писалъь къ нему, чтобы 
онъ ко мнЪ не Фздилъь, а быль бы въ Комитетф. 

Также тебя извъщаю, что матушка будетъ ко мнЪ въ середу обЪдать 
въ Царское Село, то въ четвергъ или пятницу я тебя ожидать буду. 


Получено 13 марта. 


13. 


По симъ бумагамъ въ первое наше свидан!е объяснимся. 


Получено изъ Царскаго Села, 19 марта. 


14. 


Си бумаги были мною вручены Министру Финансовъ для прочтения, 
по коимъ и представилъ онъ прилагаемую записку. 
Получено апр$ля 15. 


15. 


“ 


Царское Село, апрьля 19. 


Брать Николай Павловичъ Ъдетъ послЪзавтра ввечеру. Онъ меня 
просилъ, чтобы я къ нему пр1Ъхалъ завтра отобЪдать въ послЪдьй разъ 
до разлуки, ибо послЪ завтра именины его жены и, в$роятно, будетъ 
большой столъ. Такимъ образомъ, любезный АлексЪй Андреевичъ, я воз- 
вращусь до обЪда завтра, и потому, дабы не дЪлать тебЪ 40 верстъ на- 
тощакъ, предлагаю тебЪ работать посл обЪда въ Зимнемъ дворцЪ, въ 
6 часовъ. У меня весь вечеръ свободенъ, и можемъ безъ помфшательства 
употребить его на наши занятя. 


648 


Яковъ Васильевичъ *), съ которымъ я обстоятельно говорилъ насчетъ 
твоего здоровья, желаетъ настоятельно, чтобы ты н$сколько дней въ 


Грузин$ попокоился и не $здилъ бы на смотръ баталюновъ пришедшихъ. 
Я также присовокупляю мою просьбу къ его; поберегись, пожалуй. 


Получено 22 апр$ля. 


ПИ. 
Царское Село, апрьля 24. 


ИзвЪсти меня, любезный АлексЪй Андреевичъ, каковъ ты съ пр!Ъзду 
въ Грузино, и грудная боль уменьшилась ли? Кажется, должно ‹е быть 
родъ повфтр!я, ибо очень много людей тфмъ же жалуются; но чрезъ нЪ- 
сколько дней проходитъ. 

Пребываю навфкъ тебя искренно любящимъ. 


18. 


Царское Село, мая 1. 


Не бывъ нимало успокоенъ послЪднимъ отв$томъ твоимъ, любезный 
АлексЪй Андреевичъ, насчетъ здоров!я твоего, я желаю знать, не произ- 
вели ли протекшйе н$Фсколько дней какого улучшеня въ твоемъ состоянии, 
и грудная боль уменьшилась ли? У насъ стоить погода довольно свЪжая, 
и даже было два ночныхъ мороза. 

Пребываю навсегда искренно тебя любящимъ. 

По военнымъ поселенямъ все ли благополучно? 


9: 


Остров, 16 мая. 


Совершенная невозможность помфшала мнЪ писать къ тебЪ, любезный 
АлексЪй Андреевичъ, вчерась, прежде отъфзда моего, по множеству обык- 
новенныхъ занят!й моихъ, о чемъ я поручилъ ген.-маюру Клейнмихелю 
тебя извЪстить. 

ИзвЪстя о продолжительномъ нездорови твоемъ крайне меня печа- 
лятъ. Яковъ Васильевичь большую надежду полагаетъь въ употреблени 
тобою кобыльяго молока и желаетъ, чтобы не отлагать начамемъ онаго; 
а я еще большую надежду кладу на Всемогущаго Бога. Напиши мнЪ въ 


=) Вилле. 


649 


отвФТЪ, какъ ты себя о въ си послЗдне дни, послЪ ‘отъфзда 
Петра Андреевича? 
Не имЪфя времени ‘сегодня отв чать ‘тебЪ насчеть Кевскаго Е 
натора, при первой свободной: минутЪ с1е исполню. 
`° Пребываю нав$къ искренно тебя любящимъ. 


20. 


Середа, 7 1юня. 


ПослЪдн!я два письма твои, любезный Алексфй Андреевичъ, неска- 
занно меня порадовали, и я искренно Бога благодарилъ. НадЪюсь, что 
Онъ продолжитъ теперешнее поправлене здоровья твоего и укрЪпитъ оное. 

Се письмо посылаю къ тебЪ, дабы узнать въ точности день твоего 
пр!Ъзда, ибо 10-е число есть суббота. 

Если ты будешь сей день, то я уже условился съ Нессельродомъ и 
переложу его работу на другой, о чемъ, желая знать предварительно, пишу 
тебЪ сш строки, дабы по оному распорядиться. 

Напиши мн, какъ ты себя чувствуешь во время поЪздки по по- 
селешямъ? ЗдЪфсь приготовлена будетъ для тебя кобыла съ молокомъ, и 
если нужно тебЪ верхомъ Ъздить послЪ принятя молока, то и надежная 
смирная верховая лошадь. 

Пребываю навЪкъ искренно тебя любящимъ. 


2 


Царское Село, 1юня 25. 


При семъ прилагаю 10.000 руб., слъдующе въ уплату. Напиши мнЪ, 
любезный АлексЪй Андреевичъ, каково твое здоровее послЪ нашихъ 
смотровъ? Не забудь также прислать инвалидовъ за приготовленной ско- 
тиной. 

Пребываю навЪкъ тебя искренно любящимъ. 


22. 


Царское Село, юня 30. 


При семъ препровождаю меморю Комитетскую точно въ томъ со- 
стояви, въ коемъ я ее получилъ, т.-е. открывъ пакетъ, я въ сихь бума- 
гахъ другого не нашелъ, какъ краткую мемор!ю, указы и особую статью, 
выписанную для справокъ. ПЛространной же мемори, кою должно. читать 
вмЪстЪ съ братомъ, тутъ приложено не было. Но и чтен!я самаго не было, 
ибо я провель Петровъ день на Каменномъ Острову, а братъ былъ въ 
Павловскомъ. Поясни мнЪ, отъ чего с!е случилось? Также напиши мнЪ, какъ 


650 


ты себя чувствуешь, любезный АлексЪй Андреевичъ, и продолжаешь ли 
свое молочное л5ченше? 

Пребываю навЪкъ тебя искренно любящимъ. 

Ни Клейнмихеля, ни инвалидовъ, для принятя скота’ еще у меня 
не было. 


29. 


Царское Село, аюля 1[5. 


Крайне сожалБю я, любезный Алексфй Андреевичъ, о вздорныхъ 
слухахъ, дошедшихъ до тебя. Они совершенно ложны, ибо, кромЪ похвалы, 
никто изъ. моего рта другого не слыхалъ. Я знаю навфрно, что братъ и 
иностранные тоже весьма хвалили ими видимое. Для составлен!я приказа 
я ожидалъ Клейнмихеля и оттого запоздалъ, о чемъ я искренно сожалфю, 
ибо оно произвело тебЪ нЪкоторую непр!ятность, отъ чего я бы желалъ 
всфми средствами тебя уберечь. 

Пребываю нав$къ искренно тебя любящимъ. 


24. 


Прочти см бумаги и посл принеси ихъ съ собою, когда я позову 


тебя съ работою. Получено августа 1. 


25. 


Борисовь, августа 9. 


Се прошен!е нужно внести въ Комитетъ Министровъ, ибо, кажется, 
сему человЪ$ку не оказана должная справедливость. Но се исполнить не 
оригиналомъ, а засвидфтельствованнымъ экстрактомъ, ибо въ прошени 
помЪщены укоризны на Сенатъ. 


26. 
Борисовь, августа 9. 


Се прошен!е равномфрно внести въ Комитетъ, дабы справка была 
сдЪлана, почему просительницу не вводятъ во владъШе имфшемъ, когда 
ей уже 33-й годъ оть роду? 


651 


27. 


Ченстоховз, августа 22. 


МнЪ кажется, с1е прошеше должно удовлетворить, о чемъ и снесись 
съ Министромъ Финансовъ и управляющимъ Министерствомъ Внутреннихъ 
ДЪлЬ. 


28 


Въна, сентября 12. 


Съ душевною признательност!ю получилъ я, любезный Алексфй Андрее- 
вичЪ, письмо твое отъ 30 августа. Доказательства твоей привязанности ко 
мнЪ принимаю я всегда съ искреннимъ удовольстйемъ, ибо знаю, сколь 
они чистосердечны и посему драгоцфнны для меня. Ты не сомнЪфваешься 
также въ искренности моей любви къ тебЪ. 

Прятно мн было видфть, что ты провелъ именины мои въ военныхъ 
поселен1яхъ, и что въ нихъ все, благодарен!е Богу, благополучно. 

На сей недЪлЪ отправляемся мы въ Италю, т.-е. въ Верону, но не 
далЪе, и я надЪюсь, съ помощю Божею, воротиться къ назначенному 
мною сроку въ Петербургъ. 

Пребываю нав$къ искренно тебя любящимъ. 


29. 


Верона, октября 19. 


Я предпочитаю утвердить предположения Ярославскаго губернатора. 
Касательно же ресторащй, то удобно ихъ отдфлить въ томъ строени 
брандмауерами, и тогда не нужно ихъ выводить изъ общаго зданя. 


90. 
Верона, ноября 6. 


При семъ прилагаю присланныя мнЪ бумаги отъ Кожухова. Поста- 
райся, любезный АлексЪй Андреевичъ, чтобы дЪло не было испорчено. 
Кажется мнЪ, и гр. Кочубей долженъ дорожить, дабы труды Комитета, въ 
коемъ онъ засфдалъ, остались въ своемъ настоящемъ видЪ. Другая бумага 
отъ Кампенгаузена, дабы приложить ее, когда мы будемъ разсматривать 
СовЪтскя бумаги по сему предмету. Наконецъ, просьба, по которой нужно 
собрать надлежащая справки; а Балашовъ и самъ въ ПетербургЪ. 


652 


31. 
Верона, ноября 6. 


При семъ три прошеня.—Если по первому, отъ Депрерадовича, ока- 
жутся по взятой справкЪ всЪ обстоятельства справедливо показанными, 
то, кажется, можно пр1остановить исполненше, по его желан!ю. — Второе, отъ 
Паулучя, слдуеть на разсмотрфне въ Комитеть Министровъ. — Трете 
дождется моего возвращен!я. 


32. 
Верона, ноября 6. 


База тебя, любезный Алексфй Андреевичъ, за письмо твое отъ 
13 октября. Рапортъ г.-м. Клейнмихеля быль мнф весьма прятенъ, и 
благодарю Бога искренно, что у насъ все исправно и тихо. 

Наши дЪфла здфсь подвигаются къ концу, и я надЪфюсь въ первыхъ 
числахъ генваря, съ помопию Божею, быть въ рр, чего ожидаю 
нетерпЪливо. 

Пребываю навфкъ искренно тебя любящимъ. 


33. 
Верона, ноября 12. 


При семъ прилагаю письмо отставного ма1ора. Я не понимаю, какъ 
онъ могъ остаться безъ награжденя и пропитан1я. Письмо и печать до- 
казываютъ, что онъ не изъ молодыхъ вольнодумцевъ. Посему и прошу 
тебя, любезный АлексЪй Андреевичъ, возьми въ Инспекторскомъ Депар- 
таментЪ справки объ немъ и потомъ, посредствомъ Комитета о раненыхъ, 
устрой его участь. 


34. 
Верона, ноября 12. 


При семъ прилагаю два прошен!я, которыя мнЪф кажутся поважнЪе 
прочихъ, и для того оныхъ не отослалъ къ Кикину. 


35. 
Верона, ноября 19. 


Се прошене слЪдуетъ быть внесено въ Комитеть Министровъ, гдЪ 
и Военный генералъ-губернаторъ присутствуетъ. 


653 


36. 
Верона, ноября 27. 


Не знаю я, выборъ сенатора Мертваго весьма ли удаченъ. Мнъ 
кажется предпочтительнфе можно бы употребить было къ сей должности 
изъ Московскихъ же сенаторовъ //остникова, Кушникова, фонъ- Брина; 
Гермеса или Арсеньева. Первый и послЪдый мнЪ извфстны съ весьма 
хорошей стороны. Но с1е мое заключен!е предоставляю на твое соб- 
ственное суждене. Если считаешь, что неловко будеть отмФнить пред- 
ставлен!е Комитета, не сдфлавъ пустой огласки, то пропусти сей особый 
журналъ; а иначе, можно, если бы ты случился въ Петербург, пере- 
говорить о сихъ лицахъ съ Министромъ Юстищи и рЪшительно объявить 
вновь назначаемаго изъ мною указанныхъ /Г’лавнымь директоромь Межевой 
Канцелярш. 


37. 
Верона, ноября 29. 


При чтени сего положения пришли мнЪ на мысль н$фкоторыя замЪ- 
чаня, кои я и отм$фтилъ. Какъ, съ помопию Божею, я надЪфюсь къ поло- 
вин генваря быть въ Петербург, то на словахъ удобнфе будетьъ. объяс- 
ниться по симъ'предметамъ. Впрочемъ, положене с!е весьма я одобряю. 


38. 


| Пильзенз, декабря 24. 
Сей докладъ также подать по возвращен!и. 


Пильзенз, декабря 24. 
Докладъ я не конфирмовалъ, и можно оный отложить до возвра- 


щен!я моего, ибо Пушкинъ и Будбергъ представляются къ повышенйю, а 
я помню, что ты оными не былъ доволенъ. 


40. 


Пильзень, декабря 25. 


Съ искреннею благодарностю получилъ я, любезный АлексЪй Андрее- 
ВИЧЪ, ПИСЬМО Твое отъ 30 ноября и поздравлен!е съ днемъ рожден!я моего. 
Всегда драгоцфнны для меня чувства и привязанность твои. Но и мое 


654 


сердце тебЪ извЪстно, и не ново для тебя, сколь’ чистосердечно я самъ 
тебя люблю и уважаю. 

Непр!ятно мн было извЪст!е о твоемъ здорови. Прошу Бога, дабы 
послалъ тебЪ настоящее облегчене. Не покинулъ ли ты молочную пишу 
свою или, лучше сказать, пите? Тогда легко станется, что отъ недостатка 
питательнаго и въ. то же время мягчительнаго сего напитка груди твоей 
хуже. стало. 

Прискорбная мнЪ была также кончина Сухопрудскаго.. Онъ быль до- 
стойный человЪкъ, особливо ‘въ нынфшнемъ взкЪ. Надобно помыслить о 
его замфщени. - 

Благодарю Тебя за- срернание твое помышлен!е о исполнени моихъ. 
намфренй. При семъ. возвращаю письмо Сперанскаго. Бумагъ я еще раз- 
` сматривать не могъ, а пришлю съ’ будущимъ курьеромъ. ^ 

По милости Божей, я уже. на возвратномъ пути. т о на- 
дЪюсь быть въ ВаршавЪ, а потомъ и къ вамъ. 

Прощай, любезный Алексфй Андреёевичъ! Навфкъ искренно тебя 
любящий. . 


41. 
Тещенъ, декабря 29. 


Сей случай есть первый. Я увфренъ, что уже давно си люди отосланы 
въ штабъ поселенныхъ войскъ, и что личное твое прим$чане обращено 
было, дабы изслфдовать отъ самихъ отъ нихъ о причинЪ, побудившей 
оныхъ къ побЪгу. 


42. 
Тешень, декабря 29. 


Бывъ уже на возвратномъ пути, я считаю излишнимъ дЪфлать на аи 
бумаги письменныя замфчан!я, а предоставляю себЪ, Богъ дастъ, при лич- 
номъ свиданши, прочесть ихъ вмЪфстЪ и тогда на словахъ пояснить мои 
возраженя. 


1823 годъ. 
1 
Варшава, генваря 2. 
Съфхавшись здЪфсь въ ВаршавЪ съ графомъ Виттомъ, подалъ онъ 


: Е НУЮ а - Получено въ С.-Петербург 15 генваря 1823 г. 


655 


2. 


Варшава, генваря 3. 


Ся просьба довольно уважительна. Прикажи по ней собрать всЪ 
нужныя справки и приготовить къ докладу, къ. мосму возвращен!ю. 


Получено въ С.-ПетербургЪ 15 генваря 1823 г. 


3. 
Варшава, генваря Э 
С!ю просьбу слфдуетъ уважить. 


Получено въ С.-Петербург 15 генваря 1823 г. 


Варшава, генваря д. 
Сю просьбу нужно прочесть въ Комитет Министровъ. 
Получено въ С.-Петербург 15 генваря 1823 г. 


5. 
Четвертоке, февраля 9. 
Чтен!е съ братями сегодня будетъ. 


Получено въ С.-ПетербургЪ 8 февраля 1823 г. ` 


6. 


Привези, пожалуй, съ собой завтре оба письма Мацневой объ дочери, 
отданной изъ Смольнаго Монастыря ея мужу. 


Получено изъ Царскаго Села въ С.-Петербург 4 марта 1823 г. 


Царское Село, марта 14. 


Благодарю тебя, любезный АлексЪй Андреевичъ, за подробное извЪ- 
щене. Было время уже мнЪ привыкнуть къ дурнымъ дорогамъ, и я оныхъ 
не страшусь, особливо когда предпринимаю путь, дабы погостить у столь 


656 


любимаго мною хозяина и осмотрФть предметъ, столь много меня зани- 
мающ, каковъ есть поселене военное. Я надЪфюсь выфхать отсюда въ 
12 часовъ пополудни и, употребя, по словамъ твоего присланнаго, 7 часовъ 
для пере$зда, прибыть къ тебЪ въ 7 часовъ вечера. 


Пребываю навфкъ искренно тебя любящимъ. Александръ. 


Получено въ ГрузинЪ 15 марта. 


8. 


При семъ прилагаю рапортъь Константина Павловича, съ принадле- 
жащими къ нему бумагами. Необходимо нужно оный прочесть въ сегод- 


няшнемъ КомитетЪ со всфми приложенями. Также и образецъ хлЪба по- 


КН: Получено въ С.-Петербург 23 марта 1823 г. 


9. 


Сей проэктъ хорошъ. Переписанный набЪфло, пришли ко мнф для 
подписи. А Атаману объяви, дабы коппо съ онаго, при своемъ повелЪни, 
отправиль на Донъ съ фельдъегеремъ, котораго и препроводи къ нему. 


Получено въ С.-Петербург 26 марта 1823 г. 


10. 


Царское Село, апрьля 11. 


Бывъ занять другимъ дфломъ и намфреваясь сегодня послЪ обЪда 
употребить на с1е заняме, я, развернувши бумаги, только теперь увидЪлъ, 
что ты мнЪ доставилъь прежне отвфты, а не прислалъ проэкты новыхъ. 
Посему возвращаю всЪ ‘сми бумаги для составлен!я новыхъ проэктовъ. 
По изготовлеши пришли мнЪ обратно равномфрно и старые. 


Получено въ С.-ПетербургВ 12 апрфля 1823 г. 


ее 


Съ старымъ Министромъ Финансовъ надобно снестись, не поздно ли 
будетъ сей указъ теперь выпустить, такъ какъ уже май мЪсяцъ насталъ? 


Получено въ Грузин 25 апрфля 1823 г. 


42 657 


12. 


Царское Село, апрьля 24. 


Христосъ Воскресе, любезный Алексфй Андреевичъ! Желаю тебЪ отъ 
искренняго сердца всфхъ’благъ душевныхъ и тфлесныхъ. 

При семъ посылаю тебЪф указы для отсылки по обыкновеню въ Се- 
натъ. Я имЪлъ изъяснене съ Министромъ Финансовъ, и всл$дстве онаго 
написаны Си указы. Богъ помоги новому, дабы онъ управилъ сею важною 
часто ко благу общему. 

Равномфрно посылаю тебЪ одинъ изъ докладовъ аудитор1атскихъ. 
Прочти его. МнЪ кажется, что Се такое дфло, что слдуетъ ему итти 
чрезъ Военный департаментъ СовЪта. Скажи мнЪ свое мн5е посл$. 

По условю съ начальникомъ Морскаго штаба, Миницкаго назначаю 
я въ генералъ-губернаторы на мЪсто Клокачева, то попекись о заготовлени 
нужныхъ бумагъ, сходно съ тфми, кои были писаны для Клокачева *). 

Пребываю навфкъ тебя искренно любящий. Александръ. 


Получено въ Грузин$ 25 апрфля 1823 г. 


13. 


Чтобы не задерживать исполнен!я по сему полезному д$лу, я до- 
кладъ утвердилъ, но при семъ нахожу нужнымъ сд$лать замЪчаше, что по 
отдфленю Министерства УдЪловъ отъ Министерства Финансовъ нужно, ка- 
жется, будетъ еще прибавить одного чиновника вЪдомства УдЪловъ. При 
томъ я не убЪжденъ, что Яма по земской части состоять подъ вЪд$- 
немъ Почтоваго Департамента, а боле полагаю, что они подъ Министер- 


О Получено въ ГрузинЪ 27 апр$ля 1823 г. 


14. 


Царское Село, апръля 25. 


Въ прошедшую работу съ начальникомъ Морского штаба я съ нимъ 
рфшилъ назначене Миницкаго, но не думалъ, что онъ возьметъ на себя 
заготовить и указъ въ Сенатъ. Сегодня, съ прочими бумагами, онъ мнЪ 
прислалъ и при семъ прилагаемыя, въ коихъ находятся два проэкта ука- 
зовъ Сенату. Загнутый мною не годится. Если другой написанъ въ надле- 
жащей формЪ, то вороти мнЪ всЪ си бумаги для подписки и отправлен!я 
къ начальнику Морского штаба. ТЪмъ, кажется, и окончится вчерашнее мое 


прое Получено въ Грузинз 26 апрЪля 1823 г. 


=) Алексьй Оедотовичь Клокачевъ, адмиралъ, 6. начальникъ придворной флотилии, 
архангельск!й, вологодскй и олонецкЙ генералъ-губернаторъ, 1 въ ВологдЪ 2 января 1823 г. 


658 


15. 


Царское Село, апрьля 26. 


При семъ препровождаю рапортъ, изъ котораго видно, что открыты 
бЪглые въ довольномъ числЪ изъ уланскихъ полковъ подъ начальствомъ 
графа Витта, о чемъ отъ него нужно подробно узнать. 


Получено въ ГрузинЪ 27 апрфля 1823 г. 


16. 


Царское Село, апреля 26. 


Извфстный намъ голова Чудовскаго яму, пр!Ъхавъ сюда съ обыкно- 
веннымъ поздравлешемъ съ праздникомъ, извфстилъ меня, что Богъ да- 
роваль ему сына въ Страстную Пятницу, и просилъ меня окрестить его, 
бывъ намфренъ и ребенка сюды привести, на что однакоже я не согла- 
сился, за отдалешемъ. Такимъ образомъ, условились мы, что я тебЪ пре- 
поручу. вь профздъ твой за меня его окрестить. Не пеняй на меня, лю- 
безный АлексЪй Андреевичъ, за сей трудъ; онъ у тебя отыметъ только 
четверть часа: иначе я не умЪфлъ устроить. 


Получено въ Грузинф 27 апр$ля 1823 г. 


И. 

Если тебЪ досужно, любезный: АлексЪй Андреевичъ, то мнЪ будетъ 
удобнЪе, чтобы ты у меня отобЪдалъ. сегодня, вмфсто завтрешняго, и при- 
везъ бы вмЪстЪ и дБла. Но не торопись къ обфду и не прежде уЪзжай, 
какъ по окончани Комитета. Ты мнЪ привезешь ув$домлен!е о томъ, что 
происходить будетъ въ засфдави. 


Получено въ С.-ПетербургЪ, въ КомитетЪ гг. Министровъ, 15 мая 1823 г. 


18. 


Царское Село, мия 22. 


При семъ препровождаю просьбу ямщиковъ Петербургскихъ. Надобно 
строго изслфдовать, какимъ образомъ до сего времени не удовлетворены. 


Получено въ Грузин 23 мая 1823 г. 


659 


19. 
Каменный Островь, 1юня 9. 
°`Какимъ образомъ до сихъ поръ: еще конца нфть сему дзлу и без- 


5 | 
прерывнымъ просьбамъ сего казака: Получено 1 покя 1829 г 


20. 


Царское Село, 1юня 6. 


Прочти со внимашемъ с!е письмо. Обстоятельства, до меня касаюцияся, 
всЪ справедливы. МнЪ кажется, заслуживаетъ сей крестьянинъ помилованя. 
Можно будетъ за нимъ послать фельдъегеря. 


Получено въ Царскомъ СелЪ 14 1юня 1823 г. 


РЁ 
Царское Село, пюня 21. 


По разнымъ, происшедшимъ въ Казани, обстоятельствамъ, я бы 
желалъ прежде нежели принять Нилова къ себЪ, чтобы ты на досугЪ 


УИС С Е Получено въ ГрузинЪ 23 юня 1823 г. 


22. 


Царское Село, 1юня 21.. 
Кажется, с1е есть трее письмо въ течене одной недзли. 
| Получено въ ГрузинЪ 23 юня 1823 г. 


23. 
Царское Село, аюня 22. 


При семъ письмо отъ ген.-адъют. Левашова. При нашемъ свидани 
скажи мнЪ на оное свое мн$нЕе. 

Я р$»шительно  пр!Зду ночевать въ Грузино 3 юля, ибо 2-е послЬдШй 
маневръ въ Красномъ СелЪ. 

Будь здоровъ, любезный АлексЪй Андреевичъ, кланяюсь тебЪ искренно. 


Получено въ Грузин 23 1юня 1823 г. 


660 


24. 


Справиться: 1) Въ которомъ полку служилъь Прокофьевъ? 
2) Котораго полку были барабанщикъ и рядовой? 
3) Было ли показано се происшествие въ рапортахъ 
дневныхъ отъ Военнаго Генералъ-Губернатора? 


Получено 24 1юня 1823 г. 


Красное Село, 1юня 21. 
Весьма согласенъ. 


Ся резолющя послфдовала на докладную записку графа ‘Аракчеева о 
составлеНи въ Комитеть Министровъ особой комисби для разсмотрфн!я дфлъ 
купца Зубчанинова. 


26. 


Красное Село, (юня 26. 


Прикажи сдЪлать выписку, ибо такъ пространно пишетъ, что право 
мнЪ время нфтъ всЪ «и подробности читать. 


Получено въ Грузин$ 28 1юня 1823 г. 


27. 
Царское Село, пюня 28. 


Въ послфднй докладъ гр. Кочубея, читаль онъ мнЪ при семъ 
приложенныя двЪ записки. По прочтени, по общему совфщаню, послЪ- 
довали резолющи, на пол отм$ченныя, и были приведены въ исполнене 
подписашемъ указовъ. 

Вчера получилъь я письмо кн. Лобанова, при семъ также прило- 
женное. Немедля потребоваль я оть гр. Кочубея тЪ бумаги, по коимъ 
онъ мнЪ докладывалъ. Сегодня онъ мн ихъ прислаль при письмЪ, 
здЪсь же приложенномъ. Нарочно я ихъ къ тебЪ всЪ присылаю, любезный 
АлексЪй Андреевичъ, дабы ты ихъ прочелъ до моего пр!Ъзда въ Грузино, 
гдЪ мы объ нихъ подробно переговоримъ. 

Во весь мой вЪкъ не привыкну я къ подобному ходу дЪль и кь 
людямъ, дЪйствующимъ по таковымъ побужден!ямъ. 

Захаржевскй сказывалъ мнЪ твою комиссю объ обЪдахъ; но я не 
могу согласиться, чтобы такъ далеко возилъ свою кухню. ПодЪлимся: ты 
накорми насъ, какъ прошлый годъ, въ гренадерскихъ полкахъ; а я вышлю 


661 


кухню свою въ карабинерные; она меня также накормитъ и въ день 
возвращения отъ маркиза. 
Пребываю навЪкъ тебя искренно любящимъ. Александръ. 


Получено въ Грузин 28 1юня. 


28. 
Петергофз, юля 21. 
При семъ прилагаю годовые отчеты по Александровской мануфактурЪ 
и по карточной фабрикЪ, равномЪрно и друмя бумаги, отъ матушки полу- 


ченныя. Привези съ собою проэктъ отвфта, по примфру прошлыхъ годовъ. 
Также и черные сихъ прошедшихъ лЪтЪ. 


Получено въ С.-Петербургь 21 юля 1823 г. 


29. 


Петергофз, юля 26. 


Между бумагами, отъ матушки доставленными и н$сколько дней 
тому назадъ отъ меня къ тебЪ присланными, находится записка по Але- 
ксандровской мануфактур о льняномъ прядени. Пришли ее ко мнЪ. 


Получено въ С.-ПетербургЪ 26 поля. 1823 г. 


30. 


Царское Село, 1юля 28. 


По сей бумагЪ должно дать повелЪне Министру Финансовъ о про- 
длени платежа процентовь еще на нЪФсколько лЪтъ, по представлен!ю 


и Получено въ Грузин 29 поля 1823 г. 


31. 


Царское Село, августа 2. 


По условю нашему, извЪщаю тебя, любезный АлексЪй Андреевичъ, 
что я въ Петербургъ, на Каменный Островъ пр!Зду въ субботу, 4 августа, 
ввечеру, и пробуду до 10-го. 


Получено въ Округ Короля Прусскаго полка 3 августа 1823 ` г. 


662 


32. 


Черновиць, 29 сентября 1823 г. 


Благодарю тебя, любезный АлексЪй Андреевичъ, за письмо твое 
оть 21 сентября изъ Кева. Печальное извЪсте о кончинф достойнаго 
барона Кампенгаузена, которое уже съ недфлю до меня дошло, крайне 
меня огорчило. Я много въ немъ потерялъь и ум$ль всегда цфнить его 
похвальныя качества. Подобныхъ людей въ семъ вЪкЪ мало, и зам$нить его 
будетъ трудно. ВсЪ си дни объ ономъ думалъ, но не пр!искалъ еще никого. 

Вчерась `прибылъ я сюды, Бога’ благодарю, благополучно. Нужно 
необходимо прибавить будетъ два дня кь здЪшнему пребыван!ю. Баронъ 
Дибичъ о семъ тебя подробно извфщаетьъ. Все остается по старымъ рас- 
поряжен!ямъ, но двумя днями позже. 

Прощай, любезный АлексЪй Андреевичъ. Навфкъ искренно тебя 
любяцший Александръ. 

Получено въ НовомиргородЪ 28 сентября 1823 г. 


33. 


Новомиргород5, 9 октября 1823 г. 


Я предпочитаю завтре въ ПетриковкЪ работать съ тобою, мы будемъ 
имфть боле свободнаго времени, ибо я еще не кончилъ съ начальникомъ 
штаба, а уже довольно поздно. 


34. 


23 декабря 1823 г. 


При семъ препровождаю доклады, поданные отъ Герцога; я ихъ всЪ 
читалъ. Первый, въ которомъ отчетъ за прошедиий годъ, я полагаю нужно 
будеть прочесть въ Финансовомъ КомитетЪ. Проще, кажется, можно пустить 
къ исполненю. Просмотря ихъ, возврати ко мнЪ съ твоимъ мнЪ|!емъ. 
Кажется мн, ему желается, чтобы вышли разрЪшен!я къ 1-му генваря. 

Боюсь я, что тебЪ холодно было Зхать. 

Навфкъ искренно тебя любяций Александръ. 


Получено въ ГрузинЪ 24 декабря, въ 6 часовъ утра. 


35. 
28 декабря 1823 г. 


Заготовь грамоты на Александровсюя ленты Канкрину и Оленину 
къ 1-му генваря, и пришли ко мнЪ. 


Получено въ Грузинф 28 декабря 18283 г. 


663 


Е 1824 годъ. 


В 
1) О Волхонскомъ. 
2) О Храповицкомъ. 
3) О СтесселЪ. 
4) О’ контролерЪ. 
5) О графЪ Виттф. 
6) О Хованскомъ. 
7) О БалашовЪ. 
8) О ТимофеевЪ. 
Получено 8 генваря. 
2. 


О сихъ двухъ вфдомостяхъ лично со мною переговорить. 


Получено 9 генваря. 


3. 


Указы переписать съ сдЪланными мною поправками. 

Въ объявляемыхъ указахъь на семъ же основаи исключить всфхъ 
принадлежащихь къ Виленскому университету ‘и училищамъ Польскихъ 
губернй. Равномфрно и принадлежащихъь къ Царскосельскому Лицею и 


Пенсюну. Получено 12 генваря. 


4. 


Прочти се мн$н!е, а потомъ въ удобное время будемъ о немъ 


говорить вмЪстЪ. НО 


5. 


Прочти ‹е мн5не, а послЪ въ удобное время объ ономъ поговоримъ. 


Получено 2 февраля. 


6. 


Си бумаги оставь у себя до перваго свидавя нашего. 


Получено 5 февраля. 


664 


Й, 


Я сь Голицынымъ работаль слишкомъ полтора часа, и уже при 
концф работы онъ мнЪ началъ говорить о сей бумагЪ. Я подумалъ, что 
она того же содержанвя, что и присланная отъ Шульгина, и приказалъ 
ее отдать тебЪ. Надобно необходимо послать за унтеръ-офицеромъ и 
бомбардиромъ, также и за Гагинымъ. Дубовицкой здЪсь, то прикажи его 
арестовать чрезъ оберъ-полицмейстера. См же бумаги нужно прочесть въ 
КомитетЪ Министровъ и потребовать отъ Балашова и Московскаго военн. 


ген.-губернатора ими полученныя. 
УВ р у Получено 5 февраля. 


8. 
21 февраля 1824 2. 
Лично со мною объясниться по сей бумаг$. 


Получено въ С.-Петербург 21 февраля. 


9 


Бумаги, поданныя Московскимъ Военн. ген.-губернаторомъ и которыя 
нужно мнЪ представить при первомъ докладф. 


Получено въ С.-Петербург 24 февраля. 


10. 


Оберъ-полицмейстеру объявить, дабы непремфнно сысканы были и 
доставлены къ тебЪ, хотя бы было послЪ твоего отъФзда; но на пересылку 
ихъ въ Грузино чтобы употребленъ былъ надежный чиновникъ. 


Получено въ С.-Петербург 27 февраля. 


ИТ 


С.-Петербург5, 2 марта 1824 2. 


При семъ препровождаю по извфстному займу проценты и 10.000 въ 
уплату капитала. 

РавномЪрно бумаги, поступивиия въ пятницу ко мнЪ отъ Паулушя. 
Въ одинъ изъ первыхъ дней нашей работы мы ихъ разсортируемъ, иныя 
для поступленя въ Комитетъ, а друйя для немедленнаго окончания. 

Напиши мнЪф, любезный АлексЪй Андреевичъ, какъ ты себя чув- 
‚ ствуешь, и каковъ твой кашель? 


665 


Также имфешь ли извфстмя изъ Старой Руссы, и какое дЪйстве 
произвело уничтожен!е кабаковъ? 

Ген.-маоръ Ешинъ пр!Ьхалъ, что я видфль изъ записки о пр!з- 
жающихъ, не знавъ совсфмъ, что онъ будетъ сюда. 

Наша больная Герцогиня *) безъ всякой надежды, что насъ всЪхъ 
весьма печалитъ. По сему обстоятельству принужденъ я быль остаться 
въ Петербург$. 

Нав$къ искренно тебя любящий Александръ. 


Получено въ НовгородЪ 3 марта. 


|2. 
3 марта 18324 г. 


Замфтить статсъ-секретарю Оленину, что писецъь сей меморм не 
соблюдаетъ даннаго правила: болЪе оставляетъ промежутковъ между сло- 
вами. Лучшаго прим$ра ему поставить нельзя, какъ здЪсь же прилагаемое 
положен!е о доходахъ и расходахъ города Одессы, равномФрно и записки 
отъ Оленина, при коей оно приложено. 


Получено въ г. Старой РуссЪ 4 марта. 


13. 


Обращая бдительное вниман!е на все, что относится до нашихъ воен- 
ныхъ поселенй, глаза мои нынф прилежно просматриваютъ записки о 
профзжающихъ. ВсЪ выфзжающ въ Старую Руссу дЪлаются мнЪ замЪ- 
чательны. 2 марта отправились въ Старую Руссу отставной ген.-маюръ 
Веригинъ, 47 Егерскаго полка полковникъ Аклечеевъ, служащий въ Департ. 
Государственныхъь Имуществъ форштмейстеръ 14 класса Рейнгартенъ для 
описи лЪсовъ, Инженернаго корпуса штабсъ-капит. Кроль. 

Можетъ-быть, они пофхали и по своимъ дфламъ, но въ нынфшнемъ 
вЪкЪ осторожность не безполезна. 

Если сей Веригинъ есть тоть самый, котораго я знаю, то-есть братъ 
Плещеевой и Данауровой, то я въ него в$ры большой не имЪю, человЪкъ 
весьма надменный. Но онъ въ вечернемъ вчерашнемъ рапорт показанъ 
уже воротившимся изъ Старой Руссы, ‘что’ довольно странно, и время 
такъ коротко было, что, кажется, ему нельзя было успфть туда и до- 
Ъхать. То воротился ли онъ съ дороги, или какая другая причина про- 
извела сю странность, остается загадкою. 

Полковникъ Аклечеевъ довольно замфтенъ. Онъ служилъ въ гвард. 
Финляндскомъ полку и перешелъ съ бат. сего полка въ гв. Волынской 


*) Антуанетта, супруга герцога Александра Вюртембергскаго, рожденная Саксенъ- 
Кобургская, р. 1779 г., 1 2 марта 1824 г. 


666 


въ Варшаву. Тамъ, за содфйстые съ другими офицерами въ н$которой 
неуважительности къ начальству своему, братомъ былъ отставленъ и 
шатался здЪсь по Петербургу. Полишею онъ былъ замфченъ между либе- 
ралистами во время происшестый Семеновскихъь въ 1820 году. — ПослЪ 
просился въ службу и, по общему совъщаню съ братомъ, написанъ въ 
его Литовской корпусъ. Нынф здфсь въ отпуску. Можетъ-быть, онъ по- 
мфщикъ того у$зда, но отъ него станется, что онъ и изъ любопытства 
пофхалъ въ Старую Руссу, посмотрФть, что тамъ будетъ. Объ инженерномъ 
ничего не знаю. О форштмейстерЪ нужно узнать, по твоему ли требо- 
ваню или губернаторскому присланъ онъ описывать лЪса въ теперешнюю 
пору, или по распоряженю Министерства Финансовъ, что довольно странно 
будетъ. , 

Вообще прикажи Марковникову и военному начальству обратить 
бдительное и обдуманное внимане на пр!Ьзжающихъ изъ Петербурга въ 
вашъ край. 

Первой мой фельдъегерь отъ тебя еще не воротился; но я посылаю 
сего, не ожидая перваго, дабы бумаги не накоплялись, и также дабы, съ 
возвращенемъ ихъ, я имфлъ случай получить извЪстя, что у тебя дЪлается? 

Прощай, любезный АлексЪй Андреевичъ! Мы всЪ здфсь въ грусти 
искренней о кончинЪ доброй Герцогини. 

НавЪ5кь тебя любящий. 

Получено въ Старой РуссЪ 4 марта. 


14. 
С.-Петербург, 6 марта 1824 г. 


Поручить статсъ-секретарю Оленину выправиться, когда фамиля 
Болховскихъ сдЪлалась княжескою? 
5 Получено въ г. Старой РуссЪ 8 марта. 


15. 
7 марта. 1824 г. 


Не задерживая Мемори, единственно по сему мн$в!ю лично со мною 


ян Получено въ г. Старой Русс 10 марта. 


16. 
Царское Село, 8 марта 1824 г. 


Получа письмо твое, любезный АлексЪй Андреевичъ, оть всей души 
поблагодарилъ я Бога за всЪ твои неусыпныя старая и труды. Я умЪю 
ихъ цфнить во всемъ ихьъ достоинствЪ. НадЪюсь на Всемогущаго, что 
позволить и поможетъ привести се дЪло къ желаемому концу. 


667 


Допросъ, снятый съ крестьянина, нимало меня не удивляетъ. Я по- 
лагаю, что необходимо Петербургская работа кроется около нашихъ посе- 
ленй, и что на настоящйй слЪдъ мы еще не попали, ибо отвЪтъ двухъ 
лицъ, помянутыхъ въ допросф, кажется, отводить отъ нихъ подозрфн!е 
въ ихъ участи. Посему. мое мн$фые есть то, чтобъ продолжать доиски- 
ваться истины. Нужно будетъ также снять допросъ съ крестьянина 
Васильчикова, который пр!Бзжалъ въ Наговскую волость, дабы узнать, 
кто его научилъ на се дфло? 

Жаль мнЪ очень тебя, что по такой дурной погодЪ, а особливо по 
испортившейся дорог, надобно было тебЪ разъфзжать. Искренно желаю, 
чтобы здоровье твое онаго не почувствовало. 

Съ нетерп5емъ буду ожидать увфдомлен!я твоего о довершенш 
начатаго дла. 

Прощай, любезный АлексЪй Андреевичъ. НавЪфкъ искренно тебя 
любящий А. 

Получено въ г. Старой Русс 9 марта. 


ТИ. 
16 марта 1924 г. 


При семъ возвращаю показанную Я. В. Вилмемъ мнЪф бумагу объ 


осмотрЪ гошпиталей Володим!рскихъ. 
р В Получено въ: ГрузинЪ 17 марта. 


18. 


С.-Петербургь, 16 марта 1624 г. 


Съ наиживфйшею благодарностю къ Всемогущему Богу получилъ я, 
любезный АлексЪй Андреевичъ, письмо твое съ извфсМемъ о благопо- 
- лучномъ окончани начатаго дфла и благоустройствЪ, при ономъ сохра- 
ненномъ. Умфю я цфнить всЪ твои труды и неусыпныя попечен1я, и бла- 
годарность моя къ тебЪ столь же искренна, какъ и неограниченна. 

Одно меня сокрушаетъ и безпокоитъ, именно твое здоровье. Усердно 
прошу Бога, чтобы Онъ подкрЪпилъ твои силы для пользы государственной 
и лично моей. 

Рапортъ твой формальный препроводиль я въ Главный Штабъ и 
нашелъ приличнымъ на оный сдфлать тебЪ должный отвЪтъ. 

При семъ съ добрымъ твоимъ Шумскимъ *) посылаю много другихъ 
бумагъ. Съ нетерп5емъ ожидаю лично тебя увидЪть. Сегодня Ъду я 
въ Царское Село и пробуду въ немъ до 26 марта. 


=) Михаилъь Андреевичъ, р. 1803 г., т 1851 г., флигель-адъютантъ, мнимый сынъ 
Аракчеева и Минкиной, кончилъ жизнь печально, за пьянство и буйный нравъ сосланъ 
въ СоловецюйЙ монастырь. 


668 


По словамъ Шумскаго, ты намфреваешься пр!Ъхать въ середу или 
четвергъ, то найдешь меня мимофздомъ въ Царскомъ СелЪ, куда я при- 
казаль въ середу пр!Ъхать и Вилмю, дабы онъ былъ тутъ къ твоимъ 
услугамъ. 

'Навзкъ искренно тебя любящий А. 


Получено въ ГрузинЪ 17 марта. 


ТО} 
Царское Село, 4 мая 19824 г. 


При семь препровождаю довольно знатное количество бумагъ, 
особливо по Государств. СовЪту. 

Я надфюсь, что ты извфщенъ, любезный АлексЪй Андреевичъ, что 
смотръ назначенъ въ четвергъ. 

По извЪстному дфлу Минист. Духовнаго нужно мнЪ будеть съ 
тобою увидЪФться. Вторникъ я буду весь занять съ Нессельродомъ и 
Грабовскимъ, а въ середу я Фду въ Петербургъ, то мнЪ бы казалось 
кстати, если ты пр!Бдешь къ смотру въ середу ввечеру. ПослЪ смотра я 
тебЪ дамъ мои препорученя, а въ пятницу мы займемся уже бумагами по 
исполненю оныхъ. Я пробуду нЪсколько дней на Каменномъ Острову 
посл смотра, въ которые мы будемъ имЪть время кончить наши дФла. 

Пребываю навЪкъ тебя искренно любящимъ. А. 


Получено 5 мая. 


20. 
30 мая. 
Нед$ли двЪ назадъ выдано, по повелЪн!ю моему, изъ Царскосельскаго 


Правленя симъ ямщикамъ 6000 р. въ заемъ, который они обязались запла- 
тить по получени денегь изъ Министерства Внутреннихъ дЪлЪ. 


Получено въ военномъ поселени 31 мая. 


Я. 


30 мая. 


Нужно, кажется, объявить Комитету указъ словесный о присутстви 
попрежнему Голицына въ ономъ, по званю Главноуправляющаго Почто- 


ВЫМЪ епартаментомъ. ; 
Ио Получено въ военномъ поселени 31 мая. 


669 


22: 


Царское Село, 7 поня 19824 г. 


При семъ прилагаю мемор!ю Совфта о новомъ банк. 

Хотя я и утвердилъь мн5$н!е большинства членовъ, но’ признаюсь, 
что внутренне я согласенъ съ кн. Салтыковымъ насчетъ уравненя Москвы 
съ Петербургомъ. 

Скажи мнЪ по сему свое заключение. 


Получено въ Великополь$, за Новымъ-Городомъ, 8 1юня. 


2. 
7 (юня 1924 2. 


Узнай, пожалуй, представилъ ли сосфдъ твой Путятинъ просьбу о 
принят дочери его въ Смольный Монастырь? Если помянутая просьба 
дъйствительно того Путятина, который на дорогЪ къ военнымъ поселевямъ, 
то матушка хочетъ непремЪнно ее удовлетворить. 


Получено въ ВеликопольЪ, за Новымъ-Городомъ, 8 !юня. 


24. 


При семъ прилагаю остальныя Мемори, у меня бывиия. 

Искренно сожалфю, любезный Алексфй Андреевичъ, о томъ, что ты 
мн$ пишешь насчеть своихъ глазъ. Но я надЪфюсь, что оно пройдетъ. 
Гемороидальные припадки иногда производятъ подобное послЪдстве. 

Въ субботу я не могу еще пр1Ъхать въ Царское Село, ибо и матушка 
остается до вечера на Елагиномъ, а буду въ воскресенье, посл$ обЪда. 

Моя личная печаль часъ отъ часу увеличивается, ибо больная еже- 
дневно хуже становится *). 

Пребываю навЪкъ тебя искренно любящимъ. А. 

Квартира тебЪ будетъ въ Красномъ СелЪ весьма добрая, въ томъ же 


омЪ ною. 
д со мною Получено въ Царскомъ СелЬ 14 поня. 


25. 


Не сл$дуетъ ли (е заглаве перемЪнить? 


*) Соф!я Дмитревна Нарышкина, р. 1808 г., 1 18 поня 1894 г. 


‘ 


670 


26. 
Царское Село, 28 Фюня 1824 г. 


Не безпокойся обо мнЪ, любезный АлексЪй Андреевичъ. Воля Божия, 
и я умБю ей покоряться. Съ терпфемъ переношу я мое сокрушене и 
прошу Бога, чтобы Онъ подкр$пилъ силы мои душевныя. 

Съ нетерпн!емъ ожидаю я удовольстве съ тобою увидЪться завтре 
и надфюсь, что пофздка моя и предметы, коими въ оной заниматься буду, 
разсЪятъ н5Фсколько печальныя мои мысли. НавЪфкъ тебя искренно любя- 
щй и благодарный за твое участе въ моей скорби Александръ. 


Получено въ ГрузинЪ 23 Шюня. 


2. 


Лично по сему дфлу со мною объясниться. 
Петергофъ, 23 поля 1824 г. 


28. 
Пенза, 1 сентября 1824 г. 
Обоихъ разрфшить. 
Получено: 15 сентября. 


29. 
Симбирскь, 9 сентября 1824 2. 


Внести въ Комитетъ Министровъ, дабы обращено было вниман!е на 
безпорядки, происшедийе въ незаконномъ награждени Высоцкаго. 


Получено 5 сентября. 


30. 


Симбирск, 5 сентября 1824 г. 


Благодарю тебя, любезный АлексЪй Андреевичъ, за поздравлене съ 
днемъ Ангела моего и за желан!я твои. Они мн драгоцфнны, зная твою 
любовь ко мнЪ и всю искренность твоихъ чувствъ. Но и ты знаешь, 
сколь чистосердечно я тебя люблю и почитаю. 

Благодаря Бога, путь мой весьма былъ счастливъ. Погода наипре- 
лестнфйшая безпрерывно продолжается, и дороги прекрасныя. Край, черезъ 
который я прозхалъ, наибогатЪйцИй и любо на него смотрЪть. Войсками 
2 корпуса я весьма доволенъ, но однакоже, по истин сказать, не дошли 
еще совсфмъ до тфхъ, кои собраны въ округЪ 1 гренадерской дивизии. 


671 


Противу 5 корпуса, который ты видфль годъ назадъ подъ Москвой, 
2 корпусъ лучше, равенствомъ и правильностшю въ шагЪ. 
Пребываю навЪфкъ искренно тебя любящимъ. Александръ. 


Получено въ Округ Гренадерскаго графа Аракчеева полка 15 сентября. 


ОЕ 
Вологда, 17 октября 1624 г. 


При семъ прилагаю, любезный Алексфй Андреевичъ, новый мой 
маршрутъ, изъ котораго ты увидишь, что я Ъду на Новгородъ, а не на 
ТихвинЪъ. Посему надфюсь тебя увидЪть въ НовЪ-городЪ 22 ввечеру, если 
ты еще не уЪхалъ въ столицу. 

Пребываю навЪкъ искренно тебя любящимъ. А. 


Получено въ ОкругЪ Наслфднаго Принца Прусскаго полка 22 октября. 


32. 
Суббота, 8-го. 


Мы совершенно сошлись мыслями, любезный Алексфй Андреевичъ, и 
твое письмо несказанно меня утФшило, ибо нельзя мнЪ не сокрушаться 
душевно о вчерашнемъ несчасти, особливо же о погибшихъ и оплакиваю- 
щихъ ихъ родныхъ. Завтре побывай у меня, дабы все устроить. 

НавЪкъ искренно тебя любящий 


Получено 8 ноября 1824 г., на другой день бывшаго 
наводнен!я въ С.-Петербург$. 


33. 


Пришли мн еще одинъ экземпляръ инструкщи ген.-адъют., назна- 
ченнымъ временными` воен. губернаторами. 


Получено 11 ноября 1824 г. въ С.-Петербург. 


34. 


Сейчасъ я получилъь оть матушки извфщеше, что похороны Поли- 
тики *) назначены завтре, то она желаетъ, чтобы разршене отъ митро- 
полита могло послфдовать сего вечера или завтре поутру рано. 


Получено 8 декабря 1824 г., въ 10 часовъ’ вечера. 


*) Михаилъ Ивановичъ, д. ст. сов. (р. 1768 г., т 5 декабря 1824 г.). 


672 


35. 


Царское Село, понедъльникь, 22 декабря. 


Пр!Бзжай ко мнЪ въ Зимы дворецъ, любезный АлексЪй Андреевичъ, 
завтре, въ одиннадцать часовъ. Я въ десять выфду отсюда. 


Получено въ С.-ПетербургЪ 23 декабря 1824 г. 


3) Рескрипты, писанные въ послЪднее время жизни 
Государя Императора, въ 1825 году. 


|. 
С.-Петербурге, 1 генваря 1820 г. 


Не хочу я провести новаго года, не поздравя тебя, любезный АлексЪй 
Андреевичъ, и не пожелавъ тебЪ всякихъ благополуч!й на сей начинаю- 
щися годъ или, лучше сказать, не испрося на тебя истиннаго .благосло- 
веншя Божя. 

При семъ прилагаю довольное число бумагъ. 

Будь здоровъ и не забывай любящаго тебя искренно. 


Получено въ г. Старой Русс 2 генваря 18925 г. 


2. 


Оставить подворйе въ нынфшнемъ состояни, о чемъ я лично объяс- 
нялся съ обоими игуменами. Они того же мн$Ъня. 


Получено въ С.-ПетербургЪ 13 генваря 1825 г. 


3. 


Отправить его въ Таганрогсюй греческй монастырь, съ предписа- 
немъ настоятелю имФть за нимъ строгое смотрЪне. 


Получено въ Царскомъ Сел 20 генваря 1825 г. 


4. 
С.-Петербурге, 22 генваря 1820 г. 


Сей докладъ не выпускать, до личнаго объяснен!я со мною. 


43 673 


5. 


Жаль мнЪ очень, любезный Алексфй Андреевичъ, что твоему здо- 
ровью не лучше. Сто лЪтъ’ праздновалось отъ созданя Петербурга, какъ 
приятное напамятоване. Кажется, неловко принять Се за образецъ для 
печальнаго воспоминан!я, тмъ больше, что подобное воспоминан!е о ПетрЪ 
Первомъ чинится ежегодно, наканунф его именинъ, л.-е. Петрова дня. 
Къ сему присовокупляется еще причина, не позволяющая подобный по- 
минъ исполнить 28 генваря, ибо въ сей день рождене Михаила Павло- 
вича, что, кажется, лучше оставить с1е въ молчании. 

Навфкъ тебя искренно любящий. 


Получено въ С.-Петербург 26 генваря 1825 г. 


6 


Воскресенье, 1 февраля 1820 г. 


Изъ получаемыхъ ежедневно записокъ отъ Якова Васильевича Виля, 
съ удовольстемъ вижу, любезный АлексЪй Андреевичъ, что здоровье 
твое постепенно поправляется. Но въ полученной сегодня онъ меня извЪ- 
щаетъ, что ты собираешься завтре сюда пр!Ъхать. Я убЪдительно тебя 
прошу сего не дФлать, ибо послЪ столь’ сильной лихорадки пофздка сюда 
будетъ не въ мЪФру, и ты подвергаешься опять простудиться. 

Итакъ, я настоятельно требую отъ тебя, завтре не Ъздить. Послф- 
завтре я самъ поутру буду въ ПетербургЪ, въ будущую же по$здку въ 
Царское Село я надЪфюсь, что ты будешь совсфмъ здоровъ, и тогда я 
отм$нно буду радъ тебя здЪсь видФть. | 

Искренно тебя любящий. 


Получено 1 февраля 1825 г., въ 9 часовъ вечера. 


Р. 


Взять справку, какой породы сей князь Ходжеминосовъ? Какой губер- 
ни помфщикъ, и давно ли родъ сей въ княжескомъ достоинствЪ? 


Получено въ С.-Петербургь изъ Царскаго Села 17 февраля 1825 г. 


8. 
1920 г. февраля 25 дня. 


1) Причины, побудивийя правительство приступить къ установлен!ю 
военныхъ поселенйй. 


2) Пользы, которыя правительство старалось соединить въ семъ уста- 
новлении. 


674 


3) Правила, на которыхъ <е установлене учреждено. 
4) Выгоды, предоставляемыя поселянамъ, взамЪнъ обращен!я ихъ въ 
военную службу. 


9. 


С.-Петербургъ, Воскресенье, | марта 1820 г. 


Напиши, пожалуй, митрополиту Юевскому, что я его желаю принять 
къ себЪ сегодня, въ 6 часовъ съ половиной. 


10. 


1) О СоймоновЪ. 
2) О Гладков. 
3) О ШульгинЪ. 
4) О Комитетф. 


5) О Фасадахь, Получено въ С.-ПетербургЪ 20 марта 1825 г. 


ЕВ 


Нужно заготовить отвфтъ на обыкновенномъ основании, а по пред- 
ставленямъ о наградахъ исполнить. 


Получено въ С.-Петербург 1 апрфля 1825 г. 


12. 


Христосъ Воскресъ! Любезный Алексфй Андреевичъ! Не зная твоихъ 
расположен! касательно нашихь бумажныхъ заняйй, считаю лучшимъ 
тебя извЪстить о расположени моего времени. Не оставалось у меня дру- 
гого времени, какъ сего утра, для принятйя съ дфлами Московскаго гене- 
ралъ-губернатора, онъ будеть ко мнЪ въ 8 часовъ; затфмь я приму 
Воронцова съ его бумагами, не располагаясь иттить къ разводу. Потомъ 
схожу къ матушкЪ и сестрамъ; послЪ ауденшя двумъ Англинскимъ ми- 
нистрамъ, новому и старому, графу Сенъ-При, прусскому ма1юру Туну; 
потомъ въ часъ начальникъ Морского штаба, то я бы желалъ, чтобы ты 
ко мнЪ пр!Ъхаль въ половинф второго, но безъ бумагъ, ибо у меня, 
право, времени нЪтъ, а я тебЪ передамъ, которыя у меня находятся. 
ПослЪ обЪда отправляюсь я въ Царское Село. 


Получено 1 апрфля 1825 г., на трей день Пасхи. 


675 


13. 


ЗдЪсь должна быть ошибка, ибо 2-й корпусь въ 1-й армш. Если 
точно онъ 2-й армш, то- не можетъ быть 2-го корпуса, а долженъ быть 


6-го или 7-го. Получено въ Грузин 23 апрфля 1825 г. 


14. 
Варшава, 15 апръля 1826 г. 


Твое письмо, любезный Алексфй Андреевичъ, душевно меня опеча- 
лило насчетъ твоего здоровья. Я прошу Бога, отъ всего сердца, чтобы 
Онъ подкрЪпилъ и исцфлилъ тебя. Не забывай кобылье молоко, оно тебЪ 
уже много помогло. Я сегодня, благодарю Бога, благополучно пр!Бхалъ. 
Но свободнаго время долЪе тебЪ писать вовсе не имЪю. 

Тебя искренно любяцй навЪФкъ. 

Получено въ Грузин 23 апрЪфля 1825 г. 


5. 
Варшава, 1 мая 1826 г. 


Внести въ Комитетъь Министровъ, дабы строгое внимане было обра- 
щено на с1е гнусное происшестве, для открытя виновныхъ и должнаго 
примфра надъ оными, такъ и надъ безсовЪстными игроками. 


Получено въ ГрузинЪ 13 мая 1825 г. 


16. 
Варшава, 1 мая 1820 г. 


КромЪ оной статьи, я согласуюсь въ прочихъ съ рьшенемъ Совфта. 

По сей же статьф отм5чено мною, что р-шене послфдуетъ впредь, 
съ тфмъ намфрешемъ, дабы списаться съ Минскимъ губернаторомъ и 
отобрать у него объяснешя по сему дЪлу. Вообще нужно собрать всЪ 
мемори СовЪтскя, въ которыхъ подобныя отмФтки: что рьшеше посль- 
дуеть впредь, существуютъ. 

Я ихъ дфлалъ въ намфрен!и послЪ объясниться по симъ статьямъ, 
не задерживая исполнен!я по мемории. 


Получено въ Грузин 13 мая 1825 г. 


676 


ТИ. 
Варшава, 22 мая 1820 г. 


По пр!ЪздЪ моемъ, лично по сей бумагЪ со мною объясниться. 


18. 
Варшава, 23 мая 1825 г. 


Немедля по получен!и письма твоего оть 30 апрЪля, любезный Але- 
ксЪй Андреевичъ, далъ я нужныя повел$н!я начальнику штаба и поручилъ 
ему объ оныхь тебЪ сообщить, дабы ты съ Герцогомъ устроилъ разм$- 
щен!е 13-й дивизи такимъ образомъ, чтобы она не мфшала поселеннымъ 
войскамъ, и дабы не было между ними сообщенияя. 

Самъ же я въ тотъ день не имфлъ времени писать. Посему я на- 
дЪюсь, что ты уже и распорядилъ къ лучшему, какъ слдуетъ. 

Здфсь, благодаря Всевышняго, идетъ все по желаню, и я отм$нно 
доволенъ общимъ расположешемъ. 

Попекись о своемъ здоровьЪ, оно мнЪ драгоцЪнно. 

НавЪкъ тебя искренно любящий. 


Получено въ ГрузинЪ 31 мая 1825 гг. 


ТУ 
Сувалки, 8 (юня 1820 г. 


Какими вздорами заставляютъ заниматься и ‘отрываютъ отъ ДЪлъ, 


ТОО ВО Получено 10 1юня 1825 г. 


20. 
Царское Село, 17 Фюня 1826 г. 


Я самъ собирался тебЪ писать, любезный Алексфй Андреевичъ, когда 
я получилъ письмо твое. Я намфреваюсь быть на Каменный Островъ въ 
пятницу поутру, то я тебЪ предлагаю, пр!зжай ко мнЪ въ два часа. Часъ 
мы поработаемъ съ тобою до обфда, потомъ отобфдаемъ вмЪстЪ и послЪ 
обЪда. будемъ продолжать работу нашу. Завтре же мнЪ необходимо на- 
добно кончить политическя бумаги, которыя навалили на меня во время 
послфдняго пути. 

НавЪкъ тебя искренно любяший. 


Получено въ С.-ПетербургЪ 17 1юня 1825 г. 


677 


21. 


Царское Село, 1юня 24, в5 10 часовь вечера. 


Сейчасъ получилъ я письмо твое, любезный АлексЪй Андреевичъ. 

Весьма мн прискорбно, что дожди столь много повредили въ воен- 
ныхъ поселен1яхъ. Сегодня въ ПетербургЪ и Царскомъ СелЪ дождя не было. 
Я Ъздилъ на Каменный Островъ поутру, и грязь была большая, а послЪ 
обЪда воротился назадъ и уже большая пыль была отъ вЪФтру, который 
весьма скоро сушитъ. Если сегодня у васъ дождь пересталъ и, по мило- 
сти Божей, завтра и послЪзавтра, то-есть день моего пр1Ъзда въ Гру- 
зино, его не будетъ, что уже составляетъ три дня, а къ сему можно еще 
причесть четвертый, то-есть день пр!Ъзда принца въ Грузино и на ночлегъ 
въ твой полкъ, что и составитъ тЪ четыре дня, которые ты желаешь для 
обсушки. ПеремЪнять же весьма будетъ затруднительно, по причинЪ раз- 
счета времени въ лагерЪ, который при семъ прилагаю и который дока- 
жетъ тебЪ, что упражненя въ ономъ хватаютъ до Петергофскаго житья. 
При томъ и крестины *) отложены: до моего возвращения изъ поселенйя. 
Но если, по несчастпю, дождь завтра будетъ итти сильно, то я рЪшусь 
отложить, о чемъ подробно тебЪ напишу съ другимъ фельдъегеремъ. 


о. Получено въ Грузин 25 юня 1825 г. 


22. 
Царское Село, 13 (юля 1820 г. 


Я неудобства никакого не вижу принять Магницкаго, только надобно 
такъ распорядиться, чтобы не вмЪстЪ было съ Карамзинымъ, и лучше, 
ежели бы и не встрЪчались. Карамзинъ готовится просить дозволеня пр!- 
Ъхать, то Магницкому можно назначить время послЪ отъфзда Карамзина. 

При семъ прилагаю отношене Московскаго военнаго генералъ-губер- 
натора къ Дибичу, оно, кажется, писано прежде полученя моихъ посл$д- 
нихъ повелЪы!й насчеть Мамонова. Но чтене сихъ бумагъ даетъ довольно 
странный видъ сему дЪлу. Не кроется ли тутъ чего другого? Мамоновъ 
вызывается прислать какую-то бумагу, которую его хот$ли заставить под- 
писать. Сличая с1е съ приложеннымъ объявлешемъ его офицерамъ и сол- 
датамъ, даеть какое-то странное понятйе объ сей бумаг$ и содержани 
оной. Я подчеркнулъ краснымъ карандашомъ примфчательнфйния мъЪста: 
Для сего нужно мн$ бы было съ тобою увидЪться, то не пр1Вдешь ли въ 
Петергофъ, къ матушкиному празднику? Симъ случаемъ будешь имЪть спо- 
собъ проститься съ принцемъ Оранскимъ, который Ъдетъ послЪ праздника. 

Пребываю навфкъ тебя искренно любяший. 


Получено въ ГрузинЪ 15 юля 1825 г. 


*) Великой Княжны Александры Николаевны, р. 12 юня 1825 г. 


678 


3. 


Петергофе, 2 августа 198265 г. 


Весьма согласенъ, чтобы отказать сему знаменитому прожектеру, 
раздфляя совершенно опасене на его намЪренИя. 


24. 


Прикажи мнЪ списать сю записку отъ знака № В до самаго конца. 


Получено на Каменномъ Острову 29 августа 1825 г. 


25 
Велиже, 4 сентября 1820 г. 


Спросить по сему дЪлу мнфые митрополита Серафима. Одно обстоя- 
тельство по оному довольно примЪчательно, то именно, что епископъ былъ 
братъ второй жены просителя. 


Получено въ полку графа Аракчеева 10 сентября 1825 г. 


26. 
Таганроге, 16 сентября 1820 г. 


Благодаря Бога, я достигь до моего. назначеня, любезный АлексЪй 
Андреевичъ, весьма благополучно, и могу сказать даже прятно, ибо по- 
года и дороги были весьма хороши: Въ ЧугуевЪ я полюбовался усиЪзхамъ 
въ построеняхъ. Объ фронтовой части не могу ничего сказать, ибо, кромЪ 
разводу и пЪшаго смотра поселенныхъ и резервныхъ эскадроновъ и кан- 
тонистовъ, я ничего не видалъ. 

Петра Андреевича Клейнмихеля я съ удовольствемъ нашель въ Чу- 
гуев$. Я кое-что препоручилъ ему тебЪ написать. 

ЗдЪсь мое помфщене мнЪ довольно нравится, воздухъ прекрасный, 
видъ на море, жилье довольно хорошее, впрочемъ, надфюсь, что самъ 
увидишь. 

При семъ прилагаю прежнй проэктъ повфстки по городу отъ воен- 
наго губернатора, и поданную послЪ отъ начальника Морского штаба, съ 
необходимыми перем$нами. 

Теперь то время, что пора сдЪлать @е оповфщеше, то условься вмЪ- 
стЪ съ Моллеромъ и Милорадовичемъ, и приведи оное въ исполнен!е. 

Пребываю навЪкъ тебя искренно любящимъ. 


Получено послф смерти благодфтеля моего Императора 
Александра Благословеннаго 10 декабря 1825. года. 


679 


27. 
Таганрогъ, 19 сентября 1820 г. 


При семъ прилагаю. бумаги, поданныя мнф графомъ Воронцовымъ. 
Прочти ихъ со вниманшемъ. ОнЪ заслуживаютъ уваженя. МнЪ кажется, 
слфдуетъь ихъ разсмотрЪть въ Комитеть Финансовъ. Но я бы желалъ, 
чтобъ се посл$довало въ твое присутстве, дабы обращено было должное 
вниман!е при разсуждевшяхъ объ сихъ предметахъ. Для сего я полагаю, 
что ты побываешь на время въ ПетербургЪ, до отъфзда твоего въ Та- 
ганрогъ. Такимъ образомъ, ты самъ мнф и привезешь рЪшеня Комитета 
по симъ бумагамъ. 

Пребываю навсегда тебя искренно любящий. 


Получено въ ГрузинЪ 1 октября 1825 г. 


28. 
Таганрог, 22 сентября 19820 г. 


Любезный другъ! НЪсколько часовъ, какъ я получилъ письмо твое 
и печальное извЪсте объ ужасномъ происшеств!и, поразившемъ тебя. 

Сердце мое чувствуетъ все то, что твое должно ощущать. Но, другъ 
мой, отчаяне есть грЪхъ предъ Богомъ. 

Предайся слЪпо Его’ святой волЪ. Вотъ единая отрада, одно успо- 
коене, которое въ подобномъ несчасти я могу тебЪ указать, прутихт не 
существуетъ, по моему убЪжденю. 

Искренне раздЪляю я твою печаль. Хотя я не зналъь и не видываль 
особы, тобою оплакиваемой, но она теб была искреннимъ и давнишнимъ 
другомъ, сего довольно, чтобы потеря ея была для меня прискорбна. Къ 
сему присоединяется еще ужасная мысль объ образЪ сей кончины. Я живо 
воображаю все, что въ тебЪ, любезный другъ, должно было произойти. 
Твое положен1е, твоя печаль крайне меня поразили. Даже мое собствен- 
ное здоровье сильно оное почувствовало. Но еще разъ тебЪ’ повторяю, 
съ чувствомъ живфйшей любви къ тебЪ, отчаяне есть грЪхъ и сильный 
грЪхъ. Покорность совершенная волЪ Всевышняго есть нашъ обиий долгъ, 
и чфмъ грусть сильнфе, тЪмъ болЪе должны мы преклонить главы наши, 
съ умилешемъ и повиновешемъ Его святой волЪ. Покорись ей, и Богъ 
самъ тебя поддержитъ, тебя подкрЪпитъ. 

Ты мнЪ пишешь, что хочешь удалиться изъ Грузина, но не знаешь, 
куда Ъхать? Пр/зжай ко мнЪ: у тебя нЪтъ друга, который бы тебя 
искреннфе любилъ. МЪсто здЪсь уединенное, будешь здЪсь жить, какъ ты 
самъ расположишь. Бес$да же съ другомъ, раздфляющимъ твою скорбь, 
нфсколько ее смягчитъ. 


680 


Но заклинаю тебя вс$мъ, что есть свято, вспомни отечество, сколь 
служба твоя ему полезна, могу сказать необходима, а съ отечествомъ ия 
неразлученъ. Ты мнЪ необходимъ. Я далекъ отъ того, чтобы желать отъ 
тебя продолжен!я трудовъ твоихъ въ первое время твоей грусти. Дай себЪ 
все нужное время на нфкоторое успокоене душевныхъ и т$лесныхъ своихъ 
силъ, вспомни, сколь много тобою произведено и сколь требуетъ все оное 
довершен1я. Я Бога усердно прошу, чтобы Онъ подкрфпилъ твои силы и 
здоровье, и вселиль бы въ тебя необходимую твердость, съ повинове- 
немъ Его святой волЪ. 

Пришли мнЪ подробное описан!е ужаснаго сего происшествя, пока- 
зан!е преступниковъ и твое по всему оному предположене. 

Объяви губернатору мою волю, чтобы старался дойтить всфми м$- 
рами, не было ли какихъ тайныхъ направлен! или подущен!й? 

Любезный другъ, жаль мнф выше всякаго изречен!я твоего чувстви- 
тельнаго сердца. Я представляю себЪ, что оно должно чувствовать, и 
скорблю съ нимъ искренно. 

Прощай, любезный АлексЪй Андреевичъ, не покидай друга, вЪрнаго 
тебЪ друга. 


Получено въ Грузин 1 октября. 


7 
Таганрогь, 3 октября 1826 г. 


Твое здоровье, любезный другъ, душевное и тфлесное, посл тако- 
ваго несчастя, крайне меня безпокоитъ. Я нарочно вызвалъь сюда Петра 
Андреевича Клейнмихеля, человЪка тебЪ преданнаго, дабы съ нимъ посо- 
вЪтоваться насчетъ твоего положеня, и, по довольномъ разсуждени, по- 
ложили мы, чтобы ему отложить до другого времени осмотръ войскъ, 
находящихся подъ начальствомъ графа Витта, дабы могъ онъ возвратиться 
немедленно къ тебЪ. А я буду имЪть возможность получать подробное 
свздфне какъ о твоемъ здоровь$, такъ и о подробностяхъ всего несчаст- 
наго приключеня. Признаюсь тебЪ, мнЪ крайне прискорбно, что Даллеръ 
ни одной строки о тебЪ не пишетъ, когда прежде онъ всяюй разъ исправно 
извЪщалъ о твоемъ здоровьи. Неужели тебЪ не придетъ на мысль то край- 
нее безпокойство, въ которомъ я долженъ находиться о тебЪ, въ такую 
важную минуту твоей жизни? ГрЪшно тебЪ забыть друга, любящаго тебя 
столь искренно и такъ давно! И еще грфшнЪе усумниться въ его участи 
въ твоей печали. УбЪдительно тебя прошу, любезный другъ, если самъ 
не въ силахъ, то прикажи меня подробно извфщать на свой счетъ, я въ 
сильномъ безпокойствЪ. 

Навфкъ искренно тебя любящий. | 


Получено въ Грузин 13 октября 1825 г. 


681 


30. 
Таганрогь, 3 октября 1820 г. 


Отець Архимандритъ Фот! 

По всфмъ извфсиямъ, до меня доходящимъ, графъ АлексЪй Андрее- 
вичъ послЪ несчастя, его поразившаго, находится въ крайнемъ упадкЪ 
духа, близкомъ даже отчаяня. Зная искреннее уважене его къ духовнымъ 
добродЪтелямъ вашимъ, я увфренъ, что вы, съ помощю Всевышняго, 
много можете подЪйствовать на душевныя его силы. ПодкрЪфпя ихъ, вы 
окажете важную услугу Государству и мнЪ, ибо служеше графа Аракчеева 
драгоцьнно для отечества. 

Христанинъ обязанъ съ покорностю переносить удары, рукою Го- 
споднею ему наносимые. Мы всЪ въ волЪ Его. Испрашивая благословен!я 
вашего, поручаю себя молитвамъ вашимъ. 

Письмо се хранить въ тайнт. 


И) Два рескрипта и Указъ Комитету Министровъ 
Царствующаго Государя Императора Николая Павловича. 


| 


С.-Петербургз, 20 декабря 1825 г. 


Графъ АлексЪй Андреевичъ! 


Посылаю къ вамъ черновую записку двухъ моихъ къ вамъ отно- 
шенй, насчеть перевода Канцеляр1и Собственной Моей въ Мое непосред- 
ственное зав$дыван!е и объ увольнени васъ отъ завфдыван!я Канцеляр!ею 
Комитета Министровъ. Я ожидаю отъ васъ вашихъ на оную замфчанйй, 
вмЪсть съ возвращешемъ ко мн оной. Я желаю симъ исполнить долгъ 
мой и удовлетворить справедливому желаню вашему. Николай. 


2. 
С.-Петербургз, 20 декабря 1820 2. 


Графъ Алексий Андреевичъ! 


Желая сохранить здоровье ваше, столь сильно потерпфвшее отъ по- 
разившаго насъ общаго несчаст!я, и столь мнф и отечеству нужное, Я, 
согласно желаню и просьбЪ ‘вашей, увольняю васъ отъ заняйй дфлами 


682 


по Собственной Моей Канцеляр!и, которая посему и будетъ находиться въ 
непосредственномъ Моемъ завздыван!и, равномфрно, удовлетворяя желаню 
вашему, предоставляю вамъ и Канцеляр1ю Комитета Министровъ поручить 
управляющему дфлами сего Комитета, дЪйствительному статскому совЪт- 
нику Гежелинскому, о чемъ Указъ Комитету сего числа послЪдовалъ. 

Съ истиннымъ уваженемъ пребываю къ вамъ навсегда доброжела- 
тельнымъ. Николай. 


С.-Петербургь, 20 декабря 1825 г. 


Комитету гг. Министровъ. 

По желаню и просьбЪ генерала графа Аракчеева, увольняю его отъ 
завЪдыван!я дфлами Комитета гг. Министровъ, а Канцеляр1ю онаго по- 
велваю поручить управляющему дЪфлами сего Комитета, дЪйствительному 
статскому сов$тнику Гежелинскому. Николай. 


683 


Х1. 


Письма графа Аракчеева къ Императору Александру [ °). 


1810 годъ. 


| 
Из Грузина, 29 1юня. 


Я не имфю столько ни разума, ни словъ, чтобъ изъяснить Вамъ, 
батюшка, Ваше Величество, всей моей благодарности, но Богу извЪстно, 
сколь много я Васъ люблю и на какихъ правилахъ я Вамъ преданъ, одно 
оное только меня и ут$шаетъ. Доставляйте мнЪ случай доказывать все с1е 
на опытахъ, тогда Вы меня боле полюбите. 
жела, но извЪстная мн$ Ваша вЪра на Всевышняго должна укрЪпить Васъ. 

Приказан!е Ваше застало меня совсфмъ готоваго Фхать въ С.-Петер- 


бургъ, ибо Ея Высочество ***) вчерась, только въ 4 часа пополудни, изво- 
лила прЪхать въ Грузино и сегодня, въ 1 часъ пополудни, въ совершен- 
номъ здоров отправилась далЪе. Се самое меня здЪсь и удерживало, но, 
получа фельдъегеря отъ Васъ, батюшка, и увидфвЪъ, что г. Лавровъ дол- 
женъ ко мнЪ, кажется, сегодня пр!Бхать, я остался здЪсь, дабы, не терявъ 
времени, показать ему все нужное къ его свфдЪнНю и съ нимъ же вмЪсть 
немедленно возвратиться въ С.-Петербургъ, почему и прошу приказать 
ему скорфе ко мнЪ пр!Ъхать, если, паче чаяня, онъ еще не выЪхалъ. ` 

Ихь Высочества отмфнно ко мнЪ были милостивы и всЪмъ довольны, 
и я получилъ письмо для врученшя Ея Императорскому Величеству Госу- 
дарынф Императрицф, которое, батюшка, осмфливаюсь представить къ 
Вамъ, прося покорно Ваше Величество представить уже оное къ Импе- 
ратрицЪ и объяснить причину, почему я не самъ оное представляю, дабы 
не изволила прогнЪваться и принять се въ другомъ видфЪ. 

Ихъ Высочества расположены Зхать и по ночамъ, дабы скорЪе при- 
быть въ С.-Петербургъ, и предполагаютъ успЪть въ нынфшнюю пятницу 
ввечеру быть въ С.-ПетербургЪ. Однако, запретили мн ГосударынЪ 
ИмператрицЪ, Ваше Величество, объ ономъ сказывать, располагая увфдо- 
мить о пр!ЪздЪ своемъ изъ Ладоги. 


*) Архивъ канцеляр!и Военнаго Министерства, Х\У1/21. 
Умерла младенцемъ Зинаида Дмитревна Нарышкина. 
) Великая княгиня Екатерина Павловна съ супругомъ. 


684 


1812 годъ. 


2. 
Изь С.-Петербурга, 28 генваря. 


Батюшка, Ваше Величество! изволите увидЪть изъ письма Лаврова, 
что дла его идутъ хорошо. 

Я же опять прибфгаю къ Вамъ съ просьбами; адъютанты мои: На- 
звановъ вышелъ въ отставку и нечфмъ доЪхать домой, и даже здЪсь за- 
платить; онъ бЪденъ, но очень хоропий былъ слуга; другой, Перренъ, же- 
нится. Пожалуйте имъ обоимъ по тысячЪ рублей, оное будетъ служить 
награжденемъ мнЪ, а дабы не безпокоить того, кого я болЪе всего на 
свфтЪ люблю, то и адъютантовъ брать къ себЪ не буду. 


1814 годъ. 
о 


Отвьть графа Аракчеева, сдъланный Государю Императору 22 мая 
1814 года изь Парижа, на полученное оть Его Величества изъ С.-Ле. 


ВсемилостивЪйций Государь! Чувствую всю цфну милостиваго Вашего 
письма, оно будетъ для меня на всю жизнь утфшен!емъ. Позвольте, Все- 
милостивзйций Государь, и мн сказать съ прямою откровенностью, что 
любовь и преданность моя къ Вашему Величеству превышали въ чув- 
ствахъ моихъ все на свфтТЪ, и что желая мои не имфли другой цфли; 
какъ только заслужить одну Вашу довфренность не для того, чтобъ упо- 
треблять ее къ пр1обрЪтеню себЪ наградъ и доходовъ, а для доведевя 
до Высочайшаго свЪфдЪыя Вашего о несчастяхъ, тягостяхъь и обидахъ 
въ любезномъ отечествЪ. Вотъ была другая цфль моя! Но почувствовавъ 
слабость здоровья и замфтя въ себЪ неспособность, которая не дозволяла 
меня употребить въ дфлахъ и быть Вамъ, ВсемилостивЪйший' Государь, по- 
лезнымъ, долженъ былъ просить себЪ увольненя. Не см$ю скрыть также 
предъ Вами, Государь, и того, чтобы меня не тяготило душевное огорчене. 

Вашего Императорскаго Величества вездЪ и всегда буду благодар- 
нымъ и в5рнымъ подданнымъ и слугою. 


4. 
(Писанное съ В. Р. Марченкою 3 сентября.) 


Приказаня Ваши въ точности будутъ исполнены, и отвЪты мои изво- 
лите усмотрЪть изъ прилагаемой записки. 

По рапорту Сената, мое мн5ше, что оное дфло должно быть раз- 
смотрзно въ СовфТЪ, почему и проэктъ указа я отдалъ г. Марченку. 


685 


Въ ономъ дфлЪ виноватъ министръ финансовъ т$мъ, что позволилъ своему 
департаменту выдавать откупщикамъ деньги тогда, когда должно было 
дфлать въ С.-Петербургской казенной палат, и тогда бы сего упущеня 
не посл$довало, а если бы что и случилось, тогда бы Сенатъ взыскалъ 
съ казенной палаты. Касательно’ ассигнованя суммъ гг. министрамъ для 
будущаго года, то указу никакого не надобно; я оное все объявилъ князю 
Николаю Ивановичу Салтыкову, и онъ приказалъ уже объ ономъ сообщить 
министрамъ, равнымъ образомъ объявиль волю Вашу и г. министру 
финансовъ объ уменьшеши его смфты, а теперь займусь съ министромъ 
военнымъ и дамъ ему наставлеше, на какюе предметы должно будетъ тре- 
бовать суммы на будущйй годъ по Военному Министерству. 


1816 годъ. 
5: 


Изз Смоленска, 10 сентября. 


Вашему Императорскому Величеству представляю одинъ примЪфръ 
объ оказанномъ вспоможени отъ правительства экономическимъ и удФль- 
нымъ крестьянамъ Смоленской губернии. 

ПослЪ прогнан!я непр!ятеля изъ губернш, въ началЪ 1813 года, до 
новаго урожая хлЪба, правительство принуждено было крестьянъ своихъ 
кормить; и для сего отпустило денежныя суммы, на кои разными чинами 
покупанъ былъ хлфбъ, показанный цфною отъ 10 до 19 руб. за четверть, 
овесъ по 13 рублей. Изъ онаго хлЪба, наприм$ръ, отпущено крестьянину 
одна четверть или 8 четвериковъ съ т$мъ, чтобъ онъ черезъ три года’ 
возвратилъ правительству. Но чЪмъ же отъ него требуютъ возврата? 
Не хлЪбомъ, а деньгами. Въ нынфшнемъ году, по благости Божей, цЪна 
хлЪбу не прежняя, а оть 6 до 8 рублей за четверть, слФдовательно, 
чтобъ выручить т деньги, которыя‘ казна съ него требуетъ, бдный 
крестьянинъ долженъ продать овса 21 четверикъ, что составляетъ болЪе 
нежели въ 2'/› раза противу выданнаго ему хлЪфба. Сей примфръ пред- 
ставляю человЪколюбивому сердцу Вашего Величества и испрашиваю 
собственнаго Вашего заключения: прилично ли правительству брать съ 
подданныхъ своихъ низшаго класса людей, именно съ крестьянъ, столь 
неблаговидный и закону христанскому противный прибытокъ? Народъ же, 
любящий и обожающий своего Государя, долженъ оное переносить, полагая 
въ мысляхъ своихъ, по невЪдЪнио въ дфлахъ, и сей распорядокъ волею 
Вашего Величества. 


686 


1817 годъ. 
6. 


19 мая. 
Батюшка, Ваше Величество! 


Два дня я находился (17 и 18 числа) въ военномъ поселении Высот- 
ской волости и, по возвращении въ Грузино, исполняю Вашу волю и дЪлаю 
мое донесене: 

1. ПослЪ извЪстнаго Вашему Величеству сдЪфлавшагося въ одной 
деревнЪ безпорядка, всЪ крестьяне оной деревни въ то же время скрылись 
въ ЛБсь, но какъ съ военной стороны ничего не было противу нихъ 
дЪлано, дабы ихъ болЪфе не настращать и не озлобить, то они на третьи 
сутки собрались обратно домой и принялись за свои работы, окромЪ 
восьми челов$къ начинщиковъ. 

2. Изъ нихъ четыре человЪка 17 числа уже представлены крестья- 
нами другихъ деревень, куда они пришли просить хлЪба, и находятся 
нынЪ подъ карауломъ. 

3. Остальныхъ же четырехъ, самыхъ дурныхъ людей, еще по се 
время н$ту въ своихъ домахъ, и неизвфстно, гдЪ находятся, а должно 
полагать, что и они также шатаются въ окружныхъ селеняхъ, о чемъ 
и дано знать гражданской земской полищи. 

4. По соображеню моему на мЪстЪ о разныхъ разговорахъ между 
жителями сей вотчины, найдено, что въ числЪ ихъ находятся и, окромЪ 
вышеписанныхъ осьми преступниковъ, еще десять человЪкъ въ разныхъ 
деревняхъ, дурного поведен1я и худо отзывающихся о семъ новомъ устрой- 
ств, чЪмъ самымъ отвращаютъ всфхъ прочихъ крестьянъ отъ настоящей 
цфли кь ихъ устройству; почему я всфхъ оныхъ, записавъ въ солдаты, 
отправлю на почтовыхъ, подъ присмотромъ надежныхъ унтеръ-офицеровъ, 
въ Оренбургской корпусъ на службу къ генералъ-лейтенанту Эссену *). 

5. Формальнаго же суда по бывшему безпорядку я не сп$шу начи- 
нать, дабы дать время остальныхъ четырехъ преступниковъ имть въ 
своихъ рукахъ. Е 

6. Касательно же строен1я, то доношу Вашему Величеству, что оное 
начато и будетъ продолжаться съ успфхомъ по всфмъ частямъ, и я ничего 
не упущу изъ виду, чтобы только все оное новое устройство шло въ 
порядкЪ. т 

Оканчиваю тфмъ, что желаю и молю Бога, дабы Ваше Величество 
были здоровы и спокойны. 


*) Петръ Кирилловичъ, позднфе графъ. 


687. 


т 


[юня 6. 


Въ военномъ поселени, слава Богу, все благополучно, и дЪти воен-’ 
ныхъ поселянъ, отъ 6 до 18 лЪтъ, всЪ обмундированы. 

Обмундирован!е, по распоряженю моему, началось въ одинъ день, 
въ 6 часовъ утра, при ротныхъ командирахъ въ четырехъ м$стахъ, вдругъ, 
и продолжалось такимъ образомъ къ центру изъ одной деревни въ другую, 
при чемъ ни малфйшихъ непраятностей не повстрЪчалось, кромЪ н$кото- 
рыхъ старухъ, которыя плакали, думая, что вмЪст съ обмундированемъ 
возьмутьъ отъ нихъ дфтей, но когда увидФфли, что, одфвши, отдали имъ 
дътей и приказали въ то же время заниматься попрежнему крестьянскою 
работою, то и онЪ успокоились. Касательно же обмундированныхъ дЪтей, 
то на нихъ я любовался; они стараются покончить поскорЪе свои работы, 
а возвратясь домой, умывшись, вычистятъ и подтянуть свои платья и 
немедленно гуляютъ кучами изъ одной деревни въ другую; а когда съ 
кЪмъ повстр$чаются, то становятся сами уже во фрунтъ и снимаютъ шапки. 

Крестьянамъ же, главное, полюбилось то, что дфти ихъ всЪ почти въ 
одинъ часъ были одЪты, говоря, что отъ онаго одному противъ другого 
не обидно. 

Окончивъ, съ Божей помощью, с1е, я приступлю скоро и къ сл$дую- 
щему окончательному распоряженю. Судъ надъ бунтовщиками оконченъ, 
и я уже сд$лалъ свою конфирмащю. Четырехъ только главныхъ зачинщи- 
ковъ гражданское в$домство высЪчетъь на мЪстЪ преступленя плетьми и 
возьметь къ себЪ для отсылки ихъ на поселене, а остальныхъ двухъ 
челов$къ, менфе виновныхъ, высфкутъ батогами и оставятъ военными по- 
селянами, и симъ самымъ окончится оное дфло, окромЪ находящагося 
одного зачинщика въ бЪгахъ, и о коемъ не можемъ узнать, гдЪ онъ по 
се время находится. 

Какъ скоро оное будетъ окончено; то во всЪхъ деревняхъ розданы 
будутъ мундиры, и всфмъ крестьянамъ до 46 лЪтъ приказано будетъ въ 
одинъ день, во всфхъ деревняхъ, одфться въ мундиры и остаться въ оныхъ 
навсегда, употребляя оные уже ежедневно во всЪхъ своихъ работахъ. 
Волосы же стричь и бороды брить я не велю,-а оставлю ихъ въ нынфш- 
немъ положени, ибо с1е само по себЪ временемъ сдФлается. 

Окончивъ оное, я не премину донести особо объ ономъ Вашему 
Величеству. 


8. 
юня 17. 


Всеподданнфйше доношу Вашему Величеству, что всЪ годные на 
службу люди въ Высотской волости обмундированы и работаютъ уже 
въ мундирахъ. Се окончено столь тихо и усп$шно, что я и самъ не 
ожидалъ. Многое число жителей уже остригли бороды, а друме и выбрили, 


688 


говоря, что непристойно уже въ мундир быть въ бородЪ. —Итакъ, 
ВсемилостивЪйций Государь, я, кажется, не праздно жилъ здфсь; успфлъ 
сдлать въ новомъ и необыкновенномъ дЪлЪ хорошее начало, послЪ ‘чего, 
кажется, вездЪ пойдетъ легко и успЪшно, когда здЪсь ближше къ столицЪ 
крестьяне (235 челов$къ) и ихъ дфти (165 человЪкъ) надфли военный 
мундиръ. Признаюсь вамъ, Государь, что я очень за оное благодарю Бога и 
чрезвычайно утЪшаюсь въ упован!и томъ, что оное и Вашему Величеству 
будетъ праятно. 

20 числа сего м5сяца я располагаюсь явиться къ Вашему Величеству 
и буду просить, дабы Вы всемилостив5йше. пожаловали подарки моимъ 
помощникамъ: г.-м. Бухмееру, баталюнному командиру фонъ-Фрикенъ и 
адъютанту Мартосу. 


1818 годъ. 
9. 


Городь Злевв, 18 апрюля. 


Всеподданнфйше приношу Вашему Императорскому Величеству глу- 
бочайшую благодарность мою за милостивое письмо Ваше отъ 27 марта, 
которое я удостоился получить 9 сего апрЪля, въ округЪ военнаго посе- 
лен!я 3 уланской дивиз!и. 

Дъйствительно, ВсемилостивЪйний  осрдтЕ, о истинно ВЪ- 
рующему, вездЪ можно видфть Божшю милость къ себЪ, какъ и письмо 
се доказало мнЪ оное. 

Письмо се достигло до меня въ то самое время, когда я начиналь 
было скорбЪть здфсь отъ всЪхъ обстоятельствъ, мною тутъ встрЪченныхъ. 

Но оно, поистин$, обновило унывающйй мой духъ и придало мнЪ 
новыя силы трудиться почти день и ночь во все здфсь мое пребыванЕ. 

Всевышнему благодарене! Съ Его святою помошию, мн$ кажется, 
я сдЪлалъ хотя нфчто полезное, и это самое меня совершенно успокоило. 

При отъфздЪ Вашего Величества изъ Москвы, извЪфстны Вамъ были 
безпокойства, въ здЪшнемъ поселени возникавиия, такъ же, какъ и мое по 
сему случаю предписане, сколько можно менфе военному начальству тре- 
вожить коренныхъ жителей, до моего пр!Бзда къ нимъ. Но полученное 
мною дорогою извЪсте о буйствЪ сосфдственныхъ экономическихъ дере- 
вень, о коемъ донесено Вашему Величеству отъ генералъ-лейтенанта Лиса- 
невича и харьковскаго гражд. губернатора, приводило меня въ то опа- 
сене, чтобы въ одно время вдругъь не открылось подобнаго духа непо- 
виновешя и въ самыхъ военныхъ поселеняхъ. Къ крайнему моему при- 
скорб!ю, вскорЪ догадки сш подтвердились: дорогою изъ Москвы я 
получилъ донесенше о происшедшемъ безпорядкЪ въ округЪ Таганрогскаго 
полка. Но, по милости Божей, безпокойство с1е окончилось безъ всякаго 
важнаго произшеств!я, взятьемъ только 5 челов$къ военныхъ поселянъ 


44 689 


подъ караулъ и объявлешемъ жителямъ о скоромъ моемъ къ нимъ пр1здЪ, 
изъ коихъ четырехъ, ная ‘невинными, я немедленно освободилъ р 
ВЪ свои домы. 

Дабы имЪть’ =. полное поняте о положени ее. ДФлЪ и, 
сколько возможно, времени не’ теряя, употребить и самый путь свой въ 
пользу, я назначилъ генералъ-маюру Александрову выфхать къ себЪ на- 
встрЪчу въ городъ Орелъ, и оттуда уже, Бхавши съ нимъ вмЪстЪ, поста- 
вилъ себя въ извЪстность обо всемъ, что было для меня нужно. 

По прЁБздЪ сюда, дЪФйствительно, я было унылъ духомъ, когда уви- 
дфль 16/т. человЪ$къ коренныхъ жителей въ страхЪ, печали и нзкоторомъ 
родЪ онфмФлости, то-есть въ такомъ расположеви, въ какомъ пребываетъ 
человЪкъ, когда онъ, будучи недоволенъ своимъ состояшемъ, страшится, 
но не знаетъ, что ему предпринять къ улучшеню своей участи, и отъ сей 
неизвфстности переходить въ н5которое вредное ко всему равнодуше. — 
Коренные жители недовольны военнымъ поселенемъ, а военное начальство 
жалуется на ихъ ослушане: однимъ словомъ, каждая сторона говорить 
свое и защищаеть только себя, не думая о цфли общей. 

Въ семъ положеви дфлъ, единственный способъ къ поправленю 
оныхъ — прибЪгнуть къ Богу и просить Его о наставлени, какъ и всегда 
я Че дфлаю. Въ то самое время, вдругъ, получаю Ваше письмо, яко бла- 
говолен!е ко мнЪ Боже, и съ твердымъ уповашемъ на Святой Промысльъ 
приступилъ къ слБдующимъ мФрамъ: 

1. Дозволилъ каждому округу выбрать изъ каждаго селен!я самимъ 
между собою по два человЪка депутатовъ и быть ко мнЪ въ дивиз1онную 
штабъ-квартиру. 

2. Выслушалъь прежде отъ нихъ только одни жалобы и желавя 
каждаго округа особо. Они показали мнЪ, что желаемое ими есть у 
всфхъ общее, и что оное можно допустить, нисколько не разстроивъ чрезъ 
то общаго плана поселеня, какъ Ваше Величество изволите ясно се 
усмотрЪть въ прилагаемыхъ здфсь отданныхъ мною приказахъ. 

3. Посл того депутаты каждаго округа были мною вторично вы- 
слушаны уже въ присутствии генераловъ, полкового командира и коман- 
дира поселенныхъ эскадроновъ. Я объявилъ имъ свое согласме на ихъ 
просьбы и возможность удовлетвореня оныхъ. 

4. Отпустилъ депутатовъ по своимъ селенямъ и при семъ велЪлъ 
имъ слышанное отъ меня объявить жителямъ, обЪщая, что все оное 
будетъ отдано въ приказЪ, котораго экземпляры раздадутся имъ печатные. 

Симъ самымъ способомъ, кажется, успфлъ я успокоить жителей, 
если только будетъ исполнять военное начальство сдфланное мною распо- 
ряжене, и если дастся время совершенно забыть имъ прошедшее и, 
такъ сказать, освободиться отъ нынфшняго ихъ страха и онфмФлости. 

Посл оной, позвольте сказать, ВсемилостивЪйций Государь, весьма 
трудной для тфла и души работы, я объфхалъ всЪ округи военнаго по- 
селен!я, разстояемъ слишкомъ 200 версть составляюще, подтвердилъ 
на мЪстЪ сдфланное мною обЪщане и услышалъ отъ депутатовъ, что 


690 


объявленное имъ мое приказанше кореннымъ жителямъ принято ими съ 
удовольствемъ. 

Воть главныя черты моего Вашему Величеству донесеня о здфш- 
нихъ моихъ заняпйяхъ; подробности же онаго изволите усмотрЪть, если 
удостоите прочтен1я, изъ бумагъ, здфсь прилагаемыхъ, въ коихь найти 
также изволите мфры, принятыя мною, дабы ничего въ полкахъ не дфла- 
лось безъ моего позволешя и дабы самое росписане поселенныхъ и 
резервныхъ эскадроновъ было присылаемо ко мнЪ съ ихь командирами, 
полагая симъ средствомъ побудить частныхъ командировъ, отъ коихъ 
зависить внутреннее спокойстые жителей, заняться боле и понимать важ- 
ность плана поселен!я. 

Если все, мною предпринятое, изволите Вы, ВсемилостивЪйший Госу- 
дарь, найти исполненнымъ сходно съ Вашими намфренями, тогда уже я 
тЪмъ паче удостов5рюсь въ покровительствЪь къ себЪ Божемъ. Его же 
святой волЪ угодно было съ 1796 года сблизить меня съ Наслфдникомъ, 
а потомъ оставить и при моемъ Государъ. 

Наконець, всеподданнфише доношу Вашему Величеству, что безпо: 
рядки и въ Саввинской экономической отчинф прекращены, и что 17 чело- 
вЪкъ зачинщиковъ взяты губернаторомъ въ Харьковъ къ суду. —Я же на 
сихъ дняхь выфзжаю отсюда и, прохавъ чрезъ поселешя графа Витта, 
явлюсь въ городъ Кишиневъ къ Вашему Императорскому Величеству, а 
тогда, во время самаго вояжа, возможно и должно будетъ въ подробности 
объясниться съ Вашимъ Величествомъ о вс5хь здфшнихъ дФфлахъ, тре- 
бующихъ ближайшаго къ себЪ Вашего внимания. 


10. 
Сентября 29. 


Всеподданнзйше доношу Вашему Императорскому Величеству, что 
во всЪхъ округахъ военныхъ поселений, по полученнымъ донесевшямъ, все 
идетъ заведеннымъ порядкомъ, и даже бывиие, извЪстные Вашему Вели- 
честву, безпорядки въ 3 уланской дивиз1и, что нынЪ вторая, въ Таган- 
рогскомъ полку, приходятъ въ должный порядокъ, какъ доноситъ генералъ- 
лейтенантъ Лисаневичъ. Выписка изъ сего донесен!я при семъ прилагается, 

Объ усп5хЪ ученья въ поселенныхъ полкахъ 11 дивизи, Елецкомъ 
и Полоцкомъ, Ваше Величество изволите усмотрЪть въ донесени генерала- 
лейтенанта Цвиленева, равномЪфрно въ коши при семъ прилагаемомъ. 

Касательно прочихъ приказанй Вашего Величества, при Высочайшемъ 
отъфздЪ Вашемъ мнф данныхъ, всеподданнфйше доношу: 

Генералъ-лейтенанть Эссенъ увЪдомляетъ меня чрезъ посланнаго 
къ нему фельдъегеря, что безпорядки между уральскими казаками въ 
то же время окончились, и нынЪ все находится спокойно, и что посему 
онъ не находить надобности вводить къ нимъ постороннихъ войскъ.. 


691 


О московскомъ экзерциргаузЪ генералъ-лейтенанть Бетанкуръ лично 
мнЪ объявилъ, что онъ послЪ осмотра своего въ профздъ свой чрезъ Москву 
донесъ уже Вашему Величеству, что никакой опасности онъ не предвидитъ, 
а прежнее донесене основалъ на словахъ пр1Ъхавшаго тогда изъ Москвы, 
къ нему, извЪстнаго Вашему Величеству Боде. 

О комитет для разсмотрЪн!я почтоваго дла я объяснялся съ 
министромъ внутреннихъь дфлъ и, согласясь на составлене онаго изъ 
членовъ, означенныхъ въ прилагаемомъ у сего рескриптЪ, всеподданнфйше 
представляю оный къ Высочайшему подписан!ю. 

По дфламъ о переходЪ эстляндскихъ крестьянъ въ свободное со- 
стояне Высочайше повелфли мнЪ заготовить указъ о дворовыхъ людяхъ; 
но какъ по сему нужно было прежде сдЪлать сношене съ бывшимъ гра- 
жданскимъ губернаторомъ Икскулемъ, то нын$ оный указъ всеподдан- 
нфйше представляю къ подписаню. ` 

Для поправлен!я бЪдныхъ. жителей Стараго Крыма, армянъ, требовано 
было, по Высочайшему Вашему повел$ню, отъ таврическаго гражданскаго 
губернатора мн-нве о средствахъ, кая къ тому предполагаются, почему 
онъ въ донесеви своемъ предполагалъ даровать имъ, съ наступающаго 
новаго года, право на винную въ ихъ город продажу и отпустить въ 
пользу ихъ безденежно изъ озеръ Крымскихъ 50/т. пудовъ соли. 

Ваше Величество повелфли спросить у армянъ, довольны ли они симъ 
предложенемъ, вмЪсто назначенной имъ въ жалованной грамотЪ земли? 

НынЪ, прилагается у сего доставленное чрезъ губернатора письменное 
ихъ показане, которое свидЪтельствуетъ ихъ собственное желанше на пре- 
доставлен!е имъ таковой продажи и отпуска соли. 

ВслЪдств!е сего всеподданнфйше при семъ подношу на имя министра 
финансовъ къ подписан! ю указъ. 


11. 


Деревня Губарево, 12 октября. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Октября 2 числа я выфхалъ изъ Грузина для осмотра военныхъ по- 
селений 1 гренадерской дивизши и сего числа окончилъ только оный въ 
баталлонахъ Короля и Принца Прусскаго, потому что я осматриваю всЪ 
деревни и всЪ земли, дабы знать подробно положене оныхъ, ибо, съ 
помощю Божею, на будущее лЪто я приступлю уже къ строеню домовъ 
и въ баталоюнЪ Короля Прусскаго. 

Милостивыя ваши письма отъ 20 и 23 сентября я получилъ вче- 
рашей день въ округЪ поселения Наслфднаго Прусскаго принца, принесъ 
душевно Богу за оныя благодарность и Вамъ оную же съ чистфйшимъ 
сердцемъ повторяю, что Вы не забываете стараго своего слугу, который 
безпрестанно думаетъ о Вашемъ Величеств$. 


692 


Осмотръ мой продолжается съ большимъ мн удовольствемъ, ‘ибо 
вездЪ я нахожу удовольств!е жителей, тишину и спокойстые, какъ съ ихъ 
стороны, такъ и отъ военныхъ ихъ товарищей, и во всЪхъ ротахъ нашелъ 
я неожиданную новость: караулы представлены во время моего пребыван!я 
какъ офицерсве, такъ унтеръ-офицерсюе, изъ однихъ коренныхъ новыхъ 
военныхъ поселянъ, по доброй ихъ волЪ обучавшихся; я всфхъ ихъ бла- 
годарилъ отъ имени Вашего и выдалъ каждому отъ лица Вашего денежное 
награждение. 

Въ деревнЪ Есьянахъ вспомнилъь я мысленно про себя, что прошлаго 
года жители сей деревни дфлали Вашему Величеству много заботы и не: 
удовольствя, а нынЪ стоять въ ружье и длаютъ всё, что должно знать 
солдату. Вотъ что дфлаетъ попечене Государя о своемъ народф. 

Въ прочихъ военныхъ поселеняхъ все, слава Богу, также смирно и спо- 
койно, и генералъ-лейтенанть Лисаневичъ донесъ мнЪ чрезъ нарочно при- 
сланнаго 8 числа сего м$сяца, что и въ Таганрогскомъ полку всЪ жители 
обмундированы по положеню, и т$мъ оное также, слава Богу, пр1ятнЪе, 
что все се окончено тихо. и смирно; почему теперь, по возвращен!и моемъ, 
и находящихся въ округ моего полка 8 человЪкъ отправлено обратно въ 
ихъ семейства, во 2 уланскую дивиз!ю. 

Сего числа ночевалъ я въ деревнЪ Губаревой, на большой дорогЪ, и 
буду осматривать селен!я, по ВишерЪ рЪкЪ расположенныя, а къ ночи 
перезду ночевать въ имфн!е г-на Сперанскаго, а завтра отправлюсь въ 
МедвЪдскую волость и такъ далЪе. 

ВсЪ прочая приказаня Ваши исполню въ точности; но простите меня 
великодушно, что я много написалъ, и вЪрьте неизмЪнной моей къ Вамъ 
чистЪьйшей преданности, съ коею до конца жизни пребудетъ. 


1% 


Штабсз-квартира 1 Карабинернаго полка поселеннаго баталона. 


Село Медвьдь, 18 октября. 


Графъ Аракчеевъ всеподданнфйше испрашиваетъ: 

1) О переводЪ въ гварди Саперный баталюнъ адъютанта моего 
инженеръ-поручика Шестакова, съ оставлешемъь въ прежнемь звании, 
который употребленъ мною былъ въ округахъ поселенныхъ баталюновъ 
перваго и второго Карабинерныхъ полковъ, при строеняхъ госпиталей и 
домовъ баталонныхъ командировъ, и все оное окончилъ успЪшно и хорошо, 
и т5мъ самымъ военные поселяне избавились нын$ содержания больныхъ 
въ своихъ домахъ. 

2) Во время нын$ моего здЪсь пребыван1я явился ко мнЪ находящийся 
здфсь въ отпуску у брата своего, военнаго поселянина, рядовой лейбъ- 


693 


гварди Финляндскаго полка Федоръ Артемьевъ съ просьбою о переводЪ 
его въ 1 Карабинерный. полкъ, въ поселяемый баталонъ, для жительства 
съ роднымъ своимъ — 


13. 
4 ноября. 


ДФла Комитета. Министровъ идутъ своимъ порядкомъ. Требующихъ 
неотложнаго Вашего Величества разрЪшен!я по ‹1е время не представилось, 
потому Васъ оными теперь и не обезпокоиваю. Но считаю за нужное 
нынЪ же довесть до свЪдн!я Вашего Величества о касающемся проис- 
шедшаго ослушан!я крестьянъ въ войскЪ Донскомъ, за которое наказано 
большое число людей, хотя по суду, но безъ Высочайшаго утверждения, 
чрезъ ошибку Сената, что изволите увидфть въ прилагаемой записк$. 

По поселеншю войскъ вездЪ, слава Богу, смирно и спокойно, и идетъ 
своимъ порядкомъ. Я осмотр$лъ поселенные баталоны 1 гренадерской 
дивизии и подношу о томъ Вашему Императорскому Величеству особый 
мой рапортъ. Прошу милостиваго Вашего утверждения представляемымъ 
мною наградамъ. Ибо извЪфстно Вамъ, Всемилостивфйций Государь, что я 
на оныя весьма скупъ, и ходатайствую не иначе, какъ о людяхъ, дЪйстви- 
тельно достойныхъ Вашихъ милостей. 

Напрасно безпокоилъ Васъ г. Марченко. Я уже прежде объявилъ 
Высочайшую Вашу волю, что ему должно присутствовать въ комитетахъ: 
о недоимкахъ и театральномъ; что дфла же Государыни Императрицы, я 
зналъь прежде Вашу волю, дабы они находились въ Вашей канцеляр!и. 
НынЪ же и дла г. Сперанскаго я велЪлъ сдать камердинеру Мельникову, 
коего я призывалъ къ себЪ и объявилъ ему Ваше мнЪ приказане. 

Молю Бога, да сохранить Ваше здоровье и да устроить скорЪе 
Ваше къ намъ возвращене! Сего желаетъ старый вашъ слуга и вЪрно- 
подданный. 


14. 
С.-Петербургз, 18 ноября. 


Приношу Вашему Императорскому Величеству мою всенижайшую 
благодарность за всемилостивЪйшее письмо Ваше отъ 26 октября. Еже- 
часно молю Бога, чтобъ сохранилъ здоровье Ваше; ежечасно считаю дни, 
приближающе Ваше къ намъ возвращене. Въ душевной, никогда неиз- 
мЪнявшейся моей къ Вашему Величеству привязанности, въ пр1ятной при- 
вычкЪ, болЪе чфмъ двадцатилЪтней, нелицемфрно служить Вашему Вели- 
честву, чувствительно скучаю безъ Васъ! 

`_ ПовелЪше Ваше’ по поводу случившагося безпорядка въ театр отъ 
наглости актеровъ и упущен1я жандармскаго офицера я исполнилъ, объявивъ 


694 


Ваше Монаршее замфчане управляющему министерствомъ полищи и воен- 
ному генералъ-губернатору, обоимъ вмЪстЪ, равномфрно и князю Тюфякину. 
Объ опредЗлени двухъ гражданскихъ губернаторовъ указы при семъ 
представляю къ Высочайшему подписано, о господин же БудбергЪ объ- 
яснялся лично съ барономъ Кампенгаузеномъ и получиль на @е его 
желан!е. И равномфрно представляю при семъ и извфстный Вашему Вели- 
честву указъ на имя министра финансовъ о ссудЪ денегь Слободскому 
Украинскому гражданскому губернатору Муратову, который принимаетъ эту 
милость со всеподданническою благодарност!ю, и поведенемъ котораго къ 
поспЪшествованю устройства военныхъ поселений я отмфнно доволенъ. 

Дфла Комитета Министровъ идутъ своимъ порядкомъ, и особаго 
вниман!я Вашего или неотложнаго разрЪшеня Вашего требующихъ не 
случилось. 

На прошедшей недфлЪ были, однако, въ немъ два примЪчательныя 
засЪдан!я по дфламъ Сибирскаго генералъ-губернатора, въ которыхъ, послЪ 
продолжительныхъ и жаркихъ разсужденйй и пренй, единогласно положено 
уволить и гражданскаго губернатора Трескина и генералъ-губернатора. 
По сему и разсудилъ я представить здфсь проэктъ рескрипта къ Сперан- 
скому, ежели изволите найти оный выражающимъ тотъ смыслъ, въ кото- 
ромъ угодно было Вашему Величеству приказать къ нему написать. 

Считаю нужнымъ довесть до свъдъыя Вашего, что, по представле- 
ню министра финансовъь объ увеличившейся по всему государству до 
96/милл. руб. недоимки денежныхъ податей и сборовъ, изъ Сената публи- 
кованъ указъ, коего экземпляръ у сего прилагаю. [о сему случаю про- 
исходятъ, кажется, въ публикЪ различные толки, какъ я слышалъ о томъ 
отъ нашего канцлера гр. Румянцева. Хотя гр. Румянцевъ, какъ извфстно 
Вашему Величеству, и имЪетъ привычку видфть вещи въ черномъ цвЪТЪ, 
однако, я счелъ за нужное обстоятельство се довесть до Вашего свЪдФния. 
ДФло это разсматривано было въ КомитетЪ Министровъ во время моего 
послдняго объфзда военныхъ поселений. 

Въ Государственномъ СовфтЪ происходило жаркое разсужден!е по 
дЪлу о долгахъ графа Огинскаго. БолЪе же примЪчан!я достойнаго ничего 
не случилось. 

Оренбургсюй военный губернаторъ Эссенъ прислаль ко мн$ нароч- 
наго съ рапортомъ къ Вашему Величеству, у сего представляемымъ. Онъ 
въ то же время прислалъь мнЪ списки и съ его рапорта и съ его отношения 
къ статсъ-секретарю графу Нессельроду. Изъ нихъ я увидФлъ, что требо- 
ван!е его принадлежитъ разсужденю Комитета Министровъ, и все д$ло 
внесъ въ оный. 

По Высочайшемъ Вашего Величества утверждении мн$н!я Государ- 
ственнаго Совфта, 12 прошедшаго августа, о бывшемъ тамбовскомъ вице- 
губернатор$ ВейсЪ, я тогда же, по приказаню Вашему, объявилъ Высо- 
чайшую волю о выдачЪ ему утвержденнаго жалованья. Почему же испол- 
нен!е сего замедлилось, я тотчасъ справлюсь и, ежели нужно будетъ, дамъ 
дфлу. движенЕ. 


695 


Во всЪхъ военныхъ поселен!яхъ, слава Богу, тихо, смирно: и благо- 
получно. А я съ душевною всеподданнфйшею привязанностю пребуду 
навЪзкъ Вашего Императорскаго Величества. 


15. 
Ноября 25. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Милостивое Ваше письмо отъ 1 ноября я получилъ. Служба моя 
посвящена единожды привязанности моей къ Вамъ, Государь, слЪдова- 
тельно и будеть в$чно она одинакова, несмотря на всЪ разные толки, 
парти и непрлятности. 

Слава Богу, что пр!здъ Вашъ къ намъ рфшительно опред$ленъ; 
помоги Вамъ Богъ оное выполнить. 

Требуемое позволене Оренбургскаго военнаго губернатора гене- 
ралъ-лейтенанта Эссена о выводф войскъ въ киргизскую степь Комите- 
томъ отм$нено и рЪшительно ему запрещено. 

По дЪлу о постройкЪ судовъ для моста я, лично объяснившись съ 
г.  Бетанкуромъ, объявилъ волю Вашу о препоручен!и сей постройки г. Бе- 
танкуру и объ отпускЪ на первый случай 25 тысячъ рублей. 

Прилагаю не вложенный въ прежнемъ моемъ письмЪ указъ о выдачЪ 
денегь Слободско-Украинскому гражданскому губернатору. 

Въ военныхъ поселен!яхъ, слава Богу, все благополучно. Я 28 числа 
пофду въ свое Грузино къ празднику Андрея Апостола помолиться и 
проду опять по нашимъ селевшямъ. 


1819 годъ. 


16. 
Августа 24, гор. Чугуевб. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Представляя мои донесешя о здЪшнихъ дфлахъ формальными бума- 
гами, я пишу с1е письмо уже не къ Государю, а къ Александру. Павловичу, 
слЪдовательно, и открываю здЪсь расположене моего духа. 

Происшеств!я, здфсь бывш я, меня очень разстроили.. Я не скрываю 
отъ Васъ, что н$сколько преступниковъ, самыхъ злыхъ, послЪ наказанИя, 
законами опредфленнаго, умерли; и я ото всего онаго начинаю очень 
уставать, въ чемъ я откровенно признаюсь передъ Вами. 

По важности дла, я расчелъ о времени, что никакъ не могу поспфть 
въ С.-Петербургъь къ отъфзду Вашего Величества, а потому и отправилъ 
всЪ мои донесеня чрезъ сего нарочнаго, прося на оныя обратить Ваше 


696 


внимане и удостоить меня, прежде отъфзда Вашего изъ С.-Петербурга, 
отвфтомъ, чфмъ самымъ успокоите мои мысли и дущу. 

Я осмфливаюсь равномфрно просить Васъ осмотрФть, по предполо- 
женю Вашему и безъ меня, войска генералъ-ма1ора Княжнина и поселен- 
ные карабинерные баталоны, ч$мъ самымъ Вы изволите имъ показать 
участе Ваше въ семъ новомъ заведени, безпорядка же тамъ, и въ отсут- 
стве мое, никакого не будетъ; впрочемъ, буди воля Ваша, какъ Вамъ 
угодно, а я изъяснилъ свои мысли, по моему слабому понят!ю. 

Окончивъ здфсь осмотръ, я располагаю выФхать обратно въ первыхъ 
числахъ сентября; слЪдовательно, разръшене Ваше получу въ дорогЪ, а 
можетъ-быть здфсь еще и на мЪстЪ. 

До конца моей слабой жизни пребуду еее Вамъ. 


1820 годъ. 
ТИ. 


Село Грузино, 2 апрьля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Милости ко мнЪ Ваши я чувствую въ полной ихь цфн$ и прошу 
Бога ежедневно, дабы Онъ дароваль мнЪ только здоровье служить Вамъ 
чистою душою. Дорога такъ худа, что въ одинъ день поспфть къ обфду 
въ Царское Село невозможно, а потому и ночую сегодня въ ПомераньЪ, 
дабы завтра, т.-е. въ субботу, имЪть счасме обфдать въ Царскомъ СелЪ 
и поздравить Васъ съ праздникомъ. 

БолЪзнь Ваша испугала меня, но спасибо Муравьеву, что онъ меня 
успокоилъ. Государь! И Ваши лЪта приближаются къ нашимъ, то нужно 
беречь здоровье, худо безъ него; я оное каждый день чувствую надъ собою. 

Вашего Императорскаго Величества 
вЪрноподданный Г. А. 


18. 


Из5 Могилева, оть 8 августа. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Милостивыя письма Вашего Величества изъ Липецка и Чугуева я 
получилъ. Они каждый разъ даютъ мнф новыя силы посвящать всЪ дни 
моей жизни на службу Вашу. Я, по кончинф моей матери, исполнилъ 
послЪдн долгъь и прожилъ при ея гробЪ 2 недфли, проведя оное время 
въ молитвЪ и душевномъ размышлени, а | августа отправился оттуда 
въ здфшнее военное поселене пЪхотныхъ полковъ, Полоцкаго и Елецкаго, 
и, осмотря здЪсь оные, беру см$лость воспользоваться позволешемъ Вашего 


697 


Величества и 17 августа выфду отсюда въ Варшаву, дабы лично принесть 
мою вЪрноподданную благодарность за Ваше принятое обо мнЪ учасше 
и дабы равномфрно окончить въ присутстви вашемъ нЪФкоторыя дЪла, 
какъ-то: о рекрутскомъ наборЪ и учрежден!и фурштадтскихъ баталоновъ. 


19} 


30 сентября, Округь поселешя графа Аракчеева полка. 
Батюшка, Ваше Величество! 


Простите меня, что я безпокою Васъ моею душевною благодарност!ю 
за милости Ваши, оказываемыя мн$ во время моего пребыван!я въ Варшав$. 
Я, по пр!ЪздЪ въ поселеше 1 гренадерской дивизии, нашелъ все благополучно, 
спокойно и смирно, окромЪ случившихся двухъ довольно важныхъ пожа- 
ровъ въ поселени 1-го Карабинернаго полка, что изволите усмотрЪть 
изъ прилагаемой у сего особой записки. Впрочемъ, слава Богу, въ бата- 
лонахъ, на работЪ находящихся, больныхъ мало, и теперь я, осмотря оные, 
распущу ихъ по зимнимъ квартирамъ. 

Прошу ежедневно Бога о сохранен!и Вашего здоровья и пребуду на- 
вЪки вЪрноподданный. 


20. 
28 октября. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Благодарю Васъ за милостивое Ваше письмо отъ 14 октября. Вы, 
батюшка, бывъ заняты дЪфлами, обезпокоиваете себя еще и письмами къ 
подданному своему; мн за се заслужить Вамъ невозможно, а долженъ 
только молиться за васъ Богу. 

Какъ мнЪ скучно, больно и досадно, что случившееся въ Семеновскомъ 
полку происшеств!е огорчить Ваше Величество; я, можетъ-быть, грЪшу, 
но думаю, что оно не отъ солдатъ. 

Слава Богу, въ военныхъ поселешяхъ вездЪ благополучно, тихо и 
смирно, и сего 31 числа вступаютъ въ округи поселеня дЪйствующе 
баталлоны полка моего имени; но только, батюшка, нападаеть Вашъ ми- 
нистръ духовныхъ дфлЪ кн. А. Н. Голицынъ. Я къ нему, по вол Вашего 
Величества, сдЪлалъ отношене, въ коши у сего прилагаемое, а какой отъ 
него получилъ отвфтъ, то оный въ оригиналЪ также при семъ прилагаю. 
Я уже привыкъ къ его расположеню, то и могу оное переносить; но, мнЪ 
кажется, неловко, что онъ изволитъ нападать на старика митрополита, 
дабы и его заставить быть непр!ятелемъ военнаго поселения. 

Уставъ, имъ упоминаемый,— не что иное, какъ молитвы, напечатанныя 
въ типограф!и военной единственно для священниковъ военнаго поселенйя, 
въ 1 гренадерской дивиз!и находящихся, дабы они, переписывая, не сдф- 
лали ошибокъ, котораго одинъ экземпляръ у сего прилагаю. 


698 


Я признаю самъ себя виноватымъ, что послалъ къ нему печатные, 
а не письменный, но’ можно ли въ нашихъь звавяхъ и мЪстахъ другъ къ 
другу придираться и дЪлать подобныя неприятности, дабы видЪли служащие 
въ канцеляр!яхъ, тфмъ боле, когда его Сятельству видно было, что на 
все се была Высочайшая Ваша воля. 

ЦензурЪ довольно дла смотрФть за сочинителями.—ИзвЪстнаго Вамъ 
Пушкина стихи печатаютъ въ журналахъ, съ означенемъ изъ Кавказа, 
видно, для того, чтобы извфстить объ немъ подобныхъ его сотоварищей 
и друзей. Навфкъ чистымъ сердцемъ и душою преданный Вашего Импе- 
раторскаго Величества в$рноподданный. 


РТ. 
2. ноября. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Слава Богу, во всЪхъ военныхь поселен!яхъ благополучно, смирно 
и тихо. Въ прошедшее воскресенье, т.-е. 31 октября, вступили дЪйствующие 
баталоны гренадерскаго моего имени полка и расположились въ домахъ 
военныхъ поселянъ хозяевъ. 

Извините меня, батюшка, что я при важныхъ Вашихъ занятяхъ при- 
лагаю при семъ порядокъ вступленя сихъ баталюновъ и приказъ мой, 
въ полку отданный. Можетъ-быть, хотя не много, си бездЪлки мои раз- 
влекутъ трудную Вашу работу и т$мъ самымъ облегчатъь душевныя за- 
нят!я Ваши. 

Чистымъ сердцемъ преданный Вашему Императорскому Величеству. 


20. 
Грузино, 18 ноября. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Очень много чувствую, какъ непр1ятно и печально было Вамъ полу- 
чить извЪсШе о безпорядкахъ въ Семеновскомъ полку. Я узналъ объ 
ономъ въ своемъ ГрузинЪ, и первое чувство моего сердца было о Вашемъ 
ВеличествЪ, что. с1е происшеств!е тяжко опечалить Васъ и сильно подЪй- 
ствуеть на душу Вашу. 

Я совершенно согласенъ съ мыслями Вашими, что солдаты тутъ 
менЪфе всего виноваты, и что тутъ дЪФйствовали съ намфренемъ, но кто и 
какъ, то нужно для общаго блага найти самое оное начало. Я могу 
ошибиться, но думаю такъ, что ся ихъ работа есть пробная, и должно 
быть осторожнымъ, дабы еще не случилось чего подобнаго. 

Высочайший Вашъ приказъ такой, какой необходимъ при семъ случаЪ; 
равномфрно о переводЪ офицеровъ прежнихъ и помфщен!и новыхъ, но съ 
хорошимъ расположешемъ, весьма полезно. 


699 


Я, батюшка, живу въ Грузинф и поселенйи, и нфтъ охоты Фхать безъ 
Васъ въ городъ; то здЪсь, слава Богу, мало свЪдн!й доходить до меня; 
а слышалъ только отъ г.-м. Петрова, который съ Шварцомъ знакомъ, 
что онъ полагаетъ, се происшеств!е случилось по неудовольствю на него 
офицеровъ. 

Вы позволите мнЪф все говорить и писать. Не лучше ли будетъ, если 
семеновскихъ солдатъ распредЪлить въ полки только 2 и 3 гренадерскихъ 
дивизий, чфмъ самымъ Вы бы ихъ лучше сохранили, а о поведени ихъ 
имфли бы вфрное всегда свЪдЪн!е. 

Въ военныхъ поселен!яхъ вездЪ, слава Богу, смирно и благополучно. 
Молю Бога, да сохранить Ваше здоровье и даруетъ Вамъ скорЪе окончить 
общая дЪла и возвратиться къ намъ на труды своего государства. 


23. 
Грузино, 30 ноября. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Получа приказане Ваше отъ 9 ноября о присылкЪ по н$скольку 
меморй, я исполняю оное, и съ первымъ послЪ сего повелЪя ЪФдущимъ 
фельдъегеремъ отправлю при семъ три мемории. 

Во всЪхъ военныхъ поселен!яхъ, славу Богу, благополучно, смирно, 
тихо. Я вчера возвратился изъ Есьянъ, смотрфлъ тамъ 6 фузелерную роту, 
которая составлена по большей части изъ тЪхь людей, которые при 
поступлени своемъ въ военное поселене дЪлали извЪфстные Вамъ без- 
порядки, но, признаюсь, былъ отм$нно ими восхищенъ: люди прекрасные, 
здоровые, веселые и съ самымъ яснымъ на лицахъ душевнымъ усердемъ. 

Утьшаясь душевно онымъ, я сдфлалъ еще первую слфдующую пробу: 
по нахождени роты въ экзерциръ-гаузЪ, я велфлъ, неожиданно никому, 
выйти по командЪ моей всфмъ штабъ и оберъ-офицерамъ и унтеръ-офи- 
церамъ вонъ изъ экзерциръ-гауза, и заперъ двери; оставшись съ ними 
одинъ, спросилъ ихъ, нфтъ ли у нихъ какихъ до меня просьбъ, и всфмъ ли 
они довольны? Признаюсь, батюшка, я, по милости Божей, былъ награжденъ 
за сю пробу; они всЪ, въ одинъ ясный и твердый голосъ, отв$чали мнЪ, 
что всфмъ довольны и ни о чемъ не имфютъ причины ни жаловаться, ни 
‘просить. Я поблагодарилъ Бога, отпустилъ роту, сказавъ имъ, что обо всемъ 
ономъ буду писать къ Вашему Величеству, и былъ весь день очень 
веселъ. 


24. 
С.-Петербург, 17 декабря. 


Батюшка, Ваше Величество! 
Милостивое Ваше письмо отъ 19 ноября я получилъ въ карабинер- 
ныхЪ поселенныхъ батал1онахъ, куда Ъздилъ осматривать до выЪзда моего 


700 


въ С.-Петербургъ, и по сей причин не успфлъ донесть Вамъ, батюшка, 
10 декабря. 

Кажется, пришедше мои и довольны своимъ расположенемъ, 
и въ полку смирно, тихо и спокойно; штабъ-офицеры Чевакинской и 
Воронцовъ очень понимаютъ все устройство и находятъ оное для полка 
очень полезнымъ; о о офицерахъ ничего не могу сказать, ибо все 
люди молодые. 

Баталоны ыы оба расположены въ округЪ своего полка 
и въ тБхь самыхъ поселенныхъ ротахъ, какъ Вы изволили назначить. 
ТЪсноты никакой нфтъ, доказательствомъ чему служитъ прилагаемый ра- 
портъ полковника Фрикена, изъ коего изволите усмотрЪть, что, по желан!ю 
самихъ постояльцевъ, вс мезонины остались незанятыми. Во всЪхъ по- 
селеняхъ, слава Богу, смирно, тихо и спокойно. При осмотрЪ карабинер- 
ныхь баталоновъ я нашелъь людей довольными своимъ положешемъ, а 
особливо, какъ они увид$ли на опытЪ, что посл бывшихъ въ сентябрЪ 
пожаровъ милосердемъ Вашего Величества вс они устроены и помфщены 
въ домы на жительство, какъ обыкновенно экономическе крестьяне при 
таковыхъ случаяхъ терпятъ всевозможныя нужды. 

Въ Могилевскомъ поселени продолжается строгое слфдстве по при- 
несеннымъ мнЪ жалобамъ, о коихъ я докладываль Вамъ, батюшка, въ 
Варшав$, и, къ неудовольств!ю моему, оказываются злоупотреблен!я ротныхъ 
командировъ отъ несмотрЪн!я г-на Нас$кина, который, кажется, по полу- 
чаемымъ мною донесениямъ будетъ виноватъ. Я осмливаюсь опять послать 
къ Вамъ, батюшка, правила отправленйя ежедневной службы, приспособленныя 
уже къ м5стному расположеню поселеннаго полка, и одинъ экземпляръ 
ежедневнаго рапорта дежурнаго штабъ-офицера въ поселенномъ полку. 

Я теперь, батюшка, нахожусь въ большомъ свт и истинно при- 
знаюсь Вамъ, что отмфнно безъ Васъ скучаю. 

Осм$ливаюсь приложить записку по собственной моей просьбЪ, ибо 
мнЪ хочется сего молодого человЪка отъ нынфшнихъ вольнодумцевъ, и 
занять по способности его продолжать далЪе математическя науки. 

у Вашего Императорскаго’ Величества в$рноподданный. 


ТО Тода. 


25. 
С.-Петербурге, 28 генваря. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Милостивыя Ваши письма оть 16 декабря изъ Троппау и оть 
8 генваря изъ Лейбаха я получилъ, за которыя и приношу мою вЪрно- 
подданную благодарность. 

По первому письму я не доносилъ Вамъ, батюшка, потому что раз- 
смотрфн!е годовой смфты окончено въ Комитет гг. Министровъ только 
сего генваря 25 числа. Убавка въ суммахъ сдфлана, по согласю военнаго 


701 


министра, въ такихъ артикулахъ, въ которыхъ нашли возможность сокра- 
тить; потомъ исключили н$фкоторыя суммы на новыя строеня, которыхъ 
начало удобно можно еще повременить, и, наконецъ, прибавкою 3 /милл. руб. 
отъ министра финансовъ, по его согласю, и, однимъ словомъ, дЪло. се 
окончено единогласно и хорошо. Вы, батюшка, напрасно безпокоились. Этотъ 
страхъ бываеть ежегодно и всегда кончится возможностю выполнешемъ 
онаго дЪла. 

По второму письму Вашему, я долженъ себя винить, что сдФлалъ 
Вамъ, батюшка, безпокойство. въ отеческой Вашей заботливости о размЪ- 
щен!и дЪйствующихъ баталюновъ. Простите великодушно оному, но вФрьте 
Богу, что я оныя дФла очень горячо принимаю къ сердцу, а потому прежде, 
нежели я ‘допустилъ сю мЪ$ру, очень много ее разсматривалъ и обдумывалъ 
и, доводя ее до Вашего свЪдфн!я, напередъ зналъ, что я получу о. семъ 
Ваше справедливое замфчане. Но рфшился дозволить оное по обоюдному 
самихъ солдать желаню, и дабы вдругъ не огорчить рядовыхъ хозяевъ, 
которые, получая полное число своихъ постояльцевъ, и такъ много уже 
должны заботиться въ содержаши ихъ пищею, какъ, напротивъ того, я 
разсуждалъ, что если бы постояльцы почувствовали тфсноту въ своемъ 
размфщен!и, то отъ нихъ скорЪе я могу услышать неудовольстые, потому 
что они видятъ въ каждомъ домЪ находящийся въ готовности устроенный 
для нихъ пустой покой, нежели отъ хозяевъ, которые бы молчали, но при 
началЪ сего важнаго дфла могли бы возъим$ть къ постояльцамъ отвращене, 
и тогда возродилось бы между ними общая холодность и неудовольствие, 
какъ, напротивъ того, нын$, по милости Божей, до сего времени еще не 
было ни одной ссоры и жалобы между ними. Вотъ, батюшка, мои бывиия 
разсужден!я при расположен!и симъ образомъ людей въ домахъ, но я оныя 
пишу не для того, чтобы оправдывать себя предъ Вами. Всякое Ваше мнЪ 
наставлене есть священный для меня законъ, но если мои разсужденя 
были не хороши, то я человфкъ, могу при всемъ моемъ усерди ошибаться 
и прошу въ ономъ Вашего извиненя. Порядокъ сей, при наступлени 
весны, самъ собою исправится по той причинЪ, что въ оное время хозяйки 
должны будутъ имфть въ покояхъ болЪфе мЪ$ста для работы холста, и 
тогда сами пожелаютъ перемЪстить постояльцевъ въ верхн!е покои. 

Число больныхъ, замфчаемое Вами, батюшка, кажется, не велико, ибо 
дъйствующе баталоны перемфнили образъ своей жизни и самую воду, 
да и принесли модныя болфзни, коихъ должно было помЪстить непре- 
мЪнно въ госпиталь. 

МнЪ чрезвычайно больно, что я отнимаю у Васъ время на мои объ- 
ясненя, и вторично въ ономъ прошу Вашего отеческаго прощения. 

Милосерде Боже ко мн продолжается. ВездЪ въ военныхъ посе- 
лен!яхъ, слава Богу, смирно, тихо и благополучно, хотя недоброжелатели 
наши продолжаютъ истощать всЪ способы ухишреня къ помфшательству 
онаго. Слфдстве о злоупотреблен!яхъ въ Могилевскомъ поселен!и окончено, 
и я скоро донесу Вашему Величеству во всей подробности. 


702 


26. 
С.-Петербурге, 11 февраля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Милостивое Ваше письмо отъ 15 генваря я получилъ и о капитанЪ 
ШишкинЪ сдфлалъь мое отношене къ барону Сакену. Здоровье мое соб- 
ственно для меня очень плохо, но для усердя моего и душевной при- 
вязанности къ Вамъ, батюшка, оно неизм$нно и еще крфиче молодыхъ 
моихъ лЪтЪ. 

По милости Божей, во всЪхъ военныхъ поселеняхъ, слава Богу, смирно, 
тихо и благополучно; ‘на веселые дни наступающей масленицы я отьфзжаю 
въ мое Грузино, дабы лично объФхать баталоны 1 гренадерской дивизии. 

О злоупотребленяхъ въ Могилевскомъ поселени посылаю мое доне- 
сене. Я поступилъ по. всей строгости начальника, что изволите усмотрЪ ть 
подробно изъ посылаемыхъ бумагъ. 

Ваше Величество еще нынЪ получаете въ пакетЪ подъ № 1 особый 
журналъ Комитета гг. Министровъ по продовольствю въ Черниговской 
губернши, изъ коего изволите увидЪть личное неудовольствие военнаго 
губернатора, которое, кажется, во время голода можетъ сдЪлать упущенше 
въ распоряженяхъ, и отъ онаго будетъ боле вреда бЪдному народу. 
Я осм$лился приложить проэктъ указа, если онъ излишнйй, то изорвите 
его, батюшка, и примите оное за мое обыкновенное въ дЪлахъ усерде. 

ЗдЪсь нехоропие слухи о недостаткЪ продовольствия у жителей въ 
губерн!яхъ: Курской, Смоленской, Орловской и Пермской. 

Вашего Императорскаго` Величества на всю мою жизнь преданный 
и врноподданный. 


РГ. 


Журнал, требующй особаго Вашего, батюшка, заняпия, о чемб и 
записка моя прилагается. 


Записка. 
25 февраля. 


Я, батюшка, вмЪсто отъ$зда въ Грузино и поселенше, сдЪлался боленъ 
и лежу въ постелЪ масленицу и первую недфлю, а потому и не былъ 
въ КомитетЪ при разсужден!яхъ влагаемаго журнала. 

Прочитавъ же оный, опасаюсь, не сдфлано ли се представлене на 
пробу, дабы само правительство согласилось на прибавку цфнъ, которыя 
существовали уже н$сколько лЪтъ сряду въ одномъ положенш, а потому 
и полагаю, что нужно обратить Вамъ, батюшка, внимане В. М., дабы 
непремЪнно цфны удержаны были, позволя въ поставкЪ вещей наблюдать 
и прежне сроки; чфмъ изволите отнять и причину, имъ выставленную. 

Касательно же требуемыхъ суммъ, то мое мнфШе такое, что В. М. 
можетъ всегда оными заимствоваться по возможности изъ прочихъ ему 


703 


подчиненныхъ департаментовъ; что и я дЪлалъ во время моего управлен!я 
министерствомъ. 
Въ военныхъ поселен!яхъ, слава Богу, благополучно, смирно и тихо. 
Дфла Государственнаго СовЪта получены и отосланы по принад- 
лежности. 


28. 
Марта 4. 


МнЪ, батюшка, полегче, но я еще не могу никуда выфзжать. Мой 
Даллеръ, во время моей трудной болЪзни, пригласилъ господина „Миллера, 
а они теперь оба меня’ вмЪстЪ лЪчатъ. 

Въ военныхъ поселеняхъ, слава Богу, вездЪ благополучно, а въ 
Новгородскомъ и масленицу провели смирно и тихо. 


р 
Марта 11. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Здоровье мое хотя н$сколько поправилось, но я еще такъ слабъ, 
что не могу никуда выфзжать и хочу только с1ю минуту выФхать въ первый 
разъ въ крЪпость къ панихидЪ, ибо исполнене сего душевнаго долга 
всегда поставляю въ моей жизни. первфйшею пр!ятною обязанност!ю. 

Благодарю Бога, во всЪхъ военныхъ поселен!яхъ благополучно, смирно, 
тихо и спокойно, а въ моемъ полку и вывозка камня скоро окончится. 
Посылаемая сего числа одна бумага успокоитъ Васъ, батюшка, что Ваше 
намфренше солдаты понимаютъ и начинаютъ оное чувствовать. 

Отправленное нынЪ къ Вамъ, батюшка, образоване штаба много меня 
занимало и, кажется, оно обработано довольно хорошо и во всЪхъ частяхъ 
согласно съ общими правилами прочихъ корпусныхъ штабовъ. 

Полученное мною вновь письмо. отъ губернатора Муратова, я почелъ 
долгомъ моимъ отослать при семъ къ вамъ, батюшка, въ оригиналЪ. 

Молю Бога о сохранени здоровья Вашего, чего желаетъ вЪрно- 
подданный Вашего Величества. РА: 


30. 
Марта 13. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Я не смфлъ съ НЫНФШНИмЪ фельдъегеремъ безпокоить письмомъ 
моимъ, слыша о воспослфдовавшихъ отъ васъ указахь по движеню армий, 
и зналъ, что Вы, батюшка, нынЪ очень заняты по дфламъ итальянскимъ, 
а теперь еще и по дфламъ молдаванскимъ, но пр!Ъздъ г-на Сперанскаго 


704 


заставилъ меня обезпокоить Васъ сею бумагою. Сперанскй при личномъ 
свидани просилъ меня, дабы его письмо отправлено было къ Вашему 
Величеству въ моемъ пакетЪ. На оное я ему объяснилъ, что онъ можеть 
се сдФлать самъ, отославъ письмо свое дежурному генералу, но онъ желалъ, 
дабы я сдфлалъ ему се въ одолжене, почему уже я и ршился отъ него 
принять и при семъ оное прилагаю. По перепискЪ моей съ нимъ я не могъ 
его встр$тить въ Грузин$ по двумъ причинамъ: во-первыхъ, по моей болЪзни, 
а во-вторыхъ, что и ув$домлеше его о профздЪ Новгорода я получилъ 
отъ него изъ Москвы наканунЪ его пр!Ьзда самаго сюда, въ Петербургъ. 
Но надЪфюсь, что онъ будетъ у меня въ ГрузинЪ, а потомъ увидитъ со мною 
вмЪстЪ и военное поселене. О подробностяхъ нашего здЪсь свиданя при- 
лагаю особую записку. 

Благодарю, батюшка, за милостивое письмо Ваше оть 24 февраля. 
Дай Богъ, дабы Вы могли о возвращени своемъ поскорфе выполнить 
Ваше намЪрен!е. 

Представленную къ Вашему Величеству бумагу отъ министра про- 
свЪщеня представляю при семъ обратно, потому что я уже 4 марта по сему 
дфлу донесъ Вамъ, батюшка, запретивъ немедленно, по требован!ю кн. Голи- 
цына, продажу таблицъ; при обучени же въ школахъ военнаго поселеня 
употребляются, по Вашему, данному мн$, повелЪн!ю, тЪ самыя таблицы, ко- 
торыя напечатаны въ МинистерствЪ Народнаго Просвфщен!я, слЪдовательно, 
дЪло ‹е по моей части совершенно окончено, кажется, сходно желанию 
министра просвЪщения. 


При семь письмь приложена особая записка, отз 25 марта, слю- 
дующаго содержания: 


Г-нъ Сперансюй пр!Бхаль въ Петербургь 21 числа, послЪ обЪда, 
°къ вечеру. Поутру 22 числа, рано, прислалъ ко мн$ д. с. с. Цейера *), 
съ объявлешемъ о своемъ пр1ЬздЪ и съ просьбою назначить ему того же 
утра часъ, въ который бы онъ могъ пр1Бхать къ первому ко мнЪ. Въ пер- 
вомъ часу, по назначен моему, онъ пр!Ъхалъ ко мн и между прочими 
разговорами сдЪлалъ мнф слЪдующе три вопроса, на кои просилъ убЪди- 
тельнЪйше моего мнЪвя: 

1 вопросъ: Представляться ли мн во дворцф. къ Императрицамъ? 

Мой отвЪтъ: Вы пр!Бхали сюда Сибирскимъ генералъ-губернаторомъ, 
а всЪ генералъ- и военные губернаторы обыкновенно въ первое воскресенье 
представляются, слЪдовательно, я не нахожу причины, дабы и Вы не должны 
были слфдовать сему же общему порядку. 

2 вопросъ Сперанскаго: Писать ли мнЪ о пр!БздЪ своемъ къ Государю? 

Мой отвфтъ: Государю о пр1ЁздЪ вашемъ будетъ извфстно чрезъ 
обыкновенный рапортъ военнаго губернатора о всЪхъ пр!6зжающихь въ 
столицу; но если вы разсудите и сами особымъ письмомъ донести 


*) Франць Ивановичь, съ 1797 г. неизмфнный другь и постоянный помощникъ 
М. М. Сперанскаго. 


45 705 


Государю Императору о своемъ пр1ЪздЪ, то @е никакъ не противно общему 
порядку вещей. 

3 вопросъ г-на Сперанскаго: Какъ ему вести себя: принимать ли 
къ себЪ всЪхъ, кто будетъ пр!Ъзжать, или по собственной моей склонности 
вести жизнь уединенную. - 

Мой отвфтъ: Сей вопросъ очень трудный, и его рьшить можете одни 
сами вы, сходно вашему желан!ю, а можетъ-быть, и по опытамъ, сдЪланнымъ 
къ вамъ первымъ посЪщенемъ. 


Анекдотъ разсказываетъ мнЪ Сперанскй. Дорога его была изъ деревни 
его, близъ Пензы находящейся, на Тамбовъ—Рязань въ Москву. Въ Рязань 
онъ пр!Ъхалъ въ 6 часовъ утра, такъ что еще немноше въ городЪ вставши 
были. Онъ узналъ, что Балашевъ въ Рязани, то и началъ бриться, дабы, 
одЪвшись, съфздить къ нему, какъ чрезъ полчаса по пр1ЪздЪ его во время 
туалета отворяются двери и входить къ нему Балашевъ, съ адъютантами. 
Балашевъ просилъ его къ себЪ обЪдать, дабы онъ могъ ему представить 
всфхъ чиновниковъ губерни, ему ввфренной. Сперансюй упрашиваетъ его 
объ отм$нЪ онаго и соглашается обЪдать у него, но не иначе какъ съ 
отм$ною сего представленя. 


31. 


Грузино, 6 апрюля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Милостивое Ваше письмо отъ 10 марта получилъ. Я приношу мою 
душевную благодарность какъ за оное, такъ и за препоручене мнЪ резер- 
вовЪъ; истинно я всякое отъ Васъ мнЪ поручаемое дфло принимаю Вашею 
себЪ наградою и считаю для себя удовольстыемъ быть Вамъ, батюшка, 
хотя мало въ чемъ полезнымъ. Труды Ваши тяжки для Васъ, я онаго 
не могу никогда иначе себЪ вообразить и молюсь только Богу о под- 
кр$плен!и Вашего здоровья. Раздфлить же сего размышлен!я въ нынфшнемъ 
расположен и людей ни съ кфмъ невозможно; я очень обрадовался и бла- 
годарилъ Бога, что Августфйшая родительница Ваша уже н$сколько разъ 
удостоила меня своею откровенностйо; ее очень безпокоитъ Ваше отсут- 
стве, но, что дфлать, надобно повиноваться опредЪленной Вамъ отъ Бога 
сей тяжкой судьбЪ. 

Я, батюшка, къ 1 апр$ля перефхалъ въ свое Грузино; былъ въ посе- 
лени; нашелъ, слава Богу, все хорошо; люди уже живутъ въ мезонинахъ. 
Выставка камня окончена, и происходитъ теперь сдача оному; и, слава 
Богу, никакого при сей работЪ несчастья не случилось; да и въ прочихъ 
военныхъ поселен!яхъ, слава Богу, все благополучно, смирно и тихо. 

О резервахъ прилагаю къ св$дЪн!ю Вашему, батюшка, особую записку. 
Движене гвардейскому корпусу весьма будетъ полезно, если еще займутся 
хорошенько во время онаго господами офицерами. 


706 


О недостаткЪ въ продовольстви по губершямъ хотя посл онаго 
и затихло, но г. Кочубей послалъ чиновниковъ узнать объ ономъ, а нын® 
получилъь я письмо изъ Орловской губерти отъ больного Бухмеера, въ 
коемъ онъ повторяеть мнф о нуждахъ народа въ продовольствии, съ коего 
выписку я послалъ немедленно къ графу Кочубею. 

О МордвиновЪ доложу Вамъ, что я съ нимъ знакомъ, какъ и со а 
ему подобными, и считаю его пустымъ человФкомъ, который изъ личности 
къ Мин. Фин. подаетъ свои мнЪн!я, а выполнить ихъ самъ не въ состоянии, 
но при первомъ удобномъ случаЪ поговорю съ нимъ по всфмъ Вашимъ, 
батюшка, замЪчанямъ, но напередъ знаю, что добраго ничего не услышу. 

Я сю нед$лю говЪю и, при душевной моей исповЪди, не имЪю грЪха 
противу Васъ, батюшка, а поздравляю Васъ съ наступающимъ праздникомъ, 
въ которомъ первая моя мысль обратится къ Вамъ, ибо я теперь не имфю 
родительницы, слЪдовательно, все на свЪфтЪ у меня замЪняете собою. 

Окончу мое письмо короткими словами о болфзни моей; она должна 
быть въ какомъ-нибудь внутреннемъ моемъ около сердца повреждении, 
ибо припадки мои продолжаются, и ихъ облегчить не могутъ; но усерде 
мое къ Вамъ, батюшка, при всякомъ б1енши сердца моего увеличивается, 
и будетъ неизмфнно до конца моей жизни. 


32. 
Грузино, 20 апрьля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Милостивое Ваше письмо отъ 31 марта мною получено. Я прошу 
Бога ежедневно, дабы дЪла иностранныя позволили Вамъ скорфе возвра- 
титься къ намъ. 

Вопросъ Вашъ, батюшка, весьма важный, и я другого ничего не могу 
придумать, какъ совершенно съ Вами согласенъ, что необходимо должно 
Вамъ окончить иностранныя дфла, на которыя, конечно, и всЪ наши кар- 
бонари; вЪрно, глядятъ пристально и ожидаютъ развязки оныхъ. 

Я, батюшка, ведя съ Муратовымъ переписку о поселени, нарочно ни 
слова въ оной не упоминалъ ему въ отвфтъ на его присланное письмо 
ко мнф и отосланное къ Вамъ. Но, несмотря на оное, я получилъ на 
Святой недфлЪ вновь довольно важное письмо, которое не смЪю, чтобъ 
къ Вамъ не послать; оно, можетъ-быть, совершенно и пустое, но въ та- 
кихъ дфлахъ и въ расположен!и моемъ, кажется, я не долженъ онаго таить 
отъ Васъ, батюшка. 

По недостатку продовольствия въ Черниговской губерни истинно, 
батюшка, одни личныя неудовольствя, но, кажется, теперь видно изъ до- 
несенй, что закупкою хлЪфба жители довольно обезпечены, и оное дЪло 
не должно много Васъ безпокоить; а письмо графа Разумовскаго един- 
ственно доказываетъ его алчность къ доходамъ, ибо съ его состояшемъ 
я бы не только прокормлялъ своихъ крестьянъ, но и всЪ5хъ прочихъ 


707 


нуждающихся въ оной губерни, и оно, кажется, также не стоитъ въ ны- 
нфшнее время Вашего занятИя. 

Въ военныхъ поселеняхъ, слава Богу, вездЪ смирно и спокойно; но 
только у насъ, въ Новгородской губерни, очень большой разливъ рФки 
Волхова, которому давно уже подобнаго не было, но по се время еще 
ничего вреда отъ сего не видно. 

Замфчане Ваше, батюшка, объ офицерЪ, представленномъ мною къ 
отставкЪ за присылку просьбы, мимо начальства, въ Инспекторскй Депар- 
таментъ, я совершенно признаю справедливымъ и прошу въ ономъ изви- 
нен!я; а его приказалъ судить военнымъ судомъ. 

По болфзни моей, которая кроется въ груди, легко я могу быть 
подверженъ скоропостижной смерти, то осм$ливаюсь у сего приложить 
пояснене духовному моему зав$щаню. Прошу, батюшка, Высочайше оныя 
утвердить. 

Вашего Императорскаго Величества вЪчно преданный вЪрноподданный. 


33. 
Грузино, 26 апръля. 


ПовелЪн!е Ваше, батюшка, отъ 9 апрЪля я получилъ, и въ точности 
будеть все исполнено, послано вторичными предписайями въ отм$ну 
первыхъ, оть меня уже разосланныхъ бумагъ. 

Слава Богу, что время приближается Вашему къ намъ возвращеню; 
да услышитъ ВсевышнЙ желанНе Вашихъ вфрноподданныхъ! 

Просьбу г-на Мандрыки я читалъ, и Ваше замфчане весьма спра- 
ведливо. Почтъ-директоромъ въ Чернигов уже опредфленъ подписнымъ 
Вашимъ, батюшка, указомъ 13 марта дЪйств. статск. сов. Мельниковъ, 
слЪдовательно, опредЪлить его туда уже невозможно; то я полагалъ бы, 
не угодно ли Вамъ будетъ, батюшка, предоставить его просьбу разсмо- 
трЪть въ Комитетъ раненыхъ, а ему предоставить опредФлить мФру удовле- 
творен!я оной. Въ семъ смысл я осм$лился приложить два проэкта указовъ: 
въ одномъ препровождается его просьба, а въ другомъ просто безъ оной. 

Въ военныхъь поселеняхъ, слава Богу, вездЪ благополучно, смирно и 
тихо. Погода съ 10 апр$ля у насъ прекрасная, и весь лЪсъ уже распу- 
стился. Войска, на работу назначаемыя, уже собираются въ свои биваки. 
НавЪки преданный душою и сердцемъ вЪрноподданный. 


34. 


Грузино, 2 юля. 
Батюшка, Ваше Величество! 


Вчерашн!й день цфлое утро провелъ я на осмотръ и слЪдстве по- 
селеннаго батал1она Наслднаго Принца Прусскаго полка, и, слава Богу, 


708 


ничего не оказалось, о чемъ Вамъ, батюшка, донесетъ подробно г.-м. Клейн- 
михель. Я цфлые три часа былъ между солдатами, безъ офицеровъ, и все 
время разговаривалъ, до того, что уже не могъ говорить отъ усталости. 
О наградахъ представляю записки; онЪ всЪ по назначеню Вашего Вели- 
чества. 

Я опять чувствую себя нездоровымъ, а болЪе всего скука и тоска 
меня одолЪвають, и я на сихъ дняхь на четыре дня думаю Фхать въ 
Тихвинсю монастырь помолиться. 

Полученное мною вчерашн день письмо отъ Ник. Ник. Новосиль- 
цова при семъ къ вамъ, батюшка, въ оригиналЪ прилагаю. 


35. 


Грузино, 11 юля. 
Батюшка, Ваше Величество! 


Благодарю Васъ, батюшка, за милостивое письмо и доношу, что въ 
военныхъ поселен1яхъ, слава Богу, все благополучно, и дЪло въ батал1онахъ 
Наслфднаго Принца дЪФйствительно окончилось, но думаю, что и отсылку 
къ генералу Эссену людей уменьшу и, вмЪфсто шести человЪкъ, отошлю 
троихъ, но и тхъ еще отправлешемъ спЪшить не буду. 

Порядокъ въ отчетахъ требуетъ подписного. указа о пожалованной 
Вами, батюшка, за смотръ суммЪ, на отпускъ оной изъ капитала военныхь 
поселений, который при семъ и прилагаю. 


36. 
Корпусная квартира, 7 августа. 
Батюшка, Ваше Величество! 


Въ военныхъ поселеняхъ все благополучно, но скотской падежъ 
въ 4 ротЬ Е. В. Короля Прусскаго продолжается. Дурная и дождливая 
погода сдфлала военнымъ поселянамъ весьма много убытку, ибо самая 
большая часть ихъ сфнокосовъ разлившеюся въ рфкЪ Волхов водою 
потоплена; да и самый хлЪЬбъ началъ примфтнымъ образомъ портиться. 
Но какъ всему оному есть власть Божя, то и сЪтовать на оное невозможно. 

Осмотр$въ здЪшне округи, я сего числа, батюшка, отправляюсь въ 
поселен!е карабинерныхъ полковъ, гдЪ пробуду до 13 числа сего м$сяца. 
Если угодно будеть Вашему Величеству постить строго военныя посе- 
лен!я, то, кажется, не иначе оное можно сдФлать, какъ дать время устано- 
виться хорошей погодф, дабы усп5ло хорошенько вездЪ просохнуть, что 
не прежде можетъ быть, какъ послЪ 20 числа августа, а безъ онаго теперь 
всЪ дороги сдфлались не только дурны, но почти неспособны; и во всЪхъ 
работахъ нашихъ сдфлалась большая остановка. 


709 


Въ какомъ же порядк$ я нахожу возможнымъ представить Вамъ, 
батюшка, предполагаемый смотръ, то на усмотр$ше. прилагаю особую 
записку и прошу утвержден!я Вашего. 


97. 


14 августа. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Возвратясь изъ поселен!я карабинерныхъ полковъ, я ничего иного, 
слава Богу, не могу донести- Вашему Величеству, какъ все нашелъ хорошо, 
смирно и спокойно; о чемъ донесу и формально, вслЪдъ за симъ. 

О побЪгахъ изъ раскольниковъ я съ ними имЪлъ большой разговоръ, и 
кажется, и ихъ усовЪстилъ, обЪщавъ имъ ходатайствовать у Васъ, батюшка, 
по ихъ просьбамъ; о чемъ впредь ‘особо донесу Вашему Величеству. 
ПобЪги же ихь въ общемъ числЪ также неважны, ибо бЪжало ихъ изъ 
обоихъ полковъ восемь человЪкъ мущинъ и женщинъ. Разобравъ ‹е дЪло, 
я только двухъ необмундированныхъ поселянъ и одну жену бЪжавшаго 
унтеръ-офицера отправилъ въ Новгородъ къ губернатору въ рабошй домъ. 

Теперь приступаю къ донесеншю вамъ, батюшка, объ общемъ здЪсь 
несчасти, происшедшемъ отъ безпрерывныхъ дождей, отъ коихъ рЪ$ка 
Волховъ разлилась до самой той же высоты, какая была нынфшнею весною, 
а еще хуже, что вода и по се время ежедневно прибываетъ и, затопивъ 
всЪ луга, теперь затопляеть уже и самыя поля съ хлЪбомъ. Ото всего 
онаго должно опасаться недостатку большого не только въ прокормлени 
скота, но и самыхъ людей, а продолжающеся дожди не позволяютъ ни 
готоваго хлЪба убирать, ни вновь для будущаго года сФять. Дороги сд$- 
лались такъ дурны, что не только я слегь въ постелю отъ несносной 
боли въ боку, но самая даже коляска Ваша почти сдЪлалась негодною. 
Сообщене сухопутное, по разлитю водъ, отъ Чудова въ Грузино и изъ 
округа Гренадерскаго моего имени полка въ Спасскую Полисть совс$мъ 
прекратилось; а по всфмъ онымъ причинамъ, я осмфливаюсь предложить 
Вамъ, батюшка, объ отмфнф Вашей пофздки въ военное поселене. 

Прилагаю при семъ полученный пакетъ въ моемъ письмЪ отъ генералъ- 
адъютанта Чернышева, какъ и самое его ко мнЪ письмо. 

Вашего Императорскаго Величества вЪрноподданный. 


38. 
Грузино, 16 августа. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Приношу Вамъ, батюшка, мою вфрноподданную благодарность за ми- 
лостивое письмо Ваше, я отдохнулъ уже посл своей поЪздки и завтра 
Ъду въ военное поселене. 


710 


Прилагаю при семъ нфсколько бумагъ, касающихся до военнаго по- 
селеня; изъ нихъ н$зкоторыя, кажется, будутъ приятны Вамъ, батюшка. Я 
нарочно объяснилъь желаше крестьянъ въ формальномъ рапорт, дабы, 
если угодно Вамъ будетъ, отдать оный къ исполнено въ разсуждени 
Высочайшаго приказа, то видфли бы нев5рующе и вредяще намъ. Пр!здъ 
Вашего Величества я всегда считаю особою себЪ наградою, а потому я и 
буду ожидать рЪшительнаго приказаня Вашего, но, дай Боже, чтобы погода 
началась хорошая, которая у насъ все и по с!е время продолжается еще 
очень дождливая, то и нужно, чтобъ хотя нфсколько просохнуло. Прибыль 
воды все еще продолжается, и сообщене изъ Чудова въ Грузино очень 
плохое. Если же с1я несносная погода помфшаетъ пр!Бзду сюда Вашему, 
батюшка, то я уже пр1$ду, съ позволешя Вашего, къ 25 числу въ Царское 
Село. 


39. 
Грузино, 23 сентября. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Во всфхь военныхъ поселен!яхъ обстоитъ благополучно. Каюе про- 
изведены были мною смотры и ученья въ присутстви генераловъ: графа 
Витта, Ешина и полковника Криднера, то объ ономъ всеподданнфйше пред- 
ставляю особую записку и испрашиваю милостиваго Вашего вниман!я, дабы 
Вы изволили объ оныхъ спросить какъ у г. Витта, такъ и у полковника 
Криднера, изъ коихъ послфднй не осмфлится предстать къ Вашему Вели- 
честву безъ особаго Вашего ему приказанИя. 


40. 
Грузино, 20 октября. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Мои занятя Вамъ должны быть извфстны: Грузино и военное по- 
селен!е; вотъ мои прогулки. Но для чего оное? Единственно для того, 
чтобъ угодить моему Государю Александру Павловичу, съ коимъ я про- 
велъ мою молодость, а теперь и старость ему же посвящаю. 

ЛЪто было худое, отчего и работы шли неусп$шно, то. хот$лось оное 
наградить хорошею осенью, почему и оставался здЪсь, пока всЪ войска 
пошли по квартирамъ. Вчера только изъ поселевшя возвратился и рас- 
полагалъ было завтра ‘Ъхать совс$мъ уже на шумное городское житье, но, 
не знаю отъ чего, прошедшую ночь въ поселени, да и сю въ ГрузинЪ, 
имфлъ сильные болфзненные свои припадки, такъ что долженъ былъ по- 
сылать будить своего Даллера; то, отдохнувъ сегодня и завтра, а въ суб- 
боту къ ночи пере$ду въ городъ, и если Вы, батюшка, будете находиться 


т 


въ Царскомъ СелЪ, то я осмфлюсь вечеромъ увидфться съ Вашимъ Вели- 
чествомъ. 

Капиталъ военнаго поселен!я составился Вашимъ, батюшка, распоря- 
жешемъ, слЪдовательно и употреблеше его совершенно зависить отъ 
воли Вашей, а мое мнне о деньгахъ такое, что онф учреждены, кажется, 
не для того, чтобъ лежать, но для употребления, а особливо для помощи 
въ нуждахь добрымъ людямъ. 

СлЪдовательно, назначаемую Вами, батюшка, сумму 500/т. рублей 
очень возможно выдать изъ капитала военнаго поселения. 

Но денегь я къ Вашему Величеству не могу съ симъ фельдъегеремъ 
прислать, ибо я никогда казенныхъ денегъ не держу у себя ни одного 
рубля, а на мелюя употребления для раздачи въ поселеняхъ, безъ чего 
обойтись нельзя, издерживаю по возможности свои собственныя, раз- 
умЪется небольшия суммы, потому что и весь мой годовой доходъ со- 
стоитъ изъ 70/т. рублей, включая въ оное число и получаемое мною оть 
Васъ жалованье и столовыя, 18/т. рублей. ВсЪ денежныя суммы находятся 
всегда въ Экономическомъ КомитетЪ, но оный, по моему приказаню, не 
смЪетъ у себя держать наличныхъ денегь болЪе какъ для необходимыхъ 
расходовъ, что показываетъ прилагаемая у сего послЪдне мною полученная 
дневная записка, и проч!я всЪ суммы находятся въ ЛомбардЪ; то я нынЪ 
же предписалъ Комитету требовать изъ Ломбарда въ н$сколько пр1емовъ 
означенную сумму 500/т. рублей, и по мЪрЪ получен я изъ онаго я буду 
представлять лично къ Вамъ, батюшка. А первые 200/т. рублей можно. 
будетъ изъ наличныхъ въ КомитетЪ, немедленно по пр1ЪздЪ моемъ къ 
Вамъ, представить, и обо всемъ ономъ я донесу Вамъ, батюшка, при пер- 
вомъ личномъ моемъ представлении. 

Вашего Императорскаго Величества в$рноподданный Г. А. 


(Послано съ поручикомъ Блюменталемъ.) 


1822 годъ. 


41. 
Февраля 9. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Я во вторникъ въ КомитетЪ гг. Министровъ занемогъь и насилу 
могь пр!Бхать домой, и лежалъ въ постелЪ цфлый вчерашний день. Сего- 
дня, хотя мнЪ немного и легче, но я не могу Ъхать въ Царское Село ни 
сегодня, ни завтра, въ чемъ и прошу Вашего себЪ извиненйя. 


712 


42. 


Апрюля 24, в5 10 часовь вечера. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Я боле бы ни для чего не желалъ себЪ здоровья, какъ только для 
того, батюшка, чтобъ мн служить Вамъ; вЪфрьте истинному Богу, что я 
чувствую Вашу къ себЪ милость и цфню ее, какъ в5рный Вашъ сынъ и слуга. 

Боль моя въ груди не проходитъ, а особливо ввечеру я чувствую 
жаръ и потъ, а ночью имфлъ и лихорадку съ ознобомъ. Я безпрестанно 
вчера и сегодня былъ почти весь день на воздухЪ и стараюсь себя пере- 
могать; сегодня $здилъ съ Даллеромъ въ дрожкахъ, но при семъ движени 
чувствую боль сильнфе. Молюсь Богу, дабы Онъ меня облегчилъ для 
службы моему отцу и благодЪтелю Александру Павловичу. 


43. 


Грузино, 5 мая. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Благодарю Васъ, батюшка, за присылку ко мнф Якова Васильевича 
Вилье; онъ меня успокоилъ, что я, отдохнувъ, буду въ состояи опять 
служить моему благодЪтелю Александру Павловичу, и с1е самое уже меня 
чрезвычайно порадовало. 

Молюсь Богу, дабы сохранилъ Ваше здоровье при безпрестанныхъ 
трудахъ Вашихъ. : 

Пребываю навфкъ чистою душою преданный Вамъ вЪрноподданный. 


44. 
Грузино, 11 мая. 


Батюшка, Ваше Величество! 


ИмЪя по н$5которымъ дЪламъ, касающимся до военныхъ поселенйй, а 
особенно по полученному отъ гр. Витта донесеню, доложить Вашему Ве- 
личеству, я отправилъ оныя съ генералъ-ма1оромъ Клейнмихелемъ, прося 
Васъ, батюшка, принять его съ оными; онъ не займетъ Васъ болЪе полу- 
часа. Простите меня великодушно, что я осмфливаюсь приложить къ Вамъ 
коши съ писемъ, полученныхъь мною изъ Кева отъ брата моего; я не знаю 
г. губернатора, а слышалъ много хорошаго о вице-губернаторЪ, но все 
се предаю въ Ваше мудрое соображене и во всемъ совершенно съ Вами, 
батюшка, буду согласенъ. 

Желаю скораго и благополучнаго возвращеня, остаюсь до конца 
жизни преданный Вашего Императорскаго Величества вЪрноподданный. 


713 


45. 
Грузино, 31 мая. 


Приношу Вамъ, батюшка, вЪрноподданническую благодарность за 
милостивое Ваше письмо изъ Острова, ко мнЪ писанное. Я не хотЪлъ 
безпокоить Васъ, батюшка, письмомъ своимъ, зная, что Вы во время 
Вашего вояжа были много заняты. 

Употребляемое мною кобылье молоко дЪлаетъ мн пользу, и я съ 
оного времени имЪю свои припадки слабЪе, но только еще не могу хорошо 
спать; но со всфмъ онымъ чувствую себя, слава Богу, лучше и завтра же 
позду смотрЪть свои полки, а послЪ сего осмотрю округи Императора 
Австр!йскаго, Короля Прусскаго и НаслФднаго Принца, на что и употреблю 
6 дней, а по возвращени въ Грузино, намфренъ пр!Ъхать, около 10 числа 
1юня, въ Царское Село поклониться Вамъ, батюшка, ибо мнЪ очень скучно, 
что я такъ долго не видалъ моего единственнаго въ свЪтЪ благодЪтеля. 

Во всфхъ военныхъ поселеняхъ, слава Богу, благополучно, смирно 
и тихо. 


46. 


Грузино, 2 1юня. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Милостивое Ваше ко мнЪ расположене превышаетъь всякую благо- 
дарность, и я со всфмъ душевнымъ чувствомъ моего желав!я не знаю, 
чфмъ и когда могу за оное заслужить. Къ одному Всемогущему Богу 
обращаюсь ежеминутно съ молитвою, да подкрЪпитъ Его святая десница 
мое здоровье, которое ни для чего иного не будетъ употреблено до конца 
моей жизни, какъ къ истинному и усердному служен!ю моему отцу, благо- 
дЪътелю и Государю Александру Павловичу. 

Сейчасъ пофду въ поселен!я, ибо я назначилъ осматривать войска, 
а потомъ, на будущей недфлЪ, прРЪду въ Царское Село съ моею благо- 
дарностью къ моему благодЪтелю. 


47. 
Грузино, 25 1юня. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Приношу мою вЪрноподданную благодарность за милостивое Ваше 
письмо; я возвратился изъ военнаго поселен!я въ пятницу, т.-е. 23 числа, 
и признаюсь, батюшка, я. усталъ и теперь отдыхаю, а къ удивлен!ю своему 
замфчаю, что старость иногда оспариваетъ и самое усерде. Но утфшаю 
себя тфмъ, если я угодилъ Вашему Величеству. Деньги 10/т. рублей 
мною получены, а я навфкъ пребуду вЪрноподданный. 


714 


48. 


Грузино, 1 юля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Я виноватъ, батюшка, передъ Вами. Посл возвращеня моего изъ 
военнаго поселеня, по обыкновевю печатавь самъ пакетъ къ Вашему 
Величеству, позабылъ вложить пространную мемор!ю, которая и оставалась 
здЪсь у меня; въ чемъ и прошу у Васъ, батюшка, милостиваго прощенйя, 
ибо я себя за оное уже наказаль лишнимъ припадкомъ, дабы впредь 
онаго не случилось. При семъ отправляю вновь приготовленныя мемори. 
Инвалиды за скотомъ, я полагаю, уже прибыли въ Царское Село; а Клейн- 
михеля я, батюшка, не отправляю потому, что съ 25. числа 1юня ожидаю 
всякой день генерала Рауха, и коль скоро покажу ему военное поселение, 
то вслЪдъ за нимъ и генерала Клейнмихеля отправлю съ дЪлами, которыя 
всЪ уже приготовлены. Молоко я, батюшка, регулярно пью каждый день, 
и оно мн дфлаетъ прим$тную пользу. Повторяя мое извинеше, пребуду 
навЪкъ Вашего Императорскаго Величества вЪрноподданный. 


49. 


Грузино, 17 юля. 


Батюшка, Ваше Величество!- 


Благодарю, батюшка, за милостивое награжден!е Ваше поселеннымъ 
войскамъ отряда Новгородскаго; они по усердшю своему достойны Вашей 
милости. Въ прошедшую субботу я возвратился изъ карабинерныхъ посе- 
лей и нашелъ тамъ, слава Богу, все хорошо и смирно. Ученьемъ былъ 
также доволенъ; оба батал1она учились съ порохомъ, въ 3 рядовъ. 

Урожай хлЪба не хорошъ, но, слава Богу, тамъ н$тъ скотскаго падежа; 
а во всЪхъ прочихъ гренадерскихъ полкахъ оный очень свирЪпствуетъ. 


50. 
Августа 30. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Великой сей день для меня по чувствамъ приверженной души моей 
къ 0собЪ ВсеавгустЪъйшаго моего благодЪтеля провожу я въ военномъ 
поселеши, какъ въ мЪстф, Вами, батюшка, вновь сотворенномъ, и сейчасъ, 
возвратясь изъ храма Божя, гдЪ съ чистою в$рою и усердною молитвою 
просилъ Бога о продолжени здоровья Вашего и о совершении всфхъ желанйй 
Вашихъ, а здЪсь осмфлился обезпокоить Васъ, батюшка, сими строками, 
не пышными, но усердными, дабы поздравить моего Государя и благодфтеля 
съ днемъ его Ангела. 


715 


Въ военныхъ поселен!яхь, слава Богу, все благополучно и смирно, 
и тихо. Генералъ-маора Клейнмихеля отправилъ я во 2 уланскую дивиз!ю. 
Знатные посфтители мои, графъ Кочубей и Сперансюй, были въ посе- 
лешяхъ. Я имъ показалъ устройство двухъ полковъ моего имени и Его 
Величества Короля Прусскаго, и гр. Кочубей объяснился, что какое про- 
извело на него. чувстве осмотръ военныхъ поселенй, то будетъ объ ономъ 


писать къ Вашему Величеству. Отправлено 1 сентября изъ С.-Петербурга. 


51: 
Гатчина, 13 октября. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Генералъ-маюръ Клейнмихель возвратился изъ Харькова. Онъ нашелъ 
въ поселенной 2 уланской дивизи, благодаря Бога, все въ хорошемъ поло- 
жеши, какъ изволите усмотр$ть изъ прилагаемаго при семъ оригинальнаго 
его рапорта. Мелюя же, сдЪланныя имъ, замфчаня есть мое дЪло исправить, 
о коихъ я и не безпокою Вашего Величества. 

Генералъ ЕшинЪъ, слава Богу, выздоров$лъ и вступилъ въ командован!е 
дивиз!ею, чему я очень радъ. 

Урожай хлЪба въ оныхъ поселен!яхъ былъ очень хороний. Впрочемъ, 
слава Богу, батюшка, и во всЪхъ поселеняхъ благополучно, смирно и тихо. 
Благодарю, батюшка, за милостивое . Ваше письмо и молюсь ежедневно, 
дабы поскорфе къ намъ обратно возвратились. 

Вашего Императорскаго Величества до конца жизни вЪрноподданный. 


52. 


Грузино, 31 октября. 


Письмо Вашего Императорскаго Величества отъ 25 октября, съ при- 
ложешемъ къ оному прописей солдатскихъ дочерей и литографированныхъ 
картинъ глухонфмыхъ, я имфль счасте получить, но я успфхомъ симъ не 
удивлялся, ибо, находясь подъ покровительствомъ Вашего Императорскаго 
Величества, ть заведеня всегда будутъ процвФтать въ наукахъ, и симъ 
успЪхамъ обязаны воспитанники единственно материнскому Вашего Импе- 
раторскаго Величества попеченю, а молитвы, ими возсылаемыя, ко Все- 
вышнему Творцу, единственною ихъ будутъ благодарностю за Монаршее 
Ваше къ нимъ вниман!е. 

Чувствуя въ полной мЪрЪ се особенное Монаршее благоволен!е Ваше 
ко мнЪ, примите, Ваше Императорское Величество, изъявлен!е моей все- 
усерднЪйшей благодарности и глубочайшей признательности, съ коими до 
конца жизни дней моихъ пребуду 

Вашего Императорскаго. Величества вЪрноподданный. 


716 


53. 
Ноября 9. 


Зять статсъ-секретаря Муравьева Картмазовъ, находивиийся въ ЛугЪ 
городничимъ, а послЪ предсфдателемъ Новгородской гражданской палаты, 
переведенъ, по несогласмю съ губернаторомъ, въ Херсонскую гражданскую 
палату. Но какъ онъ, дФйствительно, сдфлался боленъ, то и увольняется 
нынЪ оть должности съ пенсономъ. Г-нъ Муравьевъ проситъ о назначени 
ему пенсюна, вм5сто опредфленнаго Комитетомъ Министровъ 840 рублей, 
то жалованье, какое онъ получалъ въ Новгородской губернии, 1375 рублей. 

(Послано Государю при мемори Комитета 12`сентября.) 


54. 
Грузино, 30 ноября. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Приближающийся день Вашего рожденя есть въ мЪ семъ день 
моего благополуч!я. По сему-то и не могу удержать желан!я моего и не 
принести Вамъ, батюшка, мое отъ истиннаго сердца поздравлеше. Прошу 
Господа Бога, да продлить жизнь Вашу, да укрфпитъ здоровье Ваше, на 
перенесене тяжкихъ трудовъ при нынфшнихъ лукавыхъ человфческихъ 
мысляхъ и дЪян!яхъ. Во всЪхъ военныхъ поселен!яхъ, слава Богу, батюшка, 
все благополучно, смирно и тихо, за что ежедневно приношу благодарене 
Богу. Я увЪфренъ, что Вы, батюшка, въ течене моей службы изволили 
замЪтить во мнЪ всегда истинное желан!е въ исполнени приказанйй Вашихъ, 
почему и нын$Ъ, уладивъ съ г. Сперанскимъ объ учреждени комиси для 
пересмотра положен!й о военныхъ поселеняхъ, представляю при семъ, въ 
пакет подъ № 1, обиий нашъ о семъ докладъ, а одобреше его изволите 
усмотрЪть изъ прилагаемаго при семъ въ оригиналЪ письма. 

При представлен! сего доклада я долженъ просить у Васъ, батюшка, 
о награждеши извЪстныхъ Вамъ трехъ челов$къ, изъ коихъ, батюшка, 
г. Самбурской, дЪйствительно, заслуживаетъ представленной награды, ибо 
во все время несчастнаго и безвиннаго его терпн!я, онъ всею душою 
трудился при составлении всЪхъ положен, до Военнаго поселеня касаю- 
щихся, то и нахожу нужнымъ ободрить его, дабы не лишиться нужнаго и 
способнаго челов$ка. 

На сихь дняхъ умеръ управлявший дфлами Комитета Министровъ 
Сухопрудской; я въ немъ потеряль добраго себЪ помощника; теперь мнЪ 
и по симъ дфламъ надобно будетъ обращать особый надзоръ. 

Позвольте, батюшка, сказать нфсколько словь и о себЪ. Боль моя 
въ груди возобновилась во всей ея силЪ съ наступлешемъ сырой погоды 
и не даеть мнЪ ночью пользоваться нужнымъ для подкрЪпленя силъ 
сномъ. Но надежда и уповане мое Богъ, и утЪфшеше обожаемый мною 
Монархъ и благод$зтель Александръ Павловичъ. 


И 


1823 годъ. 


55. 
Грузино, 13 марта. 


Батюшка, Ваше Императорское Величество! 


Я почелъь нужнымъ донести Вашему Величеству чрезъ нарочнаго 
офицера о слЪдующемъ: 

1) Дорога до Чудова очень хороша на колесахъ. 

2) Дорога отъ Чудова до Грузина очень дурна. На саняхъ невозможно, 
а на колесахъ весьма грязно: по новой дорог послЪдыя пять верстъ, 
а по старой дорог цфлая половина. 

3) Самая рЪка Волховъ въ такомъ положении, что по оной въ коляскЪ 
пере$хать опасно, а должно перейти пЪшкомъ по д$ланнымъ мосткамъ. 

4) Дорога изъ Грузина до военнаго поселеня хороша и безопасна, 
а должно только будетъ въ двухъ мЪстахъ, по множеству снфга, для лучшей 
удобности проЪхать, верстъ пять, въ одну лошадь на саняхъ, которыя мною 
и приготовлены. Въ военномъ поселении все, слава Богу, благополучно, 
и солдаты всЪ желаютъ видфть Ваше Величество. Желан!е грузинскаго 
хозяина имфть у себя почитаемаго имъ всфмъ сердцемъ своего Государя 
и благод$теля есть безпредфльно, только бы по дурной вышеописанной 
дорогЪ не было безпокойно Вашему: Величеству. 


6. 
Грузино, 25 апръля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Приношу мою вЪ$рноподданную благодарность за милостивое письмо 
Ваше; я не смфлъ писать къ Вашему Величеству, но сердце и мысли мои 
всегда заняты моимъ Государемъ и благодЪтелемъ. 

Присланный Вашимъ Величествомъ аудитор!атскй докладъ, дЪйстви- 
тельно, долженъ быть разсмотрфнъ въ Военномъ департаментЪ СовЪта, 
почему, дабы не обременить Васъ, Государь, особымъ приказанемъ, я и 
вставиль оный у себя для внесен!я заведеннымъ порядкомъ. При семъ 
представляю Вашему Величеству положен!е о Тульскомъ оружейномъ заводЪ, 
съ выпискою изъ онаго, которую, прочитавъ, Вы изволите увидФфть все 
содержане онаго, т$мъ болЪе, что оно не заключаетъ ничего касающагося 
до оружейниковъ. Въ военныхъ поселен!яхъ все, слава Богу, благополучно. 

Вашего Императорскаго Величества до конца жизни вЪрноподданный. 


718 


97. 
Грузино, 28 апръля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Представляю при семъ проэктъ Указа о госп. Миницкомъ, вновь напи- 
санный сходно съ тфмъ, который былъ писанъ для Клокачева, въ коши 
у сего также прилагаемый. 

Я получилъ на сихъ дняхъ письмо барона Кампенгаузена, которое 
показалось мнф приличнымъ довести и до Вашего, батюшка, свЪдЪния. Оно 
прилагается въ коши единственно для того, чтобъ удобнфе можно было 
оное прочитать. Приказавше Ваше о крестинахъ на яму будетъ мною исполнено. 

Вашего Императорскаго Величества вЪрноподданный. 


58. 
Грузино, 28 1юня. 


Батюшка, Ваше Императорское Величество! 


Сегодня пр!Ъхалъ изъ поселен!я; все готово къ принятю нашего 
ВсемилостивЪйшаго Государя Императора; но боюсь, батюшка, дождей, 
которые у насъ сдфлали ужасную грязь, такъ что дфлать линейнаго ученья 
на парадныхъ новыхъ мЪстахъ совсфмъ невозможно. Въ воскресенье, 
1 числа, остаюсь здфсь у обЪдни и буду просить Бога о хорошей погодЪ, 
а послЪ обфда пофду въ поселеше и возвращусь въ понедЪльникъ ввечеру. 

Грузинской хозяинъ испрашиваетъ позволеня кормить своего благо- 
дЪтеля своею кухнею, какъ въ Грузин, такъ и въ поселен!яхъ. 

Вашего Императорскаго Величества вфрноподданный. 


59. 
Грузино, 29 Зюня. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Отдавъ въ храм Божемъ. чувства душевной благодарности памяти 
сегодняшняго именинника, который, предстоя у Престола Божия, конечно, 
видить истинную любовь и преданность къ АвгустЪйшему его преемнику 
того подданнаго, котораго угодно ему было еще при жизни своей къ нему 
приблизить, съ приказаемъ быть ему вфрнымъ слугою, я исполняю оное 
въ полной мЪрЪ душевнаго моего расположешя и благодарю ежедневно 
Бога за милостивое Вашего Величества ко мнЪ расположеше. Присланныя 
бумаги гр. Кочубея и кн. Лобанова прочиталъ. Я всегда удивляюсь симъ 
людямъ, что они не могутъ отвыкнуть отъ интригь и обмановъ. Видно, 
справедлива старинная пословица, что привычка у человЪфка вторая есть 
его натура. Я безпрестанно молюсь Богу о погодЪ, ибо проливные дожди 


719 


помЪшаютъ въ настоящемъ видЪ представить усердные наши труды моему 
благодЪтелю. 

Прошу, батюшка, отмфнить присылку Вашей кухни въ Карабинеры, 
ибо я уже все распорядилъ, и вы меня онымъ изволите обидФть, а при- 
кажите ей только выфхать въ день возвращеня Вашего Величества отъ 
маркиза. 


60. 


Грузино, 16 (юля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Приношу, батюшка, Вамъ вфрноподданную и истинную благодарность 
за милостивое вниман!е Ваше къ трудамъ моимъ, которые и впредь будутъ 
посвящены Вамъ, батюшка, до самой крайней возможности моего здоровья. 
Посылаю съ начальникомъ штаба вс бумаги, касаюцщйяся до смотра, къ 
Высочайшему Вашему усмотрЪн!ю. Я долгъ имфю просить Ваше Величество 
о награждени генералъ-маюра Клейнмихеля, какъ усерднаго слугу Вашего, 
орденомъ св. Анны первой степени, чфмъ самымъ Вы изволите усугубить 
его стараше. 

Вашего Императорскаго Величества до конца жизни в$рнЪйший Вашъ 
вфрноподданный. 


61. 
Округь Гренадерскаго Его Величества Короля Прусскаго полка, 
3 августа. 
Батюшка, Ваше Величество! 

Присланный фельдъегерь нашелъ меня въ военныхъ поселеняхъ. 
Какъ Вы, батюшка, утро 6 числа изволите быть заняты Преображенскимъ 
праздникомъ, то я и Пр!ду въ С.-Петербургъ, на Каменный Островъ, 
пополудни въ 6 часовъ. 


62. 


Кевъ, 21 сентября. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Во-первыхъ, приношу мою вЪ$рноподданную благодарность за мило- 
стивое Ваше обо мнЪ попечене во время пребываня моего въ свитЪ 
Вашего Величества. 

Во-вторыхъ, представляю при семъ полученную мною записку о 
послЪднихъь дняхъ жизни почтеннаго барона Кампенгаузена, въ которой 
изволите усмотрЪть просьбу его къ Вашему Величеству, препорученную 
имъ моему у Васъ ходатайству. По честности правилъ сего человЪка мы 
съ нимъ были друзьями, слфдовательно, полученное мною о его смерти 
извЪст!е (въ ГомелЪ, у дряхлаго канцлера) меня очень огорчило. 


720 


Ваше Величество потеряли въ немъ также хорошаго слугу. Истинно, 
по нынфшнимъ дурнымъ временамъ, Вы мало изволите имФть такихъ людей, 
что и болЪе по моей къ Вамъ, батюшка, привязанности печалитъ, особливо 
наслышавшись въ @е же время отъ старика Румянцова о нынфшнемъ 
времени извЪстныхъ Вамъ, обыкновенныхъ черныхъ его мыслей. 

Я долженъ былъ до 17 числа пробыть въ Могилевскомъ военномъ 
поселени, а потому и пр!Ъхалъ сюда вчера ввечеру, гдЪ проведу у брата 
23 число сентября, а 24 числа, въ первый день 55 года моей жизни, 
поЪду къ графу Витту. 

Вашего Императорскаго Величества вЪрноподданный. 


63. 
Грузино, 24 декабря. 


Батюшка, Ваше Величество! 


На присланные отъ Вашего Величества доклады я заготовилъ проэкты 
указовъ, каковые при семъ и представляю. Я не нашелъ ничего боле 
замЪтить, какъ исключилъ отьъ получен!я орденовъ тЪхъ чиновниковъ, 
коихъ чины ниже титулярныхъ совфтниковъ, о коихь и можно будетъ 
отнестись къ герцогу для назначен!я имъ другихъ наградъ. Если позволите 
удостоить подписашемъ указовъ, то о подаркахъ и производствЪ мелкихъ 
статскихъ чиновниковъ я объявлю волю Вашего Величества, чфмъ самымъ 
дЪло ‹е и будетъ окончено. Изъ представленныхъ къ наградамъ не нужно 
ли будетъ исключить господъ: Борейшу, о коемъ не очень идетъ хорошая 
слава, и Бахтурина, который быль въ связи съ Вельяшевымъ, до будущаго 
времени, пока они заслужатъ лучшую о себЪ репутащю. Благодарю, батюшка, 
за милостивое Ваше ко мн внимаше; я, слава Богу, доЪхалъ хорошо 
и сегодня молился Богу въ своей церкви, прося Его о сохранени Вашего 
здоровья. Поздравляя Васъ, батюшка, съ завтрашнимъ праздникомъ, остаюсь 
навЪкъ неизмфннымъ 

Вашего Императорскаго Величества вЪфрноподданнымъ слугою. 


1824 годъ. 
64. 


Село Медвьдь, 4 марта. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Благодарю покорно за милостивое Ваше письмо. Кашель мой еще 
продолжается, но по крайней мЪрЪ не дЪлается сильнфе; да теперь я, 
батюшка, объ немъ и не думаю, а все мое воображене обращено на 
новое военное поселене; дабы и сю мою службу окончить добрымъ 
манеромъ, куда сейчасъ и отправлюсь. 


46 72] 


Уничтожене кабаковъ ничего особаго не произвело; и они всЪ 
закрыты, и продажа прекращена. Впрочемъ, по с1е время доносятъ мнЪ, что 
довольно смирно, окромЪ одной Наговской волости, гдЪ начались было 
оказываться безпорядки, а потому и расположили въ оной немедленно 
излишнее число баталоновъ. Губернаторомъ я отмфнно доволенъ; онъ 
исполняетъ свой долгъ, какъ вфрный слуга своему Государю, и, кажется, 
мы откроемъ работу надъ симъ дфломъ петербургскихъ жителей. 

О просьбЪ генералъ-маюра Ешина пр!Зхать въ С.-Петербург я 
докладывалъ вамъ, батюшка, еще въ самое то время, когда вы изволили 
наградить его орденомъ. 

Я здЪсь нашелъ генералъ-маюора Палицына совершенно не способнымъ 
быть бригаднымъ командиромъ въ округахъ Карабинерныхъ полковъ, по 
ограниченности его головы, а онъ самъ убЪдительно меня просить о по- 
мЪщен!и его бригаднымъ командиромъ вторыхъ батал1оновъ, на работЪ 
находящихся. Увидя, что онъ въ течен!е двухнедЪльнаго здфсь пребы- 
ван!я ничего не могъ сообразить въ своемъ поняти, то я и испрашиваю 
посылаемою у сего особою докладною запискою о перемЪнЪ его генералъ- 
ма1оромъ Самбурскимъ, который можетъ занять с1е мЪсто, а полковникъ 
Захарловсюй не можетъ здЪсь оставаться и потому, что онъ моложе пол- 
кового командира 1 Карабинернаго полка, полковника Леонтьева. 

Вашего Императорскаго Величества до конца моей жизни пребуду 
истинно вфрноподданный. 


65. 


Старая Русса, 4 марта. 


Благодарю, батюшка, Ваше Величество, за милостивое Ваше наставлен!е 
касательно осторожности противо пр15зжающихъ сюда гостей. Она, дЪй- 
ствительно, весьма въ нынфшея времена нужна; доказательствомъ сему 
послужить можеть какъ Вашему Величеству, такъ и мн самому, посы- 
лаемый у сего къ Вамъ, батюшка, подлинный допросъ одного крестьянина, 
поступающаго нынф въ военное поселене, въ коемъ изволите найти 
высшаго и нижняго класса людей, знакомыхъ Вашему Величеству. 

Инженернаго корпуса штабсъ-капитанъ Кроль и форстмейстеръ Рейн- 
гартенъ назначены мною для здфшняго поселеня и, по моему приказан!ю, 
прЕБхали сюда. 

Г-нъ Веригинъ долженъ быть самый тотъ, котораго Вы изволите 
именовать. Я его также знаю съ весьма нехорошей стороны, но только 
его здЪсь, кажется, не было, а я приказалъ узнать, не пр1Ьзжалъ ли онъ 
въ Новгородъ. 

Г-на полковника Аклечеева я лично не знаю, но уже одна фамимя 
Ся заставляеть меня опасаться его, ибо покойный сего имени извЪстенъ 
Вамъ, батюшка, по участшю своему въ происшестви 11 марта. Генералъ- 
‘маюръ Аклечеевь быль, говорятъ, сему полковнику родной дядя, и 


722 


оставшееся послЪ его имфве, сказываютъ мнЪ, находится въ здфшнемъ 
УъздЪ, то я и приказалъ’ обо всемъ ономъ порядочно развфдать. 

Съ Божею помощю, на Коего всегда во всфхъ производимыхъ мною 
дълахь возлагаю уповане мое, сего числа въ двухъ волостяхъ, Наговской 
и Спасской, при собрании жителей прочитань былъ указъ и объявлено 
имъ дЪйствительное поступлене ихъ въ военное поселеше. 

С1я церемон!я окончилась тихо, смирно и безъ малЪфйшаго безпо- 
рядка и происшествия. Я благодарю Бога, что Онъ наставилъ меня въ сей 
новой мысли, не дЪлать вдругъь обмундирован!я и бритья бородъ, что въ 
свое время исподоволь исполнится, а симъ самымъ сохранится надле- 
жащая тишина и спокойстве. 

Завтра поутру, въ 6 часовъ, пофду я въ друМя двЪ волости, по 
самой дурной, испортившейся дорог, но со всфмъ тфмъ долженъ буду 
въ одинъ день сдфлать 120 верстъ въ пошевняхъ, въ одну лошадь, ибо 
иначе уже никакъ Фхать нельзя. 

Отправляю при семъ къ Вамъ, батюшка, три указа къ подписан!ю, 
ибо оное распоряжене нужно нынЪ$ же сдфлать. 

БолЪе теперь ничего не имфю донести Вамъ, батюшка, какъ только 
окончу тЪмъ, что всякое трудное для меня дЪло легко мнЪ выполнять, 
если я оное исполняю по предпорученю Вашему. 

Пребываю до конца жизни истинный вфрноподданный. 


66. 
Г. Старая Русса, 18 марта. 


Съ душевнымъ благодаренемъ къ Богу, помогающему мнЪ исполнять 
намфрен!я Государя моего, я съ прятнымъ удовольстыемъ имфю счасме 
Вамъ, батюшка, донести, ‘что указъ о поступлени всЪхъ жителей въ 
военное поселене, съ раздЪлешемъ оныхъ на 12 округовъ поселенныхь 
полковь 2 и 3 гренадерскихъ дивизШ, во всфхъ десяти волостяхъ объ- 
явленъ. 

Воля Вашего Величества во всфхъ оныхъ волостяхь мною была 
растолкована, а равно и собственная польза ихъ, состоящая въ сохранении 
при себЪ безотлучно семействъ своихъ, посл чего я не имфлъ надобности 
не только употребить какое-либо военное принуждене, но даже и сдЪ- 
лать строгаго выговора добрымъ русскимъ подданнымъ. 

Восемь волостей я лично самъ объБхаль, послфдн!я же дв, Ляхо- 
вицкую и Воскресенскую, по причин боли въ груди, происшедшей отъ 
большого сотрясен!я при ЪздЪ въ пошевняхъ по испорченной дорог, гдЪ 
должно было Фхать объфздами, по канавамъ и кочкамъ, я уже объЪхать 
не могъ, но выбранные жители оныхъ волостей, по объявленши указа, были 
` мною лично въ Старой РуссЪ успокоены въ семъ новомъ состоянии. 

Объявлене се окончено 9 марта, но я съ намфренемъ про- 
медлиль симъ моимъ до сего числа Вамъ, батюшка, донесенемъ, дабы 


723 


удостовфриться въ спокойномъ расположени жителей, и въ течене сихъ 
трехъ дней ни откуда донесенй о безпокойствахъ не получено; а вездЪ, 
слава Богу, все смирно и тихо. 

Окончу мое донесенше тфмъ, батюшка, Ваше Величество, что весьма 
много труднаго дфла будетъ довести се поселеше, по обширности его, до 
той степени, въ каковой находится нынф 1 гренадерская дивиз!я, и я, 
при всемъ моемъ желани, сумнЪваюсь, по слабости моего здоровья, дабы 
я могъ увидфть лично оное въ подобномъ положении. 

Донесеше с1е отправляю къ Вамъ, батюшка, съ воспитанникомъ моимъ, 
гвардии конной артиллер!и подпоручикомъ Шумскимъ. Онъ вездЪ при объ- 
явлени указа лично находился. Я приготовляю его, если угодно будетъ: 
Богу, себЪ вмЪсто сына и надфюсь, что онъ будетъ вЪрный слуга Государю, 
а потому и желательно мнф при жизни своей видфть его при подобныхъ 
серьезныхъ заняпмяхъ, дабы онъ могъ заслужить вниман!е своего Государя. 

Я представляю Вамъ, батюшка, объ окончан!и сего дЪла особый мой 
по формЪ рапортъ на тотъ случай, что, можетъ- быть, угодно Вамъ оный 
будетъ отдать въ Главный Вашего Величества Штабъ, дабы прекратить 
С.-Петербургское праздноглаголан!е. 


67. 


7 апрьля. 
Христосъ Воскресе, 
Батюшка, Ваше Величество! 


Сейчасъ получилъ я извЪсте объ оказанной мнЪ милости назначешемъ 
моего Шумскаго флигель-адъютантомъ. Первое мое дфло было идти въ 
церковь и пасть на колЪни въ храмЪ Божемъ за Государя моего, коему 
посвятилъ всю мою жизнь и тфломъ, и душею. 

Примите, батюшка, мою сыновнюю Вамъ благодарность. Я буду 
всегда просить Бога, дабы Онъ, Всевышн, увфрилъ Васъ, батюшка, что 
нЪть въ мШЪ другого челов$ка, который бы боле меня былъ Вамъ 
преданъ. 

Ц$лую Ваши руки. Остаюсь навЪкъ Вашего Императорскаго Вели- 
чества в5рноподданный графъ Аракчеевъ. 


68. 


Округь поселешя Гренадерскаго Его Величества Короля Прусскаго полка. 


т 1 юня 1824 г. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Присланный отъ Вашего Величества нашелъ меня въ военномъ по- 
селеши, гдЪ я длаю смотръ всфмъ войскамъ. Вчера оное происходило 


724 


въ полку моего имени, а сегодня въ полку Его Величества Короля Прус- 
скаго. И такимъ образомъ я буду объфзжать до 13 числа сего мЪсяца, 
а къ 15 числу располагаю пр!Ъхать въ Царское Село, донести Вамъ, 
батюшка, по дфламъ службы и получить приказане Ваше въ разсуждени 
пр!зда, батюшка, Вашего. 


69. 


Округь поселешя Гренадерскаго Насльднаго Принца Прусскаго полка. 
9 пюня. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Полученныя мною бумаги всЪ окончены и отправлены съ симъ же 
фельдъегеремъ по принадлежности, куда слЪдуетъ. 

`Замфчане Ваше, батюшка, по новому банку, сдЪланное насчетъ урав- 
неня Москвы съ Петербургомъ, весьма справедливо, и я совершенно съ 
онымъ согласенъ. Но, кажется, лучше оное исправить особымъ дополни- 
тельнымъ положенемъ, нежели передфлывать с1е, утвержденное уже Вашимъ 
Величествомъ, положен!е; что самое будетъ сходно и съ правиломъ, о семъ 
упоминаемымъ въ самомъ положени банка, то я мемор!ю СовЪта со всЪми 
бумагами не удерживаю, отправляю съ симъ же фельдъегеремъ къ 
г. Оленину въ особомъ пакетЪ. 

Сосфдъ мой Путятинъ дочерей не имфетъ, окромф двухъ сыновей, 
слЪдовательно, и просьба, поданная о принятш дочери, должна быть не 
его, а другого Путятина. 

Окончивъ Ваши, батюшка, приказан!я, скажу н$сколько словъ и о 
военныхъ поселеняхьъ. По милости Божей, вездЪ, слава Богу, все хорошо, 
смирно и спокойно. Я самъ Ъздилъ и въ Старую Руссу, гдЪ новые посе- 
ляне, кажется, довольны своимъ положешемъ. Перепись продолжается съ 
большимъ внимаШемъ и разборчивостю. Я тружусь съ удовольстыемъ, 
ибо се прятно тому, кому я продолжаю мое служене близко тридцати 
ЛЪТЪ. 

Подвигаясь къ шестидесятымъ годамъ своей жизни, человЪкъ дол-. 
женъ всегда ожидать разныхъ въ своемъ физическомъ положени пере- 
мЪфнъ. Окром$ моихъ обыкновенныхъ грудныхъ припадковъ, открылась 
у меня слЪпота въ глазахъ; каждое утро я не могу около получаса видЪть 
и читать, но посл оное проходитъ. Я не ропщу на оное, ибо глаза мои 
довольно работали, а и о Васъ, батюшка, я увфренъ, что Вы стараго 
слугу своего и сл$пого будете любить. 

На сей недфлЪ окончу мое путешестве, а’въ субботу къ ночи на- 
мЪренъ пр!Зхать въ Царское Село. 

Вашего Императорскаго Величества до конца моей жизни. 


725 


70. 


Грузино, 10 1юля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Приношу Вамъ, батюшка, мою душевную благодарность за мило- 
стивое Ваше ко мнЪ внимаше во время „смотра Вашего Величества. 
Истинно увфряю Васъ, батюшка, что я все, что только могу, то сд$лаю 
съ усердемъ. 

Дабы Ваше Величество были довольны симъ новымъ заведенемъ, 
отправляю къ Вамъ, батюшка, съ разными дфлами начальника штаба 
генералъ-ма1ора Клейнмихеля, прошу его принять милостиво, ибо онъ, по 
своему усерд1ю, се заслуживаетъ. ` 

Вашего Императорскаго Величества до конца жизни пребуду истинно 
вфрноподданный. 


РЕ 
Грузино, 20 1юля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Вчера возвратился ко мнЪ генералъ-маюръ Клейнмихель и объявилъ 
мнЪ о милостивомъ Вашего Величества меня награжден производствомъ 
Шумскаго. Я спфшу, батюшка, принёсть Вамъ мою вЪфрноподданную бла- 
годарность. Сего числа пр1Бхалъь ко мнЪ преосвященный митрополить 
Серафимъ, котораго, по желаню его, завтра везу самъ по военнымъ посе- 
ленямъ, гдЪ онъ располагаеть 22 числа служить самъ въ округ Его 
Величества Короля Прусскаго полка, въ новой церкви. Я въ оный день 
буду въ новомъ семъ храмЪ молиться Богу о Вашемъ, батюшка, и дра- 
жайшей Вашей родительницы здоровьЪ, поздравляя Ея Императорское Вели- 
чество съ наступающимъ днемъ Ангела. 

Вашего Императорскаго Величества до конца жизни. 


И 
Г. Старая Русса, 24 августа. 


Батюшка, Ваше Императорское Величество! 


Отъ усерднаго сердца и чистаго помышленя поздравляю Васъ, ба- 
тюшка, съ днемъ Вашего Ангела, прося Всевышняго Бога, дабы Онъ со- 
хранилъ Васъ во всякое время и на всякомъ мЪстЪ и ниспослалъь бы 
Ангела Своего хранителя подкрЪпить здоровье Ваше для перенесеня тру- 
довъ Вашихъ, кои мнЪ болЪе всЪхъ другихъ Вашихъ' подданныхъ извЪстны. 
Я день Вашего Ангела еще проведу въ здЪшнихъ военныхъ поселешяхъ, 
гдЪ, слава Богу, смирно, спокойно и начинаетъ показываться въ людяхъ 


726 


уже военный видъ. ИзвЪстные Вашему Величеству бЪглые являются, и 
весьма мало остается еще не возвратившихся, а извергь челов ческий, 
покусившийся на жизнь своихъ дЪфтей, о коемъ я докладывалъ Вашему 
Величеству, найденъ въ болотахь умершимъ, какъ полагать должно, отъ 
голода. 

Урожай хлЪба и льна въ здЪшнемъ военномъ поселени нынфшн!й 
годъ очень хорошъ, такъ что давно такого не было. Ся милость БожЯя, 
утЪшая военныхъ поселянъ, споспЪшествуетъ новому сему учреждению; но, 
напротивъ того, изъ представленныхъ отъ меня записокъ изволите, батюшка, 
усмотр$ть, что саранча опустошаетъ поля и луга не только у графа Витта, 
но и даже оказалась и въ Слободско-Украинской губерни, въ поселени 
3 уланской дивизии. 

Я здЪсь теперь занимаюсь трудною работою о расположев!и полко- 
выхъ штабовъ и буду онымъ заниматься столько, сколько уже силъ моихъ 
будетъ, дабы учредить оное самымъ лучшимъ образомъ, какъ только мЪсто- 
положен!е онаго позволитъ. 

Навфкь Вашего Императорскаго Величества вфрноподданный. 


79: 


Округь поселемя Гренадерскаго Его Величества Императора 
Австрйскаго полка. 
18 сентября. 
Ваше Императорское Величество, 


ВсемилостивЪйшая Государыня! 


Удостоясь получить при милостивомъ рескриптЪ Вашего Импера- 
торскаго Величества безцънный для меня подарокъ, кедровыхъ орЪ$ховъ, 
созрфвшихъ на деревЪ, посаженномъ въ годъ рожден!я въ БозЪ почивающаго 
Государя Императора, моего истиннаго благодЪтеля, я священнымъ долгомъ 
поставляю себЪ принесть за оный Вамъ, Всемилостив5йшая Государыня, 
мою вфрноподданническую благодарность. Подарокъ сей будетъ мнЪ, въ 
моемъ Грузин, напоминать два предмета, всегда праятные моему сердцу: 
память покойнаго Государя и милостивое Вашего Императорскаго Вели- 
чества ко мнЪ вниман!е. Но, дабы сохранить его и на будущая времена, 
то я не премину смена онаго посфять въ Грузинскомъ моемъ садикЪ, 
вблизи находящагося въ ономъ бюста покойнаго моего благодЪтеля Госу- 
даря Императора, куда я ежедневно хожу поклоняться душою и т$ломъ, 
и благодарю его, что онъ, еще при жизни своей, пручилъ меня къ нынЪ 
Царствующему Государю Императору Александру Павловичу, коему вся 
моя жизнь посвящена нав$ки. 

Счасме имфю быть 

Вашего Императорскаго Величества. 


727 


74. 
С.-Петербург, 8 ноября. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Благодарю Васъ, батюшка, за память обо мнЪ. У меня ничего не 
случилось, ибо вода не доходила до моего дома; но я не могъ спать всю 
ночь, зная Ваше душевное расположене, а потому и увфренъ самъ въ себЪ, 
сколь много Ваше Величество страдаете теперь о вчерашнемъ несчасти. 
Но Богъ, конечно, иногда посылаетъ подобныя несчаст!я и для того, чтобы 
избранные Его могли еще боле показать страдательное свое попечене 
къ несчастнымъ. Ваше Величество, конечно,. употребите оное нынЪ въ 
настоящее дЪфйстве. Для сего надобны деньги, и деньги неотлагатель- 
ныя для подавмя помощи бфднфйшимъ, а не богатымъ. Подданные Ваши 
должны Вамъ помогать, а потому и осм$ливаюсь представить Вамъ 
мои мысли. 

Вашимъ, батюшка, благоразумнымъ расположеншемъ съ моими малыми 
трудами составленъ довольно знатный капиталъ военнаго поселен!я. Я, по 
званю своему, не требовалъ изъ онаго даже столовыхъ себЪ денегъ. НынЪ 
испрашиваю въ награду себЪ отдЪлить изъ онаго капитала одинъ милл1онъ 
на пособ1е бЪднфйшимъ людямъ. За что, конечно, Богъь поможетъ дЪлу 
сему съ пользою для отечества и славою Вашего Величества еще лучшимъ 
образомъ въ исполневи своемъ продолжаться. 

Учредите, батюшка, Комитетъ изъ сострадательныхъ людей, дабы они 
немедленно занялись помощю б$днЪйшимъ людямъ. Они будутъ просла- 
влять Ваше имя, а я, слыша оное, буду имфть лучшее на свЪтЪ семъ 
удовольств!е. 

Вашего Императорскаго Величества - 
до конца моей жизни вЪрноподданный. 


1825 годь. 
ТО. 


Старая Русса, 3 генваря. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Приношу Вашему Императорскому Величеству изъ глубины души 
моей истинную и нелицемЪфрную христанскую благодарность. Се Ваше 
къ подданному своему внимане обновляеть у него притупляющйяся его 
силы и дфлаетъ еще для Вашего Величества полезнымъ работникомъ. 

Въ военныхъ поселеняхъ 2 и 3 гренадерскихъ дивиз, слава Богу, 
все благополучно, смирно и тихо, но со всфмъ онымъ с!1я огромная машина 
требуетъ сильнаго труда и крфпкаго здоровья. 


728 


Я здЪсь нахожусь съ 28 числа декабря и не прежде 5 генваря могу 
выЪхать, послЪ чего долженъ еще осмотрФть поселенные полки 1 грена- 
дерской дивиз!и, такъ что я въ мое милое Грузино не прежде могу воз- 
вратиться, какъ 10 генваря. 

Молю Всевышняго Бога, да благословить Онъ Ваше Император- 
ское Величество на сей наступающий Новый Годъ новымъ здоровьемъ, 
новыми вфрными подданными, къ облегчен!ю многотруднаго Вашего, пре- 
хожден!я, и да ниспошлетъ Онъ Духа Святаго съ новымъ увфрешемъ о 
нелицем$рной преданности стараго слуги Вашего Императорскаго Вели- 
чества, в5рноподданнаго. 


76. 
С.-Петербург, 8 апрьля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Представляю къ Вашему Величеству письмо князя Лопухина, которое 
онъ просилъ меня отправить къ Вашему Величеству, и вмЪстЪ съ онымъ 
проситъ князь Лопухинъ позволения отлучиться ему изъ С.-Петербурга, 
то я и прилагаю проэктъ ему рескрипта. Сенаторъ Соймоновъ весьма, 
кажется, чувствуеть вашу милость въ назначени 25/т. рублей, о чемъ я 
и прилагаю проэктъ указа. 

Припадки мои увеличиваются въ такомъ градусЪ, что съ б`на 7 число 
ночью, окромЪ своего Даллера, долженъ былъ послать просить Геирота. 
Сегодня положили они сдфлать консилумъ, приглася еще г-на Елизена. 
Я одного боюсь, что, если мои припадки доведутъ меня до такого по- 
ложешя, что я не въ состояи буду исполнять моихъ обязанностей, кои 
я всегда съ удовольстыемъ и полнымъ рачешемъ, по душевной моей при- 
вязанности къ Вашему Величеству, исполняю. Вашего Императорскаго 
Величества вЪрноподданный. 


ПТ. 
С.-Петербургъ, 17 апръля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Въ военныхъ поселеняхъ, слава Богу, вездЪ смирно и тихо. Но графъ 
Виттъ доноситъ, что въ первыхь числахъ сего мЪсяца продолжались еще 
морозы и снфгъь въ такомъ количеств, что существуетъ санная дорога. 
Обстоятельство весьма важное: ибо посл дстыемъ онаго есть совершенный 
недостатокъ корму для скота во всей Херсонской губернш, и оть того 
пропадаетъ онаго большое количество; а между людьми свирЪпствуетъ 
цынготная болЪзнь. Новороссйсвй генералъ-губернаторъ графъ Воронцовъ 
лично подтвердиль о семъ въ КомитетЪ Министровъ, о чемъ нынЪ же 
представляется мною особый журналъ въ числЪ Комитетскихь дЪлЪ. 


729 


Я послалъ нарочнаго фельдъегеря къ графу Витту, чтобъ получить обо 
всемъ ономъ подробное свЪдЪн!е, приказавъ удержать его у себя до тЪхъ 
поръ, пока откроется тамъ весенняя погода. 

По Новгородскому поселеню на сихъ дняхъ произошло слБдующее: 
гренадерскаго Его Величества Короля Прусскаго полка два человЪка рядо- 
выхъ 1 гренадерской роты 9 апрфля отлучились изъ полку и 14 числа 
явились въ С.-ПетербургЪ у военнаго генералъ-губернатора графа Мило- 
радовича, съ жалобою на своего ротнаго командира, состоящею въ томъ, 
что будто онъ наказываетъь ихъ очень строго. Графъ Милорадовичъ не- 
медленно пр1Ъхалъ ко мнЪ и представилъ сихъ людей. Я лично обо всемъ 
ихъ разспрашивалъ и отправилъ ихъ къ дивиз1онному начальнику Угрюмову 
для преданйя военному суду, предписавъ самому ему отправиться въ округъ 
Короля Прусскаго, сдЪлать рот инспекторскюй смотръ и, что окажется, 
донести мнЪ для представлен!я рапорта его въ оригинал Вашему Вели- 
честву. Ротою сею командуетъ штабсъ-капитанъ Дзерожинсюй, который 
командовалъ оною еще до вступлен!я дЪйствующихъ батал!оновъ въ военное 
поселен!е. 

Простите меня, батюшка, если я скажу и о себЪ нЪсколько словъ: 
врачи мои принялись за меня лЪкарствами, но я отъ него не имЪю облег- 
чения и чувствую очень часто ночью свои припадки и большую слабость. 
Я прошусь у нихъ, дабы они меня отпустили въ Грузино, гдЪ мнЪ нужно 
быть и по дфламъ военнаго поселен!я. Вашего Императорскаго Величества 
вЪрноподданный. : 


78. 


Новгородь, 30 апрьля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Хотя здоровье мое еще очень плохо поправляется, но я уже другую 
недфзлю объфзжаю военное поселене, въ коихъ, слава Богу, все хорошо, 
смирно, тихо, и я могу.Бога благодарить, что любуюсь успфхомъ Вашего 
Величества учрежден1я. Но теперь обращаюсь, батюшка, къ Вамъ съ по- 
корною просьбою, обратите Ваше вниман!е. Я слышу, что идетъ на работу 
на шоссе къ Новгороду 13 пЪхотная дивиз!я, и нфкоторые полки будутъ 
стоять возлЪ самаго нашего поселен!я, почти вмфст$ съ моими войсками; 
я не ручаюсь теперь, чтобъ не вышло какой важной перем$ны въ посе- 
ленныхъ войскахъ; будетъ, навфрное, слабый присмотръ и самое взыскаше, 
безпорядокъ въ работахъ, вольнодумство между офицерами. И всЪ си 
болЪзни столь прилипчивы, что я Вашему Величеству откровенно докла- 
дываю, что они поселятся и въ военныхъ Новгородскихъ поселеняхъ, и 
тогда труды Вашего Величества шестилЪтне пропадутъ. Я пишу се не 
столько для себя, ибо мое здоровье истинно худо; то мнЪ командовать 
долго не придется, но желане мое состоитъ въ томъ, чтобъ и послЪ меня 
оное молодое и несозрфлое еще государственное заведен!е было оставлено 


730 


въ истинномъ добромъ дух и расположени, а не раскрашенное и вычи- 
щенное только снаружи, и на время какого-либо смотра; я всЪ си мысли 
Вамъ доношу не одинъ, а и генераль Угрюмовъ совершенно согласенъ 
съ моими, и самъ даже зачалъь мнф объ ономъ здЪсь говорить. 

Желаю Вамъ, батюшка, Ваше Величество, болЪе всего здоровья, ко- 
торое дороже всего на свЪтЪ, что я знаю на опытЪ, и остаюсь нав$ки 
Вашего Императорскаго Величества вЪрноподданный. 


ПО). 


Старая Русса, 27 мая. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Я здЬсь въ Старой РуссЪ живу съ 23 числа и доношу Вашему 
Величеству, что, слава Богу, все смирно, тихо и благополучно. Прилагаю 
при семъ оригинальной рапортъ дивиз!оннаго начальника генералъ-маюра 
Угрюмова, по слЪдствыю бЪжавшихъ людей, и явившихся въ С.-ПетербургЪ 
у военнаго генералъ-губернатора, изъ коего усмотрите, что ‹е происшествие 
случилось единственно по дурному поведеншю людей. Равномфрно пред- 
ставляю при семъ бумаги графа Витта и письмо графа Кочубея, по коимъ 
видно, что по существующему въ Херсонской губерыи бЪдстыю военные 
поселяне терпятъ мене прочихъ жителей. : 

Вашего Императорскаго Величества до конца жизни вЪрноподданный. 


80. 
Грузино, 13 пюля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Всеподданнфйше доношу Вашему Императорскому Величеству, что 
посыланный фельдъегерской офицеръ Лангь привезъ сего числа отъ графа 
Витта 3 Украинскаго уланскаго унтеръ-офицера Шервуда, который объ- 
явилъ мнЪ, что онъ имфетъ дфло донести Вашему Величеству, касающееся 
до арми, а не до поселенныхъ войскъ, состоящее будто въ какомъ-то 
заговорЪ, которое онъ не намфренъ никому болфе открыть, какъ лично 
Вашему Величеству. Я его болЪе и не спрашивалъ, потому что онъ не 
желаетъ онаго мнЪ открыть, да и дЪло не касается до военнаго поселения, 
а потому и отправилъ его въ С.-Петербургъ къ начальнику штаба генералъ- 
ма!ору Клейнмихелю съ тфмъ, чтобъ онъ его содержалъ у себя въ домЪ 
и никуда не выпускалъ, пока Ваше Величество изволите приказать, куда его 
представить. Приказалъь я Лангу и на заставЪ унтеръ-офицера Шервуда 
не записывать, обо всемъ ономъ всеподданнфйше Вашему Императорскому 
Величеству доношу. Вашего Императорскаго Величества вЪрноподданный. 


731 


81. 
Грузино, 27 юля. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Прилагаю Вашему Императорскому Величеству вновь полученное изъ 
Москвы отъ князя Голицына о графЪ МамоновЪ письмо и вмЪстЪ съ 
онымъ прошу Васъ, батюшка, разсмотрЪть проэкты моихъ отношенй къ 
г-ну Мамонову и князю Голицыну, дабы мнЪ быть увфрену, что они 
написаны въ томъ смысл, какъ угодно было Вашему Величеству мнЪ 
лично въ ПетергофЪ приказать. 

Вашего Императорскаго Величества вЪрноподданный. 


82. 


Штабъ Императора Австрскаго, 16 августа. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Генералъ-маюръ Клейнмихель прислалъ ко мнЪ 12 числа августа съ 
фельдъегеремъ донесене о первоначальномъ его свидани съ г-мъ Дмитре- 
вымъ-Мамоновымъ, а вчерашняго числа возвратился изъ Москвы и 
г-нъ Танфевъ, съ коимъ получено донесене генерала Клейнмихеля и соб- 
ственноручная записка Танфева, содержащая въ себЪ подробное изложене 
всего онаго дла. ВсЪ си бумаги при семъ къ Вамъ, батюшка, въ ориги- 
налЪ всеподданнЪйше представляю. 

Вашего Императорскаго Величества вЪрноподданный. 


83. 


Письмо, писанное графомз на третй день случившагося в® Грузиню 
смертоубйства Настасьи Федоровны. 


Грузино, 12 сентября. 


Батюшка, Ваше Величество! 


Случившееся со мною несчасте потеряемъ вфрнаго друга, жившаго 
у меня въ дом 25 лФть; здоровье и разсудокъ мой такъ разстроился и 
ослабъ, что я одной смерти себЪ желаю и ищу, а потому и дФлами ни- 
какими не имфю силъ и соображен1я заниматься. Прощай, батюшка, вспомни 
бывшаго тебЪ слугу, друга моего зарфзали ночью дворовые люди, я не 
знаю еще, куда осиротфвшую свою голову преклоню; но отсюда узду. 
ВЪрный слуга Г. А. 


732 


84. 
Грузино, 1 октября. 


Батюшка, Ваше Величество! 


ПослЪ причаст!я Св. Христовыхъ Таинъ сего числа получилъ отцовское 
Ваше письмо. Приношу за оное сыновнюю мою благодарность и цфлую Ваши 
руки. Письмо Ваше есть отцовское утЪфшеше въ моей печали, и я, конечно, 
возлагаю мое уповаше на Бога, но силы мои меня оставляютъ, б1еше сердца, 
ежедневная лихорадка, и три недфли не имфю ни одной ночи покою, и 
единая тоска, уныв!е и отчаяне, все оное привело меня въ такую слабость, 
что я потерялъ совсфмъ память, и не помню того, что дЪлаю и говорю за 
нЪсколько часовъ, слЪдовательно, каюя со мною будутъ послЪдств!я, единому 
Богу извЪстно. Единое же мое утЪшене нынЪ уединеше и церковь, а по- 
тому я и рЪшился еще остаться здЪсь, до тЪхъ поръ, сколько могутъ вытер- 
пфть мои тлесныя силы. Ахъ! Батюшка, если бы вы увидЪфли меня въ 
теперешнемъ положен!и, то вы бы не узнали Вашего вЪрнаго слугу. 

Вотъ положене человЪка въ мШфЪ семъ, единымъ моментомъ, по 
власти Божей, измфняется все человЪческое положене. О пофздкЪ моей 
къ Вамъ ничего не могу еще нынЪ сказать, благодарю и чувствую въ 
полной цфнЪ ваши милости, въ коихъ истинно увфренъ, ибо Богу извЪстно, 
что я служилъ Вамъ честно, вЪрно и преданно. Отцовское въ письмЪ 
Вашемъ о мнЪ, вЪрноподданномъ, изречене я чувствую, но не избалуюсь 
оть оныхъ, ибо я прошу всегда Бога, дабы Онъ изъ меня дЪлалъ Вамъ 
единственнаго вфрнаго слугу. Прилагаемое письмо преосвященнаго митро- 
полита покажеть Вамъ болфе мое положене, а я прошу Бога не о себЪ, 
а о Вашемъ здоровьЪ, которое необходимо для отечества въ нынЪфшнее 
бурное время. Описавше о злодфйскомъ происшествии пришлю послЪ, если 
силы мои укр$Ъпятся, а теперь не въ состоянии онаго сдФлать, — преступники, 
семь человЪкъ, отосланы къ законному суду; легко можетъ быть, батюшка, 
сдЪлано 4е происшестве и отъ посторонняго вляня, дабы сдЪлать меня 
неспособнымъ служить Вамъ и исполнять свято Вашу, батюшка, волю, а 
притомъ, по стеченшю обстоятельствъ, можно еще, кажется, заключить, что 
смертоубца имфлъ помышлен!е и обо мнЪ, но Богу угодно было, видно, 
за грЪхи мои, меня оставить на мучене, се все мы узнаемъ въ томъ 
лучшемъ мфЪъ, а не въ здфшнемъ, зломъ и коварномъ. Обнимаю заочно 
колЗни Ваши и цфлую руки Ваши. Остаюсь несчастный, но вЪрный Вамъ 
до конца жизни преданный слуга. 


85. 
Грузино, 14 октября. 


Благодфтель и отець мой, Ваше Императорское Величество! 


Вчера ввечеру пр!Ъхаль ко мн Петръ Андреевичъь Клейнмихель, 
отдалъь мн отеческое Ваше письмо и пересказалъ всЪ Ваши, батюшка, 


733 


неисчисленныя 0бо мнЪ попечен!1я; да воздастъ за все се Господь Богъ, 
а я, благодЪтель и отецъ мой, виноватъ передъ тобою, грфшилъ и думалъ, 
что въ царскомъ звайи не можно. такъ отечески заняться своимъ под- 
даннымъ, но нынЪ вижу совс$мъ оному противное, и что Господь Богъ 
единаго тебя даровалъ мн отца и благодЪтеля, и что и утЪшеня ни отъ 
кого не вижу, кромЪ Вашего Величества, лобызаю твои колЪна.и руки, и 
предаю себя волЪ Божей, а о моемъ положеши донесетъь Вамъ добрый 
Петръ Андреевичъь Клейнмихель, который почивалъ со мною въ одной 
комнатЪ. Господь Богъ да сохранитъ Ваше, батюшка, здоровье, а я вЪчно 
преданный Вамъ сынъ и слуга. Г. А. 


86. 
Грузино, 27 октября. 


Отець и благодтель, батюшка, Ваше Величество! 


Посылаю къ Вамъ подробное описане бывшаго въ моемъ Грузин- 
скомъ дом злодфявшя, написанное Шумскимъ, по моей диктовкЪ, для 
единаго Вашего свЪдЪня. 

Здоровье мое, батюшка, плохо, о чемъ изволите узнать изъ Далле- 
рова письма, всякой день становится хуже, но я переношу оное терпФливо 
и стараюсь всякой день быть на воздухЪ; но б1еше сердца и жаръ, и потъ 
ночной меня весьма разслабляютъ. | 

Весьма мнЪ хочется уЪхать изъ Грузина, но по се время еще не 
можно было онаго сдфлать, а теперь хочу перехать въ Новгородъ, дабы 
тамъ пожить въ уединени, ближе къ Фот!ю, если же увижу, что болЪзнь 
моя будетъ увеличиваться, то уже поду въ Петербургъ, котораго житья, 
я признаюсь, боюсь, батюшка, ибо не дадутъ мнЪ покоя модные наши 
братья. Ахъ! Батюшка, летЪлъ бы я къ вамъ въ Таганрогъ, ибо мнЪ ничего 
такъ не хочется, какъ видфть моего благодЪтеля; но боль въ груди такъ 
велика становится, что боюсь въ сю дурную погоду въ дорогу пуститься; 
кажется, я не перенесу онаго. Добрый Петръ Андреевичъ Клейнмихель 
живеть въ НовгородЪ и занимается слЪдстыемъ дла, забравъ отъ меня 
почти всфхъ дворовыхъ людей, а именно 22 человЪка. Прощай, мой отецъ, 
вЪрь, что если я буду живъ, то буду тебЪ одному принадлежать, а умру, 
такъ душа моя будетъ помнить Вашего Величества обо мн вниман!е. 

Вашего Императорскаго Величества вЪрноподданный. 


734 


ХИ. 


Маршруты путешествй по Роса. 


Выписки изъ „Журнала Камерфурьерской должности по половинЪ Импе- 
ратора Александра [ Павловича“ за 1812, 1814, 1815—1825 годы *). 


18121 т. 


1814 г. 


1815 
1816. 


ох 


1817 г. 


1818 г. 


[. Выъзды и путешествия Императора Александра [. 


9 
22 
8 
21 
7 
12 


апрЪля 
ТЮня 
августа 
» 

декабря 
1юНняЯ 
сентября 
декабря 
Тюня 

И 
августа 
октября 
августа 


сентября 
января 
”) 

февраля 
Тюня 

” 
августа 
декабря 


оТЪФзДЪ въ 
возвращене 
ОТЪФЗДЬЪ ВЪ 
возвращен!е 
ОТЪФздь въ 
возвращене 
отъфздь на 
возвращен!е 
ОТЪФзДЬ ВЪ 
возвращен!е 
отъздъ въ 
возвращенше 


гор. Варшаву въ 4 часа дня, 

изъ Варшавы въ 2 часа ночи, 
Финлянд!ю, въ гор. Або, 

изъ Финлянди въ 8 час. 30 мин. вечера, 
арм!ю въ гор. Вильно, 

изъ Парижа въ 10 час. вечера, 
конгрессъ въ ВФну, 

изъ-за границы, 

„Грузино“ въ 3 час. 30 м. дня, . 
изъ „Грузина“, 

Москву, Кевъ и Варшаву, 

изъ Варшавы въ 12 ч. 15 м. дня, 


отъфздъ для обозрфн!я арми въ Витебскъ, Могилевъ, 
Кевъ, Полтаву, Харьковъ, Курскъ, Орелъ, Калугу 
и въ Москву, 

пр!Бздъ въ Москву въ 10’ч. 35 м. вечера, 


возвращен!е 
отЪЬздъ въ 
ОТЪЬзДЪ ВЪ 


въ Петербургь въ 3 часа дня, 
Москву въ 12 час. ночи, 
Варшаву въ 7 час. утра, 


пр1здъ изъ Крыма въ Москву въ 3 ч. 45 м. утра, 


возвращен!е 


въ Петербургъ въ 7 ч. 50 м. утра, 


отъфздъ „въ вояжъ“ 6 ч. 45 м. утра, 


возвращене 


с5 


изъ Ахена въ 11 ч. 10 м. вечера, 


) Архивъ Министерства Императорскаго Двора. За 1813 г. Камерфурьерскаго журнала 


нфть, за 1814 г. сохранились только два мФсяца, Юль и августъ, и за 1815 г.—только 
одинъ день, 30 ноября, и весь декабрь мЪсяцъ. 


735 


1819 г. 26 1юня отъФздъ въ „Марьино“, имЪн!е гр. С. В. Строгановой, 
въ 11 ч. утра, при чемъ ночлегь былъ на станщи 
„Померанье“ Новгородской губ., 


ея прздъ въ „Грузино“, 
9, возвращен!е изъ „Грузина“ въ 7 ч. 15 м. вечера, 
23 юля отъфздъ въ Архангельскь и Финляндю (на 42 дня) 


въ 7ч. 20 м. утра, 
2 сентября возвращене изъ Финлянд!1и въ началЪ 2 часа пополу- 
ночи, 
6 з отъфздъ въ Варшаву чрезъ Новгородъ, 
13 октября возвращене изъ Варшавы въ 2 ч. 5 м. дня, 
1820 г. 4 марта ‘отъфздъ въ „Грузино“, 


о возвращене изъ „Грузина“ въ 12 ч. ночи, 

26 юня отъздъ въ „Грузино“ въ 10 ч. 55 м. утра, 
9. возвращене изъ „Грузина“ въ 4 ч. 30 м. дня, 

8 поля отъфздъ въ 5 ч. 50 м. утра въ слБдующе города: 


1) мБстечко „Зализы“ 10 пюля, 

2) гор. Осташковъ 11 и 12 юля, 

3) гор. Тверь 13, 14 и 15 1юля, 

4) гор. Москва 17, 18 юля, 

5) гор. Рязань 19 юля, 

6) гор. Козловъ 20, 21 и 22 юля, обЪдъ, 
7) гор. Липецкъ 22 1юля, 

8) гор. Воронежъ 23, 24 и 25 1юля, об$дъ, 
9) гор. Нижнедфвицкъ 25 юля, 

10) гор. Короча 26, 27 и 28 1юля, обЪдъ, 
11) гор. Обоянь 28 1юля,. 

12) гор. Чугуевъ 29, 30 и 31 1юля, обЪдъ, 
13) гор. Харьковъ 31 !юля, 

14) гор. Полтава 1 и 2 августа, 

15) гор. Кременчугъ 3 августа, 

16) гор. Новомиргородъ 4 августа, 

17) гор. Вознесенскъ 6, 6, 7 и 8 августа, обЪдъ, 
18) гор. Ошманка 9 ‘августа, 

19) гор. Умань 10 августа, 

20) гор. Литинъ 11 августа, 

21) гор. Острогъ 12 августа, 

22) гор. Владим!ръ 13 августа, 

23) гор. Пулава 14 августа, 

24) гор. Варшава 15 августа, 


1821 г. 24 мая возвращен!е изъ Лайбаха въ 11 ч. 15 м. дня, 
21 1юня отъ$здъ въ „Грузино“, 
о. возвращен!е изъ „Грузина“, 
12 сентября отъфздъ въ Витебскъ въ 7 ч. 30 м. утра, 
25 „ . возвращшеше изъ Витебска въ 9 ч. 30 м. утра, 


736 


1822 г. 15 


1823 г. 20 


1824 г. 24 


16 


1825 г. 4 


мая 


р] 
1ЮНЯ 

) 
августа 
января 
марта 


> 


1юня 
р] 
августа 


1юня 
тюля 


августа 


октября 


апрЪля 
1ЮНЯ 
р 


тюля 


отъ$здь въ Вильну въ 6 ч. 30 м. утра, чрезъ Гатчину, 
Лугу, Псковъ, Динабургъ и Б$лостокъ, 

возвращене изъ Вильны въ 4 ч. 45 м. дня, 

отъфздъ въ „Грузино“, 

возвращен!е изъ „Грузина“, 

отъЗздь въ Варшаву въ 6 ч. 15 м. утра, 

возвращен!е изъ Варшавы въ 6 ч. 25 м. вечера, 

отъздъ въ „Грузино“ въ 1 ч. 25 м. дня, 

возвращен!е изъ „Грузина“ въ 6 час. вечера, 

отъфздъ въ „Грузино“ въ 1 ч. 25 мин. дня, при чемъ 
‘профхаль по `Новгородской `губерни и посфтилъ 
городъ Старую РУуссу, 

возвращене изъ „Грузина“, 

отъФздь въ „вояжъ по Росаи“ (на 2 мЪсяца) въ 
5 ч. 30 м. утра, 

отъ$здъ въ „Грузино“ въ 1 ч. 50 м. дня, 

возвращен!е изъ „Грузина“, при чемъ обфдъ быль 
на станши „Долговка“, 

отъфздь изъ Царскаго Села въ „вояжъ по Росаи“ 
въ 7 час. утра, на Торопецъ—Боровскъ, Рязань— 
Тамбовъ, Пензу — Симбирскъ, Оренбургъ — Екате- 
ринбургъ и обратно на Вятку—Пермь, Вологду— 

° Тихвинъ въ Царское Село, 

возвращене изъ „вояжа по Росси“ въ 7 ч. 30 м, 
вечера, 

отъфздъ въ Варшаву въ 7 час. 55 м. утра, 

возвращене изъ Варшавы въ 7 час. вечера, 

отъфздъ въ „Грузино“ въ 8 час. утра, 

возвращене изъ „Грузина“, съ обЪдомъ на станщи 
„Спасская Полисть“, 


сентября отъ$здъ въ Таганрогъ въ 6 ч. утра. 


Посл перваго посфщеня въ юнЪ 1810 г., Его Величество съ 
1816 по 1825 г. быль еще 10 разъ въ ГрузинЪ. 


47 


737 


ХШ. 


НЪкоторые новые матералы къ вопросу о кончинЪ 
Императора Александра 1 *) 


1. 


Письмо Императрицы Елисаветы АлексЪевны изъ Таганрога 
отъ 21 ноября 1825 г. 
Вдовствующей ИмператрицЪ Марми ®еодоровнЪ. 


Въ связи съ разными брошюрами, появившимися за посл$днее время 
въ нашей литературЪ, о тождествЪ: Императора Александра [ съ сибирскимъ 
старцемъ Федоромъ Козьмичемъ, приведу любопытное письмо Императрицы 
Елисаветы, написанное два дня послЪ кончины ея супруга. 

При этомъ считаю долгомъ напомнить, что первое письмо Елисаветы 
Алексфевны къ матери ея мужа было написано въ самый день смерти 
Александра Павловича, т.-е. въ четвергъ 19-го ноября 1825 года. 

Это умилительное письмо, переписанное въ сотнф экземпляровъ и 
ходившее по рукамъ въ ТЪ времена, начиналось извЪфстными словами: 
„Моне апре езЁ аи с1е] её 101 зиг а 1ете ае юиз сеих аи! 1е рептепЁ 1а 
стваате 1а р шаШеитеизе“ и т. д. 

Черезъ два дня было, однако, написано другое письмо, которое не 
было еще приведено ни у Шильдера, ни у меня, но именно оно заслужи- 
ваеть вниман!я, особенно для любителей всякихь легендъ и поисковъ 
чего-то чудеснаго въ самыхьъ обыкновенныхъ событяхъ. Привожу это 
письмо цликомъ. 


Тавапгог, Затей [е 21 почетёге 1825. 


Оице уоцз Чта!-]е, сВёге Матап, фоц]оигз её 1юц]оигз аие ]е $15 1а рз 
шашеигеизе 4ез сгбафигез! 

]е етапае Чез зесоитз А Гец. ]е рие сеНйе Аше апэ6Иие ди] ез{ 
аиргёз 4е 1 4е т’еп оМешт. Н6!а$! Моп Пен, |е пе Ноцуе епсоге п1 югсе, 
п! соцгае... Гли зауаН еп аоппег 1с1-Баз. Ла! рег4и 1юиЁ аррш, а! регаи 
1е Би 4е ша \1е: роиг по] 1юи{ ез{ Ни ауес Ши! 


*) Историческй ВъЪстникъ, мартъ и апрфль 1914 г. 


738 


П а соштиг6 запз зе сгойе еп Чапоег, та1з ауес се Боппеиг риг ац’И 
гойай юЮщоигз еп тешрИззапе сеё абе. П а сошшит6 ауес соппа1ззапсе е 
5’е5{ сошезз6 ае шёше. Ма1з сай зоп аше 4и! раззай а Чауегз Газзоир!з- 
зетепё 4оп+ зез Таси6$ ваеп{ 4в]а оибИ6ез. Сейе Аше з’ез{ шапНез{6е ргез- 
ие ]мзаи’а |1а Ни. П сопзегуай 1а Таси!6 Ф’аипег, ауапё регаи сеШе 4е сот- 
ртепаге. О шоп П1еи, шоп Геи! сез зоиуепиз а6сШтапз зегоп+ 1а поиггМите 
4е ша ме. 

Оце П/1ец уоцз аз515е, срёге Матап, уоиз ауер епсоге 4ез Пепз её 4ез 
Чеуой$ Чапз 1а ме: Ри15$1е2-уош$ у Ноцуег ае 1а ютсе её Чи соигае! 


СмЪю надФяться, что приведенныя выше строки убЪфдятъ даже скеп- 
тиковъ, что Александръ [ пр1общался святыхъ таинъ въ полномъ сознании, 
а до этого и исповфдывался *), свидфтельства же его супруги, написанныя 
оть души, въ первые моменты горя, столь откровенно, не допускаютъ и 
т$ни сомнфня, чтобы Елисавета АлексЪевна притворялась, способствуя 
мнимому бЪгству своего августЪйшаго супруга, и надЪвала на себя какую-то 
маску, чтобы скрыть дЪйствительность. Повторяю, что всфмъ воображен!ямъ 
есть пред$лъ,—что, конечно, не помфшаетъ ни князю В. В. Барятинскому, 
ни К. Н. Михайлову еще изощряться на эту тему и писать всяюя книжонки. 


П. 


Письмо Императрицы Елисаветы АлексЪевны къ ея Импера- 
торскому Высочеству Великой НнягинЪ ЕленЪ ПавловнЪ. 


[е 25 аесетбге 1925. 


М/упе Ч6зше дие ]е Ш! Чоппе цпе Пете роиг уоцз, снеге Ещаш. Ле 
1’а1 раз Безош 4е уоиз рмег 4е 1е гесеуош ауес 1юоше 1а ЫМепуеШапсе Чоп 
Па Безош рошг зе зирройег Ци-шёште. 

|] ез{ 24еп, еп шашецгеих, еф отасез аих Меша!з ае ГЕме апэвНаце 
ие поиз р]еигоп$, за ЧоШеиг ез{ риге, саг за ЮНипе езё 4ершз 1опё4етрз 
шабрепдаще; | роззё4е 1оиё се ди! реш НаМег ГашЫ@оп, ша!$ оп соеиг 
ез{ Б11$6. Роиг той, ]е 1е уо1з рагЁг ауес ЫМеп и тезтеф И ез{ аеуепи роиг 
101 ргездие ип аш!: №0 се аи’ а 6, юиЁ се аи’ а уи, раНаое, 4ез 
раго]ез пе реиуепё раз 1е тепаге. 


*) У священника Федотова. 


739 


Ш. 
Письмо лейбъ-медика Штофрегена къ баронету Я. В. Вилле. 


Ве, [е 8 ае та 1826. 


Моп спег Вагопе\, 


\Уоиз ауег уи зоиНиг Апее ди! мепё ме епеуб 4е за ризоп. Уоиз 
аиие2 Ай уош ауес адцеЦе раНепсе е{ г6з1епаНоп ЕПе зирройай зе зоийгапсез, 
м5аи’аи аегшег ]оиг. Тоц]оигз сайте, ЕШе пе ргогай аисипе р!апие. Р!еше- 
шеп{ сопуашсие 4е Глисигар 6 ае за шаа@е, ае РиийИИ6 аез тетёаез, 
ба Ма]|ез{6 оррозай аих апво153ез 1ез р№шз реп]ез 1е сайте 4е [шпосепсе 
её 1а сопу1сНоп тейо1ецзе 4’ип шеШеиг ауешт аи ав!& 4е се шопае 4е дощеиг. 
[’Апое ае 1а шой А6Пуга Раше ае юшЕез 1ез уегиз$ зап аошеиг, зап$ авоше, 
аи шШец Фип зоштеЙ НапаиШе. Се п’@аЙ раз 1а шой аие ]е гедоиа! 
роиг ЕПе! Мп, И ТаЦаЙ з’у аНепаге, ]е п’озе раз Аше: И ТаЦай Гезрегег. Ле 
сга1опа1з ипе саспехже рго]опобе, дит, еп 1а тепап{ аи 1%, аига! ей 4ез зи ез 
а{госез. Уи 1е Абспаглетеп{ +0121, ’6{а15 регзиа@6 адие 1е зесопа ]ошг 5. М. 
аигай аи 40$ 4ез р!а1ез ]изаи’аих 0$. Оез аошеигз аНтеизез зе зегайеп{ ип1е$ 
аих ап20135ез саиз6ез раг Г6ЁаЁ меих 4е 1а сисШаНоп Аи запе, ргодий ае 
1а абзотоатзаНоп и соешг её аи зуз@те уазсша!е. 

]е пе сотргеп$ раз соштеп $. М. а ри зирропег 1а 1аНеие 4и уоуаве. 

Рапз ющез 1ез УШез$, ]е ргороза!з еп уаш а 5. М. 4е зе герозег ип 
оц 4еих |ошз. ЕШе з’у орроза юц]ошз ауес {егтев, 41зап{ аи’ЕПе пе уошай 
раз 4оппег ор @ае реше а $. М. РПпрёгафсе Мёге её ац’ЕПе а6зтай агиуег 
аи$$1 ртёз аце роз$1ЫШе ае Каюиха. Се п’езф аш’А КоитзК аи’ЕШе зе регши 
е тезфег ип ]оиг, её поиз Чеуопз а се аа 1е БопНеиг дие 5. М. п’аЙ тепан 
Раше аи шошеп{ ой ЕЦШе зегай фотЬбе Чапз [ез Бтаз ае $. М. Гпипрёгаисе 
Мёге. ЕЦШе п’аигаЙй раз ри зигмуте а сеМе втоНоп. 

]е 5115 зйг дше уоишз$ р]еигех ауес 1101! Па ртапае рейе дие поишз уепоп$ 
Ч’6ргоцуег, та!з и! ашгаЙ 1е соеиг аззе2 иг. роиг абзтег ац’ЕШе Чаше 
епсоге ипе \е запз ]0115запсе е{ф запз езройт, аапз 1ез ап2015зе5 сопйпиеПез? 
№5 зоштез а ргбзепЁ огрвейп$ 1юи$ 1ез 4еих!! 

Та! 66 @х-Пий апз НаШетет{ аНась6 а Ее, дие, еп шёше 1етрз, а! 
аотве соште ипе запще. Се п’@ай дие роиг ЕПе аие а! ри адиШег ипе 
зНиаНоп а1з6е, сошите уоцз [е зауе2. Ле пе 1а геотеНе раз, та1з |е 311$ ргоюп- 
а6тепё аНИеб 4е Гауош уи зоиНиг 51 1опфетрз запз 1а роцуом зошасег. 
Ге уоПе 4и 4ецЙ соиута шоп ауепи! ]е юисНе а ша зо1хапНёте её та 
запёё6 езф гшшбе. Ма сагиёге езё Нше, та1з |е а6зие ае \м!мте епсоте роиг 
зер{ етап сВбт$. Ла! ип Н5 4е 32 апз её ип Н1$ 4е 2 1915. [ше ртепиег 
{ега зоп свепиш, саг П а 4ез 1айеп{з, 4ез соппа1ззапсез ргоюп@ез, ип соеиг 
её ипе сопаийе А юше 6ргецуе. Фе 5115 зйг дие ГЕтрегеиг таспапите 1е 
рго+ёсега, соште ГЕтрегеиг А]ехапаге, 4е о]1опецзе шёшо!е, п’ауай ргопи$ 
ае 1е рго{6еег. ]е 4015 \мте роиг 1е$ аимез её роиг ипе {ешше ехсеЙеще, 
1е свагте ае ша ме. 


740 


Ле уои$ епуое ипе соре 4е шаш 4е Гасе ае. Гашоруе @ц сотрз. 
[13е2-1!а ауес аНепНоп её уойз Ноиуегег ди’аисипе ри1ззапсе Биташе роиуай 
заиуег [ез ]оитз ртечеих ае 1а абще, уи аице 1е.......... [е р поЫе вай 
Ч65огоап156 а се рошё. Ле сошре зиг уоше аш!6, адие уоиз сПегсНегей 
Россаз1оп 4еп ехрИаиег 1а пайие А 5. М. поме Аиоизе Етрегеиг её аие 
уоиз |изННегех Горшюп дие а! еше юц]оигз зиг ГР6аЁ ае зап 4е 5. М. 
РИпрбгафисе аваще, еп тешеНапё А зез р!е@з по5 Воштасез Фип зи]её На@е! 

АФеи! АуапЁ 6ргоиуб 1а шёше реше, 1а шёше Чаошеиг, уоцз ]исегей 
пцеих 4е шез зепйтет Чошоитеих. 

Ц ше тезай епсоте ип Чеуош а тешрШ, 4е риег $. М. ГИпрёгайлсе 
Фассог4ег 4ез т6сотрепзез а М. 1е досеиг ДоБЪе!|Е её аи сЫгителеп Аехапаге 
МафувеН. Ле уоца1з оМепт сеНе отасе а Каира: 1а шогё зибИе ае $. М. а 
616 шпезе а се рго]е!. № роигие2-уоиз раз раЙег еп Теиг Гауеиг аиртёз$ ае 
5. М. ГЕшрегеиг? П$ зопё Меп @епез Фипе отаННсаНоп раг 1еиг зегусе 
её [ег 2@е. 

Астбе2 1ез зепйтепт 4е ша сопз!АвгаНоп рагйсиЙете её сопзегуе2-т01 
уоне апийе. 


ГУ. 


НЪсколько писемъ князя Петра Михайловича Волконскаго 
къ Григор Ивановичу Вилламову. 


Въ дополнеше къ письму Императрицы Елисаветы АлексЪевны къ 
вдовствующей ГосударынЪ Мари Феодоровн послЪ кончины Императора 
Александра [Г въ ТаганрогЪ прилагаю н$сколько другихъ интересныхъ 
писемъ министра двора, князя Петра Михайловича Волконскаго, къ Гри- 
горю Ивановичу Вилламову. 

Какъ извЪфстно, Вилламовъ былъ секретаремъ Императрицы Мари 
Оеодоровны и лицомъ, пользовавшимся ея неограниченнымъ довфр!емъ. 
Вдовствующая Государыня настолько интересовалась всЪми подробностями 
бол$зни и смерти своего сына-первенца, что потребовала планъ дома въ 
ТаганрогЪ, гдЪ скончался Александръ Павловичъ. 

Мы ниже печатаемъ письма князя П. М. Волконскаго за ноябрь и 
декабрь 1825 года къ Г. И. Вилламову и письмо гоффурьера Г. Бабкина 
къ сыну. 

Можетъ-быть, эти различныя подробности какъ болЪзни и смерти 
Императора Александра [, такъ и послЪдовавшей вслЪдъ за тЪмъ кончины 
его супруги, пережившей Государя только на пять мЪсяцевъ, убЪдять всфхъ 
тЪхь, которые еще сомнфваются въ естественной кончин$ Императора и 
предполагаютъ нфчто другое. 


741 


Таганрогь, 21 ноября 1825 г. 


Имъю честь увфдомить В. П. для доклада Е. И. В. ГосударынЪ 
Императриць Мари ®ФеодоровнЪ, что Е. И. В. Государыня Императрица 
Елисавета Алексфевна, при всей скорби ужаснфйшаго общаго несчастя, 
изволитъ переносить печаль свою съ удивительною твердостью, присут- 
ствуя ежедневно два раза при панихидахъ по блаженной памяти усопшемъ 
ГосударЪ ИмператорЪ АлександрЪ ПавловичЪ, и здоровье Е. И. В. довольно 
хорошо. Вчера ввечеру послЪ панихиды изволила перефхать въ другой 
домъ на время бальзамирован!я тфла покойнаго Государя Императора и 
устроен1я катафалка въ залЪ. 


2 


Таганрогь, 26 ноября 1820 г. 


Для доклада Е. И. В. ГосударынЪ Императрицъ Мар1и ФеодоровнЪ 
имфю честь увфдомить В. П., что Е. И. В. Вдовствующая Государыня 
Императрица Елисавета Алексфевна сего утра въ 9 часовъ изволила пр1- 
общаться св. тайнъ, и хотя съ чрезвычайною твердостью переноситъ общую 
горесть, но силы Е. В. прим$тно слабЪютъ, и прошедшую ночь проводить 
изволила не весьма хорошо. 

ТЪло блаженной памяти въ Бозф почивающаго покойнаго Государя 
Императора Александра Павловича лежитъ еще на постели, по недостатку 
различныхъ вещей, ожидаемыхъ изъ Москвы, для переноса т$ла въ залъ. 

Съ нетерпЪемъ ожидаю отъ васъ, М. Г., увЪдомлен!я о дражайшемъ 
здрави Е. И. В. Государыни Императрицы Мари Феодоровны, молясь 
ежедневно о подкрЪплени силъ Е. В. въ столь ужасномъ бЪдстви, всфхь 
насъ постигшемъ. 


3. 


Отв. 11 декабря. Таганрогь, 30 ноября 1820 г. 


Для доклада Е. И. В. ГосударынЪ Императриц$ Мари ФеодоровнЪ 
имЪю честь увфдомить В. П]., что здоровье Е. И. В. Вдовствующей Госу- 
дарыни Императрицы Елисаветы Алексфевны, при ужаснЪйшей ея печали, 
изрядно, но силы слабЪютъ. Вчера ввечеру изволила перефхать во дворецъ 
и присутствовала у панихиды при тЪлЪ въ БозЪ почивающаго покойнаго 
Государя Императора Александра Павловича, которое 27-го числа положено 
въ свинцовый гробъ и поставлено на катафалкъ, устроенный въ залЪ до’ 
окончания таковаго же въ греческомъ монастырЪ во имя святаго Але- 
ксандра Невскаго. 


742 


Съ нетерпъшемъ ожидаю извфсия отъ васъ о драгоцфннфйшемъ 
здравии Е. И. В. Государыни Императрицы Мар!и Ф9еодоровны, прося без- 
престанно Всевышняго о подкрЪплени силъ Е. В. въ столь жесточайшемъ 
несчасти. 


4. 
(Писано 12’ декабря 1825.) Таганрогъ, 3 декабря 15265 г.. 


ИмЪю честь увфдомить В. П. для доклада Е. И. В. ГосударынЪ 
Императриць Мари ФеодоровнЪ, что здоровье Е. И. В. Вдовствующей 
Государыни Императрицы Елисаветы Алексфевны, кажется, немного по- 
лучше, ночи изволитъ проводить покойнЪе, но силы Е. В. все еще слабы, 
что и не можетъ быть иначе, при столь чрезм$рной ея горести. 

1-го числа сего мфсяца прибылъ сюда изъ Екатеринославля здЪшней 
епархи преосвященный Феофилъ, мною призванный по сему несчастному 
случаю для отдавя послЪдняго долга въ БозЪ почивающему покойному 
Государю Императору Александру Павловичу. Преосвященный со дня 
пр!Ъзда своего ежедневно по утрамъ послЪ литурми отправляетъ собо- 
ромъ панихиду у т$ла, а по вечерамъ архимандритъ греческаго монастыря 
заступаеть м5сто преосвященнаго. 

Полученныя сегодня изъ Петербурга письма усугубляютъ горесть 
мою, узнавъ, въ какомъ безпокойствыи изволитъ находиться Государыня 
Императрица Мар1я Феодоровна. Представляю себЪ положене Е. В., когда 
получить извЪсте объ ужаснфйшемъ бЪдстви, насъ постигшемъ. Дай, 
Боже, крЪпости силамъ Е. В. для перенесеня столь жестокаго удара и 
продли жизнь ея на мномя лЪта, для утфшен]я всЪхъ насъ, несчастныхъ, 


Таганрогз, 7. декабря 1820 г., 
вечера в5 7 часовэ. 


ВслЪдстве письма В. П. ко мнЪ отъ 28-го минувшаго ноября, честь 
имЪю увфдомить для доклада Е. И. В. ГосударынЪ Императриць Марш 
ОеодоровнЪ, что здоровье Е. И. В. Вдовствующей Государыни Импера- 
трицы Елисаветы Алексфевны сего дня довольно изрядно, кромЪ того, что 
чувствуетъ судороги въ груди и н5сколько ночей изволила провести худо. 


Таганрогь, 8 декабря 1826 г. 


Во исполнеше Высочайшей воли, В. ПП. мн объявляемой, имЪю честь 
увЪдомить для доклада Е. И. В. ГосударынЪ Императриц$ Мари @еодо- 
ровнф, что здоровье Е. И. В. Вдовствующей Государыни Императрицы 


743 


Елисаветы АлексЪевны отъ горести, ею ощущаемой, сегодня посредственно, 
прошедшую ночь проводить изволила не весьма спокойно. 

Г-ну Штофрегену вновь объявлено, чтобы посылалъ требуемыя В. П. 
о здоровьЪ Государыни Императрицы Елисаветы Алексфевны бюллетени, 
о чемъ онъ до сихь поръ пишетъ къ г. лейбъ-медику Рюлю при каждомъ 
отсюда отправлении. 

Прошу В. П. и насъ не оставить увЪдомленемъ о драгоц$ннфйшемъ 
для всЪхъ здравии ВЕ. И. В. Государыни Императрицы Мари Феодоровны, 
о сохранен коего мы ежедневно молимъ Бога. 


И: 
Таганрогз, 14 декабря 1820 г. 


Честь имфю увЪдомить В. П., что отношенше ваше отъ 5-го сего декабря 
я получилъ и о здравии Е. И. В. Вдовствующей Государыни Императрицы 
Елисаветы Алексфевны пишу сегодня прямо къ Е. В. ГосударынЪ Импе- 
ратрицЪ Мари Феодоровн$. 


№ 195. Таганрог, 20 декабря 1820 2. 


До полученя еще отношения В. []. отъ 7-го декабря за № 4121, 
въ которомъ объявляете Высочайшую волю Е. И. В. Государыни Импе- 
ратрицы Мари Феодоровны 0` доставленви подробнаго плана дома, въ 
которомъ Его Величество имЪлъ пребыван!е, таковой планъ со вс$ми 
подробностями и съ наружнымъ видомъ посланъ уже Ея Величеству отъ 
Вдовствующей Государыни Императрицы Елисаветы Алексфевны чрезъ 
князя Гагарина. 

За увфдомлеше В. П. о здоровьф Е. И. В. Государыни Импера- 
трицы Марш Феодоровны приношу мою наичувствительнфйшую благодар- 
ность и прошу Бога о продолжении сохранешя драгоцфннфйшаго здравия 
Ея Величества. 


9. 


№ 200. Таганрогь, 22 декабря 1820 г. 


Хотя Е. И. В. Вдовствующая Государыня Императрица Елисавета 
Алексфевна и изволила уже послать къ Е. И. В. ГосударынЪ ИмператрицЪ 
Мари ФеодоровнЪ планъ дома, который занималъ покойный Государь 
Императоръ, но какъ В. П. въ отношени ко мнЪ изволите упоминать о 
желани Е. В., чтобы на семъ планф были показаны мЪста мебелей, кро- 


744 


вати, на которой скончался покойный Государь, и мЪсто. катафалка подъ 
трономъ, то, во исполнене Высочайшей воли Е. В., сдЪлавъ таковой планъ 
со всфми означенями, вручилъ я его г. начальнику главнаго штаба Его 
Императорскаго. Величества для поднесеня Ея Величеству и личнаго. объ- 
ясненя всЪхъ означенй. 

Здоровье Государыни Императрицы Елисаветы АлексЪевны сегодня 
лучше, но ночь проводила не весьма хорошо, ибо мало почивала. 


10. 


Таганрог, 24 декабря 1826 г. 


Отношене В. П. отъ 15-го декабря съ приложенемъ письма отъ Е. И. В. 
Государыни Императрицы Мар!и Ф9еодоровны на имя Е. И. В. Вдовствующей 
Государыни Императрицы Елисаветы АлексЪевны получилъ и вручилъ лично 
Е. И. В., доведя вмЪстЪ съ тфмъ до св5дфыя Ея и о происшествяхъ, 
` бывшихъ въ С.-ПетербургЪ 14-го сего декабря. Благодаримъ искренно 
Всевышняго за благость свою надъ Россею спасешемъ отъ бЪдъ и откры- 
пемъ зловредныхъ замысловъ. 

Здоровье Е. И. В., благодаря Бога, н$сколько дней было лучше, 
но полученныя нынЪ извфст!я весьма огорчили Е. В. и, вЪроятно, будутъ 
имЪть втяне на слабое Ея здоровье. 

Назначенное 26-го сего декабря отправлене тфла принужденъ я былъ 
отсрочить, ибо морозы и вфтры стоятъ чрезм$рные, о чемъ и прошу васъ 
доложить Е. И. В. ГосударынЪ$ ИмператрицЪ Мар!и Феодоровн$. 


Г 


№ 519. Таганрогь, 12 апръля 1820 г. 


Покорнфйше прошу В. П. доложить Е. И. В. ГосударынЪ Импе- 
ратриц$ Мари Феодоровнф, что слабость здоровья Вдовствующей Госу- 
дарыни Императрицы Елисаветы Алексфевны послЪ послЪдней почты вновь 
увеличилась, сверхъ того Е. В. чувствуеть въ груди иногда сильное 
удушье, которое препятствуеть даже говорить. Государыня Императрица 
сама изволила изъявить г. Штофрегену опасене насчетъь сего удушья, 
полагая, что оное происходить отъ водяной болфзни въ груди. Не могу 
скрыть вамъ, М. Г., безпокойствъ моихъ насчетъ слабости здоровья Е. И. В., 
замфчаю, что и г. Штофрегенъ начинаетъ бояться и предложилъ лекарства 
для предупрежден!я сей болЪзни. 

Въ прошедшую субботу, 10-го числа, по волЪ Е. И. В. переставлена 
походная церковь въ комнату, гдЪ Государь Императоръ скончался. 


745 


Можетъ-быть, что воспоминаше горестнаго происшествыя производитъ 
надъ Е. И. В. Че дЪйстве. Прошу Бога, чтобы укрЪпилъ силы Ея и по- 
зволилъ предпринять назначаемое путешестве 22-го апрфля, дабы скорЪе 
оставить несчастное с1е пребыване: 

Погода хотя и поправляется, но столь непостоянна, что приводить 
меня въ отчаяе, и дороги, по св$дЪн!ямъ, которыя получаю, весьма еще 
дурны. Супруга моя, отправившаяся отсюда въ Москву, принуждена была 
возвратиться сюда изъ Харькова по невозможности продолжать далфе 
своего путешествия. НадЪфюсь, однако, что по весеннему времени дороги 
могутъ ко дню ‘отъФзда поправиться и позволятъ благополучно совершить 
путешеств!е наше до Калуги. 


2 
Л№ 532. Таганрогь, 15 апръля 1826 г. 


Получивъ отношение В. П. изъ Павловска отъ 2-го числа сего апрФля, 
въ которомъ ув$домляете, что Государыня Императрица Мар!я Феодоровна 
предполагать изволитъ выфхать въ Москву 25-го апрФля, почему и рфшился 
я письма на имя Е. И. В. отправить по экстра-почтЪ къ московскому 
г. почтдиректору, съ тЪмъ, чтобы приказалъ почтальону при встрЪчЪ съ 
вами дорогою вручить ихъ В. П. для доставлевя Е. И. В. 

Погода у насъ стоитъ совершенно осенняя, всякой день и ночь идетъ 
дождь и умножаетъ грязь, что меня крайне безпокоитъ по случаю пред- 
полагаемаго путешеств!я нашего, которое назначено, какъ уже я къ вамъ 
писалъ, 22-го сего мЪсяца. 

Въ ожидан!и удовольствя отъ личнаго съ вами свидан!я имЪфю честь 
и проч. 


У. 


Письмо камеръ-фурьера Бабкина къ сыну, 
написанное 23 ноября 1825 года изъ Таганрога. 


Таганроге, 23-е ноября 1825 года. 


Любезный Сынъ мой Григор!й Даниловичъ! 


Я не могу еще опомниться отъ несщастнфйшаго произшествя, на 
глазахъ моихъ случившагося, и теперь еще не могу вфрить себЪ, что 
Императоръ нашъ БлагодЪтель мой, въ свЪтЪ наилучнИй изъ Монарховъ, 
и наиздоровЪйций и прекраснфйций изъ мущинъ, умеръ въ цвфтВ лфтъ 


746 


своихъ. Я не плачу, а рыдаю, что пережилъ Государя. Я писалъ вамъ 
постепенную болфзнь Его, но думаю, что письма мои, какъ и прочихъ, 
задерживались, а теперь, вфроятно, получили ихъ вмфстЪ съ громовою 
въстшю, и воображаю, что вы оплакиваете, какъ отца своего лишились. 

Сначала болфзнь Его казалась незначущею. Пр1Ъхавши изъ Крыма 
въ Таганрогъ 5-го числа, былъ довольно веселъ. На другой день, какъ 
обыкновенно, одфлся въ мундирной сертукъ, только уже не выходилъ со 
двора какъ то прежде дфлалось, съ Императрицею обЪдалъ. Только чув- 
ствовалъ себя не совсфмъ хорошо, мало кушалъ и, не докончивъ обЪда, 
вышелъ въ свою комнату. 7-го сдфлался Ему обморокъ, легъ въ постелю, 
Вилье далъ какое лЪкарство. 8-го не было лучше, пересталъ принимать 
лЪкарства, оказалось сильная горячка. Вилье, этотъ подлой интересанъ и 
малодушной медикъ, не имфлъ искуства и духу убЪдить Императора при- 
нимать лЪкарства, тфшилъ однимъ только питьемъ разныхъ лимонадовъ. 
14-го числа, вс испугались отчаяннаго положен!я, въ какое онъ впалъ, 
позвали священника, который у меня и ночевалъ, и мы провели ночь 
возлЪ Его комнаты. 15-го, въ 6-ть часовъ утра взяли къ нему священника 
съ крестомъ, сказали о немъ; Его Величество открылъ глаза, приподнялся 
на локоть, всЪ вышли, исповЪдался. ВсЪ взошли къ нему, съ величайшимъ 
благоговЪнемъ причащался Святыхъ Таинъ, поцфловалъ Кресть и руку 
Служителя Бож!я, и съ прерывающимся, но выразительнымъ тономъ про- 
изнесъ Божественные Слова сш: „Я никогда не былъ въ такомъ утЪши- 
тельномъ положени, въ какомъ нахожусь теперь!“ Тутъ почтеннЪйний 
Старецъ, бросясь у кровати на колфни, наиубЪдительнЪйше умолялъ Его 
Величество, для блага народа своего, спасать и беречь свое здоровье, 
принимать отъ врачей пособ1е. Онъ обЪщалъ и дался имъ дфлать надъ 
собою, что хот$ли. Истощили слабые познан!я свои, и всЪ не спасли Его. 
Въ четвертокъ 19-го ноября скончался 47 минуть 11 часа утромъ. Я ви- 
дЪлъ послфдьй вздохъ Его, поразивиий насъ громовою стрфлою: сцена 
ужасная, всф мы на кол$нахъ у кровати рыдали и кровавыя проливали 
слезы. 

Императрицу отвели въ Ея покои, а я съ камердинеромъ обмыли 
драгоцфнное тЪло Его, надфли чистое бЪлье и бЪлой шлафорокъ, положили 
на дорожной Его кровати въ кабинетЪ, засвЪтили 4 около кровати свЪчи, 
въ головахъ образъ Спасителя и въ ногахъ налой и Евангеле, позвали 
духовенство, и пЪше „Упокой, Господи, усопшаго раба Твоего Благочести- 
вЪйшаго Государя Императора Александра 1-го Всея Росси“ потресли сердца 
предстоящихъ. 

Императрицу перевезли въ другой домъ. На трет день анатомили 
и бальзимировали т$ло, нашли въ головЪ съ полстакана вода, что и было 
по словамъ лЪкарей причиною преждевременной кончины Его. 

Съ разстерзанными сердцами теперь занимаемся печальнфйшей Его 
должностю къ погребеню. Въ залЪ дЪлаютъ тронъ, обивають покои 
трауромъ, но во всемъ чрезвычайное затрудненше, нфтъ сукна, бархату, 
‚ глазету, голуновъ, короны, вездЪ разослали курьеровъ собирать все это. 


747 


ПослЪ въ церкви тутъ же будетъ дФлаться катафалкъ. Ожидаемъ сюда 
новаго Императора Константина Павловича и, по Его уже повелЪню, по- 
веземъ въ Петербургъ. Вотъ будутъ сцены въ продолжени пути, на всякомъ 
шагу плачъ и рыдан!е. Я давно уже вижу тебя въ слезахъ, другъ мой, 
плачь! Онъ достоинъ сердечной жертвы нашей! (Смерть эта сразитъ 
достойнфйшую Родительницу Его, братцевъ и сестрицъ: нфтъ въ цфломъ 
свФТЪ семейства, которое такую любовь, дружбу и уважене между собою 
имЪло бы. 
Впрочемъ, остаюсь Твой усердный отецъ, Дан!илъ Бабкинъ. 


748 


ХМ. 


СвЪдЪн1я о томъ, сколько разъ въ году были приглашены 
Императоромъ Александромъ [ къ столу князь А. Н. ГолицынЪъ 
и графъ А. А. Аракчеевъ. 


1812—1825 гг. 


1) 1812 г.: ОбЪдали у Государя: князь Голицынъ 129 разъ, Аракчеевъ 
20 разъ; въ томъ числЪ вдвоемъ съ Государемъ обЪдали: Голицынъ 5 разъ, 
Аракчеевъ 14 разъ. 

2) 1814 г.: ОбЪдали у Государя: Голицынъ 23 раза, Аракчеевъ 5 разъ. 

3) 1815 г.: ОбЪдали у Государя: Голицынъ 12 разъ, Аракчеевъ 6 разъ, 
при чемъ вдвоемъ съ Государемъ обЪфдалъ только Аракчеевъ 4 раза. 

4) 1816 г.: ОбЪдали у Государя: Голицынъ 132 раза, Аракчеевъ 
29 разъ, въ томъ числЪ вдвоемъ съ Государемъ: Голицынъ 11 разъ, Арак- 
чеевъ 23 раза. 

5) 1817 г.: Обфдали у Государя: Голицынъ 127 разъ, Аракчеевъ 
62 раза, въ томъ числЪ вдвоемъ съ Государемъ обЪдалъ только Аракчеевъ 
51 разъ. 

6) 1818 г.: Обфдали у Государя: Голицынъ 96 разъ, Аракчеевъ 
24 раза, въ томъ числЪ вдвоемъ съ Государемъ: Голицынъ 1 разъ, Арак- 
чеевъ 9 разъ. 

7) 1819 г.: ОбЪдали у Государя: Голицынъ 47 разъ, Аракчеевъ 
32 раза, въ томъ числЪ вдвоемъ съ Государемъ: Голицынъ 12 разъ, 
Аракчеевъ 20 разъ. 

8) 1820 г.: ОбЪдали у Государя: Голицынъ 19 разъ, Аракчеевъ 
16 разъ, въ томъ числЪ вдвоемъ съ Государемъ: Голицынъ 1 разъ, Арак- 
чеевъ 12 разъ. 

9) 1821 г.: ОбЪдали у Государя: Голицынъ 52 раза, Аракчеевъ 
18 разъ, въ томъ числЪ вдвоемъ съ Государемъ: Голицынъ 1 разъ, Арак- 
чеевъ 6 разъ. 


749 


10) 1822 г.: ОбЪдали у Государя: Голицынъ 38 разъ, Аракчеевъ 
15 разъ, въ томъ числЪ вдвоемъ съ Государемъ только Аракчеевъ 7 разъ. 

11) 1823 г.: ОбЪдали у Государя: Голицынъ 33 раза, Аракчеевъ 
19 разъ, въ томъ числЪ вдвоемъ съ Государемъ: Голицынъ 2 раза, Арак- 
чеевъ 13 разъ. 

12) 1824 г.: ОбЪдалъ у Государя одинъ только Аракчеевъ 22 раза, 
въ томъ числЪ вдвоемъ съ Государемъ 13 разъ. 

13) 1825 г.: ОбЪдалъ у Государя только'Аракчеевъ 7 разъ вдвоемъ 


съ Государемъ. 
Въ 1824 г. и 1825 г. князь Голицынъ не обЪдалъ ни разу. 


750 


Списокъ нЬкоторыхъ лицъ, обфдавшихъ у Ихъ Величествъ за 

десятилЪтни перюодъ оть 1801 по 181 г., съ обозначенемъ числа 

приглашен по годамъ, по свфдБыямъ камеръ-фурьерскаго 
журнала за это время. 


Аракчеевъ......... 


Армфельдъ. ........ 


Кн. П. И. Багратонъ. .. 


М. Б. Барклай-де-Толли. . 


А. Х. Бенкендорфъ. ... 


Л. Л. Беннигсенъ. .... 


И. В. Васильчиковъ 


Гр. С. М. Воронцовъ. .. 
Кн. П. М. Волконсюй .. 
Бар. Ф. Винцингероде .. 


Гр. П. Х. Витгенштейнъ . 


С. К. Вязьмитиновь ... 


Кн. П. Г. Гагаринъ. ... 


Кн. А. Н. Голицынъ ... 


Поркои . 


Д. А. Гурьевь ...... 
Кн. П. П. Долгоруюй .. 
А. П. Ермоловь ..... 


Гр. П. В. Завадовсюй .. 
Гр. Н. М. Каменск... 
Гр. В. П. Кочубей .... 
Гр. Е. ©. Комаровсюй .. 
Коленкуръ......... — 24 | 144 | 171 | 119| 85| 543 


Р. А. Кошелевъ 


Гр. М. И. Кутузовъ ... 


Х. А. Ливенъ 
С. Н. Маринъ 


Кн. А. С. Меншиковъ .. 


М. А. Милорадовичъ... 


Н. С. Мордвиновъ .... 


А. Л. Нарышкинъ .... 


Д. Л. Нарышкинъ .... 


Н. Н. Новосильцовъ... 


Гр. Ожаровский 


Маркизъ Паулуччи.... 


Гр. Н. П. Румянцевъ. .. 


М. М. Сперансюй 
Гр. П. А. Строгановъ . 
Д. П. Трощинсюй 


Маркизъ Траверсе .... 
Гр. Н. А. Толстой .... 


А. П. Тормасовъ 
9. П. Уваровъ 
Кн. Чарторыжеюй 


А. И. Чернышевь .... 


Адм. П. В. Чичаговъ. .. 
Адм. А. С. Шишковь .. 


752 


Алфавитный указатель. 


Августа Баварская, см. подъ Бавария. 
Августинъ, Блаженный, 557. 
Августъ, см. подъ Прусся. 


Австрия. 

Францъ И, Императоръ, 39, 85, 114, 140, 146, 
150, 195, 197, 224, 233, 246, 248, 294, 
298, 312, 417, 418, 422, 423, 432, 413, 
488, 492—494, 509, 511, 518, 525, 550, 
611, 636, 714, 727, 732. 

Мар!я-Луиза, дочь предъидущаго, Императрица 
Французовъ, 85, 140, 150, 153, 156. 

Карлъ, эрцгерцогъ, братъ его-же, 340. 

1осифъ, эрцгерцогъ, братъ его-же, 264. 


Аленсандра, супруга предъидущаго, см. Але- 
ксандра Павловна. 

Мар!я-Тереза‚ Императрица, 346. 

Министръ иностранныхь дфлъ, см. Меттер- 


нихь и Стад1онъ. 
Министръ въ КонстантинополЪ, см. Штурмеръ. 
Министръ въ ПарижЪ, см. Бубна и Швар- 
ценбергъ. 
Министръь въ С.-Шетербург$, см. Биндеръ, 
Лебцельтернъ, Сенъ-Жхеюльенъ, Стад1онъ 
и Фикельмонъ. 
Агенты въ Валахи и 
493, 514. 


Молдав1и, 488, 492, 


Адэръ, английски министръ въ Константино- 
полЪ, 462. 

Азанза, герцогъ де-Санта-Фе, 490. 

Азара, см. Бардакси. 


Аклечеевъ, Иванъ Матвфевичъ, генералъ - 
майоръ, 722. 
Аклечеевъ, Иванъ Федоровичъ, полковникъ, 


племянникъ предъидущаго, 321, 666, 722: 
Александра Николаевна, 
678. 


48 


Великая Княжна,: 


Александра Павловна, Великая Княгиня, 264, 
570. 

Александра @еодоровна, Великая Княгиня, 
поздн$е Императрица, 11, 48, 218, 447, 
633, 648; см. также Шарлотта подь 
Прусся. 

Александровъ, генералъ-майоръ, 690. 

Александръ Михаиловичъ, Велик Князь, 
201. 

Александръ Николаевичъ, Велиюй Князь, 


поздн5е Императоръ Александръ П, 16, 48, 
72, 319, 330. 
Александръ Вюртембергскйй, см. подъ Вюр- 


темберг5. 
Алексфевъ, 437, 444. 
Алленъ, квэкеръ, 191, 231, 297, 410, 412. 


`Алопеусъ, Давидь Максимовичь, русск по- 


сланникъ въ СтокгольмЪ, 588, 589. 

Альбедиль, баронъ, Петрь Романовичъ, | 
оберъ-гофмейстеръ, 447, 448. 

Алькузнъ, монахъ, 556. 

Амажя, см. подъ Баденб. 

Амврос1й, митрополить С.- на и 
Новгородекй, 190, 206. 

Амвросий, Блаженный, 544, 557. 

Ампэтазъ, 195, 546. 

Амфилохий, монахъ, 312. 

Ангальтъ-Цербетъ, владфтельный домъ, 63. 

Ант1енськлй, герцогъ, 39, 67. 


Ангия. 

Геормй Ш, Король, 371. 

Геормй, сынъ предъидущаго, принцъ Уэльсюй, 
регентъ, позднфе Король Геормй 1М, 162, 
197, 340, 396, 484, 495, 497, 503, 522. 

Герцогъ Сэссексюй, сынъ его-же, 507. 

Министры, 162; см. также Каннингъ, Касльри, 
Ливерпуль, Питъ и Фоксъ. 


753 


Министръ иностранныхъ дЪлъ, см. Веллеслей 
и Касльри. 

Министръ военный, см. Касльри. 

Министръ въ ВЪНЪ, см. Стюарть. 

Министръ въ Константинопол$, см. Адэръ и 
Листонъ. 

Министръ въ С.-Петербург, 40, 675; см. также 
Каткаръ. 


Ангулэмъ, д’-, герцогиня, она-же „Мадате 
Коуа!е“, 544, 545. 

Анна Павловна, Великая Княгиня, 4, 85, 102, 
226, 423, 646. 

Анна @еодоровна, Великая Княгиня, 315. 

Анстетъ, баронъ, руссый повфренный въ д$- 
лахъ въ ВЪНЪ, 168, 178. 

Антонина Вюртембергская, 
тембергэ. 

Антрэгъ, см. Дантрэгъ. 

Апр%левъ, Оедоръ Ивановичъ, 281, 574, 577. 

Аракчеева, Елизавета Андреевна, рожденная 
Ветлицкая, 240, 274, 632, 633, 697, 707. 

Аракчеевъ, АлексЪй Андреевичъ, ХИП, 2—6, 
15, 24, 37, 54, 69, 70, 73, 75, 82, 83, 94, 
96—99, 104, 106, 117, 118, 158, 163, 165, 
167, 190, 199, 207, 208, 214, 215, 217, 
219, 221, 228, 231—236, 238, 239, 254— 
256, 259—262, 265—295, 298, 300—314, 
319—327, 333—335, 339, 342, 345, 348, 
349, 351, 429, 566—734, 749—751. 

Аракчеевъ, Андрей Андреевичъ, генералъ- 
майоръ, коменданть Кевсюй, 274, 713, 721. 

Аракчеевъ, Иванъ Степановичъ, 274. 

Аракчеезъ, Петръ Андреевичъ, генералъ- 
майоръ, 274, 650. 

Аугамаковъ, капитанъ, 13. 

Арифельтъ, баронъ, Густавъ, 78, 104, 106, 110, 
112, 117, 450, 453, 461, 483, 484, 487, 751. 

Арсеньевъ, Александръ Александровичъ, мо- 
сковсюИ сенаторъ, 654. 

Артемьевъ, Федоръ, рядовой, 694. 

Архаровъ, Николай Петровичъ, С.-Петербург- 
с&й военный губернаторъ, 570, 571. 


см. подъ Вюр- 


Бабкинъ, Дан!илъ Григорьевичъ, гоффурьеръ, 
УП, 741, 746. 


Бавар/я. 


Мансимил!анъ-1осифъ, Король, 337. 

Каролина Баденская, Королева, вторая супруга 
предъидущаго, 337, 620. 

Августа, дочь его-же отъ перваго брака, супруга 
принца Евген я Богарнэ, 85. 

Мар!я, племянница его-же, супруга француз- 
скаго маршала Бертье, 85. 


754 


Баграт!онъ, князь, Петръ Ивановичъ, ХИП, 
54, 56, 15, 77, 116—124, 128, 131, 285, 
586, 588, 591, 606, 751. 

Багрзева, см. Сперанская. 


Баденб. 
Баденсю домъ, 162, 193, 314, 366. 
Амаля, Маркграфиня, 30, 315, 333. 
Карлъ, Гроссъ-Герцогъ, сынъ предъидущей, 
85. 


Стефаня, Гроссъ-Герцогиня, рожденная Бо- 
гарнэ, 85. 

Амаля, дочь Маркграфини Амали, 314, 404, 
405. 

Каролина, дочь ея-же, Королева Баварская, см. 
подъ Бавария. 

Луиза, дочь ея-же, супруга Императора Але- 
ксандра 1, см. Елисавета Алекс%евна. 
Министръ внутреннихъ дьль, см. Беркгеймъ. 

Министръ въ Париж, см. Дальбергъ. 


Байковъ, 362. 

Балашевъ, Александръ Дмитр!евичъ, генералъ- 
адъютантъ, министръ полищи, 93, 95, 104— 
106, 110, 111, 115, 117, 165, 2381, 289, 
597, 630, 632, 652, 664, 665, 706. 

Бальб, Павелъ, историкъ, 170. 

Барановъ, 647. 


_ Бардакси и Азара, испанск И дипломатъ, 498, 


504, 515. 

Барклай де Толли, князь, Михаилъ Богда- 
новичъ, военный министръ, ХП, 82, 853, 94, 
96, 97, 100, 116, 118—123, 127, 128, 140, 
143, 161, 221, 286, 287, 288, 406, 584, 
585, 588, 589, 595, 610, 637, 751. 

Бартеневъ, [., издатель Русскаго Архива, 
204, 206. 

Бартеневъ, Ю. Н., 184, 201. 

Барятинсвй, князь, В. В., 739. 

Бассано, см. Марэ. 

Батенковъ, Гавр!илъ Степановичъ, 83. 

Бахтуринъ, Александръ Николаевичъ, 721. 


‚ Башуцей, Павелъ Яковлевичъ, С.-Петербург- 


сюй комендантъ, 596. 

Безбородко, свтлЬйцИй князь, Александръ 
Андреевичъ, 339. 

Безерра, кавалеръ, португальскй дипломатъ, 
482, 486, 489, 490, 503; см. также подъ 
Португалия. Е 

Беклешовъ, Александръ Андреевичъ, генералъ- 
прокуроръ, 25, 68, 69, 339. 

Бекманъ, Крестьянъ, унтеръ-офицеръ, 567. 

Бекъ, дЬйствительный статск1й совфтникъ, 105. 

Бельгардъ, Александръ Александровичъ, гене- 
ралъ-майоръ артиллер!и, 625. 

Бемъ, нёмецюИ мистикъ, 303. 


Беневентъ, см. Таллейранъ. 

Бенкендорфъ, Дар!я Христофоровна, въ за- 
мужств$ княгиня Ливенъ, см. Ливенъ. 
Бенкендорфъ, графъ, Александръ Христофо- 
ровичъ, генералъ-адъютантъ, 16, 215, 264, 

265, 267, 268, 306, 325, 560, 751. 

Беннигсенъ, графъ, Леонми Леонмевичъ, ХГ, 
11, 13, 14, 18, 54, 56, 57, 117, 126, 221, 
270, 400, 605, 607, 751. 

Бентамъ, Г[ерем, 174, 213. 

ВБерезовскай, фельдъегерь, 619. 

Беркгеймъ, баронесса, Юля, рожденная Крю- 
денеръ, 193, 201, 413, 415, 424, 429, 432, 
488, 532, 536—538, 546. 

Беркгеймъ, баронъ, баденсю министръ вну- 
треннихъ дфль, 193. 

Беркгеймъ, баронъ, 193, 413, 415, 424, 429, 
432, 438, 442, 532, 546, 5583. 

Бермудесъ, см. Зеа. 

Бернадотъ, французский маршаль, позднфе 
шведсюй королевский принцъ, будуший Ко- 
роль Карль ХГУ, 88, 99, 124 125, 147, 151— 
153, 184, 290, 340; см. также подъ /Швешя. 

Бернгарди, Теодоръ, н5мецюй историкъ, 14. 

Бернгардъ, Блаженный, 557. 

Бернсдорфъ, фонъ-, Хрисманъ, пруссюй ми- 
нистръ иностранныхъ дфлъ, 242. 

Берри, де-, герцогъ, 241. 

Бертье, французск!Й маршалъ, принцъ Невша- 
тельскй, 57, 85, 340. 

Бертье, госпожа, см. Маря подъ Бавария. 

Бертранъ, французсюй маршалъ, 615. 

Бетанкуръ, Августинъ Августиновичъ, инже- 
нерный генералъ-лейтенантъ, 692, 696.. 

Бетлинкъ, въ замужств$ Лагарпь, см. Ла- 
гарпъ, 

Бетлинкъ, брать предъидущей, банкиръ, 363. 

Бибиковъ, Васишй Петровичъ, флигель-адъ- 
ютантъ, 5. 

Бидерманъ, поручикъ, 491. 

Бильбасовъ, Василй Алексфевичъ, историкъ, 
215. 

Биндеръ, баронъ, австрйск повфренный въ 
дфлахь въ С.-ПетербургЪ, 582. 

Бисмаркъ, князь, канцлеръ Германской Им- 
пери, 347. 

Бистромъ, въ замужствЪ Зебровская, см. Зе- 
бровекая. 

Бистромъ, Карль Ивановичъ, генералъ, 308, 
561, 562, 565. 

Б1енковеклй, управляющ!й имфёями Чарто- 
рыжскихъ, 396. 

Блакасъ, герцогъ, 340. 

Блюменталь, поручикъ, 712. 

Блюхеръ, прусск маршалъ, 148, 161, 179, 
340, 615. 


Богарнэ, см. Жозефина, Евгений, Августа подъ 
Баваря, Стефаня подъ Бадень и Гортенз!я 
подъ Голланод!я. . 

Боголюбовъ, Андрей, 400. 

Боде, баронъ, Левъ Карловичъ, 692. 

Бодмеръ, капитанъ швейцарской службы, 519. 

Болховитиновъ, см. Еврен1й. 

Болховск1е, князья, 667. 

Бонапарты, 340; см. также Наполеонъ, Жо- 
зефина, Мар!я-Луиза, 10сифъ подъ Испашя 
и Неаполь, Лющанъ, Людовикъ подъ Гол- 
ланд:я, 1еронимъ подъ Вестфалия и Богарнэ. 

Борейша, 721. 

Боровиковсвай, Владимръ Лукичъ, живопи- 
сець, 206. 

Бородавка, 426. : 

Боссюэ, французск! проповфдникъ, 556. 

Брауншвейгский домъ, 63. 

Бринъ, фонъ-, Франць Абрамовичъ, москов- 
сю сенаторъ, 654. 

Брюнэ, французск! генералъ, 406. 

Бубна, австр!ИсюИ генералъ и посланникъ въ 
Парижф, 140. 

Будбергь, баронъь, Андрей Яковлевичъ, ми- 
нистръ иностранныхъ дфль, 40, 49, 50, 58, 
'60, 67. 

Будбергъ, 654, 695. 

Буксгевденъ, Екатерина Филипповна, въ за- 
мужствЪ$ Татаринова, см. Татаринова, 

Буксгевденъ, Екатерина Эедоровна, рожденная 
баронесса Мальтиць, 202, 203, 444, 445. 

Буксгевдень, графъ, @едоръ @едоровичъ, 
54, 285, 570, 581, 583, 586, 587. 

Булгаковъ, Александръ Яковлевичъ, москов- 
с&й почтъ-директоръ, 309, 746. 

Булычевъ, генералъ-аудиторъ, 260, 262. 

Бунина, Анна Петровна, писательница, 445 ‚446. 

Бурбоны, Французсю королевск! домъ, 453, 
117, 151—158, 156, 157, 169, 180, 298, 
544, 558; см. также Людовикъ ХУ, 
Ангулзмъ, Берри, Людовикъ ХУТ, Людо- 
викъ ХГУ, Людовикь ХИТ Анненъ, 
Орлеанъ и Фердинандъ ПУ подъ Неаполь. 

Бутагинъ, 132, 180. 

Бухиееръ, Оедоръ Евстафьевичь, генералъ- 
майоръ, 689, 707. 

Бушь, г-жа, 253, 421—424, 427—429, 488. 

Б%ляевъ, оберъ-аудиторъ, 259, 262. 

Бюлеръ, баронъ, Оедоръ Яковлевичъ, 508, 
510, 522. 


Вавжецейй, графъ, министръ юстиши Царства 
Польскаго, 393. 

Вадковский, Яковъ Вгоровичъ, полковникъ Се- 
меновскаго полка, 8, 259, 568, 570, 573, 581. 


755 


``Вандаль, Альбертъ, историкъ, 55. 

Вандамъ, генераль, 148, 613. 

Ванкуверъ, англ Иск мореплаватель, 359. 

Васимй, Блаженный, 557. 

Васильевъ, графъ, Алексфй Ивановичъ, ми- 

‚  Нистръ финансовъ, 40. 

Васильевъ, 577. 

Васильчиковъ, Илар!онъ Васильевичъ, гене- 
ралъ-адъютантъ, позднЪе князь, 237, 254— 
256, 264, 265, 268, 308, 319, 436, 560— 
565, 751. 

Васильчиковъ, крестьянинъ, 668. 

Вейротеръ, 340. 

Вейсъ, Тамбовсюй генералъ-губернаторъ, 640, 
695. 

Веллеслей, маркизъ, Ричардъ, англйсвй ми- 
нистръ иностранныхъ дфлъ, 498, 515, 522. 

Веллингтенъ, герцогъ, Артюръ Веллеслей, 
братъ предъидущаго, 179, 180, 182, 340. 

Вельяминовы, АлексЪй и Иванъ Александро- 
вичи, генералы, 307. 

Зельяминовъ - Зерновъ, Владимръ @Федоро- 
вИчЪ, 15. 

Вельяшевъ, 721. 

Веннингъ, Вальтеръ, 205, 429. 

Зеригина, Наталя @едотовна, въ замужствЪ 
Плещеева, см. Плещеева. 

Веригина, Мар!я Федотовна, въ замужств$ 
Донаурова, см. Донаурова. 

Веригинъ, Михаиль Федотовичъ, отставной 
генералъ-майоръ, 321, 666, 722. 

Вернэгъ, эмигрантъ, 38. 

Вертернъ, фонъ-, баронесса, 141. 


Вестфалия. 


1еронимъ Бонапартъ, Король, 63, 85. 

Фридерика Вюртембергская, супруга предъиду- 
шаго, 85. 

Министръ въ С.-ПетербургЪ, 508. 


Ветлицкая, Елизавета Андреевна, въ замуж- 
ствЪ Аракчеева, см. Аракчеева. 

Визгаловъ, фельдъегерь, 620. 

Викторъ-Эммануиль, см. подъ Сардиния. 

Вилламовъ, Григорий Ивановичъ, правитель 
дфль при Императриц$ Мари Феодоровнф, 
411, 741—746. 

Вилленъ, 412. . 

Вилле, Яковъ Васильевичь, лейбъ-медикъ, 
ХШ, 116, 227, 241, 312, 332, 337—339, 
404, 643, 649, 668, 669, 674, 713, 739, 
740, 747. 

Вильгельмъ П, Король Голландии, см. Фрид- 
рихъ подъ Голлано{я. 

Вильгельмъ Прусскй, см. подъ Пруссия. 

Вильсонъ, 117. 


756 


Винцингероде, баронъ, Фердинандъ Ферди- 
нандовичъ, генералъ-адъютантъ, 289, 306, 
595, 597, 608, 751. 

Витбергъ, Александръ Лаврентьевичъ, архи- 
текторъ, 413. 

Витгенштейнъ, князь, Петръ. Хриспановичъ, 
фельдмаршалъ, 14, 133, 140, 221, 290, 312, 
596, 600, 601, 603, 604, 607, 751. 

Витовтовъ, Александрь — Александровичъ, 
статсъ-секретарь, 360, 450, 453, 463, 464, 
466, 467, 469, 471, 481—483, 492, 502, 
505, 512, 515. 

Витть, графъ, Иванъ Осиповичъ, генералъ- 
майоръ, 221, 240, 453, 507, 645, 646, 655, 
659, 664, 681, 691, 711, 713, 721, 727, 
729—731. 

ВицЕей, 384, 492. 

Вичензъ, см. Коленкуръ. 

Влодекъ, Александра Дмитр!евна, рожденная 
графиня Толстая, 605. 

Военсклй, Константинъ Адамовичь, 16, 17. 

Волконская, княгиня, Софя Григорьевна, 
рожденная княжна Волконская, 289, 597, 
746. 

Волконскй, князь, Петрь Михайловичъ, ге- 
нералъ-адъютантъ, УП, ХП, 5, 15, 23, 116, 
137, 215, 227, 255, 256, 271, 273, 289, 
292, 296, 305, 307—311, 320, 322, 332, 
334, 339, 342, 349, 368, 410, 413, 423, 
435, 595, 597, 608, 614, 615, 745—751. 

Волконский, князь, СергЪй Григорьевичъ, бу- 
души декабристь, 289, 597. 

Волконскйй, см. Репнинъ. 

Волхонскй, 664. 

Вольтэръ, писатель и философъ, 245, 250, 416, 
419, 420, 428. 

Вольцогенъ, флигель-адъютанть, 121. 

Воронковъ, Гавр!иль Ивановичъ, капитанъ, 
Семеновскаго полка, 8, 9, 567. 

ЗВороновъ, Оедоръ Никитичъ, генералъ-майоръ 
артиллер!и, командиръ Тульскаго оружей- 
наго завода, 627, 646. 

Воронцовы, графы, 31. 

Воронцовъ, графъ, Александръ Романовичъ, 
канцлеръ, 25, 26, 29, 31—33, 37, 40, 218. 

Воронцовъ, графъ, Михаилъ Семеновичъ, ге- 
нералъ-адъютантъ, НоворосйсюЙ генералъ- 
губернаторъ, 33, 51, 182, 221, 307, 308, 
314, 332, 680, 729, 751. 

Воронцовъ, графъ, Семенъ Романовичъ, по- 
соль въ Лондонф, 6, 25, 28, 31, 31, 51, 
93, 126, 127, 130, 220. 

Воронцовъ, штабъ-офицеръ, 675, 701. 

Ворсель, 393. 

Всеволожская, Анна Сергфевна, въ замуж- 
ствЪ княгиня Голицына, см. Голицына. 


Всеволжекая, Софя Сергфевна, въ замуж- 
ств Мещерская, см. Мещерская. 

Вульфъ, 632. 

Выеоцвй, 671. 


Вюртемберге. 


Екатерина, вторая супруга Короля Вильгельма [, 
см. Екатерина Павловна. 

Мар!я, сестра Короля Фридриха 1, см. Маря 
деодоровна. 

Александръ, братъ его-же, герцогь Вюртем- 
бергскй, 663, 666, 677, 721. 

Антонина Саксенъ-Кобургская, супруга предъ- 
идущаго, 666, 667. 

Фридерика, дочь Короля Фридриха [, см. подъ 
Вестфалия. 

Шарлотта, внучка его-же, позднфе супруга 
Великаго Князя Михаила Павловича, см. 
Елена Павловна. 


Ваземскй, князь, Петрь Андреевичъ, поэть, 
219, 229, 230, 293. 

Вязьмитиновъ, Сергфй Козьмичъ, военный 
министръ, 37, 40, 65, 231, 402, 409, 570, 
579, 581, 606—609, 613, 615, 631, 751. 


Тагарина, княгиня, Татьяна Ивановна, рожден- 
ная Плещеева, 472. 

Тагаринъ, князь, Павелъ Гавр1иловичъ, гене- 
ралъ-адъютайть, 744, 751. 

Тагаринъ, князь, Павель Павловичъь, статсъ- 
секретарь, 453, 472, 491, 502, 503, 505— 
507, 512, 514, 515, 524. 

Тагаринъ, князь, Павелъь СергБевичъ, гене- 
ралъ-поручикъ, поэтъ, 472. 

Гагинъ, 665. 

Тальвиль, 363. 

Тарие, генералъ-майоръ, 601. 

Гарденбергъ, баронъ, пруссюЙ канцлеръ и 
министръ иностранныхъ дфлъ, 53, 132, 138, 
139, 153, 160, 242, 340, 551. 

Таугвиць, 52, 53, 340. 

Тежелинсклй, Федоръ @едоровичъ, завЪды- 
вающ канцеляр!ей комитета министровъ, 
683. 

Тейроть, (Фридрихъ) Федоръь @Федоровичъ, 
лейбъ-медикъ, 729. 

Гельфрейхъ, генералъ, 307. 

Тенцъ, фонъ-, Фридрихъ, нёмецк!Й публицисть, 
133, 223, 225, 340. 

Георгъ, см. подь Анлия и Ольденбургг. 

Терманъ, генералъ-лейтенантъ, 278. 

Гермесъ, Богданъ Андреевичъ, московск!йЙ се- 
наторъ, 654. 

Тецъ, 185. 


Тиллеръ, вюртембергск!й пасторъ, 549. 

ТЛонъ, г-жа, французская мистичка, 303, 432, 
435. 

Тладковъ, Иванъ Васильевичъ, генералъ-лей- 
тенанть, С.-Петербургсюй оберъ-полицей- 
мейстеръ, 675. 

Тлинка, 4388. 

Тнейзенау, 340. 

Гогель, Иванъ Григорьевичъ, генералъ-майоръ, 
директоръ Пажескаго корпуса, 582, 583. 
Тогенлоэ, принць, Александръ, аббатъ, 296, 

297. 

Толицына, княгиня, Александра Александровна, 
рожденная Хитрово, во второмъ бракЪ Коло- 
тривова, 186. 

Толицына, княжна, Анна Петровна, въ за- 
мужствЪ Козодавлева, см. Козодавлева. 
Голицына, княгиня, Анна Сергфевна, ро- 
жденная Всеволожская, 201, 409, 442, 544, 

546, 554, 555. 

Голицынъ, князь, Александръ Николаевичъ, 
оберъ-прокуроръ Св. Синода, министръ 
духовныхь дБлъ и народнаго просвфщен!я, 
ХИ, 36, 95, 106, 111, 144, 145, 148, 149, 
155, 158, 166, 183—192, 198, 199, 201— 
203, 205—209, 212, 214, 231, 245—254, 
271, 273, 296, 302, 304, 311, 319, 322, 
328—330, 342, 349, 400—448, 457, 458, 
460, 519, 524, 525, 538, 544, 547, 549—. 
559, 665, 669, 698, 705, 749—751. 

Толицынъ, князь, Андрей Михайловичъ, фли- 
гель-адъютантъ, 433, 437, 438, 445. 

Толицынъ, князь, Дмитр Владимровичъ, 
Московск генералъ-губернаторъ, 318, 412, 
413, 439, 665, 675, 678, 732. 

Голицынъ, князь, Иванъ Александровичъ, 
камергеръ, 201. 

Голицынъ, князь, Николай СергЪевичъ, 187. 

Голицынъ, князь, Сергй Федоровичъ, 75. 

Голицынъ, князь, 280, 572, 573, 582. 


Голландия. 


Фридрихъ Нассау-Оранскй, поздн5е Король 
Голланди Вильгельмъ 1, 4, 423, 678. 

Анна, супруга предъидущаго, см. Анна Па- 
вловна. 

Людовикъ Бонапартьъ, Король, 85. 

Гортенз!я Богарнэ, супруга предъидущаго, 159, 
340, 546. 


Толовкинъ, графъ, Юр Александровичъ, 
посланникъ въ ВЪФнЪ, 242, 243. 

Гольнъ, графъ, пруссёй дипломать, 60. 

Тольштинск1й герцогъ, РевельскИ генералъ- 
губернаторъ, 589. 

Горбунцовъ, генералъ-майоръ, 596. 


757 


Горголи, Ивань Саввичъ, С.-Петербургсвй 
оберъ-полицеймейстеръ, 582, 751. 

Гордановъ, 13. 

Горихвостовъ, ДмитрЙ Петровичъ, поручикъ 
Семеновскаго полка, 8. 

Гортенз1я Богарнэ, см. подъ Голланд я. 

Горчаковъ, князь, АлексЪй Ивановичъ, военный 
министръ, 580, 686. 

Горяиновъ, подпрапорщикъ, 566. 

Госнеръ, баварскюй мистикъ, 204, 205, 303. 

Грабовсвй, графъ, статсъ-секретарь Царства 
Польскаго, 326, 669. 

Градовскай, 629. 

Графа, фельдъегерь, 643, 644. 

Гречь, Николай Ивановичъ, 22, 26, 178, 293, 
563. 

Грилле, квэкеръ, 191, 231, 410. 

Грипненбергь, Севастьянъ, капитанъ главнаго 
штаба финляндскихъ войскъ, 228. 

Грудзинская, графиня, Жанета Антоновна, 
позднфе княгиня Ловичъ, см. Ловичъ. 

Гудовичъь, графъ, Иванъ Васильевичъ, фельд- 
маршалъ, 79, 116. 
Гумбольдть, прусск посланникъ въ ВЪНЪ, 
146, 340. 
Гурко, Леонтй Осиповичъ, полковникъ Семе- 
новскаго полка, флигель-адъютантъ, 5, 307. 

Гурьева, графиня, Мар!я Дмитревна, въ за- 
мужствЪ графиня Нессельроде, см. Нессель- 
роде. 

Гурьева, графиня, Прасков!я Александровна, 
рожденная графиня Салтыкова, 401. 

Гурьевъ, графъ, Дмитр Александровичъ, 
министръ финансовъ, 94, 305, 404, 406, 
443, 468, 493, 505, 623, 625, 626, 648, 
652, 657, 658, 686, 692, 695, 702, 707, 751. 

Густавъ, см. подъ /Швещя. 

Густафъ-Адольфь, 390. 

Гуфеландъ, 404. 


Даву, французсый маршалъ, 113, 340. 
Давыдовъ, Денисъ Васильевичъ, адъютанть 
князя Багратюна, 16, 56, 117, 307, 308. 
Даллеръ, фонъ-, Карлъ-Фридрихъ, врачъ графа 
Аракчеева, 681, 704, 711, 713, 729, 734. 
Дальбергъ, баронъ, баденскЙ министръ, позднЪе 
французсюй посланникь въ ТуринЪ, 151, 

157. 

Дантрэгъ, эмигранть, 38. 

Деденевъ, Алексфй Егоровичъ, подпоручикъ 
Семеновскаго полка, 8. 

Деказъ, герцогъ, французсый предсфдатель 
совфта министровъ, 340. 

Декаръ, г-жа, 544. 

Лелякруа, см. Круа. 


758 


ДЛембицелй, графъ, Людвигъ, польск исто- 
рикъ, 172. 

Демосеенъ, 372. 

Де-Мэстръ, см. Мэстръ. 

Денисовъ, см. Орловъ-Денисовъ. 

Депрерадовичъ, Леонтй Ивановичъ, генералъ- 
адъютантъ, командиръ Семеновскаго полка, 
8, 9, 13, 15, 325, 640, 653. 


Державина, Даря Алексфевна, рожденная 
Дьякова, 302. 
Державинъ, Гаврилъ Романовичъ, поэтъ, 


министръ юстищи, 25, 26, 36. 

Державинъ, [оаннъ Семеновичъ, оберъ-свя- 
щенникъ арми и флота, 400. 

Де-Сангленъ, см. Сангленъ. 

Дешанъ, 229. 

Джефферсонъ, американскИ государственный 
дЪятель, .364. 

Дзерожинскй, штабсъ-капитанъ, ротный ко- 
мандиръ, 730. 

Дибичь-Забалканскй, графъ, Иванъ Ивано- 
вичъ, генералъ-адъютантъ, ХИ, 117, 132, 
133, 305—309, 323, 339, 663, 678. 

Дивовъ, 414. 

Димитрий Ростовсю, святой, 312. 
Дмитр1евъ, Иваньъ Ивановичъ, 
юстищи, 95, 208, 610, 624. 
Диитр1евъ-Мамоновъ, графъ, Матвфй Але- 

ксандровичъ, 678, 732. 


министръ 


`Доббертъ, Яковъ Даниловичъ, лейбъ-хирургъ, 
741. 


Докторовъ, см. Дохтуровъ. 

Долгоруюй, князь, Васил Васильевичъ, штал- 
мейстеръ, 448. _ 

Долгорукий, князь, Михаилъ Петровичъ, 285, 
586, 587. . 

Долгоруюй, князь, Николай Васильевичъ, 
секретарь русскаго посольства въ ВФнЪ, 497, 
502, 505, 506. 

Полгорувй, князь, Петръ Петровичъ, гене- 
ралъ-адъютантъ, 6, 23, 45, 49, 57, 342, 751. 

Долгоруковъ, князь, полковникь Кексгольм- 
скаго полка, 569. 

Домбровекй, польск генералъ, 625. 

Дона, графъ, 133. 

Донаурова, Мар1я Оедотовна, рожденная Ве- 
ригина, 321, 666. 

Дотишанъ, маркизъ, командиръ Кавалергард- 
скаго полка, 575. 

Дохтуровъ, Дмитрй Сергфевичъ, генералъ- 
лейтенантъ, 580. 

Дубовицейй, 665. 

Дубровинъ, Николай Федоровичъ, историкъ, 
81, 233, 288. 

Дуве, гвардейсюЙ поручикъ, 408. 

Дюбье, 422, 423. 


Дюпонтонъ, инженеръ-полковникъ, 585, 594. 
Дюрокъ, оберъ-гофмаршаль Наполеона, 27, 
28, 57, 340. 


< 


Евтошй, КевсюЙ митрополить, 207, 438, 443. 

Евгений Богарнэ, принцъ, Вице-Король Италии, 
85, 290, 546, 603. 

Екатерина Павловна, Великая Княгиня, ХГ, 
55, 61, 85, 102, 104, 105, 118, 127, 144, 
161, 162, 169, 227, 270, 272, 350, 367, 
594, 637, 684. 

Екатерина 1, 1, 3, 4, 6, 24, 31, 54, 57, 62, 
173, 187, 206, 275, 276, 294, 339; 341— 
343, 346, 347, 315, 496, 556. 

Елена Чавловна, Великая Княгиня, рожденная 
принцесса Шарлотта Вюртембергская, супруга 
Великаго Князя Михаила Павловича, 319, 
739. 

Елизенъ, см. Еллизенъ. 

Елисавета Алексзевна, Императрица, УП, Х!, 
1, 2, 5, 11, 30, 34, 74, 93, 144, 162, 167, 
169, 191, 218, 226, 279, 311, 314—316, 
320, 325—327, 331, 337, 388, 342, 349, 
350, 353, 358, 362, 364, 366, 402, 437, 
440, 442, 444, 445, 569, 573, 611, 684, 
738—747; см. также подъ Росс я: Госуда- 
рыни Императрицы. 

Елисавета Петровна, 347. 

Еллизенъ, Егоръ Егоровичъ, врачъ, 729. 

Ермоловъ, Алексьй Петровичу, 79, 117, 122— 
124, 131, 215, 216, 220, 231, 307, 308, 
314, 751. 

Ермоловъ, А. С., 18. 

Ермоловы, 18. 

Ерскинъ, лордь, англ сю канцлеръ, 358, 
364. 

Несенъ, см. Эесенъ. 

Ефремъ, Блаженный, 557. 

Ешинъ, генералъ-майоръ, 666, 711, 716, 722. 


ЧЖебровская, см. Зебровская. 

‚ Желтухинъ, Сергфй Федоровичъ, генералъ, 
307. 

ЭЖераръ, живописецъ, 340. 

Жервэ, Андрей Андреевичъ, экзекуторъ кан- 
целяр!и, 105, 112. 

Жиленковъ, МатвЪй Трофимовичъ, поручикъ 
Семеновскаго полка, 8. 

Жозефина Богарнэ, Императрица Французовъ, 
62, 85, 86, 159, 340. 

Жомини, баронъ, Генрихь Венаминовичъ, 
генералъ-адъютанть, 160, 307, 340. 

Корданъ, Камиль, французсюй государствен- 
ный дфятель, 362. 


Жуковсьвй, Васишй Андреевичъ, поэть, на- 
ставникъ Великаго Князя Александра Ни- 
колаевича, 16, 208. 

Жуковъ, Иванъ, унтеръ-офицеръ, 566. 


Завадовский, графъ, Петръ Васильевичъ, ми- 
нистръ народнаго просвфщен!я, 25, 26, 35, 
36, 40, 95, 362, 751. 

Завалишенъ, Аеанасй Гавриловичъ, подпо- 
ручикъ Семеновскаго полка, 8. 

За1ончекъ, [осифъ, польск генералъ, 17%, 
213. 

Закревсклй, Арсенй Андреевичъ, генералъ- 
адъютанть, 220, 255—262, 273, 305, 307— 
311, 313, 314, 566. 

Заремба, капитанъ, 566. 

Захаржевсвлй, Яковъ Васильевичъ, генералъ- 
майоръ, Царскосельский комендантъ, 448, 661. 

Захарловскли, полковникъ, 722. 

Зеа-Бермудесь, де-, испансюй повфренный 
въ дфлахь въ С.-ПетербургЬ, 451, 467— 
469, 471, 479, 482, 487, 490, 494—501, 
503, 514, 515. 

Зебровекая, г-жа, рожденная Бистромъ, 423, 
428, 429. 

Зейдлицъ, майоръ, 133. 

Зубовы, братья, 6, 13, 339. 

Зубовъ, графъ, Валер!анъ Александровичъ, 40. 

Зубовъ, князь, Платонъ Александровичъ, 272. 

Зубовъ, 624. 

Зубчаниновъ, купець, 661. 


`Ивановъ, Алексфй, унтеръ-офицеръ, 566. 


Ивашкинъ, ДмитрИ Ивановичъ, прапорщикъ 
Семеновскаго: полка, 8, 9. 

Изабей, живописець, 340. 

Извольске, 18. 

Икскуль, баронъ, ЭстляндеюИ гражданскй 
губернаторъ, 692. 

Ильинсюый, 393. 

Иннокент!й, архимандрить, 208, 312. 

Ипсиланти, князь, Николай Константиновичъ, 
340, 431. 


Испашя. 


Карлъ 1\, Король, 501. 

Фердинандъ УП, сынъ предъидущаго, Король, 
496: 

1осифъ Бонапартъ, Король, 470, 481, 496, 501. 

Министръ въ КонстантинополЪ, 465, 468. 

Министръ въ ЛондонЪ, 471. 

Министръ въ С.-ПетербургЪ, 466; см. также 
Зеа, и Коломби. 

Консуль въ ОдессЪ, см. Кастильо. 


759 


Италинскйй, Андрей Яковлевичъ, посланникъ 
въ КонстантинополЪ, 511, 522. 


Италия. 


См. Евгений Богарнэ, „Ге Ко! 4е Коте“ послЪ 
Наполеонъ, Неаполь и Сардиния. 


Теронимъ Бонапартъ, см. подъ Вестфалия. 

Теронимъ, Блаженный, 557. 

Тоаннъ Златоусть, 557. 

Тоаннъ Креститель, 546. 

Тогансонъ, фельдъегерь, 644. 

Тона, епископъ, 435. 

Торкъ, пруссюй генералъ, 132, 133, 137, 138, 
161, 340. 

Тосифъ, см. подъ Австрия, Испашя и Неаполь. 

Тудиевь, см. Юдиьь. 


Каменский, графъ, Михаилъ Федоровичъ, ге- 
нералъ-фельдмаршалъ, 54. 

Каменсый, графъ, Николай Михайловичъ, 
генералъ-отъ-инфантерии, 77, 285, 586, 751. 

Кампенгаузенъ, баронъ, Бальтазаръ Бальта- 
заровичъ, министръ внутреннихъ дфлЪ, 305, 
631, 644, 652, 663, 695, 719, 720. 

Канкринъ, графъ, Егоръ Францовичъ, ми- 
нистръ финансовъ, 305, 321, 434, 448, 658, 
662, 663. 

Каннабихъ, И. Я., генералъ, 279, 572. 

Каннингь, англсюЙ министръ, 298, 454. 

Канть, ньмецюй философъ, 556. 

Каподистр:а, графъ, Гоаннъ, статсъ-секретарь, 
министръ иностранныхъ дЪфлъ, 168, 171, 178, 
218, 219, 242, 243, 293, 294, 340, 349, 
366, 368, 629. 

Каразинъ, Василй Назарьевичъ, 35. 

Караманъ, маркизъ, французск!й посланникъ 
въ ВЪНЪ, 242—244. 

Карамзина, Екатерина Андреевна, рожденная 
Колыванова, 11. р 

Карамзинъ, Николай Михайловичъ, истор1о- 
графъ, 11, 105, 208, 229—231, 294, 325, 
326, 349, 678. 

Кариньанъ, см. Карлъ-Альбертъ подъ Сардиния. 

Карль, см. подь АвстрЕя, Баден и Испания. 

Карлъ-Альберть, см. подъ Сардинйя. 

Карль-Феликоъ, см. подъ Сардиния. 

Карлъ-Фридрихъ, см. подъ Саксенз-Веймарэ. 

Карлъ Велив!й, 557. 

Каролина Баденская, см. подъ Бавария. 

Карповъ, 572. 

Картмазовъ, предсфдатель Новгородской, а 
позднфе Херсонской гражданской палаты, 
717. 


760 


Карцовъ, Ю., 16, 17. 
Касльри, лордъ, онъ-же маркизъ Лондон- 
дерри, англИск министръ иностранныхъ 


дЬлъ, 151—153, 162, 170, 171, 180, 197, 
225, 242, 340, 350. : 
Кастель, Шенкъ-де-, баронесса, Елизавета- 


Тереза, въ замужствЪ графиня АВУМОВ 
ская, 628. 

Кастель-Чикала, князь, 484, 486. 

Кастильо, испансюЙ консулъ въ Одессф, 501. 

Каткаръ, лордъ, англисюИ посланникъ въ 
С.-ПетербургЪ, 143, 146, 340. 

Каховсв!и, генералъ-отъ-инфантер!и, 570. 

Кашкаровъ, капитанъ Семеновскаго полка, 
258, 560. 

Кергорлэ, Петръ, 102. 

Кизеветтеръ, Александрь Александровичъ, 
историкъ, 23, 234, 280, 282, 288. 

Кикинъ, Петръ Андреевичъ, штабсъ-капитанъ 
Семеновскаго полка, флигель-адъютанть, 5, 
653. 

Кисолевъ, Н. С., 165. 

Киселевъ, Павель Дмитр!евичъ, графъ, гене- 
ралъ-адъютантъ, 220, 238, 307, 308, 313, 314. 

Клаузевицъ, 133. 

Елейнмихель, Петръ Андреевичъ, генералъ- 
адъютантъ, 240, 312, 582, 595, 615, 645, 
649, 651, 653, 679, 681, 709, 713, 715, 
716, 720, 726, 731—734. 

Клейсть, пруссюй министръ, 142. 

Елингеръ, Оедоръ Ивановичъ, 36, 362. 

Клокачевъ, Алексьй Федотовичъ, вице-адми- 
ралъ, Архангельский и Вологодсю генералъ- 
губернаторъ, 658, 719. 

Клучевевй, 391. 

Енезебекъ, фонъ-, полковникъ, 113, 138. 

Еноррингъ, Богдань Федоровичъ, генералъ- 
отъ-инфантер1и, 308, 584, 585, 587, 588. 


Кноррингъ, Карль Федоровичъ, генералъ- 
лейтенантъ, 122. 
Еняжнинъ, Борисъь Яковлевичъ, генералъ- 


майоръ, 641, 697. 

Кобургъ, см. Саксенз-Кобургь. 

Ковнацый, 602. 

Кожинъ, Никита Ивановичъ, поручикъ Семе- 
новскаго полка, 8. 

Кожуховъ, 652. 

Козловскй, князь, 112. 


Козодавлева, Анна Петровна, рожденная 
княжна Голицына, 410. 
Еозодавлевъь, Осипь Петровичъ, министръ 


внутреннихъ дфлъ, 71, 94, 281, 410, 629. 
Коленкуръ, герцогь Вичензск, французсвй 
посолъь въ С.-Петербург, 56, 67, 74, 75, 
77, 85—88, 102, 105, 141—143, 146, 150, 
156, 180, 340, 473, 508, 582, 583, 591, 751. 


Кологривова, Александра Александровна, ро- 
жденная Хитрово, въ 1-мъ бракф княгиня 
Голицына, 186. 

Кологривовъ, оберъ-церемон!Имейстеръ Импе- 
ратрицы Мари Феодоровны, 186. 

Кологривовъ, Александрь Алексфевичъ, по- 
ручикъ Семеновскаго полка, 8. 

Коломби, испансюй министрь въ С.-Петер- 
бургЪ, 463—469, 471, 472, 4179. 

Еолыванова, Екатерина Андреевна, въ за- 
мужствЪ Карамзина, см. Карамзина. 

Колычевь, Степанъ АлексЗевичъ, посланникъ 
въ Парижф, 28. 

Колюбакинъ, 
бургсюй комендантъ, 569, 573. 

Комаровский, графъ, Евграфъ @едотовичъ, 
генералъ-адъютантъ, 6, 23, 325, 342, 751. 

Комбурлей, Михаиль Ивановичъ, ВолынсюйЙ 
губернаторъ, 596(?), 631. 

Кондорсэ, французсюй философъ, 245, 250, 
416, 420, 428. : 

Коновницынъ, графъ, Петръ Петровичъ, 
военный министръ, 126, 215, 626. 

Константинъ Цавловичъ, Велики Князь, 
Цесаревичъ, ХП, 9, 11, 12, 39, 160, 169, 218, 
219, 227, 229, 315, 316, 819, 326, 329, 
330, 342, 388, 397, 595, 604, 608, 625, 
650, 651, 657, 667, 748. 

Корсаковъ, полковникъ, 274, 280, 413, 565, 
572, 585, 610. 

Корфъ, графъ, Модесть Андреевичъ, 4, 24, 
105, 106. 

Корфъ, баронъ, Оедоръ Карловичъ, генералъ- 
адъютантъ, 306, 308. 

Космачевь, Петръ Николаевичъ (?), 578. 

Костюшко, польск И генералъ, 160, 178. 

Коцебу, н-мецюй писатель, 242. 


Кочубей, графъ, Викторъ ПШавловичъ, ми- 


нистръ внутреннихъ дфлъ, ХГ, 23, 25, 26, 
28, 29, 40, 44, 68, 69, 95, 117, 189, 231, 
301, 305, 306, 404, 414, 648, 652, 661, 
692, 707, 716, 719, 731, 751. 

Кошелева, Варвара Ивановна, рожденная Пле- 
щеева, 186. 

Кошелевъ, Родюонъ Александровичъ, оберъ- 
гофмаршалъ, ХП, 86—88, 110, 114, 185— 
192, 198—200, 203—214, 219, 220, 245, 246, 
251—254, 296, 302, 349, 408—416, 418, 
420—438, 441, 442, 444, 449—526, 752. 

Кошкаровь, см. Кашкаровъ, 

Ерасинокай, графъ, Викен\й Ивановичъ, 160. 

Крейцеръ, французск!Й генералъ, 406. 

Крейцъ, генералъ, 308. 

Криднеръ, полковникъ, 711. 

Кристинъ, Фердинандъ, 38, 39, 340, 362, 
429, 430. 


генералъ -майоръ, Шлюссель-. 


Кроль, Иванъ Хрисмановичъ, штабсъ-капитанъ 
корпуса инженеровъ путей сообщен!я, 321, 
666, 667, 722. 

Круа, де-ля-, 386. 

Ерымъ-Гирей, крестникь Императора Але- 
ксандра 1, 435. 

Крюденеръ, баронесса, Юля, рожденная Фи- 
тингофъ, ХТ, 179, 180, 191—194, 197, 198, 
200—202, 204, 207, 294, 340, 405, 409, 
410, 415, 424, 429, 432, 438, 442, 444, 
527—559. 

Ерюденеръ, Юля, въ замужств$ баронесса 
Беркгеймъ, см. Беркгеймъ. 

ЕКрюденеръ, см. Криднеръ. 

КудрявсЕлй, 482, 483. 

Кузьмичъ (9едоръ), 331, 352, 738. 

Кульневъ, 7 

Купрвяновъ, майоръ, 566. 

Куракины, братья, 68. 

Куракинь, князь, Александрь Борисовичъ, 
посолъ въ ВфнЪ, потомъ въ Парижф, 40, 57, 
68, 86, 493. 

Куракинъ, князь, Алексьй Борисовичъ, ми- 
нистръ внутреннихъ дфль, 68—70, 448, 583. 

Кутайсовъ, графъ, Иванъ Павловичъ, 339. 

Куткинь, Оедоръь Тихоновичъ,  генералъ, 
тобольсю интендантъ, 585. 

Кутузовъ-Смоленсклй, князь, Михаиль Ила- 
р1оновичъ, фельдмаршалъ, ХПИ, 54, 118, 
124—129, 131, 132, 136—140, 215, 289, 
343, 404, 405, 511, 597, 599, 601, 603, 
606—608, 615, 752. 

Кушниковъ, Сергфй Сергфевичъ, московский 
сенаторъ, 654. 


`Лабедуайэръ, 181. 


Лабзинъ, Александръ Федоровичъ, 191, 192, 
199, 206, 208, 303, 402. 

Лабушэръ, французсюй агенть въ Лондон$, 
490 


Лавровъ, 610, 637, 684. 


Лагариь, г-жа, рожденная Бетлинкъ, 358, 
362, 364, 365, 369, 370. 
Латариь, воспитатель Александра Г, 1, 5, 


18—22, 33, 36, 149—151, 153, 160, 164, 
177, 219, 341—343, 345, 357—376, 485, 
487. 

Лагода, Иваньъ Григорьевичъ, адъютанть 
Цесаревича Константина Павловича, 604. 
Ламберть, графъ, Карль Осиповичъ, гене- 

ралъ-адъютантъ, 307, 570. 

Ламздорфъ, графъ, МатвЪй Ивановичъ, вос- 
питатель Великихъ Князей Николая и Ми- 
хаила Павловичей, 361. 

Лангъ, фельдъегерь, 731. 


761 


Ландобергь, 568. 

Ланжеронъ, г-жа, 408. 

Ланзкеронъ, графъ, Александръ Оедоровичъ, 
флигель-адъютантъ, НовороссИсюй  гене- 
ралъ-губернаторъ, 6, 14, 140, 211, 212, 
221, 340. 

Ланнъ, французск маршалъ, 340. 

Ланской, Василий Сергевичъ, министръ вну- 
треннихъ дль, 171, 172, 303, 305. 

Ланской, Гродненск губернаторъ, 391. 

Ланской, 625. 

Лаперузъ, франнузсвй мореплаватель, 359. 

Лафатеръ, швейцарсю философъ, 185. 

Лаферронэ, графъ, французскй посоль въ 
С.-Петербург$, 242—244. 

Лебцельтернъ, графъ, австрйсюй повЪрен- 
ный въ дфлахъ въ С.-ПетербургЪ, 114, 368, 
483, 511, 521, 523, 525, 526. 

Левашовъ, Васифй Васильевичъ, генералъ- 
адъютантъ, 660. 

Левенгельмъ, графъ, шведсюй министръ въ 
С.-ПетербургЪ, 603, 611. 

Левизъ, Оедоръ @Федоровичъ, генералъ-лей- 
тенантъ, 625. 

Левъ Х, папа, 058. 

Левъ ХПИ, папа, 209. 

Ленъ, подполковникъ, 278. 

Леонаръ, 458. 

Леонтьевъ 2-й, Владимръ Алексфевичъ, под- 
поручикъ Семеновскаго полка, 8. 

Леонтьевъ, Лука, мушкатерск унтеръ-офи- 
церъ, 566, 573. 

Леонтьевъ 3-й, Михаиль Алексфевичъ, пра- 
порщикъ Семеновскаго полка, 8. 

Леонтьевъ, полковникъ, командиръ 1-го ка- 
рабинернаго полка, 722. 

Лескаренъ, графъ, см. Скауена. 

Лефевръ, французсвй маршалъ, 340. 

Лефевръ - де-Беэнъ, французск!й дипломать, 
59. 

Либертъ, капитанъ л.-гв. Павловскаго полка, 
563. 

Ливенъ, княгиня, Дар!я Кристофоровна, ро- 
жденная Бенкендорфъ, 161. 

Ливенъ, князь, Христофоръ Андреевичъ, рус- 
сюЙ посолъ въ Берлин и въ Лондонф, 6, 
132, 195, 281, 298, 577, 582, 752. 

Ливерпуль, англйсвй министръ, 153, 340. 

Линдель, Игнат, баварсюЙ мистикъ, 204, 
205. 

Линь, де-, князь, австр!йск!И государственный 
дятель, 340. 

Лисаневичъ, Григор!й Ивановичъ, генералъ- 
лейтенантъ, 643, 689, 691, 693. 

Листонъ, англ Иск посланникъь въ Констан- 
тинополЪ, 484, 503. 


762 


Литта, графъ, Юл Помпеевичъ, руссвй го- 
сударственный дфятель, 110, 464, 647. 
Лобановъ -Ростовсвй, князь, Дмитрй Ива- 
новичъ, министръ юстищи, 57, 596, 612, 

661, 719. 

Ловичь, княгиня, Жанетта, рожденная Гру- 
дзинская, 315, 316. 

Лонгиновъ, Николай Михайловичъ, секретарь 
Императрицы Елисаветы Алексфевны, 98— 
96, 126, 130. 

Лондондерри, см. Касльри. 

Лопухинъ, свЪтлЬЙйШЙ князь, Петръ Ва- 
сильевичъ, министръ юстищи, предсфдатель 
государственнаго совфта, 36, 40, 54, 68— 
71, 215, 647, 729. 

Лористонъ, графъ, французсюй посолъ въ 
С.-ПетербургЪ, 86—88, 102, 110, 114, 340. 

Луиза Мекленбургская, Королева Прусская, 
см. подъ Прусся. 

Лун-Филиниъ, см. Орлеанъ. 

Лфнивцовь, Александръ АлексЪевичъ, 402. 

Львовъ, 411. 

Людвигъ, баронъ, Иванъ Христофоровичъ, 362. 

Людовикъ ХУПТ, 156, 159, 178, 181, 182, 
211, 226, 340, 534, 544, 545, 640. 

Людовикъ ХУТ, 156. 

Людовикъ ХГУ, 346. 

Людовикъ ХИТ, 544. 

Людовикъ-Филипиъ, см. Орлеанъ. 

Льюдовикъ Бонапартъ, см. подъ Голландгя. 

Людольфъ, графъ, шуринъ графа Г. О. Шиа- 
кельберга, 497. 

Лющанъ Бонапартъ, сенаторъ, 465. 

Лякруа, де-, см. Вруа. 


Магнице!й, Михаиль Леонтьевичъ, 106, 111, 
112, 208, 217, 302, 325, 326, 349, 678: 
Мадатова, княгиня, Соф1я Александровна, 

рожденная Саблукова, 448. 
Мазадь, де-, Карлъ, 29, 64, 65, 89, 134, 398. 
Майковъ, П., 71. 
Майтландъ, англИсюй министръ, комиссаръ 
на Гоническихъ островахъ, 294. 
Макдональдъ, французсю маршалъ, 132, 133, 
148, 156, 340, 603, 607. 
Мававелли, 94. 
Максимилманъ-Госифъ, см. подъ Бавария. 
Максимъ, камердинерь Императора Але- 
ксандра Т, 430, 433, 437, 438, 445. 
Маланъ, женевсюй пасторъ, 429. 
Малиновсе!й, Алексфй Оедоровичъ, 239. 
Мальтицъ, баронесса, Екатерина Федоровна, 
въ замужствЪ Буксгевденъ, см. Буксгевденъ. 
Малэ, французсюЙ генералъ, 140. 
Мамоновъ, см. Дмитр1евъ-Мамоновъ. 


Мандрыка, Николай Яковлевичъ (?), 708. 

Мансуровъ, 13. 

Маринъ, Сергфй Никифоровичъ, 13, 15, 752. 

Мар1я Александровна, Великая Княжна, 202, 
281, 576. 

Мар!я Николаевна, Великая Княжна, 411. 

Мар1я Павловна, Великая Княгиня, 169, 226, 
300, 607, 614, 618, 646. 

Мар1я @9еодоровна, Императрица, У, ХП, 3, 
4, 11—14, 23, 30, 34, 35, 47—49, 52, 57, 
74, 85, 100, 144, 227, 236, 289, 295, 318, 
330, 332, 341, 342, 349, 350, 362, 369, 
411, 412, 437, 440—442, 447, 450, 513, 
549, 575, 581, 597, 604, 614, 615, 628, 
632, 640, 643, 646—648, 662, 670, 672, 

` 675, 678, 694, 706, 726, 727, 738—748; 
см. также подь Росся: Государыни Импе- 
ратрицы. 

Мар1я Баварская, см. подъ Бавария. 

Мар:я Бурбонская, см. Ангулемъ. 

Мар1я-Луиза, Императрица Французовъ, 85, 
140, 150, 153, 156. 

Мар1я-Тереза, 346. 

Марковниковъ, 667. 

Мармонъ, французсвй маршалъ, 157, 158, 340. 

Мартенсъ, Оедоръ Федоровичь, профессоръ, 
114, 143. 

Мартосъ, адъютанть, 689. 

Мартыновъ, полковникъ, командиръ Измай- 
ловскаго полка, 308. 

Марченко, Васил Романовичъ, статсъ-секре- 
тарь, 211, 215, 292, 612, 613, 685, 694. 
Марэ, герцогъ де-Бассано, министръ внутрен- 

нихь дфлъ, 146, 

Массена, французскЙ маршалъ, 463. 

Массонъ, Фредерикъ, французский историкъ, 56. 

Матвфевь, Александръ, хирургъ, 741. 

Мацнева, 655. 

Мейндорфъ, баронъ, Петръ Казимровичъ, 172. 

Мейнингенъ, см. Саксенб-Мейнингенв. 

Мекленбургъ-Шверинъ, владфтельный домьъ, 


Мелиссино, Петръ Ивановичъ, генералъ, 274, 
275, 571. 

Меллеръ-Закомельскйй, баронъ, Петръ Ива- 
новичъ, военный министръ, 231, 306, 702. 

Мельниковъ, Василий Ивановичъ, штабсъ-ка- 
питань Семеновскаго полка, 8. 

Мельниковъ, почтъ-директоръ въ ЧерниговЪ, 
708. 

Мельниковъ, камердинеръ, 694. 

Меншиковъ, князь, Александръ Сергфевичъ, 
генералъ-адъютантъ, 320, 752. 

Мертваго, ДмитрИ Борисовичъ, генералъ- 
пров!антмейстеръ, сенаторъ, 593, 654. 

Местръ, см. Мэстръ. 


Меттернихь, князь, австрйсвй министрЪ ино- 
странныхъ дфлъ, 1, 85, 87, 110, 133, 138, 
140, 141, 144—147, 150—153, 157, 159, 
160, 162, 169, 170, 179, 180, 194, 197, 
222, 223, 225, 233, 242, 244, 255, 265, 
294, 295, 298, 299, 313, 320, 340, 
344, 349, 350, 470, 471, 509—511, 514, 
518, 521—528. 

Мещеурская, княгиня, Софля (СергФевна, ро- 
жденная Всеволожская, 201, 255, 409, 410, 
448. т 

Мещереклй, князь, Петръ СергБевичъ, оберъ- 
прокуроръ Св. Синода, 188. 

Мееодти, членъ Св. Синода, 407. 

Миллеръ, врачъ, 704. 

Милорадовичъ, графъ, Михаиль Андреевичь, 
С.-Петербургсю генералъ-губернаторъ, ХИ, 
220, 254, 325, 441, 555, 561, 565, 630, 
679, 705, 730, 731, 752. 

Минице!й, Степанъ Ивановичъ, вице-адми- 
ралъ, Архангельскй и Вологодск!й генералъ- 
губернаторъ, 658, 719. 

Миницюй, 438. 

Минихь, фельдмаршалъ, 274. 

Минкина, Настасья Федоровна, домоправи- 
тельница Аракчеева, 333, 680, 732—734. 
Мирабо, французскй государственный дфятель, 

245, 250, 416, 420, 428. 

Михайловск1й-Данилевск1й, Александръ Ива- 
новичъ, флигель-адъютантъ, 168, 214—216, 
227, 228, 309. 

Михайловъ, Константинь Николаевичъ, 739. 

Михайловъ, фельдъегерь, 607. 

Михаилъ Павловичъ, Велиюй Князь, 16, 319, 
330, 369, 397, 411, 564, 638, 643, 674. 


„ Михаиль, митрополитъ С.-Петербургсюй, 190, 


203, 204, 206, 207, 231, 407, 409, 442, 
443, 457, 548. 

Михельсонъ, Иванъ Ивановичъ, 
отъ-кавалер!и, 45, 54. 

Мишо-де-Боретуръ, графъ, Александръ Фран- 
цевичъ, генералъ-адъютанть, 117, 175, 295, 
296, 307, 601. 

Моллеръ, Антонъ Васильевичъ, адмираль, 
начальникъ морского штаба (?), 679; см. 
также подъ Россия. 

Монодъ, ваатландскй государственный дЗя- 
тель, 365, 366. 

Монталивэ, де-, графъ, французсю ‘министръ 
внутреннихь дфлЪ, 78. 

Монтэнь, 558. 

Мордвиновъ, Дмитрй Михайловичъ, капитанъ 
Семеновскаго полка, 8. 

Мордвиновъ, Михаилъ Ивановичъ, инженеръ- 


генералъ, начальникъ кадетскаго корпуса, 
274. 


генералъ- 


763 


Мордвиновъ, графъ, Николай Семеновичъ, 
адмиралъ, членъ государственнаго совфта, 
25, 26, 31, 36, 110, 707, 752. 

Мордвиновъ, 569. 

Морковъ, графъ, Аркадй Ивановичъ, посоль 
въ ПарижЪ, 28, 37—40, 65, 362. 

Моро, французскй генералъ, 147—149, 340. 

Муравьевъ, Михаилъ Никитичъь, статсъ-секре- 
тарь, товарищь министра народнаго про- 
свЪщен!я, 35, 36, 362, 717. 

Муравьевъ, Николай Николаевичъ, 697. 

Муратовъ, УкраинсюЙ граждансвю губерна- 
торъ, 695, 696, 704, 707. 

Мусина-Пушкина, графиня, Прасков!я Васи- 
льевна, рожденная княжна Долгорукая, 625. 

Мусинъ-Пушкинъ, генералъ, командиръ Эст- 
ляндскаго полка, 654. 

Мэстръ, де-, графъ, Жозефъ, сардинсюЙ по- 
сланникъ въ С.-Петербург, 32, 33, 39, 43, 
44, 106. 

Мюллеръ, Адамъ, 544. 

Мюллеръ, врачъ, 403. 

Мюратъ, французск маршалъ, 151, 340. 


Набукодоносоръ, 246, 254, 417. 

Набоковъ, Александръ Ивановичъ, генералъ- 
отъ-инфантер!и, 569, 571. 

Названовъ, адъютанть Аракчеева, 685. 

Наполеонъ, Императоръ Французовъ, 1, 17, 
27, 28, 37—42, 46, 47, 49—52, 463, 465, 
466, 470, 475—479, 481, 489, 494, 496, 
506, 511, 516, 518, 521, 546, 591, 603. 

„Ге Во! ае Юоше“, 140. 

Нарбонъ, де-, графъ, адъютанть Наполеона, 
посолъ въ ВЪНЪ, 115, 141, 146. 

Нарышкина, Александра Николаевна, рожден- 
ная Чичерина, 66. 

Нарышкина, Зинаида Дмитр1евна, 637, 684. 


Нарышкина, Мар!я Антоновна, рожденная 
княжна Четвертинская, ХГ, 54, 66, 112, 
199, 323, 401, 446, 456.. 

Нарышкина, Соф1я Дмитр1евна, 323, 446, 


670, 671. 

Нарышкинъ, Александрь Львовичъ, оберъ- 
камергеръ, 752. 

Нарышкииъ, Дмитрий Львовичъ, оберъ-егер- 
мейстеръ, 752. 

Нарышкинъ, Эммануилъ Дмитревичъ, 66. 

Нассау, владфтельный домъ, 63. 

Нассау-Оранжь, см. Голланод!я. 

Насзкинъ, 701. 


Неаполь. 


Фердинандъ И\, Король, 50, 64, 242, 243, 246, 
254, 414, 417, 431. 


764 


Францискъ, сынъ предъидущаго, 50. 

1осифъ Бонапартъ, Король, 64. 

Министръ въ Константинопол$, 60. 

Министръ въ С.-Петербург$, см. берра-Ка- 
пр1ола. 


Ней, французск маршаль, 138, 156, 181, 
336, 340. 

Нейдгардть, генералъ, 307. 

Нессельроде, графиня, Мар!я Дмитр!евна, ро- 
жденная Гурьева, 401. 

Нессельроде, графъ, Карлъ Васильевичъ, 
статсъ-секретарь, совфтникъ русскаго по- 
сольства въ Париж, управляющйй мини- 
стерствомъ иностранныхъ дфлъ, ХИ, 86, 


102, 105, 110, 142, 143, 146, 154, 163, 
168, 169, 171, 178, 218, 242, 243, 290, 
294, 298, 401, 435, 500, 503, 511, 514, 


602, 605, 611, 629, 650, 669, 695. 


Николай Павловичъ, Велик Князь, позднЪе 


Императоръ, У, 4, 5, 11, 12, 16, 48, 174, 
198, 218, 236, 296, 311, 316—319, 329, 
348, 447, 566, 648, 682, 741. 

Николевь 2-й, штабсъ-капитань Семенов- 
скаго полка, 8. 

Ниловъ, Петръ Андреевичъ, Казансюй губер- 
наторъ, 660. ` 

Ноайль, де-, графъ, французскй посланникъ въ 
С.-Петербург, 210, 211. 

Новосильцовъ, Николай Николаевичъ, пред- 
сфдатель государственнаго совфта, УП, ХГ, 
6, 23, 25, 31, 36, 42—44, 49, 58—61, 69, 
109, 160, 166, 167, 219, 229, 362, 391, 
394, 395, 709, 752. 

Нюдженть, англ Иск! государственный д$я- 
тель, 146, 340. 


Отинсвй, князь, Михаилъ, 178, 213, 382, 
386, 387, 393, 695. 

Ожаровсклй, графъ, Адамъ Петровичъ, гене- 
ралъ-адъютантъ, 752. 

Ожро, французск! маршалъ, 138, 340. 

Озерецковсвлй, Павель Яковлевичъ, оберъ- 
священникъ арм и флота, 400. 

Оленинъ, Алексьй Николаевичъ, государ- 
ственный секретарь, 163, 166, 663, 666, 
667, 725. 

Ольдекопъ, генералъ, 308. 

Олофернъ, 246, 253, 416. 


Ольденбург. 
Ольденбургсю домъ, 64, 86, 94, 96. 
Георгъ, второй сынъ царствующаго герцога, 
супругь Великой Княгини Екатерины Па- 
вловны, 128, 130, 624, 684. 


Оперманъ, графъ, Карль Ивановичъ, инже- 
неръ-генералъ, 308, 583. 

Опочининъ, Оедоръ Петровичъ, оберъ-гоф- 
мейстеръ, 11. 

Орлеанскай герцогъ, будущй Король Людо- 
викъ-Филиппъ, 340. 

Орловъ, князь, Алексьй Федоровичъ, гвар- 
дейскИ полковой командиръ, 565. 

Орловъ, Михаиль @едоровичъ, 
313. 

Орловъ-Денисовъ, графъ, Васимй Василье- 
вичъ, генералъ-адъютантъ, 339. 

Орлова - Чесменская, графиня, 
ксБевна, 216, 302. 

Орловъ - Чесменсклй, графъ, Алексей Гри- 
горьевичъ, 15, 339. 

Остенъ-Сакенъ, князь, Фабанъ Вильгельмо- 
вичь, 14, 221, 703. 

Остерманъ-Толстой, графъ, Александръ Ива- 
новичъ, генералъ-адъютантъ, 220. 

Островсклй, графъ, 176. 


генералъ, 


Анна Але- 


Павелъ Г, 1—22, 34, 36, 41, 48, 185, 187, 
202, 206, 269—272, 275—283, 288, 339, 
341—343, 347, 357, 359, 371, 406, 411, 
566, 567, 569, 571, 573—577, 704, 719, 
727. 

Павель, Апостолъ, 184, 251—253, 420, 421, 
426, 528. 

Пайяръ, французсюй генералъ, 406. 

Пакье, баронъ, ПарижскЙ градоначальникъ, 
позднфе министрь иностранныхь  ДФЛЪ, 
159. 

Паленъ, графъ, Петрь Алексфевичь, С.-Пе- 
тербургсюЙ военный губернаторъ, ХТ, 6, 7, 
9, 12, 13, 18, 122, 269, 270, 282, 339, 
343. 

Палицынъ, Михаиль Яковлевичъ, генералъ- 
майоръ, 722. 

Палицынъ, подпоручикъ, 566. 

Панинъ, графъ, Никита Петровичъ, ХГ, 2, 7, 
12, 26, 28, 65, 282, 339. 

Пардо, дель-, генералъ, испансюЙ диплома- 
тическ!й агентъ, 466, 486, 501. 

Парроть, проректоръ Дерптскаго универси- 
тета, 107, 340. 

Паскевичъ, князь, Иванъ Федоровичъ, фельд- 
маршаль, 220. 

Патерсонъ, англИск!Й пасторъ, 189, 410. 

Паулуччи, маркизъ, Филиппь Осиповичъ, 
генералъ-адъютантъ, РижеюЙ генералъ-гу- 
бернаторъ, 79, 117, 133, 200, 266, 267, 
307, 340, 407, 410, 436, 545, 603, 632, 
653, 662, 665, 720, 752. 

Пахомъ, Блаженный, 557. 


Пашковъ, Васил Александровичъ, основа- 
тель секты Пашковцевъ, 258. 

Пащенко, совтникъ аудитор1атскаго депар- 
тамента, 259, 262. 

Пейкеръ, генераль, 308. 

Перренъ, Петръ Яковлевичъ, артиллер!и гене- 
ралъ-лейтенантъ, адъютанть Аракчеева, 685. 


Перся. 
Драгоманъ посольства, 465. 


Пестель, Иванъ Борисовичъ, Сибирёюй ге- 
нералъ-губернаторъ, 231, 585, 6283. 

Петровъ, генералъ-майоръ, 700. 

Петрь Т, 5, 17, 62, 76, 95, 228, 294, 346, 
347, 552, 674. 

Петръ П, 376. 

Петръ ТП, 48. 

Пирлингъ, [1., историкъ, 295, 296. 

Пирхь, баронъ, Карлъ Карловичъ, полковникъ, 
командиръ Преображенскаго полка, 308, 564. 

Питть, г-жа, 435. 

Питть, англИсю пасторъ, 189. 

Питтьъ, англисю и министръ, 51. 

ай УП, папа, 209, 210, 295, 424. 

Платовъ, графъ, МатвЪй Ивановичъ, 161, 
607. 

Плещеева, Варвара Ивановна, см. Кошелева. 

Плещеева, Наталя @едотовна, рожденная 
Веригина, 321, 485, 554, 666. 

Плещеева, Татьяна Ивановна, въ замужствЪ 
княгиня Гагарина, 472. 

Полетика, Михаиль Ивановичъ, 672. 

Полетика, Петръ Ивановичъ, 5. 

Полторацегй, Константинъ Марковичъ, пору- 
чикъ Семеновскаго полка, 8. 


Понятовсвй, князь, [осифъ, 45. 


Поповъ, Васил Михайловичъ, директоръ де- 
партамента народнаго просвфщеня, 188— 
190. 

Поповъ, 438. 


Португалия. 


Посланникъ въ ЛондонЪ, 489. 
Министръ въ С.-ПетербургЪ, 496; см. также 
Безерра. : 


Постниковъ, Захаръ Николаевичъ, московскЙ 
сенаторъ, 654. 

Потаповъ, Алексьй Николаевичъ, генералъ- 
майоръ, 305, 310. 

Потемкинъ, свфтлЬйцИй князь, Григор Але- 
ксандровичъ, 339. 

Потоцкая, графиня, Анна, рожденная Тыш- 
кевичъ, 60, 63. 

Потоце!й, графъ, Северинъ, 35. 


765 


Поцио-ди-Борго, графъ, Карлъь Осиповичъ, 
генералъ-адъютантъ, руссюй посолъ въ Па- 
рижф, 38, 153, 160, 168, 169, 171—173, 
178, 244, 298, 307, 340. 

Прендель, майоръ, 605. 

ПрозоровскЕй, князь, Александръ Александро- 
вичъ, фельдмаршалъ, 77, 584, 085. 

Прокофьевъ, 661. 

Протасова, Екатерина Петровна, въ замуж- 
ств5 графиня Ростопчина, см. Ростон- 
чина, 

Протасовъ, Александръ Яковлевичъ, воспи- 
татель Императора Александра Т, 2, 341. 


Прусая. 


Фридрихъ - Вильгельмъ Ш, Король, 29, 30, 39, 
44—46, 48, 52, 53, 59—61, 67, 74, 113, 
132, 138, 139, 141, 143, 146, 153, 154, 
161, 170, 194, 195, 197, 218, 222, 224, 
248, 298, 308, 391, 418, 422, 433, 419, 
508, 539, 551, 629, 636, 662, 692, 709, 
714, 716, 720, 724—726, 730. 

Луиза Мекленбургская, Королева, 29, 30, 46, 
48, 53, 59—61, 74, 551. 

Фридрихъ-Вильгельмъ, сынъ предъидущихъ, на- 
слБдный принцъ, позднЪе Король Фридрихъ- 
Вильгельмъ [\, 636, 692, 708, 709, 714, 
725. 

Шарлотта, дочь ихъ-же, позднфе Великая Кня- 
гиня и Императрица Александра @еодо- 
ровна, 638; см. также Александра @9еодо- 
ровна. 

Вильгельмъ, брать Короля Фридриха - Виль- 
гельма Ш, 74, 316. 

Августъ, дядя его-же, 74. 

Фридрихъ Велик, 30, 46, 154, 346. 

Канцлеръ, см. Гарденбергь. 

Военный министръ, 511; см. 
горсть, 

Министръ иностранныхъ дФлъ, см. Бернсдорфъ, 
Тарденбергъь и Гольцъ. 

Министръ въ ВЪнЪ, см. Гумбольдть. 

Министръ въ Парижф, 389. 

Министръ въ С.-ПетербургЪ, см. Гольцъ, 


также Шарн- 


Путиловъ, 574. 

Путятинъ, 670, 725. 

Пушкинъ, Александръ Александровичъ, по- 
четный опекунъ, 16. 

Пушкинъ, Александръ Сергфевичъ, поэтъ, 5, 
11, 16, 208, 699. 

Пушкинь, см. Мусинъ-Пушкинъ. 

Пфуль, см. Фуль. 

Пыпинъ, Александръ Николаевичъ, историкъ, 
80, 174, 189, 207, 209, 300. 


766 


Раевскай, Николай Николаевичъ, генералъ, 
117, 307. 

Разумовская, графиня, Елизавета-Тереза, ро- 
жденная баронесса Шенкъ-де-Кастель, 628. 

Разумовский, графъ, Алексьй Кирилловичъ, 
95, 189, 707. 

Разумовсвй, князь, 
154, 168. 

Разумовскй, графъ, Григор Кирилловичъ, 
628. 

Ралль, банкиръ, 89, 383—385, 391. 

Рапатель, полковникъ, 600. 

Ратчь, Васил Оедоровичъ, генералъ-майоръ, 
277. 

Раухь, генералъ, 715. 

Рахмановъ, Херсонск граждансвЙ губерна- 
торъ, 519, 520. 

Редеръ, полковникъ, 133. 

Редингъ, Алойсъ, Швейнарск ландамманъ, 
см. подъ /Швейцаря. 

Рейнгартенъ, форштмейстеръ, 321, 666, 667, 
122. 

Рекамье, г-жа, 340. 

Репнинъ, князь, Николай Григорьевичъ, 609. 

Рэжевсклй, Александръ Алексфевичъ, штабсъ- 
капитанъ Семеновскаго полка, флигель-адъ- 
ютантьъ, 5. : 

Рибадав1а, 369. 

Ридигеръ, Оедоръ Васильевичъ, прапорщикъ 
Семеновскаго полка, 8. 

Ришелье, де-, дюкъ, Эммануилъ Осиповичъ, 
Одессюй  генералъ-губернаторъ, позднЪе 
французсюй министръ иностранныхь дфль 
и предсБдатель совфта министровъ, 182, 
221, 340, 452, 454, 487, 488. 

Ровинсвй, 382. 

Ровиго, герцогъ, 367; см. также бавари. 

Роде, морской капитанъ, 584. 

Розенкампфъ, баронъ, Густавь Андреевичъ, 
54, 71, 174, 230, 635. 

Розенштраухь, [оганнъ-Амвросй, пасторъ въ 
ХарьковЪ, 430. 

Розенъ, баронъ, 306, 307. 


Андрей Кирилловичъ, 


Росая. 


Росйскй Императорсюй Домъ, 12, 14, 15, 
20, 63, 316; см. также Павелъ Т, Екате- 
рина П, Петръ ПТ, Елисавета Петровна, 
Петрь Ц, Петрь Г. 

Аленсандръ |1, Императоръ, раз5йл. 

Государыни Императрицы, 39, 112, 316, 319, 
448, 636, 705, 751, 752; см. также Ели- 
савета Алекозевна и Мар1я 9еодоровна. 

Велике Князья, братья Александра 1, 30, 329, 
349, 622, 633, 656, 748; см. также Конетан- 
тинъ, Николай и Михаилъ Навловичи. 


Велик я Княгини, супруги Великихь Князей, 
349; см. также Александра @9еодоровна, 
Анна @еодоровна и Елена Павловна. 

Велиюя Княгини, сестры Александра 1, 414, 
437, 441, 581, 594, 675, 748; см. также 
Александра, Анна, Екатерина и Маря 
Павловны, 

Велиюе Князья и Великмя Княжны, племян- 
ники и племянницы Александра |, см. 
Александра Николаевна и Александръ 
Николаевичъ, 

Министръ внутреннихъ дфль, см. Кампентау- 
зенъ, Козодавлевъ, В.очубей, Куракинъ и 
Ланской. 

Военный министръ, 488, 519, 521, 525, 593, 
594; см. также Аракчеевъ, Барклай, Вязь- 
митиновъ, Горчаковъ, Коновницынъ, Мел- 
леръ-Закомельск!й и Татишевъ. 

Министръ иностранныхъ дфлъ, см. Будбергь, 
Каподистр1а, Нессельроде, Румянцевъ и 
Чарторыжеский. 

Морской министръ, 562; см. также Траверсе 
и Чичаговъ. 

Министръ народнаго просвфщеня, см. Голи- 
цынъ, Завадовскй и Шишковъ. 

Министръ полищи, см. Балашовъ и Вязьми- 
ТиНоБЪ, 

Министръ финансовъ, см. Васильевъ, Гурьевъ 
и КанЕринъ. 

Министръ юстищи, 628, 654; см. также Дер- 
жавинъ, Дмитр!евъ, Лобановъ-Ростовскй 
и Лопухинъ. 

Начальникъ морского штаба, 658, 675, 679. 

С.- Петербургскй генералъ - губернаторъ, см. 
Архаровъ и Милорадовичъ, 

Оберъ-полицеймейстеръ, 665; см. также Глад- 
ковъ, Горголи и Шульгинъ. 

Московсю генералъ-губернаторъ, 317, 318, 
665; см. также Голицынъ. 

Московсю эпархальный архерей, 317, 318. 

Архангельск и Вологодск генералъ-губер- 
наторъ, см. Клокачевъь и Минице!й, 

Волынсюй и Подольск генералъ-губернаторъ, 
596; см. также Комбурлей. 

Гродненскй генералъ-губернаторъ, см. 
ской. 

Иркутсюй гражданск губернаторъ, см. Тре- 
скинЪ. 

Казансый губернаторъ, см. Ниловъ и Тур- 
теневъ. 

ЮКевсюЙ генералъ-губернаторъ, 650, 713. 

ЮКевсюШ вице-губернаторъ, 713. 


Лан- 


КурсюЙ  генералъ-губернаторъ, см. Кожу- 
ховь (?). 

Малоросойсюй  генералъ - губернаторъ, см. 
Репнинъ. 


Малоросойск Ш граждансюй губернаторъ, см. 
Муратовъ. 

Минск губернаторъ, 676. 

Новороссйсвй  генералъ - губернаторъ, см. 
Воронцовъ, Ланжеронъ и Ришельэ. 

Новгородск!й губернаторъ, 235, 321, 
710; 717, 722. 

Оренбургскй генералъ-губернаторъ, см. 96- 
сенъ, 

Ревельсюй генералъ-губернаторъ, см. 
итинъ, 

Рижсю генералъ-губернаторъ, см. Наулуччи. 

Сибирсюй  генералъ-губернаторъ, 695; см. 
также Пестель и Сперанский, 

Таврическ!й граждансюй губернаторъ, 692. 

Тамбовсю вице-губернаторъ, см. Вейсъ. 

Тобольсвй гражданскй губернаторъ, см. Тур- 
геневъ. 

Украинсюй, см. Малоросейск:й. 


681, 


Голь- 


Харьковскй граждансюЙ губернаторъ, 689, 
691. 
ХерсонскЙ гражданскИ губернаторъ, 210; 


см. также Рахмановъ. 

Черниговск И генералъ-губернаторъ, 703. 

Эстляндсеюй  граждансый  губернаторъ, см. 
Икскуль. 

Ярославск губернаторъ, 652. 

Герцогъ, см. Александрь подъ Вюртемберге. 

Атаманъ казаковъ, 644, 657; см. также Пла- 
товъ, 

Командиръ Тульскаго оружейнаго завода, см. 
Вороновъ и Штаденъ, 

ПольсюЙ архепископъ Гнфзненсюй, 210. 

Посланникъ въ ВЪнЪ, см. Анстетъ, Голов- 
кинъ, Татищевъ и Штакельбергъ. 

Посланникъ въ БерлинЪ, см. Ливенъ. 

Посланникь въ КонстантинонолЪ, 197; см. 
также Италинский. 

Посоль въ Лондонф, см. Воронцовъ и Ли- 
венъ. 

Посоль въ ПарижЪ, см. Колычевъ, Морковъ, 
Попцо-ди-Борго и Убри. 

Посланникъ въ Стокгольм$, см. Алопеусъ. 


Ростопчина, графиня, Екатерина Петровна, 
рожденная Протасова, 211. 

Ростопчинъ, графъ, Федоръ Васильевичъ, 
главнокомандующй въ МосквЪ, ХИП, 5, 6, 
116, 124, 128, 129, 132, 162, 163, 220, 
277, 339, 343, 152. 

Роть, Логинь Осиповичъ, генералъ, 307. 

Рошешуаръ, маркизъ, флигель -адъютантъ, 
158. 

Ртищевъ, Николай Эедоровичъ, 79, 215, 604. 

Рудзевичъ, Александръ Яковлевичъ, гене- 
ралъ, 307. 


767 


Румянцевъ, графъ, Николай Петровичъ, канц- 
леръ, 40, 67, 75, 86—88, 94, 95, 103, 105, 
110, 112, 116, 162, 163, 186, 349, 452, 
453, 473, 474, 486, 489, 492—494, 496, 
499, 501, 505—507, 509—514, 517, 518, 
521—523, 582, 587, 588, 592, 596, 600, 
604, 612, 626, 695, 720, 721, 752. 

Румянцевъ-Задунайсвйй, графъ, Петръ Але- 
ксандровичъ, фельдмаршалъ, 339. 

Руничъ, Павелъ Степановичъ, 208, 413. 

Руффо, неаполитанскй государственный дфя- 
тель, 473, 489, 491, 492. 

Рылфевъ, Кондрайй Федоровичъ, декабристъ, 
293. 

Рэдстокъ, лордъ, англ ИскЙ сектанть, 253. - 

Рюль, Иванъ Федоровичъ, лейбъ-медикъ, 744. 


Сабанзевъ, Иванъ Васильевичъ, генералъ-отъ- 
инфантер!и, 307. 

Саблукова, Соф!я Александровна, фрейлина 
Императрицы Елисаветы Алексфевны, въ за- 
мужствЪ княгиня Мадатова, 448. 

Саблуковъ, Александръ Александровичъ, се- 
наторъ, 448. 

Саблуковъ, Николай Александровичь, гене- 
ралъ-майоръ, 492. 

Савари, французсюй министръ полищи, 67, 
381; см. также Ровиго. 

Сакенъ, см. Остенъ-Сакенъ. 


Саксен5-Веймарб. 


Карлъ Фридрихъ, наслЬдный принцъ, 646. 
Мария, ‘супруга предъидущаго, см. Мар!я Па- 
вловна. 


Саксенб-Кобургв. 


Саксенъ-КобургскЙ домъ, 64. 
Антонина, см. подъ Вюртемберге. 
Юля, см. Анна @9еодоровна. 


Саксенё-Мейнингенв. 
Герцогиня, 616. 
Саксоня. 


Фридрихъ-Августъ, Король, 63, 536. 


Салисъ, баронъ, 508, 510. 

Саловъ, генералъ, 241. 

Салтыкова, графиня, Прасковя Николаевна, 
въ замужствЪ Гурьева, см. Гурьева. 

Салтыковъ, князь, Николай Ивановичъ, фельд- 
маршалъ, предсфдатель государственнаго 
совфта, 112, 113, 215, 275, 341, 599, 601, 
623—625, 670, 686. 

Салтыковъ, 570. 


768 


Сэмаринъ, Юр @едоровичъ, писатель и об- 
щественный дфятель, 165. 

Самбурсвлй, генералъ-майоръ, 717, 722. 

Сантленъ, де-, 10. 

Санта-фе, герцогъ, 490. 


Сардинйя. 


Викторъ-Эммануилъ |, Король, 431. 

Карлъ-Феликсъ, Женевсюй герцогъ, брать и 
преемникъ предъидущаго, 244, 431. 

Карлъ-Альбертъ, принцъ де-Кариньянъ, поздн$е 
Король, 295. 

Посланникъ въ С.-Петербург, см. Мэстръ. 


Саси, де-, Сильверсть, 432. 

Саханской, 567. 

Сахаровъ, 402. 

Сведенборгъ, шведскй мистикъ, 185. 

Свистуновь, 570. 

Селивановъ, КондратШ, скопитель, 441. 

Селявинъ, полковникъ, 215. 

Сентъ-Эньянъ, французскЙ министръ въ Вей- 
марЪ, 150, 151. 

Сенъ-ЗЖюльенъ, де-, графъ, австр!йсюШ повЪ- 
ренный въ дБлахъ въ С.-ПетербургЪ, 86, 
87, 110, 186, 452, 469—471, 473, 480, 
483, 488, 491—495, 505—507, 509, 512— 
514, 520, 521, 523, 525. 

Сенъ-Мартенъ, мистикъ, 185. 

Сенъ-При, де-, графъ, Эммануилъ Францовичъ, 
генералъ-адъютантъ, 117, 307, 675. 

Сералйонъ, митрополить Кевскй, 190, 443. 

Серафимъ, митрополить С.- Петербургский, 
190, 207, 302—304, 330, 440, 443, 679, 
726. 

Серванъ, генералъ, военный. министръ при 
ЛюдовикЪ ХМ, 233. 

Сэрра-Капр!ола, де-, дюкъ, неаполитанский 
министръ въ С.-Петербург, 452—454, 462, 
473, 484, 486—491, 503, 507, 510, 522, 
523. 

Сигнеусъ, С.- Петербурге й 
епископъ, 441. 

Сипягинъ, Николай Мартьяновичъ, штабсъ- 
капитанъ Семеновскаго полка, флигель-адъ- 
ютантьъ, 5. 

Ситманъ, Иванъ Ивановичъ, полковникъ Се- 
меновскаго полка, 8. 

С1есъ, французск!й государственный дФятель, 
340. 

Скарена, делла-, графъ, сардинсюйЙ министръ, 
295. 

Скарятинъ, Я. Ф., 13, 16. 

Склольдебрандъ, см. Шбльдебрандъ. 

Слободекай, Василй Андреевичъ, членъ ко- 
мисФи прошенйй, 635. 


евангеличесяй 


Соймоновъ, Василй Николаевичъ, подпору- 
чикъ Семеновскаго полка, 8. 

Соймоновъ, Владимирь Юрьевичъ, сенаторъ, 
675, 729. 

Соколовъ, 502. 

Соловьевъ, СергЬй Михайловичъ, историкъ,224. 

Соломко, Аеанасй Даниловичъ, генералъ-ва- 
генмейстеръ, ХШ, 227. 

Сорель, Альберть, французсвЙ историкъ, 55, 
102, 113, 115, 134, 139, 142, 144, 148, 
152, 154, 181. 

Спада, Филиппъ, цензоръ, 404. 

Сперанская, Елизавета Михайловна, въ за- 
мужств$ Фролова-БагрЪева, 111. 

Сперансклй, Михаилъь Михайловичъ, государ- 
‚ственный секретарь, СибирсюЙ генералъ- 
губернаторъ, ХИ, 26, 68—73, 79—84, 86, 
94—96, 101—112, 116, 117, 143, 165, 174, 
177, 186, 217, 230, 231, 272, 306, 347, 
349, 647, 655, 693—695, 704-706, 716, 
717, 152. 

Ставицелй, 584. 

Стад1онъ, графъ, австрйсвй посолъ въ С.-Пе- 
тербургЪ, 60, 340, 611. 

Сталь, де-, г-жа, писательница, 118, 340. 

Станевичъ, Евстафй Ивановичъ, 208. 

Стедингкъ, графъ, шведсю посланникъ въ 
С.-Петербург$, 59. 

Стеллецелй, Н., 185. 

Степановъ, полковникъ, 638. 

Стессель, фонъ-, Гоганнъ, генералъ-лейтенантъ, 
Царскосельскй коменданть (?), 664. 

Стефан1я Богарнэ, см. подъ Баденб. 

Стивенсьъ, г-жа, теща М. М. Сперанскаго, 111. 

Стрелябинъ, гренадеръь Семеновскаго полка, 
573. 

Строгановы, графы, 23. 

Строганова, графиня, Екатерина Петровна, 
рожденная княжна Трубецкая,. 125, 633. 
Строгановъ, баронъ, Александръ СергФевичъ, 

404. 

Строгановъ, графъ, Павель Александровичъ, 
ХГ 6, 23—25, 33, 49—52, 125, 130, 166, 
167, 752. 

Стрыенскй, 60. 

Стурдза, Роксандра Александровна, въ замуж- 
ств$ графиня Эдлингъ, фрейлина Импе- 
ратрицы Елисаветы Алекс$евны, 191. 

Стурдза, Александръ, 211. 

Стюартъ, лордъ, 143. 

Стюартъ, сэръ, Чарлзъ, англ Иск!И посланникъ 
въ ВЪнЪ, 242, 244. 

Стюрлеръ, командиръ л.-гв. 
полка, 308. 

Суворовъ - РымниксЕйй, свфтлЬйШИЙ князь, 
Александръ Васильевичъ, 277, 339. 


Гренадерскаго 


Сулковск1й, князь, 166. 

Сухопрудсвйй, управляюцИй дфлами комитета 
министровъ, 655, 717. 

Сухтеленъ, графъ, 'Петрь Корниловичъ, 65, 
114, 587, 588. 

Сэсвекеъ, герцогъ, см. подь Англия. 


Таллейранъ, французск!Й министръ иностран- 
ныхъ дфлъ, 40, 97, 66, 101, 105, 142, 
150—152, 155—157, 169, 170, 180—182, 
340, 350. 

Талызинъ, Петръ Александровичъ, командиръ 
Преображенскаго полка, 13, 574. 

Тальма, 340. 

Танзевъ, 732. 

Тарасовъ, ДмитрИ Климентьевичь, лейбъ- 
медикъ, 240, 311, 312, 323, 325, 336, 387. 

Тарвевъ, ротмистръ, 643. 

Татаринова, Екатерина Филипповна, рожден- 
ная Буксгевденъ, 202—204, 207, 443—445. 

Татариновъ, Иванъ Михайловичъ, офицеръ 
Измайловскаго полка, 203. 

Татариновъ, 13, 16. 

Татищева, 604. 

Татищевъ, графъ, Александрь Ивановичъ, 
военный министръ, 231, 305, 309, 310. 
Татищевъ, ДмитрИ Павловичъ, посланникъ 

въ ВЪнЪ, 442. 

Татищевъ, Сергфй Спиридоновичъ, историкъ, 
49, 55, 63, 125. 

Татищевъ, графъ, Николай Алексфевичъ, ге- 
нералъ, 406. 

Твороговъ, флигель-адъютантъ, 286, 590. 

Текутьевь 1-й, ДмитрИ Ивановичъ, прапор- 
щикъ Семеновскаго полка, 8. 

Текутьевъ 2-й, Григор Ивановичъ, пра- 
порщикъ Семеновскаго полка, 8. 

Тизенгаузенъ, графиня, Дар!я (Доротея), въ 
замужствЪ графиня Фикельмонъ, см. Фи- 
кельмонъ. 

Тизенгаузенъ, 570. 

Тимирязевъ, В. А., 72. 

Тимоф%евъ, 664. 

Толстая, графиня, Александра Дмитр!евна, см. 
Влодекъ. 

Толетовъ, графъ, генералъ-лейтенанть, 580. 

Толстой, графъ, Левъ Николаевичъ, 352. 

Толстой, графъ, Николай Александровичъ, 
оберъ-гофмаршалъ, ХШ, 67, 88, 95, 116, 
401, 752. 

Толстой, графъ, Петръь Александровичъ, 67. 

Толстой, Юр Васильевичъ, 204. 

Толстой, 586. 

Толь, графъ, Карль @едоровичъ, генералъ- 
адъютантъ, 117, 215, 306, 307. 


769 


Тормасовъ, графъ, Александрь Петровичъ, 
79, 116, 125, 752. 
Торсуковъ, Ардалюнъ Александровичъ, 591. 
Траверсе, де-, маркизъ, Иванъ Ивановичъ, 
морской министръ, 94, 752. 
Трескинъ, Николай Ивановичъ, 
гражданск!й губернаторъ, 695. 
Трощинсклй, ДмитрИ Прокофевичъ, 25, 26, 

40, 68, 69, 752. 

Трубецкая, княжна, Екатерина Петровна, въ 
замужствЪ баронесса Строганова, см. Сбтро- 
ганова. 

Тунъ, пруссюЙ майоръ, 675. 

Тургеневъ, Александрь Ивановичъ, дирек- 
торъ департамента духовныхъ дфлъ, 188— 
190, 201, 208. 

Тургеневъ, Александръ Михайловичъ, Тоболь- 
ск, потомъ КазансюЙ граждансю губер- 
наторъ, 293. 

Тургеневъ, Николай Ивановичъ, авторъ книги 
о Росаи, 209. 


Иркутск й 


Туриия. 
Господарь Яссвй, 431. 


Тучковъ 1-й, Николай Алексфевичъ, гене- 
ралъ-лейтенантъ, 285, 580. 

Тучковъ, СергФЙ Алексфевичъ, генералъ, 51. 

Тучковъ, 585—587. 

Тюфякинъ, князь, Петръ Ивановичъ, дирек- 
торъ театровъ, 695. - . 


Убри, Петръ Яковлевичъ, министръ въ Па- 
рижф и въ МадридЪ, 38, 40, 49—51, 57. 

Уваровъ, Оедоръ Петровичъ, генералъ-адъ- 
ютанть, ХГ, 6, 14, 15, 23, 591, 752. 

Угрюмовъ, Павелъ Александровичъ, генералъ- 
майоръ, 730, 731. 

Удино, французск!й маршалъ, 148, 340. 

Уильямсъ, миссъ, 362, 364. 

Унгернъ-Штернбергь, графъ, 490, 624. 

Усовъ, Александръ Николаевичъ, подпоручикъ 
Семеновскаго полка, 8. 

Усовъ, Петръ Николаевичъ, поручикъ Семе- 
новскаго полка, 8. 

Уэллеслей, см. Веллеслей. 

Уэльский принцъ, см. Геормй подъ Ангиия. 


Федоровъ, 568. 

Фенлонъ, французскЙ писатель, 555. 

Фердинардъ, см. подь Испавя и Неаполь. 

Фесслеръ, профессоръ, 112, 303. 

Фикельмонъ, графиня, Дарья (Доротея), ро- 
жденная графиня Тизенгаузенъ, 16. 


770 


Фикельмонъ, графъ, австрйсю посланникъ 
въ С.-ПетербургЪ, 16. 

Филаретъ, архимандритъ, позднфе митрополитъ 
Московскй, 190, 203, 204, 206—208, 231, 
317—319. 

Филисъ, актриса, 363. 

Фишеръ, американск негощантъ, 404, 405. 

Флорида-Бланка, испансюЙ“ дипломатъ, ‚463, 
465, 515. Е 

Фоксъ, англ сю министръ, 51, 52. 

Фокъ, Александръ Борисовичъ, генералъ, 14, 
410, 496. 

Фотий, архимандрить, 198, 199, 202, 207, 
208, 302—304, 333, 682, 733, 734. 

Францискъ, см. подъ Неаполь. 


Франшя. 
(См. Бонапартъ и Бурбоны.) 


Францъ, см. подъ Австрия. 

Фрейденрейхъ, швейцарск!й государственный 
дЪятель, 371. 

Фридерика, см. подъ Вестфалия. 

Фридериксъ, гвардейск!Й полковой командиръ, 
308. 

Фридрихъ, см. подъ Голланд!я. 

Фридрихь Великий, 30, 46, 154, 346. 

Фридрихъ-Августъ, см. подъ Саксония. 

Фридрихъ-Вильгельмъ, см. подъ /1русся. 

Фрикенъ, фонъ-, @едоръ Карловичъ, ‘полков- 
никъ, 689, 701. 

Фролова-Багр%ева, см. Сперанская. 

Фуль (РвиП), прусск генералъ, 96, 100, 
117, 119, 340, 752. 

Фуше, французскй министръ полищи, 181, 
340. 


Хитрово, Александра Александровна, въ 1-мъ 
бракЪ княгиня Голицына, во 2-мъ Кологри- 
вова, см. Кологривова. 

Ховансьлй, князь, 664. 

Ходжеминосовъ, князь, 674. 

Храповице!й, МатвЪй Евграфовичъ, генералъ- 
адъютантъ, 645, 664. 


Цвиленевъ, Александръ Ивановичъ, генералъ- 
лейтенантъ, 691. 

Цейеръ, Франць Ивановичъ, членъ сибир- 
скаго комитета, 705. 

Цицщановъ, князь, Павель Дмитр1евичъ, 79. 


Чаадаевъ, Петръ Яковлевичъ, ротмистръ л.-гв. 
Гусарскаго полка, 562. 


Чарторыжевле, князья, 44, 65, 66, 89, 166, 
167, 221, 226, 342, 382, 387, 391, 394— 
396. Е 

Чарторыжекая, княжна, 382, 387. 

Чарторыжевлй, князь, Адамъ, министръ ино- 
странныхъ дфлъ, Х1, 6, 22, 25, 28, 29, 31, 
32, 36, 39—50, 64—66, 77, 78, 89—91, 
134—137, 160, 161, 167, 168, 171—176, 
178, 213, 218, 221, 229, 342, 362, 377— 
399, 492, 611, 625, 752. 

Чарторьежеклй, князь, Адамъ, отець предъ- 
идущаго, 134, 172, 383, 384, 395, 396. 

Чацей, 392. 

Чевакинск1й, штабъ-офицеръ, 701. 

Чернышевъ, Александръ Ивановичъ, полков- 
никъ, флигель-адъютантъ, позднфе князь, 
ХП, 49, 86, 215, 290, 389, 364, 365, 595, 
596, 603, 609, 635, 644, 710, 752. 

Чертковъ, 575. ь 

Четвертинская, княжна, Мар!я Антоновна, въ 
замужствЪ5 Нарышкина, см. Нарышкина. 

Чистовичъ, Иларонъ Алексфевичъ, профес- 
соръ, 303. 

Чичаговъ, Павель Васильевичъ, адмиралъ, 
морской министръ, ХП, 36, 59, 116, 125, 
584, 587, 596, 601, 604, 752. 


Шарлемань, архитекторъ, 331. 

Шарлотта Вюртембергская, см. Елена Па- 
вловна. 

Шарлотта Прусская, см. Александра @еодо- 
ровна. 

Шарнгорстъ, прусскюй военный министръ, 113, 
340. 

Шатобрйанъ, де-, виконтъ, французсю ‘ми- 
нистръ иностранныхъ дЬлъ, 299. 

Шзванебахь, Хрисманъ Ивановичъ, артилле- 
рйсю генералъ, 583. 


Шзварценбергъ, князь, австр!Искй посолъ въ . 


Париж, 74, 114, 141, 147, 389, 450, 469, 
480, 493, 511. 

Шзардъ, полковникъ Семеновскаго полка, 254, 
256—258, 307, 308, 560—565, 636, 700. 


Швейцаря. 


Редингь (Алойсъ), Ландамманъ, 366. 


Швея. 


Густавъ 1\, Король, 59, 570. 

Карлъ - юаннъ, насл$дный принцъ, позднЪе 
Король Карль ХУ, 380, 390, 462, 464, 
522, 612, 616; см. также Бернадоттъ. 

Министрь въ С.-Петербург, см. Левен- 
тельмъ, 


Шзеринъ, 551. 

Шбльдебрандъ, шведск!Й генералъ, 612. 

Шенбомъ, 462. 

Шенкъ-де-Кастель, баронесса, Елизавета-Те- 
реза, въ замужствЪ графиня Разумовская, 
628. 

Шервудъ-В$рный, улансю унтеръ-офицеръ, 
328, 335, 731. 

Шестаковъ, инженеръ-поручикъ, 693. 

Шигоринъ, Иванъ Федоровичъ, 402. 

Шильдеръ, Николай Карловичъ, историкъ, 3, 
‚4, 21, 30, 37, 42, 49, 55, 66, 72, 76, 80, 82, 
105, 108, 109, 117, 124, 137, 160, 162, 
165, 167, 214, 216, 218—220, 227, 228, 
230, 233, 234, 255, 264, 294—296, 309, 
313, 316—319, 327—331, 334, 386, 738. 

Шишкинъ, капитанъ, 703. 

Шишковъ, Александръ Семеновичъ, адмиралъ, 
государственный секретарь, министръ на- 
роднаго просвфщеня, 31, 104, 116, 117, 
132, 162—165, 178, 207, 209, 219, 302— 
305, 344, 623, 752. 

Штаденъ, фонъ-, Густавъ Густавовичь (Евста- 
фий Евстафьевичъ), генералъ-майоръ артил- 
лери, командиръ Тульскаго оружейнаго 
завода, 646. 

Штакельбергъ, графъ, Густавъ Оттоновичъ, 
руссюй посланникъ въ ВЪнНЪ, 86, 168, 186, 
449, 450, 452—454, 471, 480, 485, 491, 
493, 494, 496, 502, 505, 510—514, 517— 
519, 521, 525. 

Штейнтель, баронъ, съ 1812 г. графъ, Фаддей 
Оедоровичъ, генералъ-отъ-инфантер!и, 308, 
600. 

Штейнъ, пруссюй патрють, 117, 138, 154, 
160, 178, 180, 340. 

Штернбергъ, графъ, 490. 

Штиллингъ, см. Юнгъ-Штиллинть, 

Штофрегенъ, Конрадь Конрадовичъ, лейбъ- 
медикъ, 332, 339, 740, 744, 745. 

Штурмерь, австрйсв! министръ въ Констан- 
тинопол$, 488, 514. 

Шубинь, Алексфй Петровичъ, поручикъ Се- 
меновскаго полка, 8. 

Шуваловъ, графъ, Павель Андреевичъ, ге- 
нералъ-адъютанть, 142, 160, 586, 587, 589. 

Шуваловъ, графъ, Петрь Андреевичъ, 587. 

Шузваловъ, графъ, 16. 

Шульгинъ, Александръ Сергфевичъ, генералъ, 
С.-Петербургсюй оберъ - полицеймейстеръ, 
665, 675. 

Шумиловъ, Мееодй Петровичъ, 
441. 

Шумсвй, Михаилъ Андреевичъ, подпоручикъ, 
флигель-адъютанть, 668, 669, 701 (?), 724, 
726, 734. 


сектантъ, 


111 


Щербатовъ, князь, 220. 


Эдлингъ, графиня, Роксандра Александровна, 
рожденная Стурдза, см. Стурдза. 


Эдувиль, французскЙ полномочный министръ` 


въ С.-Петербург, 40, 340. 

Эйлерть, пруссый епископъ, 222, 340. 

Эккартегаузенъ, мистикъ, 185, 191, 303. 

Эмме, майоръ, 640. 

Энгель, Оедоръ Ивановичъ, 623. 

Энцель, 433. 

Эпейль, д’-, 102. 

Эссенъ, Петръ Кирилловичъ, позднфе графъ, 
генералъ-адъютантъ, Оренбургсюй генералъ- 
губернаторъ, 307, 596, 598, 600, 687, 691, 
695, 696, 709. 


Юдиьь, 246, 253, 416, 426. 
Юля Саксенъ-Кобургская, см. Анна @9еодо- 
ровна. 


772 


Юнгъ-Штиллингъ, 191, 303, 340. 


Яковлевъ, Александръ Алексфевичъ, оберъ- 
прокуроръ св. синода, 188. 

Яковлевъ, камердинеръ Александра [, 489. 

Яшвиль, князь, Владимиръ Михайловичъ, 13, 
16, 17. 


9едоровъ, Никита Ивановичъ, 
1-го кадетскаго корпуса, 204. 
9едоровъ, Сермй Федоровичъ, протопресви- 
теръ, духовникъ Ихь Императорскихъ Ве- 
личествъ, 400. 
9едотовъ, священникъ, 337, 739, 747. 
9еодоръ Кузьмичъ, 331, 352, 738. 
9еодосй, римсый императоръ, 544. 
9еофилакть, аржмепископъ, 407. т 
9еофиль, епископъ Екатеринославскй, 743. 
9ома Кемшйскй, 557. 


музыкантъ 


В 


= 
ИЕ 


с 


