и коммисотя ВЫСОЧАЙЦНГЕ УЧРЕЖДЕННАЯ 
, 


ДЛЯ УЛУЧШЕНТЯ СИСТЕМЫ ПОДАТЕЙ И ПОШЛИНЪ. 


отдьль косвенныхь налоговъ. | е 


г АТЕРТАЛЫ. 


и] 
ИСТОРИЧЕСКОЕ ОБОЗРНЕ 
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 0 ГЕРРОВОМЪ СБОР 
| ВЪ РОССГИ. 


СОСТАВЛЕНО 


А, И, ПОВИЦКИМЪ. 


САНЕТПЕТЕРБУРГЪ, 
1861. 


>Я 
(5 КОММИсСТЯ ВЫСОЧАЙШЕ УЧРЕЖДЕННАЯ 
>> 


ДЛЯ УЛУЧШЕНЯ СИСТЕМЫ ПОДАТЕЙ И ПОШЛИНЪ. 


_ОТДЬЛЬ КОСВЕПНЫХЪ налогов. Й ] 


©ъ 
|| 283 МАТЕРИАЛЫ. 
ь ет 


ИСТОРИЧЕСКОЕ ОБОЗРЬНЕ 
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА  ГЕРБОВОМЕЬ СБОР 
ВЪ РОССТИ. 


СОСТАВЛЕНО 


А, И, НОВИИКИМЪ, 


САНЕТПЕТЕРБУРГЪ. 
` 1861. 


Издане Коммиссёи для улучшеня системы податей и пошлина. 


го` Департамента В. М, 


Въ тйпографш Артиллере: 


ПИ 


ИСТОРИЧЕСКОЕ ОБОЗРВНИЕ 


ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 0 ГЕРБОВОМЪ СБОРБ 


ВЪ РОССШ. 


ВВЕДЕНТЕ, 


Не мномя изъ Фпинансовыхь узчреждешй въ Росеш подвергалиеь 
столь многочиеленнымь преобразовашямь какъ законы о тербовомъ 
сбор. Преобразовашя сш имфють свое историческое значене, как 
потому, что онф совершались по мбрЪ возрастамя общественныхь 
нуждь государства и постепеннаго развимя нравственныхь и мате- 
`лальныхь спль народа, тавъ и по той причинф, что при подроб— 
номъ изучени различныхь условй гражданекаго быта, среди кото- 
рыхъ законодательство наше по гербовой части возникало, развива— 
лось и вовершенетвовалось въ продолженш слишкомъ полутораста 
льть, представляется возможность болфе положительнымь образомь 
судить о важности и необходимости новыхъ, по устройству онаго, 
мфръ, которыя Правительствомъ могли бы еще быть предприняты. 


* 


Система взымашя у насъ гербоваго сбора, весьма простая въ на- 
ЧалЪ существовашя его, съ лечешемь времени чрезвычайно услож- 
пплась. Она имфеть особенный свой характерь п различается во 
многомъ оть системъ, принятыхь другими” государствами. Какъ въ 
составъ ея входять различныя части, относяцияся къ способу взи- 
маши; управленио, отчетности и проч., то сообразно сему и нас- 
тоящее обозрфше раздфлено на главы, завлючаюния въ себъ слб- 
дуюцие предметы: 1) о тербовой бумаг, ея назначени п цбнахъ; 
2) о гербовой пошлин; 3) объ управления и надзор по гербово- 
му сбору; 1) о 'заготоваении, 'раввылкй! н_ продаязь гербовой бумаги 
п 0бъ отчетности по оной; 5) о взысканяхь за нарушене правиль 
о гербовомь сборб и 6) о. доходь казны отт сего сбора. 


ГЛАВАТ 


0 ГЕРБОВОЙ БУМАГТ, ЕЯ НАЗНАЧЕН:И П ЦФНАХЪ. 
`ИШергодт 1-й 
(съ 1699 по, 1102 г.) 


Начало гербоваго сбора въ Росаш относится къ паретвованио Из. 
ПЕРАТОРА Шетрл Г. Для пополнешя Государевой казны и укрнлешя 
во всякихь пфлахъ крфпостей, равно какъ и для предотвращешя 
споровъ по крфиостнымъ дфламь и пресфчешя возможности состав 
лять подложныя акты, Высочайшимь указомь 23 Января 1699 г. 
было повелёно: ь 

1) Въ Москвь во вебхъ Прикавахъ, а въ городахъ, пригородвахъ 
и волостяхь, гдф находятся Прнказныя Избы (1), имЪть бумагу подъ 
тербомъ Московекаго государства слфлующихь трехъ сортовъ:. 

@) 1005 большим орлом , — из которой писать вотчинныя, 
лавочныя, пворовыя и на модей крёпости, сдвлочныя записи и 
заемныя кабалы (2) на сумму выше 50 рублей; 


(1) Московеше Приказы, составляли центральныл мфета, въ завъдывант кото- 
рыхъ находились различныя отрасли Государственнаго управленя; При Петрь Т 
они были замвнены. Коллойлми. Приказныя Избы принадлежали къ управленямъ 
мветнымь и’замвнилиеь въ послбдетви губернаторекими п воеводекими канцеля- 
ями, имфвшими вообще назван!е земскихъ канцеляр!. Въ сихъ канцеляряхъ 
засъдали губернаторы и воеводы и при нихъ находились земеве дьнки или сек- 
ретари (Вые. ук. 96 Ноября 1118; Нак. воев. « › Января 1719 ст. 41; Нак. земск. 
дьяк. 20 Апрбля 1720 г. п. 90). 

(2) Подъ назвашемъ ирюпостей разумлиеь въ то время нетолько крвпости, куп- 
зйя и закладных, дарственныя записи и прое акты; крёпостныхмь порядком нын% 
совершаемые , но и вез обязательства и договоры письменные, какъ то кабалы 
велкаго рода заемныя и наемный, духовныя памяти ит. п, (Узож 1649 т гл. Х 
ст. 246 и 259 и Выс ук. 30 Япв. 1101 г.). 


ИВ 


0) под5 гербом величиною против золотало.— для пись- 
ма означенныхь крфпостей на сумму ниже 50 рублей и челобит- 
ныхъ мировыхъ; 

и в) за печатью: вз половину золотазо.— для челобитныхъ, 
сказокъ (1) и выпиеокъ въ приказахъ по’ челобитчиковымь дфламъ. 

2) Печати сдфлать, бумагу печатать и то печатное дфло и де- 
пежный сборъ вФдать въ Оружейной Палать (2), изъ которой и 
разсылать бумагу въ приказы, а изъ сихъ послфднихь въ города. 

3) Деньги взимать и присылать въ Оружейную Палату: за бума- 
ту подъ большимь клеймомъ.—по 3 алтына 2 деньги; подъ сред 
Нимъ,—по 2 деньги; подъ менышимъ, —по 41 деньгв за листъ (3). 

4) Буде въ МосквЪ и въ городахъ, посл назначеннаго срока, 
появятся кая либо крЪпости, писанныя ие за вышеозначенными 
влеймами и по нимъ учнутъ бить челомъ. то таковымъ врЪиостямъ 
не вфрить п челобитчикамъ отказывать, а съ тбхъ, у кого таыя крЁ- 
пости окажутся, взимать пошлину вдвое. и 

На основаниг сего указа, въ Оружейной ПалатВ была клеймена 
бумага тавимъ образомъ,- что на листЬ находились два клей ма, 
по одному на каждомъ столбць (т. е. полулиеть), съ означешемь 
словъ: въ большомъ тербь 10 коптеко, въ среднемь 1 копьйка, 
въ меньшемь 4 деньза; но кавъ въ влеймахъ не значилось, за 
листь ли или за столбець слфдовало взимать таковую плату и оть 
того произошло, что мноме люди, покупая въ МосквЪ клейменую 
бумагу, продавали оную въ тородахъь не по указной цфн® и брали 
по 10 коп. не за листъ а за столбець; крфпости же, челобитныя 


(1) Сказками назывались объявленя. 

(2) Оружейная Палата входила въ составъ казениаю двора, который заключаль 
въ себъ; 1) большую казну (наслЪдетвенную), 2) Царекую казну (благопр!обрЪ- 
тенную), 3) казну Царицыну и 4) казну Царевичей. Въ Оружейной Палат% хра- 
нилась драгоцфнная Царекая броня Московской работы, а также трофеи и оруже, 
приеланное въ даръ отъ иностранныхь державь ( Моск. Оруж. Пал. Вельтмана 
стр. 5иб). По какимъ уважешямъ Палать сей поручено было завфдываше гер- 
бовымъ сборомъ а въ послдети и крфиостными дьлами (Выс. ук. 30 Янв. 1701 г,) 
паъ указовъ того времени не видно. 

(3) Алтынъ = 3 коп., а деньга = '/, коп, 


еее а 


и сказки писались такъ, что первые только столбцы были подъ влей- 
момъ, а нижние (^) безъ клейма, то Высочайшимь увазомь 12 Ок- 
тября 1699 г. повелфно: а) клейменую бумагу продавать: боль- 
шаго клейма, —по 10 денегь за столбець, а за листь по 3 алтына 
2 деньги; средняго и меньшаго,—по цфнамъ, означеннымь въ клей- 
махъ, т. е. средняго по 2 деньги за столбець и 4 деньги за лиетъ; 
а меньшаго по 1 деньгв за столбень и’ 2 деньги за лиеть; 0) вея- 
в крёпости, челобитныя и сказки и допровы въ челобитчиковыхь 
дьлахъь съ верхняго столбца и до послфдияго писать на клейме- 
ной бумаг. Тзмь же увазомъ постановлено: 1) бумагу подъ боль- 
шимъ орломъ, которая назначалась для крёпостей и денежныхь сдЪ- 
локъ на сумму выше 50 руб., употреблять и въ суммф ровно 50 руб; 
2) крЪпостямъ, въ которыхъ окажутся не вез столбцы на клейме- 
ной бумаг, не взрить и 3) челобитень и еказокъ, въ которыхъ 
не вс столбцы будуть на таковой же бумагв, въ Москвз приказ- 
нымъ судьямъ, а въ городахь воеводамь и приказнымь людямь не 
принимать. 

Въ томь же 1699 г. соетоялиеь Высоча Иште указы, которы- 
ми, для увеличешя Государевой казны, повелфно: 

13 Ноября, —бумагу подъ большимъ. клеймомъ, вмфето 10 де- 
негъ за столбець и 3 алтынъ п 2 денегь за листь, продавать, по 
назначению клейма: столбець по 10 к. а листь по б алтынъ 4 
деньги. 

7 Декабря, —подъ прежнимъь клеймомъ большаго герба писать 
веямя крфпости до 1000 рублей включительно, а для суммы выше 
1000 руб. сдфлать особое клеймо и назначить цфну по полуполти- 
нф за столбець и писать подъ нимъ до 10 т. руб. включительно, 
а сверхь 10 т. р. сдфлать еще клеймо и назначить цфну за стол- 


(*) Веъ акты и дфловыя бумаги писались въ то время такимъ образомъ, что вто- 
рой етолбець или полулиеть приклеивалея къ нижнему краю перваго столбца, тре- 
т столбець къ нижнему краю втораго и т. д. Письмо помфщалось на одной толь- 
ко лицевой сторон столбцевъ; на оборотной же ихъ сторон% каждая склейка скри- 
лялаеь Дьякомъ и къ сей скрзив, на посльднемъ столбцё, прибавлялась подпись 
подъячаго, Мноше, писанные такимъ образомъ, акты и дВлопроизводетва находят- 
ся въ ИмпеРАТОРСКОЙ Публ. бибмотекь 


г би т 


бець по полтинф и писать подъ ниуъ всявбя Ерёпости «и во мно- 
«мя тысячи рублей». 


Съ тою же самою цфлью послфдовавиими въ 1700 и 1709. г. 
указами (1) постановлено: а)” посылаемые въ города, по челобитью 
велкихь чиновъ людей, Патрариия п. Архерейсыя грамоты (2), 
указы, справочныя, наказныя и поимочныя памяти (3), а также вы- 
писки п дофзды (4), изъ городов же отписки иисать, на каейменой 
бумагь подь меньшимь тербомъ; 6) въ Москвф пово вебхь торо- 
лахъ волкаго чина людямъ челобитныя о веякихь дфлахъ и по тм 
челобитнымь въ приказахь. веяюя. дфла писать не по прежнему обык- 
новенио на столбцах, а на гербовой листовой бумаг въ тетрадях, 
для того, чтобы дфла сш были въ переплетв въ книгахъ (5); в 
челобитчиковую меньшаго влейма бумагу клейзшть по четыре влей- 
ма на лист и брать за оную по 4 деньги за лиетъ, такъ какъ въ 
тетрадяхь. всямя дфла слфдуеть уже писать на обфихь сторонахъ; 


(Г) Вые. ук. 14 Февраля и 9 Гюля 1100 г., 10. п 19 Марта, 1702 г. 


(2) Въ указь 14 Февраля 1700 г. сказано: «Святьйшаго Патр!арха и въ Эпар- 
«х1ячхъ Властелинсвыя грамоты». Выешее управлеве двлами РосеЙеной церкви со- 
«редоточивалось тогда къ лиц Московскаго Патрарха; среднее управлен!е состав- 
ляли Эпархальные Аржереи. Въ вЪфдомствз Пат арха ебстояли особые Патрар- 
пие приказы подъ различными  наименовашями. (Невол. Пол. С0б; Соч. 1859' т. 
т. УТ стр. 199—205). Грамоты вообще имфли почти тоже значене что и указы и 
различались отъ.сихъ послфднихъ, въ большей части случаевъ, одною лишь Форною. 
(Чичер. Област. учр въ Рос. въ ХУП вк стр. 291). 


3) Назваше памлти имфло различное значене. Предписаня подчиненнымь обык- 
новенио назывались памятями (Чичер. Обл, учр. въ Рос. стр; 2840). Е 


(+) Подъ словомъ д0пзда или дожзднал память разумьлось донесене поеланнаго 
длл извъетнаго порученя, поданное, по возвращени, Воеводв, о исполнен сего 
поручена. (Чичер. стр. 284). 

(5) Изъ уназа 2 Поля 1700 т. видно, что въ Номфетномь приказв везвно было 
писать велю дла 65 дестевытв тетрадлха по кераись & въ столбцахъ не писать 
для того, что изъ столбцевъ мнойя дфла пропадали «подьячимъ небреженемъ, & 
иные и промыеломь челобитчиковымъ». Керакеою, кахъ предполагать должно, назы- 
вался нынЪ употребляемый при перепиекз бумать транспарантъ. Изъ хранящихся 
въ Императорской Публичной: библтотекЪ старинных дЪлъ видно, что на каждой 
страниц дьла съ начала ‘до конца пом\ищалось одинаковое чиело строкъ и между 
сини строками находилось, во‘веемъ дфаз, одинаковое разстолше 


мА — 


г) бумагу на отказныя книги (1) клеймить среднимъь клеймомъ так- 
ще по 4 клейма на листб и продавать оную, по назначено въ клей- 
м$ пбны, по $ денегь за листъ; д) сыскныя памяти (2) писать 
на той же клейменой бумагв, которая клеймилась тогда на ярлыки 
0 двЪнадцати клеймахъ лист и продавалась по деньгв за ярлыкъ (3). 

Такимь образомъ едва прошло три года со времени введешя въ, 
Росс тербовой бумаги, какъ первоначальная цфна оной была ул 
значительно возвьышена и именно: 

За бумагу подъ большимсь‘ орломъ, вмбето 10 коп., платилось 
по 20 и 50 коп. и по 1 рублю за лиеть. 

Бумага средняго клейма, вмфето 1 коп., продавалась по Зи 4 
кои. за листъ. . . 

За бумагу менышаго клейма, вмбсто */» коп., взималось по 9 коп. 
за листь (кромё ярлыковъ и сыскныхь памятей, для которыхъ каж- 
дый лиеть сь 12 клеймами стоиль б конфекъ). 

Въ продолжени того же времени состоллиеь дополнительныя къ 
указу 23 Января 1699 г. Высочайция повелбшя, на основанш ко- 
торыхь слфдовало писать на гербовой бумаг$: 

@) выписн изъ книгь по объявленио товаровъ на ярмаркахь и 
въ таможняхь, рядныя записи и духовныя, смотря по суммь, —подъ 
большимъ пилы среднимь клеймами; 

6) вбнечныя памяти,—подъ однимь среднимь кленмомь (4). 


(Г) Отказния киши велись въ съёзжихь избахъ по помветнымъ землямьъ, отме- 
жеваннымь воеводами по Царскимъ указамъ (Чичер. Облает. учр. въ Рос. въ 
ХУП въББ ст. 289). Въ съёзжихь избахъ воеводы давали судъ въ дълахъ граж- 
данекихь (Кавел. Основ. начал. Русскаго судопроизвод. етр. 90). 

(2) Сыскныя пампти выдавались изъ таможень на поимку товаровъ а изъ кру- 
жечныхь дворовъ (нынфшнихь питейныхь домовъ) на поимку вина, пива п меду 
(Новоук. ст. 22 Декабря 1700 т. п. 9). Е: 

(3) Когда именно было установлено и потомъ отмфнено заготовлене, съ 12 клей- 
мами на листф, гербовой бумаги для ярлыковъ не извзетно. Ярлыки выдавались на 
провозъ вина, пива. и меду и на домалинее варене пива (Новоук. стат. 22 Декабря 
1700 г. ст. 9). 

(1) Высоч. ук. 13 Нодбрл 1699 г. — Ванечныя памяти звыдавалиеь поповекими 
старостами женихамъ и невветамь, въ удостовбрене, что къ обвзнчанно ихъ нЪтъ, 
по церковным законахь, преплтетвйя. Ввнчать свадьбы безъ вЪнечныхъ памятей 
запрещалось подъ штразомь (Инструк. Стар. Попов. отъ Свят. Патрарха 26 Де- 


В 


в) свидфтельства золотыхь и серебряныхь дфль мастерами выда- 
ваемыя ученикамь ихъ объ обучени мастерству, —подъ среднимъ 
клеймомъ; (1) 

2) крфпости во всякихъ подрядахъ (2). 

Сверхь того, приговоромь Ратуши (3) 14 Января 1700 г. было 
постановлено: «въ той Ратуш® и во веёхъ городахъ, тдф есть су- 
дебныя земсыя избы (1), а тавже въ таможняхь и на кружечныхь 
дворахъ, во веякихь истцовыхь дфлахъ еыскныя и поимочныя па- 
мяти писать на клейменой бумагф, а если изъ Ратуши въ приказы 
п города доведется посылать указы Государя по чьему челобитью или 
изъ городовъ доведется по истцовымь дфламъ писать въ Москву от- 
пиеки или вфдомости, то веф тамя дфла писать на заорленой бу- 
магё, подъ тёмь орломъ, подъ которымъ пишутся челобитныя; бу- 
магу же приносить челобитчикамь, а на не заорленой бумаг®- ни- 
какихъ писемъ по челобитчиковымь дфламь не писать«. 


ИНкрлодь 2 
(съ 1102 по 1763 г.). 


Установившаяся въ 1702 г. цфна гербовой бумаги оставалась 
безъ измбнешя до воспослфдовашя Сенатекаго указа 13 Апрфая 1728 
т., которым, по Высочайшему полелфнио, постановлено: «на такую 
тербовую бумагу, на которой пишутся пупчйя, закладныя, духовныя 


кабря 1697 г. Т. ПТ Пол. Соб. Зак. № 1612 )Вънечныйя памяти и денежный сборъ 
съ оныхъ отмфнены въ 1765 г. (т. ХУИ № 12.433). 

(1) Высоч. ук. 13 Февраля 1700 г. м ь 

(2) Высоч. ук. 1101 г. (безъ означеня мЪеяца н числа, См. Пол. С0б. Зак. Т. 
ТУ № 1888). 

(3) Ратушею названа была въ 1699 г. находившаяся въ Москвз Бурмистерская 
Палата, которой подчинялись тородовые бурмистры а съ ними и городское сословае 
(Выс. ук. 30 Января и 7 Ноября 1699 г.). Въ послёдетыш, изъ городовыхъ бур- 
мистровъ составились Магистраты, бывише въ зависимости учрежденнаго въ Москв® 
тлавнаго Магистрата (Уст. Глав. Магистр. 16 Января 1721 г.). 

(&) Земскёя избы учреждены были въ городахъ для вфдометва вслкихъ расправ- 
ныхъ дёль между посадскими и торговыми людьми, для управлешя казенными съ 
нихъ сборами и градекими повинностями (Высоч. ук. ЗОЯнваря 1699 т.). 


ор теЕ 


п прошя сдблочныя письма (кромф челобитень, выписок и отпиеей), 
прибавить сверхь прежней дёны еще по стольку же». 

Въ указахъ того времени и послёдующихъ не употребляются уже 
первоначально данныя гербовой бумаг назвашя: 005 большим, 
средним или малым клейтами п не упоминается болфео влей-. 
мени каждаго листа нёсколькими клеймами. Гербовая бумага полу- 
чаеть наименоване двухрублевой, рублевой, четырегривенной, че- 
тырекопфечной и двукопфечной (") пзвъ сихъ размфрахь цфнъ остает- 
сл до издашя Высочайшато Манифеста 15 Декабря 1763 г. По зна- 
чительности суммы, которая въ то время требовалась для опредф-— 
лешя достаточнаго жалованья чиновникамь п искоренешя епмъ епо- 
собомь сильно распространившагося въ судебныхь мфетахъ лихоим- 
ства, означеннымь Манифестомь установлены были ‘различные новые 
налоги и увеличены прежше сборы. Въ чиелф послфднихь завлючал- 
ея п сборъь за гербовую бумагу, которую повелЪно продавать вдвое 
противъ цбиъ тогда существовавшихъ. 

Возвышеше ее цфты на гербовую бумагу, въ сравненш съ той 
цьиою. которая первоначально была установлена увазомв 93 Января 
1699 г., составляло тогда слфлующую разницу: 


Щжна гербовой бу-] | 


маги. | 


По Ука-|По Ма- рлзинша | 
ниФесту | 


| — зу 1699т.| 1763г. 


ДЛЯ БРЬПОСТЕЙ И ДРУГИХЪ СДВаОКЪ: 


80 к.| дороже въ 8 разъ. 


ь й 
на сумму отъ 50 руб, и выше . 10 к, | т: = = _ рее 
| на сумму ниже 50 руб... ., т | 8= АННЫ Сре 
| 
для челобитень нп ие но ' | 
ть ДВаЪ, ее И М 4 — | 


Въ перюдъ времени съ 1702 по 1763 г. состоялись слфдуюцщия 
постановления: 


*) Ук. 7 Января 1741 г. и прилож, ворм. шнур. книгъ, 
Р р 


=“ 


а) на гербовой бумать повельно писать: 


поручительства за откупщиковь р ловель въ платеж об: 
рочныхь денегь (1); 

‚протесты векселей (самые же векселя писались тогда, по век 
вельному уставу, на простой бумагв ) (2); 

выпиеи изъ ревизевихь книеъ (3), 

контракты и договоры по поставкамь прованта (4); 

всЪ челобитныя дфла (5); 


б) освобожедены отв употребленя зербовой бумаги: 


челобитчиковыя на Высочайшее имя, поступавигя въ рекетмей- 
етерскимъ дфламъ (6); 

прошешя объ опредфленномь жалованьв (7); 

производство дль въ Малоросейской Коллеги, Войсковой Канце- 
лярш и тамошнихь судебныхь мветахъ (кромф челобитныхь, кото- 
рыя повельно писать на гербовой бумаг) (8); 

производство по челобитчиковымъ, тяжебнымь и тому подобнымь 
дбламъ въ Войскв Донекомь (9); 


(1) Выс. ук. 30 Сентября 1704 г. 

(2) Ук. изъ Коммиеён Коммерци 16 Октября 1727 г. Г ов. Соб. Зак. Т. УП 
№ 5182). 

(3) Ук. Сената 18 Поля 1746 г. 

(4) Провант. регул. Выс. утв. 9 Января 1758 г. Гл. Ш п; 14 

(5) Вые. ук. 47 Поня 1731 г. 

(6) Ук. Сенала 18 Января 1742 г. При Сенать была учреждена въ 1720 г. долж- 
ноеть Рекетмейстера, называвшагося въ посльдетыи Генералъь Рекетмейстеромъ. 
Ему поручалось принимать жалобы на медленное или неправильное р5шеше въ 
Коллемяхъ и Канцеляряхъ двлъ по челобитнымъ, наблюдать за ходомъ сих дваъ 
и доносить объ нихъ Сенату; въ нфкоторыхъ же селучаяхъ онъ обязан былъ лвлять- 
ся къ ГосудАРЮ съ челобитными и представлять самихь челобитчиковъ , подъ опа- 
сенемъ въ противномъ случаз , какъ сказано въ ВысочаАйшемъ указЪз 17 `Апрфля 
1722 г., лишешя живота и чести. 

(7) Выс. ук. 20 Октября 1723 г. 

(8) Выс. ук. 3 Поня 1727 и Выс, резол. на докладв Г. М. Шипова 20 Августа 
1710 г. (П. С. 3. № 82017). 

(9) Ук, Сената 30 Тюня 1746 г. 


И = я 
ставленничеемя дфла (т. в. объ опредфлени къ мбетамъ священ- 


но-и перковно-слуязителей) (1); 
доношешя во ве присутственныя мфста, по таможеннымь и мо- 
стовымь дфламъ, компашй, взявшихь на откупь таможенные сборы 


и содержаше рёчныхь въ С. Петербургв мостовъ (2). 
НН срёодъ 3. 


(съ 1763 по 1797 г.) 


По прошестыи 19 лфть (во времени издашя Манифеста 1763 г. 
цбна гербовой бумаги вновь была, увеличена. Высочайшимь указомъ 
3 Мая 1783 г. повелфно продавать тербовую бумагу по слёдующимь 


цфназгъ: 
четырекопфечные лиеты по 10 к: 
осьмикопфечные —— — 90 — 
осьмигривенные —— — ‘2 р. 
двурублевые ^ —— Бр. 
четырерублевые —— — 1Ор. 


по и ся возввиненная цфна существовала только 10 лЬть. Для 
умножешя государетвенныхь доходовъ, Высочайшитиь указомъ 23 По- 
ня 1794 г. постановлено тербовую бумагу продавать: 
10 копфечные листы по 20 к. 
2 40 — 
2 рублевые” листы по р. 
10 — 


банды а О бужыие 


(1) Ук. Сунода 27 Сентября: 1142 г. 

(2) Ук. Сената 1757 г. 15 Мая п. 19 и 22 Декабря п. 10. 

Примпчате. Во вовхъ вообще узаконешяхъ, какъ вышеизъясненныхь , такъ и 
поелздующихъ, копии увеличивалась цЪна гербовбй бумаги, или употреблене сей 
бумаги распространялось на различнаго рода акты и’ дфлопроизводство ‚ преобла- 
памощая цЪзль состояла въ увеличени казеннато дохода, хотя цфль ся и не всегда» 


ыражалась въ нихъ положительно, 


НД 


и еверхъ того съ покормежныхь паспортовъ повелфно собирать: 
еъ тодоваго |, съ двухгодоваго по 3 и съ трехгодоваго по 5 р. 
съ каждаго (‘). 

Означенный указь имфль свое дБйстве не болфе трехъ съ поло- 
виною лЬтъ: Возраетавиия въ то время государственныя издержки” 
требовали соотвЪтетвеннаго онымъ увеличешя казеннаго дохода и въ 
числв принятыхь для сего мфръ завлючалиеь какъ установлеше но- 
выхъ сортовъ гербовой бумаги и возвышеше цфны прежнихь оной 
сортовъ, такъ и распространеше употреблешя гербовой бумаги на 
таке различнаго рода акты и документы, кои до того не подлежа- 
ли гербовому' ебору. Указомъь 18 Декабря 1797 г. Высочайше по- 
велЪно: 

1) Установить особую гербовую бумагу для векселей, съ назна- 
чешемь ифны ея, за каждый лиеть, сообразно съ суммою векселя: 

ОТЪ 10 до 1.000 руб. шо 1 руб. 
свыше 1.000 — 5.000 — — 3 — 
—— 5.000 — 10.000 — — 5 — 
—— 10.000 — 25.000 — — 12 — 
—— 25.000 — 50.000 — — 20 — 
—— 50.000 — 75.000 — — 30 — 
—— 85.000 — 100.000 — — 15 — 
2) Прежней гербовой бумагв опредфлить слбдующую цфну: 
20 копфечнымъ листамъ по 30 к. 
400 ——— м 60— 


(*) Примтчаше. Покормежные тваспорты не выдавались еще тогда на гербовой 
бумаг, но здбеь объ нихъ упоминается потому, что они въ послфдетв подверг 
нуты гербовому ебору. Бланки сихъ паспортовъ были печатные и за нихъ взима- 
лась плата: сперва, по указу Сената 1 Февраля 1726 г., только по1 к., а поел то- 
то, по Высочайшему Маниоесту 15 Декабря 1763 г., съ годовыхъ и мене по10к., 
съ двухгодовыхъ по 50 к. и съ трехгодовыхъ по рублю. 

Назван!е паспортовъ покормежными происходить отъ того, что они выдавались 
крестьяназгь на отлучки изъ мфетъ ихъ жительства для прокормлешя себя работою. 
Въ посаъдетви паспорты [0 получили также наименован1е плакатииха отъ слова 
плаката, которымъ названъ быль Выбочайний указъ 26 Поня 1724 г. о сборв по- 
душныхъ денегь, порядкв выдачи крестьянамъ пропускныхъ или покормежныхь 
писемъ и проч; слово же плакате произошло отъ ньмецкаго. р1асав, означающаго 
указъ, приказъ, повельне, прибитое къ будкВ и проч, 


2 {8 
Д рублевымь  листамъ по 8 р. 
10 ——— —_—— 20— 
20—50 

3) Писать не иначе какъ на гербовой бумагв: декларащи шки- 
перемя, паспорты отходящимъ кораблямъ, аттестаты на привозные 
товары для отсылки въ чуяме краш, указы о выдачв. торгующимь 
денегь отъ проданныхь съ публичнаго торга ихъ товаровъ по при- 
чинф необъявлешя оныхь, свидьтельства, даваемыя ежегодно отъ ко- 
рабельнаго мастера городской верфи о прочности судовъ и всяше 
таможенные акты, такожь всё вфрюпия письма, копиг завфщани, 
счеты денежные, контракты или договоры и словомъ сказать вся- 
не акты, которые в5 судное мъсто или Правительство 
представлены быть мозуто, ибо безб тозо никакое мъсто 
цзи начальство оныжо принимать и по нимб дъйствёя 
производить не долэкенствует5; 

4) Для актовъ и документовь въ предъидущемь пункт® упоми- 
наемыхъ, кон въ чуяйе краи посылаются, въ облегчеше платежа 
почтоваго, дблать особую тонкую бумагу, опредфляя ей цфну за 
листь по 50 коп., а для прочихъ употреблять обыкновенные гер- 
бовые листы въ 30 коп. 

По тому же указу годовые паспорты оставлены въ прежней цфн®, 
т. е. по 1 руб., а за двухгодовые и трехгодовые назначено соби-. 
рать: за первые. —вмбсто 3, по 5 руб., а за послфдые, вмфето 5, 
по 10 рублей за каждый. 

Возвышенемьъ цфны гербовой бумаги по указу 18 Декабря 1797 г. 
бумага «я сдфлалась дороже: ы 

противъ цфнъ Манифестомъ 1763 г. опредбленныхь, —въ 7*/, 10 
п 12'/ разъ, 

а противъ пфны по первоначальному указу 1699 г.,—зъ 60,80, 
100,200 п 500 разъ. 

Разница @я оказывается изъ слёдующаго еравненя: 


РЕМ 


ЗЕНА КЕРСБОВОЙ БУМАГИ РАЗНИЦА ПЕТЬ Ува 
Е За 1293 г. | 
| | 
„По. Мани Противъ | Противъ | 
| и хесту Пр АеНЯ ц®нъ|цнъ| 
| < °| 1163 т. ] | 1763 г. | 1699г, | 
| 
а | 
Для кр6постей и другихъ дороэже | дороже 
сдълокъ; 
80 к 8 р. въ1Оразъ|въ 80 раз. 
| 
На сумму отъ 50 р. и выше. | 10 к. 2 т, о РВБ 
| 4 — 50 — |129, —— 500 — 
На сумму ниже 50 р... 1 — 8 к. 60 к. | т 60— 
Для челобитенъ, дЪлопро- | 30 — | т —— 60 = 
изводства по онымъ и проч. 1), — 4 — 
50 |0 


Цвна вновь установленной для векселей гербовой бумаги въ вые- 
шихъ размфрахъ тёхъ суммъ, для которыхъ резные сорты оной наз- 
начались, составляла оть '/„ °/, до '/., И, 6Ъ суммы векселя. 

Цна же гербовой бумаги для крфпоетей и другихъ едфлокъ была 
въ то время распредълена по суммамь весьма не равномфрно. Такъ 
напримрь бумага для написашя акта ва сумму 49 руб. стоила 
только 60 к., а для акта на сумму однимъ рублемь выше, т. е. 
на 50 р. слбдовало заплатить 8 р. за лиеть. Цфна бумаги равня- 
лась: въ первомъ случа 1'/, °/, а въ послфднемь 16°/, съ сум- 
мы акта. Въ высшихь суммахъ цфна бумаги составляла: въ актё 
на 1000 р. “И, °И,, на сумму 10.000 р. '/, °/, а на 100.000 р. 
'/., °/, въ суммы акта. 

Постановлешя, относительно употреблешя тербовой бумаги, со- 
стоявшяся въ 34 лётшй перодъ времени съ издашя Манифеста 15 
Декабря 1763 г., заключалиеь. въ. слдующемъ: у 

воши съ приговоровь Правительствующаго Сената по челобитчи= 
ковымъ дфламъ и съ-рфшеныхь дфлъ другихъ присутетвенныхь мбстъ 
повелфно выдавать челобитчикамь на гербовой бумагь ( АЙ: 

освобождены оть употреблешя гербовой бумаги: 


(1) Ук. Сен. 13 Февраля 1764 г. 


= 5 


въ межевыхь канцеляряхъь и конторахъ, а также у землемфровъ 
и во ве5хъ присутетвенныхь м®фетахъ велыя справки и сообщеня 
и прочее что касается къ дфламъ Государственнаго генеральнаго ме- 
жевашя (кромф дфль апеллящонныхь) (1); 

дфла въ казенныхь палатахь о переводь помфщичьихь крестьянъ 
изъ губерши въ губернию и изъ уфзда въ уфздь, такь какъ оныя 
должно почитать дфлами, относящимися до казенныхь доходовъ (2); 

дБла, производимыя уголовнымъ порядкомъ, хотя бы и по прось- 
бамъ частныхь лиць, доколё не обратятся въ судъ гражданский (3); 

прошения бфдныхь иностранцевъь (кромв ремесленниковъ) о’ дач 
имъ къ свободному въ Росош житью и профзжихъ въ разныя мфета 
указовъ (4); - ы р 

дфла Государственнаго Заемнаго банка (5). 

Замфчателень Въ отомь перодв указъ Сената, послбдовавшй 99 
Апрфля 1782 г. относительно употреблешя гербовой бумаги въ Ма- 
лоросет. По случаю требовашя Сенатомь присылки изъ Малорос- 
сойской Коллеги вЪдомости, сколько для каждаго мфета въ губер- 
нш и кавихъ сортовъ потребно на годъ гербовой бумаги, Коллетя 
ия между прочимь донесла, что съ 1750 г. во всей Малоровеш 
тербовая бумага для челобитень выведена была изъ употребленя по 
ордеру бывшаго тетмана Разумовбкаго слфдующаго содержаня: «какъ 
«при прежде бывшихъ гетманахь во всфхъ Малороссйекихъ судеб- 
«ныХЪ мфстахъ гербовой бумаги не было, а подаваны были отъ Ма- 
«лороссйскихь обывателей въ ихъ нуждахь прошешя на простой 
«бумагв, то, по издержани наличной гербовой бумаги, впредь при- 
«сылки оной ни откуда не требовать, прошешя же принимать и дфла 
«производить во всей Малоросаи по прежнему обыкновенно на про- 
«стой бумагз». Въ слфдетые сего Сенатъ поетановилъ:»  отписать 
Малоросейской Коллеги, что употреблеше тербовой бумаги въ та- 


(1) Межев. Инструк. 25 Мал 1766 г. Гл. 1 п. би 30 Января 1783 г. п. 4. 
(2) Ук. Сен. 22 Ноября 1790 г. 

(3) Ук: Сен. 19 Января 1794 г. 

(4) Выс, утв докл. Сен. 13 Апрвая 1764 г, 

(5) Выс, Мание. 28 Тюня 1786 г. объ учрежд. Бавк. п. 6, 


5 


— 16 — 


мошнемь краю не дфлаетъ никакого предосуждешя тамошитиаеь пра- 
вамъ и привиллемямъ, ибо она подобно употребляется въ губерн!- 
яхъ Бфлорусекихь, Лифляндской, Эетляндской и Финляндской, кои 
также имфютъ у себя особенныя права, да пригомь и Именнымь 
указомь 1740 т. уже велбно въ Малоросеш писать челобитныя на 
гербовой бумагф, и по таковымь обстоятельствамь употреблеше 
тамъ оной долязшо ввесть конечно, къ чему не менфе и то убфядаеть, 
что когда теперь тамошний край устроень уже на правилахъь Высо- 
чАЙшАТО учреждешя, изданнаго лая всей Имперш, так. что вмфето 
прежнихь судей, коп, по тамошнимъ правамъ, отправляли судьи 
свои доляшоети безъ жалованья, нын® Корона держить вефхъь ихъ 
на свой счеть съ довольнымъ жалованьемъ, то тамошн челобит- 
чикъ не сочтеть еебЪ за тягость сей маленьй доходъ Корон® ила- 
ТИТЬ». 


Нераоду 4-й. 
(съ 1797 по 1812 г.) 


Въсемъ перодь цфна гербовой бумаги возвышаема была троекратно: 
Дабы установленную цфну за гербовую бумагу усоразмфрить бли= 
же съ капиталами, въ коихь пишутся векселя, заемныя письма п 
крпостные акты, а для паспортовъ постановить оную соотвфтетвен- 
но выгодамъ оть промыеловъ и всякого другаго рода работъ и упраж- 
нешй въ государств» частными людьми получаемымь, ВысочаЙшимь 
указомь 28 Ноября 1806 г. повелфно: 
1) Вексельной и для заемныхь писемь (“) бумагб ` опредфлить 
слфдуюния пфны: 
45 рублевому листу по 50 р. 
30 ——— —— —40— 
20—30 — 


©) Тербовая бумага для заемныхъ писемъ, такал же по изн® какъ и для вексе- 
лей, введена была на основан!и устава о’банкротахъ, изданнаго 19 Декабря 1800 г; 
ДО того же времени заемныя письма писались на гербовой бумаг, установленной 
пля ркЪпостей. 


ЕЕ 20 — 
10 — 
В рублевомулистуз т ИН вые И НН В. ас уто Эр. 
1 рублевому, на коемъ виредь писать векселя и завмныя 
письма оть 1000 до 500 руб., п.о: 9 — 
а оть 500 р. и ниже оставить въ прежней цфи, т. е. 
ЗА ЛИСТ, ое а, бб. 1 — 


2) Крпостную бумагу, на которой пишутся крёпости и заклад- 
ныя, раздфлить и употреблять елфдующимь образомъ: 

Сь крфиости или закладной, которыя будуть писаны въ капитал: 

оть 75 т. до 100 т. и болбе брать по 100 р. за листь 


— 50 —— 75 — О 50 —щщ 

— 25—— 50 — оО 95 

— 10— — 35 — О о 15 

о Ани ОЙ К Але В И О ее 
в в 


И ) ЕЕ иризеиоеЕыи 
— 500 р. дд 1000 руб. —— 9 
— 10—— 500 


3) За паспорты (*) взимать: 


——— б0— ——— 


вмфето 1 руб. за годовые по 2 руб. 
—— 5 — —_ ДВутодовые — 6 — 
—— 10 — — трехтодовые —18 — 


и сверхъ того выдавать, буде вто пожелаеть, паспорты четырего- 
р 
довые и пятигодовые, съ платою: за первые, —по 15, а за послфд- 
е,—по 20 руб. к : 
2 Февраля 1510 т. послфдоваль Высочайший Манифесть о м- 
рахъ къ уменьшенио Государственныхь долговеои о’ возвышение н$- 
которыхь податей и ношлинъ. Манифестомь силу постановлено; 


(*) Особэл гербовая ‘бумага для паспортоюь была установлена по Высочайше 
утвержденному докладу Министра Финансовъ 10 Ноября 1806 г. Паспорты повелж- 
но печатать на сей ‘бумаг6, съ означешемьъ въ тербЪ срока, на какой дается пас- 
поргь, дабы чрезь то отвратить могупия быть злоупотреблешя въ составяенш 


Фальшивыхьъ паспортовъ. 
* 


Е 


1) Сь простой гербовой бумаги (1), вмбето 30 коп., взимать 
по 50 коп. за лиеть. 

2) Пошлину за бумагу для письма крёпостей и завладныхь сум- 
мою до 100 т. руб. оставить въ прежнемь положенш; въ актахъ, 
же, превышающихь сло сумму, взимать за бумагу съ каждаго листа; 

оть 100 тысячь до 300 тысячь по 300 р. 
— 300 —— — 500 — — — 500 — 
— 500 — — и выше — — — 1000— 

3) бумагу вексельную и для заемныхь писемь, на суммы до 
100 т. р.. оставить также въ прежнемь положенш; въ суммахъ 
же, превышающихь 100 т. р., взимать: 

оть 100 тысячь до 300 тысячь по 100 р. 
— 300 — — — 500 — — — 200 — 
— 500 — — ивыше — — — 500 — 

4) за бумагу, употребляемую для внутреннихь паспортовъ, вмф- 

сто прежней пошлины, взимать: 


съ купцовъ первостатейныхь . . . . 50 р. 102 р. 156 р. 212 р. 265 р 
съ купцовъ 1 гильми с... . 25 —| 52 —| 81 —112 — 140 — 
а ен | 0 22 —| 36 52 65 

еее. 4 —| 10 —| 18 — 28 — 35 — 
— мыщанъ и крестьянъ 1... . 3—| 8 — 15 —| 24 —, 35 — 


Чрезь два года нослф того вновь состоялся Высочайний МаниФееть 
11 Февраля 1812 года, коимъ, для усилешя способовь къ по- 
гашенио Государственных долговъ, установлены были разныя времен- 
ныя въ податяхъ и пошлинахь прибавки, въ томъ числб и возвыше- 
ше цфны гербовой бумаги (2). 


(1) Назавые простой гербовой бумаги первый разъ вотрёчаетея въ Маниеест® 
10 Февраля 1810 г. 

(2) Временныя и прибавки, назначавиияея на погашен!е Государственных 
долговъ, не могли быть употребляемы на текупйе годовые расходы, Суммы, на 


И — 


Изданнымь при означенномь Манихеств положешемь о тербовой 
бумагь постановлено было слфдующее: 

Тербовая бумага вообще раздфлялавь на слфдуюнця четыре. кате- 
гори: 

1) простая гербовая бумага, 

2) гербовая бумага для купеческихь и маклерскихь внигъ, 

3) бумага вексельная и для заемныхь писем, 

4) врпостная тербовая бумага. 

Простой чербовой булмаи полагалось три разбора: 

Первый разборё цфною по 50 к. за листь: а) для письма 
частныхь прошен всякаго рода, подаваемыхь во ве присутетвен- 
ныя, судебныя, правитольственныя и полицейсяя м®ота, въ туберн- 
сыя правлешя, палаты, таможни, магиетраты, ратуши и тородемя 
думы, въ уфздные и нижше земсые суды, совфетные суды и при- 
казы общественнаго призрфны; 0) для веего производства частныхь 
тяжебныхь, судныхь п полицейскихь дЪль, кромф уголовныхь; в) 
для кошй съ рИмнительныхъ опредзленй по симъ дфламъ, выдавае- 
мыхь просителямъь и тяжущимея въ первыхъ инстанщяхь; 2) для 
прошений, подаваемыхь военнымь и гражданскимьъ губернаторамъ 
и генераль губернаторамь, также оберъ полищймейстерамь, по- 
лишИмейстерамь и тородничимь по частнымь гражданскимь и по- 
лицейскимъ дфламь; 09) для пиевма свидфтельствъ всякаго рода о 
рождении, крещени и сему подобныхь тражданскихь актовъ, кото- 
рые въ судное мфето или правительство представлены быть могутъ, 
кром® тбхъ, для которыхь установлена гербовая бумага другаго раз- 
бора; е) для маклерскихь биржевыхъь записокъ; 0) для описей: 


основан новаго положенйя, вырученных за гербовую бумату, повелфно было до- 
ставлять въ Тосударетвенное Казначейство, которое весь излишекъ противъ сбо- 
ровъ еъ гербовой бумаги, до того существовавшихъ, облзано’ было’ отсылать въ 
Коммистю погашен! я долговъ. Въ спо Коммиено назначалаеь таже отеылкЪ и 
половина поступавшаго въ Государственное Казначейство дохода отъ пошлин съ 
паспортовъ. Изъ дъть Департамента Государетвеннаго Казначейства невидно, чтобы 
овначенный порядокть отчисления суммъ изъ тербоваго сбора и отсылки оныхъ въ 
Коммиенюо, исполнялся когда либо; временныя же прибавки ВЪ тербовыхъ пошли- 
нахъ, кромв пошлины съ купеческих книгь, существовавшей до 1824 года, никогда 


не были отм няемы. 7 $ 


—190, — 


вещамъ на публичныхь аукщонахь и для книгъ п тетрадей, ва ко- 
торыхъ записывается публичная продажа. 

Второй разборо, цфною по 1 руд. за лиеть: а) лая проше- 
ый и провительныхь писемъ, подаваемыхь въ департаменты ми- 
нистерсетвь, къ министрамъ и тлавноунравляюниюиь развыми’ частя= 
ми по частнымь дфламь веякаго рода; 6) пла кошй съ решитель- 
ныхь опредблени по судебиымь и’ тяжебныхеь двламгь, выдаваемых 
проеителямь и тяжущимея во вторыхь инетанщяхь; в)’ цля атте- 
статовь при увольнении оть службы; г)’ ля крноетныхь вылисей 
и межевыхь книгь; д) для купеческих автовъ и докуменговъ, `по- 
сылаемыхь въ чуяме краи (почтовая тонкая бумага). 

Трьпёй разборе, цвною по 2 руб. за лить: а) дая коши 
въ рышительныхь опредблени, выдававмыхь тяжутимея и просите- 
лямъ изъ Правительствуюлто Сената; 'б) для письма крёпостей’ и 
завладныхь па имбше пбаою’ ниже пяти соть рублей; в) лля’ пиеьуа 
контрактовъ, условй ип договоровъь веякаго рода’ между’ чаетными 
лицами; г) для кошИ со веякахь кртиостныхь ‘автовъ, сдфаовъ, за- 
въщанй и сему полобныхь изъ ‘присутетвенныхь мфетъ выдаваемыхть; 
д) для письма офрющихъ писемь веякаго” рода. 

Гербовая бумага для пупеческихв пниаб’ установаялавь пф- 
ною въ 5, 10, 25 и 50 коп. и въ 2 руб. листь емотря по роду 
ЕНИГЪ; но купечество имфло право вести сш книги на обывиовен- 
ной бумаг», съ предетавлешемь ‘оныхъ. для засвидфтельствовани” и 
взятя узаконенныхь гербовыхь пошлинъ, ‘въ Казепныя Малаты или 
убздиыя Казначейства. На семь её основан  обязывалиеь маклера 
и нотарусы представлять свои книги и вноеить пошлину по 95) к. 
въ каждаго лиета (“) 

Бумага вексельная и для заемныхв писемо назначалась. 
для пиеьма векселей и заемныхь писемь и обязательствь всякаго 
рода по суммф въ оныхь означаемой: 

до 500 руб. на лись цбною 2 р. 


(*#) Гербовой бумаги для купеческихь, манлерсвихть, и нотар1альныхь квигъ’ ни- 
когда не было заготовляемо. 


Зе 


отъ 501 до 41000 на лист цфною 3 р. 
— 1001 - 3001 — — —— 6б— 
— 23001 - 5000 — — — — 10 — 
— 5001 - 8000 — — — — 15 — 
— 8001 - 10000 — — — — 20 — 
— 10001 - 15000 — — — — 9% — 
— 15001 - 20000 — — — — 30 — 
— 20001 - 25000 — — — — 35 — 
— 25001 - 30000 — — — — 10 — 
О 
— 35001 - 40000 — — — — 50 — 
— 40001 - 45000 — — — — 55 — 
— 45001 - 50000 — — — — 60 — 


Вексели и заемныя письма на суммы, превышающия 50 т. р. 
постановлено писать на нфеколькихь листахь по соразмфрности всей 
суммы займа. 

Ирппостная зербовая бу.наза назначалась для письма крё- 
поетныхь актовъ веякаго рода, по цфнъ имфшя или сумм, озна- 
чаемой въ акт; 


на сумму оть 500 до 1000 р. лиеть въ 8. р. 
ее 1001 - 8000 — = 5 — 
== 8001 - 5000 ——— 8 — 
т == 5001 - 8000 аи, ПО 
ао $001 - 10000 — изя 9 
потиеиыые 40004:.— 15000: = ——— 20 — 
= 15004. = 20000, —=——-—. 25 — 
=: -- — 20001 — 2.30 — 
ый Е 35000 — ——— 40 — 
Ре ВТ 50000 — ——— 50 — 
——— = 50001 - 75000 ——— — 100 — 
— —— — 75001 - 100000. — —=— 150 — 


— —— — 100001 900000 — ————= 300 — 
А 


= == 


на сумму оть 300001 - 500000 р. лись въ 500 р. 
— —— — 500001 - и выше — ——— 1000 — 


На гербовой крЪиостной бумагь постановлено писать: 1) купчя 
крфпости, 9) завладныя, 3) дарственныя записи, 4) всяюя запиеи 
о продаж имбшй, 5) духовныя завфщашя, 6) раздфльные акты или 
записи и коши ©ъ оныхъ, съ засвидфтельствоващемъь Присутетвен- 
наго мфета, сонаелфдникамьъ дворянскихь и купеческихь ими вы- 
даваемыя. 


Вер означенные авты ие могли быть совершаемы и не могли 
пифть законной силы и дЪйстия если не написаны на крЪпоетной 
бумагб установленнаго достоинства , за исключешемь только духоз- 
‚ныхь завфщанй, кои дозволялось писать и на простой бумаг, съ 
тЬмъ однако, чтобы слбдуюния за тербовую бумагу пошлины были 
взыскиваемы въ такомъ случаЪ при явкф оныхъ (“). 

Вмбетв съ положенемь о тербовой бумагв издано, при Манифес- 
т 11 Февраля 1812., и положеше о паспортахъ, на основан ко- 
тораго пошлины, положенныя при’ выдач® плакатныхь паспортовъ, 
по вефмъ разрядамь оныхъ удвоены. 


Положеше 1819 г. о гербовой бумагь т®уь особенно разаичает- 
ся оть предшествовавшихь оному по сей части узаконешй, что на- 
значенная для прошений, дфлопроизводста и вообще для актовъ, не 
оцфниваемыхь на деньги, простая гербовая бумага, которой прежде 
полагалея одинь только сорть, по сему положенио раздфлена на три 
разбора, съ сохранешемь прежней цёны для одного только перваго 
разбора и еъ увеличешемь противъ оной цфиы: втораго разбора, — 
вдвое а третьяго,— вчетверо. 

Гербовой пошлины съ купеческих и маклерскихь книгь до 1812 г. 
не существовало. Она введена на томъ оснований, что купечесня 


(*) Изложенныя здфсь правила относительно‘ письма духовныхь завфщанй, раз- 
пъльныхъ актовъ или записей и копЙ съ оныхъ существовали уже и прежде Ма- 
ниоеста 11 Февраля 1812 г, по Высочайшему указу 28 Октября 1808 г. Закладныя 
на недвижимыя имфня писались также на крёпостной бумаг по уставу о банкро- 
тахъ 19 Декабря 1800 г, 


= 


книги, по уставу о банкротахь, во вефхъ судебныхь разбиратель- 
ствахь пруемлются законными документами. д 
Врьпостной гербовой бумаги, которой полагалось: по увазу 1797 г. 
только четыре сорта оть 60 к. до 50 руб., по указу 1806 г. 
воеемь сортоль оть 60 в, до 100 руб. и по Манифеету 1840 г. 
одиннадцать сортовь отъ 60 к. до 1000 руб., положешемъ 1812 г. 
установлено шестнадцать сортовь цфною оть 3 до 1000 руб. за 
ЛИСТ. А 
Вехсельной и для заемныхъ писемъ бумаги, которой полагалось: 
по указу 1797 г. семь вортовъ цфною оть 1 до 45 руб., по ука- 
зу 1806 г. восемь сортовъ оть 1 до 50 и по Манифесту 1810 г. 
одинадцать сортовь оть 1 до 500 руб., — положешемь 1812 г. 
установлено четырнадцать сортовъ цфною`оть 2 до б0р. за листъ. 
Пошлина съ годовыхъ паспортовъ по положению 1812 г. противъ 
1797 увеличилась: для мфщанъ и крестьянъ въ шесть разъ, а для 
купцевъ , смотря’ по тильщямь, оть 8 до 100 разъ (1) 
Обращаясь къ сравненно цфнь тербовой бумаги по положенио ' 
1812 г. съ тБми цфнами оной, которыя были первоначально уста- 
новлены въ 1699 г., оказывается, что-для написашя такого же, въ 
вамыхь выешихь суммахь, крёпоетнаго акта, для котораго, при 
введенш гербоваго сбора въ Роса, требовался листъ бумаги цвною 
только въ 10 коп., по положенно 1819 г. елфдовало уже употре- 
бить бумагу цфною въ 1000 руб. за листь. Бумагу 1699 г. ць- 
иою въ Уз к. и 1 к. замбнила въ 1812 г. бумага въ 50 к. Тр. 
и ар. за листь (2).' 


ГлавиЪИния постановлешя, относительно употреблешя гербовой бу- 
маги, состоявшияся въ четырнадцатильгнй перюдъ времени съ 1798 
по 1812 г., заключалиеь въ слфлующемъ. 

Вообще подтверждено, что дЪйстве указа 18 Декабря 1797 г. 
объ употребленит гербовой бумаги распространяется и на губернии 

>= ` 


(1) До 1819 г. цвны ‘за паспорты для купцевъ были одннаковы съ цънами запас- 
порты для мщануь, и крестьякъ. 

(2) О цвнности денегь какъ въ 1812 г. тамь и въ друйе пероды времеви объ- 
яснено ниже. 


—_ 42 — 


Малороссйеюя, Лифляндекую, Эетляндекую, Выборгевую, Курлянд- 
скую, Литовекую, ББлорусеную, Мевекую, Минскую, Волынскую и 
Подольекую (1): 

Для вошИ съ вексолей установлена особая тербовая бумага ибною 
по 15 к. за лиеть: Вь Высочайшемт указ по сему предмету; дан- 
номъ на имя Генераль-Провурора 17 Моня 1798. г. сказано: «Въ 
прелупрежлеше злоупотребленй, каковыя могуть производить упраж- 
няюниеся въ коммерщи‘ для избфжашя покупки гербовой бумаги на 
вексели везхъ нумеровъ одинаковою пфною, изъ коихь 2-й 3-Й и 
4-й, бывъ только коши 1-го нумера, ничего болфе не составляютъ 
какъ обыкновенную купеческую операцию, соизволяемъ Мы, дабы, 
при выдачв венеельнаго листа, при первомъ, за который деньги при- 
нимать по штемпелю, 2-Й 8-Й и 4-Й отпускаемы были цфною по 
15 коп, за листь». Въ отврашеше же затруднен, встрытившихся 
при продажь векеельныхь листовь 2,8 и 4 пумеровъ, въ томъ же 
1798 г. повелёно: бумагу сихъ трехь. нумеровъ,- при первомъ для 
векселя листб, отнускать только тбуь, кто въ ней имфеть пужду п 
безъ требовашя никого въ нокупк® оной не принуждать (2). 

Вексели, писанные не на установленной гербовой бумаг, воспре- 
щено принимать какъ нотар!усамь для протеета, такъ и присутет- 
веннымъ мфстамь для взысвашя (3). 

Гербовую, бумагу повелбно употреблять: 

венсельную,—пля векселей на’ переводимыя казною деньги (4); 

пкрипостиую.—для. обязательствь при заимообразной выдачЪ 
суммь изъ Казенныхь Палать и Приказовь Обществениаго призрф- 
шя (5) п для контрактовь объ откупахь и подрядахъ, заключае- 
мыхь частными людьми межуу собою или между вазною (6); 


(1) Ук. Сен. 25 Мая 1798 г, 

(2) Ук. Сен. 31 Октября 1198 г. въ сл№д. Имен. 

(3) Ук. Сеп. 23 Тюня 1801 г. 

(4) Ук. Сен. 26 Поля 1798 г. > 

(5) Тамъ же. 

(6) Высоч. Ук, 28 Ноября 1806 г и ук. Сен. 30 Поля 1808 г: Ириливи. Высочай- 
шимЪъ увазомъ 18 Декабря 1797 г. послано 


лено было, ве контрактье или договоры 
писать на обыкновенныхь гербовпыхь лиетахъ цуиою въ 30 к, Это было иодтверж- 


ты 


обыкновенную, —для вефхь по таможенному порядку докумен- 
зоръ, канъ то объявлешй, кошй и резолющй и ярлыковъ на выпуекъ 
изь павтауза товаровъ (1); для отнускныхь дворовымь помфщи- 
чьих людямь (2); дая производетва дьль: по займамь сумуь изъ 


Казенныхь Палать (3), по подрядам» (1), по взыскашямь съ бан- 


вротов% (5); для просьбъ воинских чиновь объ увольнени въ от- 
пуекь пан отетавку (6). 

Изъиты оть употреблешя гербовой бумаги: 

дфлопроизводство въ Опевунскихь Совфтахь, Приказахь Обще- 
етвеннаго Призрёшя (7), Уневиреитетахь: Московекомь, Харьков- 
спомъ и Казансвомь (8) п Совфетвыхь Судахъ (по прошешямь о 
примиреши или разбирательств спорящихь) (9); . 

прошения жителей Грузйт во всяк Приеутетвелныя мфета (10) п 
проеьбы казаковъь и назенныхь крестьянъ о переселены ихъ изъ Ма- 
лоровеш въ друмя, изобилующия вазеннымие землями, губернш (14); 


дено п указом Сената 25 Февраля “1804 г.; но состолвшимиси послЪ того указами: 
Высочайшимь 28 Нопбря 1806 п Сонатекимь 30 Поля 1808 г. разъяснено, что озна- 
ченное постаповлеше относител только до контрактов о паймв квартиръ, людей 
для услугь и тому подобныхъ, а не до контрактовъ объ отнукахъ и подрядахъ, 
которые должно пиеать на крЪпоетной гербовой бунагь. “Не смотря на че, контрак- 
Ча съ 1807 по 1811 г. и съ 
1811 но 1815 г. разрЪинено было заключать на обыкновенной гербовой бумаг® ц®- 


ты съ содерж 


телями питейпыхъ еборовъ въ четырех. 


ною: въ первое изъ еихъ четырехаЪьй по 30 а въ поелфдвее но 50. к. за листь 
(Вые, ук. дан. Сен. 23 Поня 1810 г.). 

(1) Инструк изъ Госуд. Коммерц. Кол таможн. Декабря 1798 п. 10. 

(2) Ун. Сен. Т Поня 1799 к 

(3) Ук. Сен. 26 Поля 1198 г. 

(4) Ук Сен. 3 Сентабря 1800 г, 

(5) Уст. о банкрот. 19 Декабря 1808 Гл. 1 Отд. ХХ и. 110. Въ Конкуреахь 
вее письменное производство уставомь о банкротахь лозволялось на простой бу- 
маг, съ тбмь, чтобы, въ замёнтъ цёны гербовой бумаги, взимаемо было въ казну, 
изъ общей кредиторской суммы, по 50 коп. съ 1000 руб. Ностановлеше се отм$- 
нено указомъ 24 Ноября 1821 года. 

(6) Бые. ук. 5 Октября 1801 г. 

(Т) Вые. ук. дат: Сен 6’ Сентября 179% т. 

(8) Уст. сихъ унив. Вые, утв 5 Иолбря 1804 т. 

(9) Ук. Сен. 7 Авгуета 1802 и 28 Феврала 1807 г 
{10) Вые. ук. дан. Раавноуправ. Грузею 98 Января 1805 г. п. 3, 

(11) Вые. повел. 12 Сентября 1804 г. 


ое бей 


доношеня и объявления © взноеф податей (1) по выдачВ врестья- 
намъ паспортовъ (2). 


ЕН ераодтъ 5-1. 
(съ 1812 по 1821 г.) 


Цфны гербовой бумаги, опредфленныя положешемь 1819 г.. овта- 
вались безъ измфнешя около 10 лёть. Въ 182] году послфдовали 
значительныя перемфны какъ въ сихъ цфнахъ, такъ’и въ порядк® 
употреблешя гербовой бумаги. Высочайшимъ указомъ, даннымъ Пра 
вительствующему Сенату 24 Ноября того года, установлены подроб- 
ныя по сей части правила (3), сущность коихъ завллочается въ слф- 
дующемъ: 


(0) Ук. Сен. 25 Апрбля 1799 г. 
(2) Ук. Сен. 13 Сентября 1800 г. 


(3) Правила сш состоялись въ слёдетые представлешя тогдашняго Министра Фи- 
нансовъ въ Государственный СовЪть о новомъ устройствЪ гербоваго и кр№постнаго, 
сборовъ. Въ этомъ предетавлени ГраФъ Гурьевъ объяснялъ, между прочимъ, слф- 
дующее: «Законы, относлийеся къ сему предмету, бывъ изданы въ разныя времена, 
сообразно частнымъ обстолтельствамъ, требовавшимь неотложнаго постановленя, 
разезлны тахь, что почти не возможно ожидать, чтобы они были въ точности на- 
бллодаемы, ибо для сего потребно бы было имвть непрестанно предь глазами вов 
доселф изданныя собрашя законовъ, еъ коими они перемвшаны--и отъ того про- 
исходитъ, что въ разныхъ туберняхъ установилея различный порядокъ въ испол- 
неШи сихъ законовъ и даже въ разныхъ уфздахъ одной и той же губернии сборы 
и производятся различнымь образомъ. По причинв сихъ недоразумвей необходи- 
мо нужно было еобрать ве е1и законы воедино, дополнить усмотриные въ нихъ 
недостатки, отмёнить то, что несообразно бы было съ настолщимъь состояшемь 
Государетва, п иаъ везхъ сихъ узаконен!Й составить одно систематическое цфлое, 
въ которомъ бы и частныя лица, до коихъ онъ пасалотся, могли лено съ перваго 
взгляда видфть, въ чемъ состоитъ повинность ихъ при предпринимаемыхъ ими раз- 
личныхь сдЪакахъ и судебныхь дъйствяхъ, и опредфляемые отъ Правительства 
чиновники безъ затруднешя находили надежное руководетво къ иеполненно своихЪ 
обязанностей 


Съ тьмъь вмфетб Граеъ Гурьевъ предполаталь, въ видахъ умножешя Государ- 
ственнаго дохода, посредствомь удовлетворительнаго надзора и контроля, какъ по 
гербовому сбору, ташь и по сбору прЪпостиыхь пошлинь, образовать особое учреж- 
денте длл сововупнаго управлеши обоими сими сборами; но предположен1е это откло- 
нено Государетвеннымь Совфтомъ, какъ по множеству новыхъ присутственных” 


ВО 
1) О простой зербовой бумать. 


Существовавиие до того времени три разбора простой гербовой 
бумаги 50 копфечной, рублевой и двухрублевой оставлены въ преже 
ней ихь цбнф и сверхъ того установленъ новый четвертый разборъ 
трехрублевой бумаги. Первые три разбора, назначенные преимуще- 
ственно для прошенй и дфлопроизводства, распредфлены такимь об- 
разомъ, чтобы первый разборъ употреблялся въ низшихь, второй 
въ среднихъ, а третй въ высшихь инстанщяхь; четвертый же раз— 
боръ пазначень исключительно для письма разныхь актовъ, какъ 10: 
вфрющихъ пиеемъ ,- аттестатовь о службЪ чиновниковъ, паепортовъ 
на профздь ихъ въ отпуски, свидётельствь на имфыя, представля— 
емыя въ залогь, паспортовь отходящихь изъ Росайекаго порта су- 
довь, маклерскихь биржевыхь записокъь и многихь другихъ. Въ 
подробномь но сему предмету росписанш показано, въ какя именно 
правительственныя мфета и къ какимъ начальствующимь лицамь 
сафдуеть подавать просьбы на. бумагв того пли другаго разбора и 
какой изь сихъ разборовь долженъ быть употребляемь для дфлопро- 
изводства въ той или другой инетанци, или же для письма того 
или другаго рода актовъ (“). Съ тёмъ вмбетб постановлено: а) что 
на гербовой бумаг должны быть писаны всяыя отъ частныхь лицъ 
подаваемыя или присылаемыя прошешя, объявлешя, объяененя и 
всякаго рода документы и бумаги, долженствуюнце, по существу 
своему, подлежать судебному раземотрьнио; 0) что приложения, 
представляемыя при просьбахь, объявленяхь и тому подобныхь 
бумагахь, слфдуеть писать на гербовой бумагв той же цвны, на какой 


мветь (чиеломь до 579), которыя для сего нужно было бы учредить, такъ и по 
огромной сумм (до 1 646.000 руб.), которая потребовалась бы для содержчнйя сих 
м'Вел“ь, 

(Двло Канцеляр. М. Ф. 1820 г. № 419). 

(*) Росписаве с1е, которымъ значительно измзнено таковое же росписаше по 
положеню о гербовой бумагв 1812 г, въ главныхъ оеповашяхъ сохранило свое 
АВЙстве до пастоящаго времени и вошло въ Сводъ Законовъ Т. \. ует. о пошал.; 
въ частностяхь же оно въ поелЪдетйи было дополняемо постановлешями, о коихъ 
сказано ниже, ВмветЪ съ установлещемъ четвертаго разбора простой гербовой бу- 
мати отмвнены меля канцелярскя пошлины, взимавийяся при совершены н%®кото- 
рыхъь актовъ, р 


= 


й 


писаны самыя просьбы; дозволяетея однако предетавлять приложения 
и въ томъ самомъь вид, въ какомь онф написаны, но пеиначе, 
кавъ вмфетв съ кошями ма такой гербовой бумагв, на какой прось- 
ба написана; 6) что если какое либо прошеше, объявлеше или дру- 
другой какой либо документь или бумага, поданные или присланные 
чрезъ почту оть частныхь лиць, окажутся писанными на бумаг 
низшаго достоинства, или еели въ прилояешяхь не будеть соблю- 
дено правило въ предъидущемь пунктф постановлениое, то таковое 
прошеше съ приложешями оставлять безъ дЬйствя и безъ воякаго 
по онымъ производства. 


2) о бумать вексельной и для заемных писелд. 


Пфны бумаги для векселей и завмпыхь писемъь установлены въ 
слбдующихь размбрахъ: 


па сумму до 1000 руб. по Зр. за лить 
оть 1001 до 3000р. — 6б—— — 
3001 5000 10—— — 
— 5001 — 7000 —— 14 —— — 
— , 7001 — 10000 — — 20—— — 
— 10001 — 15000 —— 30—— — 
— 15004 — 20000 — — 40—— — 
— 20001 — 25000 — — 50—— — 
— 25001 — 30000 —— 60—— — 
— 30004 — 35000 —— 70—— — 
— 35001 — 40000 —— 80—— — 
— 40001 — 45000 — — 90—— — 
— 45001 — 50000 — — 100 — — — 


Па сумму выше 50 т. руб. веквели и завмныя письма повелфно 
писать на ибокольвихь листахь соразмёрно ввей сумм. 

Цна воксельной бумаги подъ назвашемь секунда, терщи и квар- 
та опредфлена въ 50 к. за каждый лиеть и оной учреждено столько 
сортаръ, на сколько цфиь фраздфлена вексельная бумага. Покупая 
воксельную бумагу негощанть обязывалея платить какъ за лиеть для 


а 


перваго векселя назначенный, такъ и за листы для втораго, третья- 
то и четвертаго: послфдше три повелфно продавать не иначе какъ 
совокупно еъ первымъ листомъ. Второй, трет и четвертый век= 
сели дозволено тогда только выдавать, когда на ту же сумму вы- 
дань первый вексель. 

Относительно заемныхь писемь и векселей постановлено: 

а) писанное ‘за границею заемное письмо, для получешя закон- 
ной силы внутри Государства, должно быть, по доставлени въ Рос- 
ею, представлено куда слфлуеть для записашя, съ приложешемъ 
коши съ него на бумагв по сумм въ ономь паписанцой, и на 
семь листф должна быть сдфлана надпись, безъ чего заемное письмо 
не можеть имфть никакого дЪйетня и по немъ никакого производ- 
ства и удовлетворешя дфлать не должно; , 

6) вексель, писанный за границею, ке прежде передавать и не 
прежде дфлать по оному какое либо взыскаше въ Россш, какъ по 
акцептащи его, написанной на вексельномь листБ по суммв въ 
немъ означенной; 

в) банкирамь и негощантамь, дфлающимь переводы суммъ какъ 
въ друге города Росайской Империт, такъ и за траницу, употреб- 
лять для сего вексельную бумагу. 


3) о крьпостной зербовой бума. 


Цфны крфпостной гербовой бумаги для небхъ актовъ, которые 
должны быть на ней писаны, опредфлены въ слфдующихъ размфрахъ: 


на сумму до 1000 руб. по. Зр. за лиеть 
— 1001 до 35000 — 6—— — 
— 3001 — 5000 — 10—— — 
— 5001 — 7000 — 1—— — 
— 7001 — 10000 — 20—— — 
— 10001 — 15000 — 30—— — 
— 15001 — 20000 — 40-—— — 
— 20001 — 25000 — 50—— — 
— 25001 — 30000 — 60—— — 


— 80001 — 35000 — 70—— — 


—530..— 


до 35001 — 40000 по 80 р. за лист 
— 40001 — 45000 — 90—— — 
— 45001 — 50000 — 100—— — 
— 50001 — 60000 — 120—— — 
— 060001 — 70000 — 4140 —— — 


— 70004 — 400000. — 900— =. — 
— 100001 — 150000 — 300—— — 
— 1500014 — 200000 — 400—— — 
— 200001 — 300000 — 600 —— — 
— 300001 — 400000 — 800 —— — 
— 400001 — 500000 — 1000 —— — 
— 500001 — 750000 — 1500 — — — 
— 750004 — 1000000 — 2000 — — — 
— 1000001 и далбе 4000 —— — 

На врфпостной бумагв постановлено писать слёдующие акты: 

1) кушия кр®поети, 

2) дарственныя записи, 

3) закладныя и заставныя, 

1) данныя, 

5) духовныя завёщаня, 

) раздёльные акты, 

) отдбльныя и рядныя запиеи, 
) записи мировыя, 

9) отказы имбшямъ, 

10) предварительныя сдфлки, услошя, заниеи и тому подобные 
акты о продаж и всякомь другомь распоряжени  педвияамымть 
иМЪнемъ, ь 

11) контракты, договоры и условя, 

12) всф акты, равную силу ‘съ вышеупомянутыми имфюицие, из- 
вфотные педъ различными наименовашями въ губершяхъ: Остзей- 
скихъ, Западныхь, Бфлорусскихь и Малоросейскихъ, также въ Б$- 
лостокской области, Грузш и Бессарабии. 

Вьконтрактамь, договорамъ или условямгь отнесены слёдующия сдфлки: 


ЕВ 

а) между частными людьми и казною объ отдачв въ наемъ пли 
временное владъше земель, фабрикъ, заводовъ, мельниць, рыбныхъ 
или другихь промыеловъ. домовъ, мфетъ, лфеовъ, луговъ, огородовъ, 
погребовъ, кладовыхъ, лавокъ, мореходныхь и рёчныхь судовъ и 
тому подобныхъ предметовъ. Къ сему разряду принадлежать кон- 
тракты на аренды; 

0) на продажу и покупку движимыхь вещей; 

в) на подряды, поставки, постройки и починки, заключаемые еъ 
вазенными и общественными мбстами, равно какъ и между частными 
лицами; 

2) между частными лицами при составлениг торговыхь обществ 
п вообще товаришествъ; 

9) тая, коими одно изъ договаривающихея лиц обязывается 
платить другому ‘лицу ежегодно извфетную сумму денегь въ продол- 
женшг збеколькихь ‘лф’гь ‘или по’ емерть; 


е) на наемъ людей; ых 
26) на обучеше людей какому либо мастерству или художеетву. 
(ь тЪмь вмфетв постановлено: 

1) цбна бумаги, на которой контракти должны быть писаны, 
опредфляетсл суммою, на какую они заключаются; 

2) если при заключени контрактовь на поставку въ казну мате- 
Маловъ или на производство казенныхь работь съ точноетио, нельзя 
опредфлить суммы, а предположено ставить матералы по договорной 
Цбиб въ такомъ количеств, какое въ послдетвш потребуется, или 
производить работы по назначению мфета или лица онымъ раепоря- 
жающаго, то въ сихь случаяхь писать контракты на 3 рублевой 
крфпостной бумаг; 

3) если по контракту платежь долженъ происходить ежегодно въ 
продолжеши опредъленнаго числа лЪ“ь, то вмЪств взятая за все 
число лфтъ ежегодная плата собтавляеть ту сумму, которою. должна 
быть опредфлена цфна бумаги для контракта; 

4) если въ контракт не опредфлено числа льтъ, въ продолже- 
ныг воторыхъь ежегодный платеяь производитьея доляень, то, дая 


$ 


а 


воставлешя суммы, которою должна быть опредфлена пфна бумаги 
для контракта, ежегодную плату полагать вдесятеро; 

5) контракты па обучеше людей безъ велкой платы писать на 
3 рублевой гербовой крёпостной бумаг; 

6) если актъ, который слдуеть писать на крёпостной бумаг, 
не упишется на одномъ листб, то одинъ первый лить употреблять 
кр®постной по цфн® означеннато въ актф‘имфыя, а проче листы 
могуть быть простые гербовые 3 рублеваго достоинства; 

7) крёпостныя духовныя зав щашя писать на крЬпоетной бума= 
ть по цБнЪ завфщаемаго имфня; съ домовыхъь же духовныхъ завф- 
щанй, писанныхь на’ простой бумагб, взыскивать по той же цфиъ 
за крёпоетную бумагу при яв ихъ въ Гражданской Полать; 

8) предъявителю крЪфпостнаго акта, писаннаго внф предфловъ. Рос- 
еш, па имфне въ оной находящееся, выдавать, вмбст® съ подлин- 
ныЫмЪ актомъ, копию съ онаго на крпостной бумагв по цфиЪ пере- 
ходящато имфня. 

4) о бума для купеческих, маклерсвихо и нота- 

реальных кииб. 


Въ отношени къ пошлин съ купеческихь книгь торгующие раз- 
дфлены на три клаеса, изъ коихь къ первому причислены купцы 
первостатейные и 1 тильдит, иностранные гости и торгующие креетья- 
не по свидфтельствамь перваго рода; ко второму купцы 2 тильци 
и торгующие креетьяне по свидфтельствамъ втораго рода, а къ треть- 
ему купцы 3 тильди и торгующие крестьяне по свидфтельствамъ 
третьяго и четвертаго рода. Книги, чиело листовъ въ каждой и пош- 
лина еъ оныхь опредфлены слфдующимь образомъ: 


ДЛЯ ТОРГОВЦЕВЪ 4 КЛАССА. 


Журнль .. . . . . 150 ист. 2 р. пошл. въ лиета 
и 0 ЕЕ 
Главная книга или Гаупть 

Бухъ, Гроеъ Бухъ о. 60 


—..83 = 


ДЛЯ ТОРГОВЦЕВЪ 9 КЛАССА: 


Журналь . . . . . 150 лист. 2 р. пошл. еъ листа 
Касса. износом 300 1 — — — — — 
Главная книга. . . . 050 —1 


ДЛЯ ТОРГОВЦЕВЪ 3 КЛАССА. 


Журнальная. . . . . 50 лист. 20 к. пошл. еъ листа 
Расходная сие ми. мои ОЕ о 


Книги, содержания число листовъ меньше назначеннаго, воспре- 
щено принимать къ засвидътельствованию. 

Торговцамъ дозволено въ книгахъ своихъ представлять и ббль- 
шее чиело листовъ противъ положеннаго. съ платежемь соразмр- 
ной пошлины. 

Числа листовъ для мавлерскихъ и нотаральныхь книгь не опре- 
дфлено. Съ каждаго листа сихъ -книгъ положено взимать по 50 ко- 
пфекъ. 


5) о бумать для паепортова. 


За бумагу для внутреннихь паепортовь опредфлены слфдующия 
Цны: 


до 1 | ю 2 | оз | 04 | доб | доб | ю7 


тода. | лВтъ. | льтъ. | лЬтъ. | лЪтъ. | л®тъ. | лэтъ. 


Для купцовъ первостатей- 7 | 
ие. . |200 р.| 400 р. |600 р. 800 р. |1000р. `1200р. 


ныхт. 1400р. 
Для купцовъ 1 гильши . . |100 200 300 400 500 | 600 |700 
= 2 50 1100 [150 1200 250 | 300 | 350 
=== 3 — 25 50 75 100 125 | 150 | 175 | 


Павпорты для крестьян и мфщанъ оставлены въ прежней цфн$. 
Для письменныхь видовъ дворовымь людамъ въ столицахь еро- 


* 


Е 


комъ до одного года, назначена б рублевая крЪиостная бумага, вмЪе- 
10 прежней 5 рублевой. 


6) о бумаь для свидьтельствв торгулющимг престьянат. 


При выдачв свидфтельствь четвертаго рода торующимь креетья- 
намъ положено взыскивать по 5°/, съ объявляемой ими суммы, ко- 


торая должна составлять оть 4 до 8 тысячь рублей (^). 


7) отв употребленая зербовой бумаби освобозедены: 


дла слфдетвенныя- и уголовный; 

прошешя о выдачб заслуженнаго жалованья или пенс!она; 

аттестаты и свидьтельства, выдаваемые нижним чинамъ, уволь- 
няемымь въ отставку или въ отпускъ изъ военной или морской 
службы и оть другихъ командь и мфетъ; з 

ДВла отыскивающихъь вольности; 

двла по конкуреамъ; 

проеительсмя дфла въ банкахъ, воспитательныхь домахъ въ Им- 
ПЕРАТОРСКОМЪЬ человфколюбивомь обществв и въ. Приказахь Обще- 
ственнаго Призрёня; - 

доносы о злоупотреблешяхь во вредъ казны и прошешя, ва- 
саюшияся до одной только казенной пользы. 


Изъ сравнешя цфнъ гербовой бумаги, установленныхь указомь 
21 Ноября 1821 г. съ прежними оной цфнами, оказывается елф— 
дующее: 

Высшая цфна простой гербовой бумаги, вмбсто установленной 
положешемь 1812 г. въ 2 р., сдблалась въ 3 руб. за лиеть. 


(=) За свидвтельства крестьлнамь на право торговли, Высочайшимъ указомъ 29 
Декабря 1812 г. была опрёедвлена слвдующая пошлина: 
за свидвтельство 1-го рода 2500 р. 


— 2-го 1000 
3-го 400 
4-го по 25), съ объявленной суммы. 


Для таковыхъ евид®тельствь ‘установлена была особая тербовая бумага по Вы- 
сочАЙшЕ утвержденному 7 Авгуета 1816 г. мнзнио Государетвеннаго СовЪга, 


= 


Цвыы вексельной и для заемныхь писемь бумаги возвышены’ та= 
цимь образомъ, что онф составили оть И, до 'И/.*И, еъ суммы век- 
евля или заемнаго письма, тогда какъ цфны таковыя по положению 
1812 тода, въ большей части случаевъ, равнялись около '/°/,, а по 
указу 1797 г., которымь первоначально установлена была гербовая 
бумага для векселей, заключались въ размврахь оть "ИИ, до"Иь И 

Вь цбиахь крЪиостной гербовой бумаги сдфлано подробибйшее 
противь прежняго распредфлеше, для того, что бы въ переходв 
между цфнами было болфе постепенноети и чтобы самыя цфны бу- 
маги были соразмёрнфе суммамъ, которыя должны быть въ ней 03- 
‚пачены. Вмфето установленных положешемь 1819 года шеснадцати 
сортовъ, повелфно имфть двадцать четыре сорта кр5постной бумаги, 
выешая пфна которой опредфлена въ 4000 руб. за листъ, тогда 
.какъ по положению 1812 г. она не превышала 1000’ руб. Въ про- 
центахь съ суммы акта цфна см, въ большей части елучаевъ, с06-— 
тавляетъ: по указу 1821 г.-оть '/^/, до '/’/,, а цо положено 
1812: т. от, И до. "И 

Гербовая пошлина съ купеческихь, маклерскихь и нотаральныхь 
книгъ, составлявлявшая по положено 1812 года 5, 10, 25, БОк. 
и 2 руб. съ листа, опредфлена указомь 1821 г, въ размфрахъ 50 к. 
1 руб. и 2 руб. 

Бумага для купеческихь паспортовь оть 1 тода до 5 лёть сто- 
пла по положению 1812 г. оть 8 до 530 руб., а по указу 1821 
г. отъ 25 до 1000 рублей п сверхъ того учреждены по сему по- 
слфднему указу бои 7 льтше паспорты, для которыхь бумага ус- 
тановлена пфною отъ 150 до 1400 рублей. 


Высочайний указъ 24-го Ноября 1821 г: составляеть вообще 
весьма ваятую эпоху въ системф взимашя у насъ гербоваго сбора, 
ибо хотя опый въ нослфдетви и требоваль еше значительныхь до- 
полниений и измбнений, какъ это объяснено ниже, за вефуь тм 
правила сего указа служать п до нынф главнымь осповащемь во- 
шедшаго въ сводь законовъ устава о пошлинахь. Правила-е боль- 
шею частно пе были новы, многи’ изъ нихъ сунгествовали и преж- 


аб 


де, но онф были разефяны въ указахь и положешяхь въ разное 
время въ теченш болфе стольмя изданныхь; тлавнёйния же’ донол- 
нешя къ нимъ п измфнешя, независимо отъ цфиъ гербовой бумаги, 
состояли въ томъ, что относительно простой гербовой бумаги ус- 
тановлены подробифйния правила о порядкв употреблешя оной въ 
разныхь инстаншяхь и для разныхъ предметовъ; на вексельной бу- 
магБ повелфно писать акцептаци векселей, писанныхь за границею; 
акты, которые должны быть писаны на крфностной бумагв, опре- 
дфлены съ большею, противъ прежнихь постановлен, точноетию; 
при отнесенш контрактовъ, договоровъ и условй въ числу актовъ, 
употреблено крфпостной бумаги подлежащихь, указаны подробно и 
веб относящияся къ нимъ сдфлки; пошлина съ куцеческихь книг 
раздфлена на три класса по способамъ купечества различныхь раз- 
рядовъ и расположена по мфр торговой важности каждаго изъ 
НИХЪ. 


Изъ числа постановлешй о тербовой бумаг, состоявшихея со 
времени издашя въ 1812 г. положешя объ оной до указа 24 Но- 
ября 1821 года, важнёйя, относительно цфны и употреблешя гер- 
бовой бумаги, заключаются въ слфдующемь. 

На крёпостной бумаг повелфно писать: 

цфною по сумм означенной въ акт, контракты, договоры и 
услошя ‚ какого бы рода ни были между частными людьми и 6ъ 
казною совершаемые, за исключешемь только контрактовь на вин- 
ные откупа и поставки (1): 

Цфною ‘по суммф акциза, —свидфтельства на содержаше гоети- 
ницъ, ресторацй, кофейныхь домовъ и харчевень въ столицахъ, 
губернскихь, портовыхъ и уфздныхь городахь (2); 

цфною въ 5 руб.,—покормежные виды дворовыхь людямъ на 
сроки до 10 м5сяцевъ (3); 


(1) Выс. ук. дан. Сен. 29 Декабря 1812 г. 

(2) Полож. о гостин. и проч. Выс. утв. 2 Февраля 1821 г. 5 42 и 14 Марта 1821г. 
$ 48. 

(3) Выс, утв. мнзн. Госуд, Сов. 17 Поня 1819 г. 


нЕ 


Простую гербовую бумагу постановлено употреблять: 

цфною въ 50 коп.,—для кошй съ ревизскихь сказокъ, выдавае- 
мыхь просителямь (1), дополнительныхь ревизскихь сказокь о 
промускныхь (2), отказныхь книгь (3) и акшй Росайско-Амери-— 
ванской компанш (4). 

(перхь того, по уставу о питейномь еборб въ Великоросей- 
_скохь губершихь, Высочайше утвержденному 2 Апрфля 1847 г., 
введена особая гербовая бумага слфдующихь 22 разборовъ: 


1.) Для свидьтельствв: 


`а) водочнымъ заводчикамь на дфлаше хлфбныхь водокъ, по чи- 
слу ведръ, цфною въ 10, 15, 20, 25 и 30 руб. за лить; 

б.) водочнымь заводчикамь на дфлаше водокъ виноградныхъ, 
Фрувтовыхь и изъ сахарныхь остатковъ, по числу ведръ, цфною въ 
2, 4, 6, 8 и 10 руб. ва лиеть; 

в) пивоварамь, по числу котловь въ 72 ведра каждый, цфною 
въ 6, 12, 18, 24 и 30 руб. за лист; 

г) винопродавцам», по количеству продажи вина, цбною въ 10, 
20, 10, 80 и 100 руб. за лиетъ; 

д) содержателямь ренсковыхъ погребовъ, пбною въ 10 руб. за 
лист. : 

2.) Для ярлыковё на провозъ вина 15 к. за лиетъ. 

Потому же уставу назначена была особая тербовая бумага и на 
свидфтельства содержателямъ портерныхь лавокъ по единообразной 
пн въ 10 руб. за листъ; въ послфдетии цфна за таковыя сви- 
дбтельства опредфлена, по классамь городовъ, слфдующимь образомъ: 

по городамъ 1 класса (столицы) 500 р. за листь 


ее О Е М ОЕ 
а Е 
О а о о Е 


(1) Ук. Сен. 5 Февраля 1813 г. 

(2) Ук. Сен. 28 Октября 1820 г. 

(3) Ук. Сен. 26 1юня 1813 г. 

4) Выс. ук. дан. Сен. 13 Сентября 1821 г. прав. $ 4. 

(5) Допол. прав. о прод. и вар. пива Выс. утв. 15 Декабря 1820 г. п. 9, 


== 


Изъяты оть употреблешя гербовой бумаги: 

Крестьянсмя лдфза въ Курляндии и Лифляюды (1); просьбы о жа- 
лованьф находящихся на инвалидномъ содержат Шяабъ и 0Оберъ- 
оФицеровъ, ихъ вдовъ и спроть, а также аттестаты и паепорты для 
нихъ (2); дбла и просьбы о вдовьемь и сиротекомь жалованьв и 
0 принят дбвиць въ воснно-сиротокое училище (3); дЪла людей, 
отыскивающихь вольности изь помцичьяго владфшя (1). 


Шерйодт. 6-й. 
( съ 1821 по 1839 г. ) 


Посл указа 24 Ноября 1821 г., въ теченш почти 18 Вт, 
особенныхь перемёнъ въ цфнахъ гербовой бумаги не было; но пе- 
руодъ сей отличаетея преимущественно тёмъ, что въ продолжени 
онаго издано множество постановлений, относящихся до употребле= 
шя означенной бумаги. Олнфми изъ сихъ постановлений дополнялся. 
и пояснялея указь 1821 г., другими были установляемы новыя по 
части гербоваго сбора правила, а третьими допускались различный, 
касат ельно употреблешя гербовой бумати, изъятия. 


й 


Недостатокъ править указа 24 Ноября 1821 г. обнаружился 
векорф поель издашя онаго. Подробное росмисаше. правительствен- 
ныхь мфеть и начальствующихь лиць, которое было помфщено въ 


этомъ указь и опредфляло, какую и въ какихь инстанщяхь на 
просьбы п двлопроизводетво слфдовало употребаять простую тербовую 
бумагу, относилось преимущественно къ гражданскому вфдометву; 
касательно же другихь вфдометвь въ росписаниг семь указаны были 
главныя лишь управленя, какъ то: Министры, Главноначальствуюние, 
Миниетереме Департаменты и т. п., притомъ же оно было ие пол- 
но п въ отношени къ гражданскому вфдометву. Отеюда возникали 


(Г) Выс. утв. о Курл. крест. 25 Августа 1817 г. 5 198 и о Лиел. 26 Марта 
1819 г. $52 

(2) Выс. утв. пол. Ком. Мин, 97 Авгуету 1812 г. 

(3) Выс. утв. пол. Ком. Мин. 17 Ноября 1814 г, 

(4) Ук. Сен. 25 Февр ля 1818 г. 


52.299: = 


вопросы на ечеть употреблешя гербовой бумаги въ тёхЪ мфетахъ, 
о коихь не упоминалось въ указф 1821 г.; въ сафдетые чего из- 
пзны были въ разное время дополнительныя въ тому указу росписа- 
ны по вфдомствамь: Придворному” (1), Военному (2), Морскому (3), 
Путей Сообщешя (4) и Горному (5). | г 


Изъ новыхь постановлений главнфйния состояли въ слёлующемъ. 

(Фсобая тербовая бумага установлена: р 

для квитанщи, выдаваемыхъ отъ Уфзлныхь Казначейсвъь въ прием 
веякаго рода суммь (безплатная) (6); 

для ярлыковъ на провозъ соли Крымскихь соляныхь  источни- 
ковъ, —ПЪною въ 25 коп,; 

для пропусковь соли при Переколскихь воротахъ на Гениче- 
екомъ проливф, — (безнлалная) (7); 

для лфеныхь свидтельствь и билетовъ, выдаваемыхь лфеопро- 
мышленникамъ, —цфною въ 50 кон. (8). 
) Для свидфтельствь на право торговли и для билетовъ на’ лавки 
установлена гербовая бумага, въ цёнф которой доляша заключаться 
опредфленная съ торгующихь пошлина, а именно: 


(1) Ук. Сен. 16 Февраля 1829 г, 
(2) Выс. утв пол. Ком. Мин. 27 Февраля 1823 г. 


(3) —— = — —_ —_ 3 Аця 1823г 

(4) —— —— —— —— ——_ 23 Марла 1896 г. 

(5) -— — —— = —— 14 Поня 1838 г. 

(6) — — —— =. ——_ 8 Сентября 1824 г. п. 1 


(7) Мнвн. Госуд. бов. Выс утв. 25 Февраля 1824. г. 6 12 и'39. 
(8) Выс, утв. пол. Ком, Мин. 25 Октября 1824 г. и Мифн. Госу. Сов. Выс утв. 
19 Октября 1838 г. 


ра 


я 2] 
За За 
свидЪтельсгва. билеты. 
съ купцовъ, смотря по тильщи въ кото- 
рую записаны и месту торговли . . |отъ 138 до 2200 р.|отъ 50. до 100 р. 
съ мёщанъ, смотря по мфетамь ихъ 
За а ео Анита ча ри ты 40 100 15 50 
съ торгующихъ крестьянъ, по роду и 
мЪету ихъ промысловь . а 25 — 2600 — — 50 — 100 — 
съ приказчиковъ 1-го и 2-го класса . 80 и 40 р [6] 


Вметь съ тёмъ повелфно, виды на право торговли, выдаваемые 
лицамъ разныхь сословш, въ случа утраты ими до истечешя срока 
настоящихь торговыхъ свидфтельствъ, а также кредитныя довфрен- 
ности приказчикамъ, писать на трехрублевой гербовой бумагв (2). 

При введенш въ 1838 г. акциза съ табаку, свидфтельства по 
сему акцизу постановлено писать: 

на врёпостной бумаг, —цЪною въ 25 руб. на табачныя Фабрики 
и въ 10 руб. на табачныя лавки; 


Ра 


(1) Выс. утв. 14 Ноября 1824 г. допол. постан. 0 гильд. 6 168 и прил. росп. 
Прилтч. До 1824 г. на тербовой бумаг выдавались свидЪтельства на право тор- 
говли только крестьянамъ, согласно Высочайше утвержденному 7 Августа 1816 г. 
мн®нию Государственнаго Совзта. Пошлина съ купцевъ за право торговли состав- 
ляла до 1785 г, только 1°/о, съ 1785 по 1812 г. 1'/,°/, съ объявляемаго торговато 
капитала; въ 1812 г. прибавлено еще 35/, и сверхь Того установленъ особый сборъ 
на водяныя и сухопутныя сообщеня. По положенно 1824 г. гильдейская подать со- 
ставила: по 1-Н и 9-Й гильмимъ 4%, съ капитальнаго рубля и на сухопутныя и 
водяныя сообщеня по 10% съ податнаго рубля; съ купцевъ же 3 гильди процен- 
ты съ капитала опредълены въ н%№еколько меньшемъ размврЪ. 


Въ пошлинахъ съ торгующихъ, которыя были опредзлены дополнительными по- 
становлешями о гильяхъ 24 Ноября 1824 г. послфдовали въ скоромъ посл% того 
времени нЪкоторыя измвненя, состоявийя въ ‘уменьшени цфны за свидЪтельства 
купцевъ 3 гильфи, торгующихъ крестьян и приказчиковъ 1-го класса; въ освобож- 
пени вовсе мещанъ и приказчиковъ 2 класса оть взяя первыми торговыхъ, & 
песлфдними приказчичьихь ЕН ит. п. (Ук. 11 Поля 1826 и 21 Декабря 
1827 г.) 


(2) Допол. пост. о гильд. $ $ 150 и 181. 


ДА = 


на простой гербовой, — цфною въ 3 руб. на домашшя табачныя 
заведешя и въ 1 руб. на табачныя лавочки (1). 

Для прошений введела гербовая бумага съ печатнымь Император 
скимь титуломъ; при чемъ повелфно употреблеше сей бумаги пре- 
доставить, впредь до времени, на волю желающихь и продавать 
оную безъ возвешешя цфны (2). 

Кьъ облегчению заграничныхь вексельныхь оборотовъ и для вящей 
ихъ достовфрноети, въ 1829 г. повелфно: @) ‹векеели, — даваемые 
въ предфлахъ Импери на заграничные торговые домы, писать на 
установленной вексельной бумагф, съ уменьшешемь цёны ее на 
половину противъ внутреннихь векселей; 0) по векселямь, высы- 
ласмымь изъ заграницы на имя эдёшнихь пегощантовъ, при пере- 
дачв ихъ пли предетавлени ко взысканио, писать акцентащи на семъ 
же основаши (3). Въ слфдъ за симъ допущены еще и друмя об- 
легчешя по употребленю гербовой бумаги при разныхъ одфлкахъ. 
ВысочаЙшимь указомъ, даннымь Правительствующему Сенату 10 Гоня 
1830 г. повелфно: а) всё акты на сумму до 500 руб. включи- 
тельно, кои по указу 24 Ноября 1821 г. надлежало писать на 
кр5постной бумаг 3-хъ рублеваго клейма, писать впредь на обыкно- 
венной рублевой гербовой бумагв; 0) для счетовъ, подписанныхь 
должниками, протестовъ векселей, маклерскихъ биржевыхь записокъ 
и выписокъ изъ маклерскихь и потаральныхь книгь, на сумму 
также до 500 р. включительно, вмбсто 3 рублевой бумаги, упо- 
треблять таковую же рублеваго достоинства; в) заемныя письма и 
внутренше вексели па сумму оть 1 до 500, а заграничные вексели 
оть 1 до 1000, руб. включительно, вубето установленной 3-хъ руб. 
левой, писать на бумаг цфною въ одинъ рубль, для чего и учре- 
дить новый разрядъ таковой бумаги; 2) при покупкЪ гербовой бу- 
маги для заграничныхь векселей, брать непремфнно секунду, пре- 
доставляя требоваше терщи и кварты на волю самих негощантовъ, 
еь тЪмь однакожь, чтобы бумага послфднихь наименованй про 


(1) Уст. объ акц. съ табак. Выс. утв. 31 Марта 1838 г, $ 33. 
(2) Вые утв. пол. Ком. Мин. 25 Мая 1837 г. = 
(3) Выо. ук. дан Сен. 4 Сентября 1829 г, п. 1 и 2, 


— = 
даваема была всегда совокупно съ примою п секундою, а не по- 
рознь оть оныхъ. 

Паспорты, письменные виды и билеты на отлучки постановлено 
выдавать: 

а) но служащимь дворянамъ, не состоящимь въ гильдахъ, по- 
четнымъ тражданамь и служащимь по выборам общества купцам, 
увольняемымь въ отпуски,—на 3 рублевой гербовой бумагв (1); 

6) лицамъ духовнаго звашя, увольняемымь какъ_по собственным, 
такъ ино монастырекимь надобностямъ, —на бумаг 50 копфечной (2); 

в) мЬщанамь, крестьянамь и дворовымь людямъ; 

мфеячные = на бумаг въ 50 к. › 


двухмфеячные — — — — 1 р. 
трехмвсячные— — — — 2 — 
полугодовые — — — — 8 — 
годовые а ь 
О 

до З-хьлёть— — — — 15 — (3) 


г) иностранцамь (какъ для жительства въ Росеш”, такъ и дая 
профзда изъ одной губернит въ другую) на бумагв въ 50 к. (4). 

Установленнные для первостатейныхь кунцевъ наспорты отм6нены; 
вмфето оныхъповелёно выдавать имъ таме же паспорты , каке 
учреждены для вупцевь 1 гильди (5) 

Отуфнена также выдача паспортовь срокомъ болфе 3 лёгь, куп- 
цамъ, ‘мфшанамь и крестьянамь, кромб тхь изъ нихъ, кои, в0— 
стоя на службЪ изъ Американской компани, или предпринимая даль- 
1е мореке вояжи, имфль будуть въ томъ надобноеть. Въ такомъ 
случаф постановлено: имбющимь нужду въ паспортВ на 4 года вы- 


(1) Вые. утв. пол Ком. Мин. 97 Марта 1826 г. Ук. Сен. 10 Сентября 1828 г. 
и мивн. Госуд. Сов. 2 Декабря 1834 и 27 Ноября 1835 т. 

(2) Ук. Синод. 97 Марта 1836 г. 

(3) Выс. Ук. дан. Сен. 22 Августа 1826 и 6 Декабря 1897 г. 

(4) Выс. утв. пол. Ком Мин 11 Октября 1827 г. 

(5) Донол. прав, о тильд, Выс. утл. 14 Ноября 1824 г. 5 42. 


а 
давать 2 паспорта двухгодовые, на 5 льть 1 трехгодовой и дру- 
гой двухгодовой и такъ далбе до 7 лётъ. Е 

Цвль отмфиы паспортовь па сроки далбе 3 лбтъ состояла въ 
уменьшение: существовавшихь тогда многочисленныхь сортовъ гербо- 
вой бумаги. Съ этою же самою цфлью повелфио: а) вмбето уста- 
новленной бумаги для векселей и особенной для заемныхь писемъ, 
учредить для обязательствь сего рода общую бумагу, примфняяеь въ 
формату вексельнаго листа, съ пзображешемь внутри листа надъ 
гербомь словъ: для заемныхь писемъ и векселей; 6) въ бумагь для 
вошй съ векселей №№ 2, Зи 1, изь коихъ каждый имзлъ 13 
дБлеши , соотвтствующихь цфнамъ вексельныхь листовъ , уничто- 
жить @1и частныя дфлешя (1) 

Ерфпостныя духовныя завЪыщашя дозволено писать на тербовой 
низшаго достоинетва бумагб (2). 

Коши съ раздфльныхь актовъ, которыя по положению 1812 г. 
слфдовало писать на такой крпостной бумагв какъ п самый автъ, 
постановлено выдавать па простой гербовой бумагв рублеваго до- 
стоинства (3) 

ЕрЪности на построенный въ Роесш мореходныя суда и на про- 
дажу оныхъ иностранцамъ а тавже удостовфрешя въ благонадежноети 
мореходныхь судовъ повелфно выдавать на гербовой бумагв въ 3 руб- 
ля листъ; еели же Росейсвй подданный покунаетъ судно иностран- 
ное отъ иностранца или продаеть иностранное судно Роесйекому 
подданному, то крфпость писать на установленной гербовой бумагь 
по ци покупаемаго судна, объявленной по совфети покупателемь 
или продавцемь (4). Е 


(0) Мнзн. Госуд. Сов. Выс. утв. 8 Октября 1825 г. Гербовой бумаги въ 1835 г. 
состояло 268 сортовъ; за послфдовавшими же въ томъ тоду измвнешями относи- 
тельно паспортной, вексельной и для заемныхъ писемъ бумаги чиело оных убави- 
лось до 168. Съ течешемъ времени число с1е постепенно увеличивалось и въ 1860 г. 
оно простиралось до 265 сортовъ, вЪдомость коимь приложена къ сему обозрзнйо. 

(2) Выс. Ук. дан. Сен. 1 Октября 1831 г. Симтъ однако не отмена прежняя си- 
ла указа 1821 г.. по которому съ духовных завъщанй, писанныхъ не на крЪпо- 
стной бумаг®, взыскивается цзна сей бумаги при явкЪ ихъ въ Гражданекой Палатв. 

(3) Мнфн. Госуд. Сов. Выс. утв. 27 Нолбря 1831 г. - 

(4) Полож. о торг. судостр. Выс. утв. 12 Февраля 1830 г. $ 17 и 23 и мнбн. 
Госуд. Сов. Выс, утв. 21 Мая 1836 т. п, 2, Зи 4. 


= Яр ==: 


Относительно контравтовъ съ содержателями питейныхь сборовъ 
постановлено: а) контракты таковые заключать на установленной гер- 
бовой бумагв по сумм откупа и на такой же бумагв заключать 
оные и съ тёми, кои ветупають въ новое содержаше въ случа% от- 
дачи имъ откупа еъ торговъ на ечеть непеправнаго содержателя; 
6) при добровольныхь передачахь откуповъ отъ одного лица друго- 
му и при раздфл5 компанш, съ предоставленемь каждому компано- 
пу въ содержане отдфльно одного города или нфеколькихъ, контрак- 
ты заключать, какъ со вступающими въ повое содержаше такъ и 
съ каждымъ компанюномь по раздёлу, на 3 рублевой гербовой бу- 
магё, не требуя дополнительнаго платежа денегь за гербовую бума- 
гу соразмбрно отвупной сумм (1). | 

Сила указа 24 Ноября 18241 г., по которому контракты на арен- 
ды надлежало писать на крфиостной бумагв вообше для контрактовъ 
установленной, была въ 1824 г. распространена какъ на конт 
ракты, заключаемые казною съ временными владфльцами казенных +, 
арендныхь имЪий, такъ и на уступочныя сдълки между ими и лица- 
ми, коимъ они свое право уступаютъ (2); но какъ двойное взыска- 
ше гербовыхь пошлинъ съ владфльцевъ арендныхь имфнй при сда- 
ч6 имЪ имфнй и при нереходь оныхь въ друмя руки по одному 
и тому же Всемилостивьйшему пожалованио оказалось обременитель- 
пымЪъ, то, въ слфдеть!е сего, въ 1880 г. постановлено: еъ жало- 
ванными владфльцами арендныхь имфнй заключать только въ Казен- 
ныхь Палатахь узаконенные контракты по существующему порядку 
на крЬпостной бумаг; а при всякой отъ нихъ передачь арендныхь 
имфшй другимъ лицамъ , частныя между ими сдфлки совершать на 
3 рублевой тербовой бумаг (3) 

Заставные контракты повелфно писать не иначе какъ на гербовой 
бумаг по сумм займа; отерочки же по симъ контрактамь а так- 
же по закладнымь крфпоетямьъ дозволено дфлать на самихъ вонтрак- 


(1) Ук. Сен. 13 Янвзря 1833г. 
(2) Ук. Сен. 23 Декабря 1824 г. по Выо. утв, пол. Ком. Мин 
(3) Выс. утв. пол. Ком. Мин. 31 Марта 1830 г. 


= Ве 


тахъ и крыюстяхь во взносомь каждый разъ пошлины, слёдующей 
за гербовую бумагу того достоннства, на какой заключены застав 
ной контракть или закладная крёность или же 060бо на такой же 
бумаг (1). 

Свидфтельства на содержаше трактировь въ солешяхь удфльныхь 
п помфщичьихь но Великоросейскимь тубермямъ повелфно выдавать 
на гербовой бумав въ 500 руб. листь (2). 

Изъ таможенныхь документовъ, отнесенныхь вообще, по прежнимь 
узаконешимиь, въ чиелу тВхь автовь, для коихь назначена проетая 
тербовая бумага въ 50 к. лиеть „ постановлено писать на ‘бумаг: 
въ 2 руб. лить, —прилагаемыя при прошешяхь въ Денартаменть 
Внъшней Торговли подлинныя фактуры, накладныя , коносамевты , 
свидфтельства, корреспонденции и тому подобные заграничные доку- 
менты; въ 3 руб. листь, — виды на складочное право, свидфтель- 
ства о содержащихся въ корабль ластахь, свидфтельства купцамъ, 
выдаваемыя складочными таможнями для представлешя въ Департа- 
менть Внфшней Торговли, въ томъ, что они данною въ таможни 
подпискою, обязались отвфтствовать Правительству за вв злоупот- 
реблешя и ушербъ казнф. могунце произойти при перевозк® това- 
ровъ отъ впускныхъ таможень въ складочныя (3). 

Для подаваемыхь въ таможни объявлешй на ‘привозимые товары 
повелфно употреблять обыкновенную тербовую бумагу въ 50 коп., 
на которой отпечатывать особенное искуственное клеймо еъ над- 
писью: для обоявленй вг тамоэюняхв (1). 

Простую тербовую бумагу цфною въ 50 коп. постановлено упо- 
треблять на прошешя, подаваемыя отъ частныхъ лицщь въ Главное Прав- 
леше Россий ско-Американской компаяш и въ конторы’ оной Москов- 
скую и Иркутскую , рввно какъь и на производство дбль по симъ 
прошешямь (5). 


(1) Мин. Госуд Сов. Выс. утв. 14 Поля 1897 г. 

(2) Выс. утв. пол. о трактир. уЗзд. 19 Сентября 1829 г. $ 26. 

(3) Выс. утв. пол. Ком, Мин. 2 Сентября 1824 г. 

(4) Выс. утв, пол. Ком. Мин. 16 Сентября 1824 г., Выс. пов. 4 Февраля 1825 г. 
и Выс. ук. 5 Поля 1833 г, 

(5) Ук. Сен. 9 Тюня 1824 г. по Выс. утв. пол. Ком. Мин. 


26 = 


Особую тонкую почтовую тербовую бумагу, назначенную дая упо- 
треблешя негошантами въ актахь и документахь , посылаемыхь въ 
чулие краи, повелфно заготовлять тфхЪ же разборовъ и цфнъ, ка- 
вме обыкновенной простой гербовой бумагв присвоены (1). На сей 
же бумаг$ постановлено писать какъ маклерсмя биржевыя записки, 
такъ и вообще составляемый биржевыми маклерами торговыя сдфл- 
ки по товарамъ, съ слфдующимь раздфлешемь по суммЪ: отъ [ до 
1500 руб. на 50 копфечной, отъ 1501 до 3000 руб. на рубле- 
вой, отъ 3001 до 6000 р. па двухрублевой, а оть 6001 и выше 
па трехрублевой. Для выдаваемых биржевыми маклерами краткихь 
записокъ по фрахтамъ, заключающихь въ себф только общее число 
вфса корабельнаго груза, а не бумму отправленнаго товара, назна-- 


чена тербовая бумага 50 копфечнаго клейма (2) 


Изъямя отъ употреблешя тербовой бумаги, въ разематриваемомь 
перод® времени допущенныя, весьма многочисленны. Боле прим%- 
чательныя относятся къ учебнымъ заведешямъ. 

Еще въ 1804 г. при учреждени Московекаго, Харьковекаго и 
Казанскаго университетовъ, производетво въ нихъ дьль было оево- 
бождено отъ употреблешя гербовой бумаги (3); но какъ въ поло= 
жеши о гербовой бумагв 11 Февраля 1812 ‘г. ‘объ означенномь 
изъят ничего не упоминалось, то въ 1815 г., по’ представлению 
Министра Народнаго Просвфщеня, Высочайше повелфно: упомяну= 
тое положеше не’ распространять на’ университеты п’ дарованное 
онымЪ уставами ихъ право чинить ‘производство’ дфль на’ простой 
бумаг, оставить въ своей силб (1). Не смотря ‘однако на се по- 
велфие. объ изъяти университетовь отъ употреблешя ‘гербовой’ бу- 
маги было ‘умолчано п въ указь 94 Ноября 1884 г., которымь 
установлялисеь подробныя о гербовомь сбор® правила. Въ слёдетме 
сего въ 1592 г., согласно положенио комитета Министровъ, Высо- 


(1) Пол. Ком. Мин. Выс. утв. 6 Поня 1822 г. 

(2) Выс. ук. дан Сен. 10 Мая 1835 г. 

(3) Уст. Унив. Вые. утв. 5 Ноября 1804 г, 

(4) Вые. повел. объяв. М. Н. П. 9 Сентября 1815 г. 


ЕЕ 


чаЙшЕ повелфно, означенный указъ на производство дфлъ въ уни- 
верситетахь, какъ имфющихь особыя привиллеги, пе распростра- 
нять (4). 

Дарованпое, на семь основанш, Универеитетамь еъ ихъ округами 
право не употребленя гербовой бумаги распространено въ 1823г. 
на всь учебпыя заведешя военнаго вфдомства’ (2) и потомь на 
горный кадетский корпусъ (3) а въ 1828 г. оно предоставлено и 
учебнымъ заведешямь всфхъ прочихь вфдометвъ (4). 


Университеты и подвфдометвенныя имъ казенныя учебныя заведе- 
я освобождены и оть употреблешя крЪпостной тербовой бумаги 
на купшя крфпости, дарственныя записи и проче всякаго рода ак- 
ты, коими пробрьтаются для нихъ домы или иныя имущества, съ 
распространешемь сего и на денежныя суммы посредетвомъ завф-. 
щашя или инымъ образомъ даруемыя симъ заведешямь (5). 

Оть употреблешя кр$постной тербовой бумаги, по совершаемымь 
оть имени ихъ актамъ, изъяты также С. Петербургекая Медикохи- 
рургическая Академя, Ришельевсюй Лицей и ИмпеРАтОРСкОЕ учили- 
ще Правовфдешя (6). 

Въ числь многихъ другихъ изъят заключаются слфдующия: 

Купчя крЪпости на имущества частныхь лиць, отходяния на Го- 
сударетвенное ‘или общественное употреблеше, дозволено совершать 
на’ простой тербовой бумагв (7).` 

Откупщикамь разрёшено заключать контракты на’питейные отку- 
па на трехрублевой бумагв, съ тбмъ, что бы причитаюцияся за 
бумагу настоящаго достоинства деньги взыскивать при первыхъ пла- 
тежахъ откупной суммы (8). 


(1) Ук. Сен. 6 Марта 1822 г. по Выо. утв. пол. Ком. Мин. 

(2) Ук. (ен. 21 Марта 1823 г. по Выс. утв. пол. ком. Мин. 

(3) Ук. Сен. 25 Февраля 1327 г. по Выс. утв. пол. Ком. Мин. 

(4) Выс. пов. объяв. М. Ю. 3 Августа 1898 г. 

(5) Выс. утв. уст. гимн. 8 Декабря 1828 г. $ 291 и Универ. 26 Поля 1835 г. ст. 119. 

(6) Вые утв. Уст. Мед. Хир. Акад. 18 Декабря 1835 г. $ 16. Риш. Лиц, 29 
Мал 1837 г. $ 87. Учил. Прав. 27 Поня 1838 г. $ 198. 

(7) Выс. ук. дан. Сен. 7 Поня 1833 г. 


(8) Выс. утв. зап. М, Ф. 17 Поня 1827 г.—Ук. Сен. 21 Поля 1838 г. 
4 


9 — 


Вместо установленной, сообразной съ суммою акта, крёпостной 
бумаги, дозволено, между прочимь, писать: 

на простой бумаг$, — контракты на подряды и поставки, заклю- 
чаемые въ Попечительныхь Совфтахъ С. Петербургекомь. и Москов- 
скомъ, у попечителей подвфдометвенныхь имъ заведешй и въ кон- 
торахь вихъ послфднихь (1). 


на гербовой бумагё въ 50 коп.,—условя, заключаемыя Татара- 
ми въ Крыму о повинноетяхь ихъ въ отношены къ владфльцамь 
земель, на коихъ они поселены (2); 


на крьпостной бумаг въ 3 руб.,—усломя на продажу и отдачу 
въ кортому Башкирами вотчинныхь земель ихъ (3): 

Отъ употреблешя простой гербовой бумаги освобождены: 

прошешя и жалобы, подаваемыя на Высочайшее ‘имя чрезъ ком- 
миспо прошений (4); 

жалобы людей низшаго состояшя, наказанныхь по рышешямь 
уголовныхь палатъ, приносимыя на еш рфшешя Сенату (5); 


всф бумаги, касающиеся, до содержашя вольныхь почть, какъ то: 
объявлешя, свидфтельства, обязательства и т. п. (6); 
дЪлопроизводство въ присутетвенныхь мфетахь но искамъ обще 
ственныхь богоугодныхь ‚ благотворительныхь. и’ другихь , ‘учреж- 
денныхь правительствомъь или съ разрфшеня его. заведешй (7); по 
вфдомству  дфтекихь приотовъ (8)и въ цензурныхь комитетахъ: (9) 
дбла попечительства о’бфдныхь духовнаго звашя (10); 


(1) Ук. Сен. 25 Апрфля 1898 г. Выс- утв. пол. управ. завед. общ, Приз. въ С 
Петербург 8 Поля 1829 г. въ Москвв 12 Октября 1839 г. 
(2) Полож. для Тлтаръ и проч. Выс. утв. 28 Сентября 1827 г. $ 20 
(3) Прав. Выс. утв. 19 Тюли 1833 г. п. 5 и 21. у 
(4) Полож. о ком. прош. Выс. утв. 18 Января 1835 г п. 12. 
(5) Мнвн. Госуд. Сов. Выс. утв. 6 Поня 1828 г. 
(6) Выс. утв. мнфн, Госуд. Сов. 25 Октябрл 1831 г. 5 24. 
(7) Выс. утв. мнЪзн. Гоеуд. Сов. 14 Октября 1836 г. 
(8) Выс. утв. 27 Декабря 1839 г. цол. 5 133. 
(9) Уст. о цензур. 10 Пюня 1826 года 5 42. 
(10) Выс утв. пол. 12 Авгуета 1823 г. 


в 


коносаменты и’ накладныя, подаваемыя въ таможни при’ деклара- 
цихъ оть иностранныхь шкиперовъ илй фурмановъ (41). 

\Въ’чиелв разныхь облегчений, дарованныхь въ 1824 г. торго- 
вому’ сословию, ‘купечестя книги освобождены оть платежа за оныя 
тербовыхъь пошлинъ (2). 


Одну изъ болфе важныхь мфръ въ разоматриваемомь перод®, 
принятыхь Правительствомь въ отношени къ гербовому сбору, со- 
ставляеть переложеше цёнъ гербовой бумаги съ ассигнацй на се- 
ребро. 

Послв введешя въ Росош въ 1769 г. ассигнащй, между асеиг- 
нащоннымь и серебрянымь рублями, въ течеши 47 лбть, никакой 
печти не было разницы; но съ 1786 г. ассигнаци, по мбр воз- 
раставшаго выпуска ихь, постепенно падали въ цн® сравнительно еъ 
серебромь тавъ, что аесигнащонный рубль, сначала равный серебряному, 
бывшему тлавною монетною‘ единицею, сохранять уже, въ отношени 
къ послфднему, только поминальное значеше рубля, а въ торговл 
терялъ свое относительное достоинство и въ 1795 г. стоилъ толь- 
ко 71 кон. серебромъ, тогда какъ на оборотъ, серебряный рубль 
равнялся въ то ‘же время 1 рублю 29 коп, въ ассигнащяхь. Въ 
послфдотви ‘цфна серебрянаго рубля, по курсу на ассигнаци, ©0- 
ставляла: ‘въ ‘1802 г. Ч р. 40 к., въ 1840 т. 3 фуб., а въ 
1815 г. 4 р. 18 к. Понсембстное обращеше асситнаци и редкость 
серебряной монеты побудили въ 1812 г. Правительство къ поета- 
новлению, чтобы еъ того времени всф счеты и платежи были оено- 
вываемы ма Государетвенныхь  ассигнащяхь. Шо прекращения еъ 
1817 г. выпуска ассигнащи и при открыт для нихъ вытоднаго 


(1). Выс. утв, пол. К. М. 22 Сентября 1824 г. пуикть 3. 

(2) Допол. поет. объ устр. гильд. Выс. утв. 14 Ноября 1824 г. 5 36. Примье, 
Маклерея и нотаральный книги, подобно купечеекимъ, были обложены гербовою 
пошлиною ‚ сперва по положенно о гербовой бумаг 11 Февраля 1812 г. а потомъ 
по указу 24 Ноября 1821 г. Правила взимашя сей пошлины подтверждены и до- 
полнительнымь постаповленемь о тильмяхъ 14 Ноября 1824 г. сохранившимъ до 
пынв свое дЪйстве. Въ положеши о биржевыхъ маклерахъ 12 Января 1831 г. пош- 
лина эта названа также гербовою; но по Своду законовъ (т. У уст. о пошл.) она 
отнесена не! къ. тербовому сбору, а къ пошлинамъ разных наименований: 


* 


Бок 


помфшщешя въ шестипроцентныхь займахъ, куроь ихъ поднялся 
и въ 1820 г. рубль серебра стоиль уже въ ассйгнашяхь 3 р. 
75 к. Съ того’ времени на внутреннихь рынкахъ существовали 
чрезвычайно разнообразные и совершенно произвольные промфны 
ассигнащи на серебро, съ которыми были сопряжены значительныя 
неудобства и потери въ торговыхь сдфлкахъ. Зло это прекращено 
Высочайшимъ манихестомь 1 Шоня 1839 г., которымъ повелёно 
серебряный рубль признавать за единственную монетную единицу 
и считать въ немъ 350 коп. ассигнащями; самыя же асссигнаци 
въ послфдетвш замфнены окончательно нынфшиими кредитными на 
серебряный счеть билетами, размфниыми на звонкую монету по 
предъявлении (*). а 


На основанш означеннаго Манихеста были переложены на серебро 
вс полагавиияся прежде на ассигнаци казенныя подати и повинно- 
сти, а также разнородные платежи, въ томъ числь и платежь за 
тербовую бумагу, для которой, въ слфдетые того, была составлена 
особая Высочайше утвержденная 9 Ноября 1839 года табель. По 
сей попой табели въ цфнахь гербовой бумаги, для ихъ округлешя 
и удобетва, платежей, сдфланы, противъ прежнихь ифиъ, нфкоторыя 
надбавки; такъ напримфръ: цфну лиета простой гербовой бумаги 4 
разбора, стоившаго на ассигнаши 3 рубля, по точному переложе- 
нно на’ серебро, считая въ серебряномъ рубль 350 коп. ассигна- 
щями, сафдовало опредфлить въ 85/7 коп.; новою же табелью она 
установлена въ 90 коп. серебромъ; цфна листа крфпоетной гербо- 
вой бумаги выешаго разбора, который на ассигнаци продавался по 
4000 руб., вмфето причитавшихся, по точному переложенио, 4142 
р. 90 к., новою табелью опредфлена въ 1200 руб. сер. ит. п. 


Вообще, при переложени пфнъ тербовой бумаги на серебро, 
принято было за правило, ассигнащонный рубль, вмфсто 28“! к.; 
причитавшихел по курсу 3 р. 50 к. принимать въ 30 коп. свере= 
бромъ. Оть сей собственно надбавки приращеше въ гербовомъ сбо- 


(*#) Труд. Ими. Рус. Геог. Общ. 1854 г. кн. Ш стр. 136,143,155,156,199,200,202. 


6: 


р, по сравнению съ доходомь за 1888 г. исчислено было до 
898.000 руб. асспгнащями (*). 

Табель 1839 г. переложеннымь на серебро цфнамь гербовой .бу- 
маги сохранила до нынв свое дйствие: 


Къ Иеторши законодательства о тербовомь сбор принадлежить 
также издаше въ 18532 г. Свода законовъ, начало которому еще въ 
1700 г. было положено Петромъ Великимъ. До издашя сего свода, 
законы по гербовой части несоставляли ничего цфлаго, систематиче- 
скаго, но были разефяны во множеств» указовъ и положен, отъ 
чего и примфнеше оныхъ къ дфламъ представляло, во многигъ слу- 
чаяхь, не малыя затруднешя. Издаше свода положило конець сему 
неудобству. Вев постановлешя по гербовому. сбору ло 1 Января 
1832 г. изданныя и сохранившия силу ихъ и дЪйстве, сведены, 
подобно какъ и законы по другимъ частямъ, въ одно цфлое и въ 
систематическомь порядьЪ включены въ ту часть Свода, которая 
названа уставомь о пошлинахъ. Но уставъь сей, коимъ не поетанов- 
ляловь ничего поваго. а только приведено въ порядокъ все преж- 
де изданное и не отмфненное поздиёйшими узавопешями, подвергся 
вЪ поелфдетыи различнымь, въ отношенит къ гербовому сбору, из 
мфнешямь и дополнешямь, какъ о семъ объяснено ниже. 


НИ ерйодтъ эи у 
(съ 1839 до 1861 г.) 


Поелфдн!й, относительно гербоваго сбора, перодъ” времени замф- 
чателень не столько новыми по сей части постановлешями, сколько 
разъяснешями и дополнешями прежнихь и въ особенности многочи- 
сленными. изъятями отъ’ употреблевшя гербовой бумаги. 

Изъ новыхъ узаконений особеннаго внимашя заслуживають издан 
ныя въ самомъ пачаль сего перлода дополнительныя правила о гер- 
‚бовомь сборф, коимь предшествовали слфлуюния обстоятельства. 

Бывший Министрь Финансовъ Грахъ Капкринь, при исполнеши 
въ 1841 г. Высочайшаго повельшя, коимь было ему поручено со- 


(*) Двло Деп, раз. под. и сбор. 1839 г. № 126, 


— 69 — 


образить, нельзя ли возвысить доходъ по гербовому сбору; нахо- 
дилъ, что для достижешя сей пфли могуть быть употреблены два 
способа: одинъ состоялъ въ учреждени нфеколькихь новыхъ вортовъ 
тербовой бумаги и перечиелени нзкоторыхь бумагь изъ визшихь 
въ выепие гербовые разряды, а другой заключалея въ общемь воз- 
вышени цбны простой тербовой бумаги, за которую, вмфето 15, 
30, 60 и 90 коп. слёдовало бы въ семъ случаф, назначить 20, 40, 
80 к. и 1 руб. сер. за лиеть. Въ предетавлени по сему предме- 
ту въ Государственный СовЪть Грахъ Канкринъ отдаваль преиму- 
щество первому изъ означенныхь способовъ, несмотря на то, что 
второй составиль бы прибавку въ ежегодномь доходЪ казны до 400 т. 
руб., такъ какъ сей послфдй быль бы очень тягостенъ для’ народа 
особенно при выдачь кошй еъ рёшенй и возвышеше цфны могло бы 
уменьшить самое употреблеше гербовой бумаги; притомь же общее 
возвышеше штемпеля бумагъ представлялось затруднительнымь по 
огромной операциг передфлки всей гербовой бумаги, неудобству на- 
лагать на запасную еще другой красный штемпель и материальной 
невозможности введешя новой бумаги къ 1842 г. Государственный 
Совфть, принявъ во внимане настолтельность усилешя Государствен- 
ныхь доходов и недостатокъ времени, которое нужно было бы на 
приготовлеше къ 18412 г. новой гербовой бумаги, а также и не- 
удобство наложешя гриФовъ на прежнюю. не ветрётиль препятетия 
къ утвержденио перваго изъ предложенныхь Гравомь Канкринымь 
способовь и въ слбдстые того представленный имъ проэкть допол 
нительныхь правиль о тербовомъ сборф А Поня 1841 г. удостоил- 
ся Высочайшаго утверждешя. у 


й 


Правилами сими, между прочимъ, постановлено: 

Т) Вер вообще просьбы, подаваемыя въ средшя и выспия пнетан- 
ци (кромв апеллящонныхь жалобъ и просьбъ о перечислении ма- 
лоземельныхь казенныхь крестьянъ въ многоземельныя губернш), 
писать на тербовой бумаг$ однимъ разрядомь выше противъ назна- 
ченпаго по существовавшим до того времени законамъ, т. с. писать 
оныя: ВЪ средшя инстанщи, вмфето 30-ти копфечной бумаги, на 
бумагь въ 60 коп., а въ высшя инетанщи, вмфето 60 копфечной, 


г 


на бумагв въ 90 к. листь; если же для написашя просьбы въ озна- 
ченныя инстанции ‘нужно болёе одного листа, то’ для остальныхь 
употреблять бумагу тёхъ разборовъ, каве симъ ‘инстаншямь при- 
своены по прежнимь законамъ. 

2) Нижеслфдуюние документы. для коихь по прежнимь” законам 
назначена была тербовая бумага въ 15 коп. сер. листъ, писать на 
бумаг$ высшаго достоинства, а’ именно: 

свидфтельства о рождеши и крешени и тому’ подобные акты (кро- 
м сосломй мЬ5щанъ и крестьянъ),—на бумагв въ 90 к. лиеть. 

виды на жительство иностранцамъ,—па бумагв въ 2 р. листь; 

виды и удостовфрешя на получеше торговыхь свидфтельствь, — 
купцевъь 1 тильдш, на бумагв въ 90 к., 2 тильми въ 60 к.,. 3 
тильдш въ 80 к. лист; 

кои ©ъ контрактовь на’ открыт трактировъ ‘и временныхь трак- 
тирныхь палатокъ въ заштатныхь городахъ,. посадахь и селешяхь 
казенныхв иодля свидътельствъ на т же’ заведени въ удфльныхь и 
помфщичьихь селешяхь на бумагв въ 60 к. лиетъ. 

3) Учредить новые сорты гербовой бумаги въ 2, 8, 5, би 10 
руб. серебромъ, на которыхъ писать: 

а) зпелляшонныя жалобы (кромв апеллящюнныхь просьбъ оты- 
скивающихь свободу изъ помфщичьяго владфшя и лиць освобожда- 
емыхь оть взноса апеллящонныхь пошлинь по неимуществу). 


па 1ербовома листть 


а иьною. 
въ Департаменты Правительствующаго Сената . . 10 руб. 
въ Гражданеюя Палаты и равныя онымъ мфета. . 0 руб. 
на Межевую Канцелярю и Межевыя Конторы 5 — 
на Землемвровъ . 2 — 
на Калмыцей улусный судъ ВВ). 


(1) Виъетв съ учреждещемъ новой гербовой бумаги для апеллящюонныхъ жалобъ 
отмфнена существовавшая до того’ времени пошлина съ оныхъ, которая составляла: 
при апеллящи въ Правительствующи Сенатъ Тр. 50; въ Гражданеюя Палаты 4 р. 
50 к., на Межевую Канцелярно и Конторы 3 р 60 к., на Землемфровъ 2 р., на 
Калмыце! улусный судъ 3 руб, 


бе 


если же для написашя апеллящонной жалобы нужно болфе одного 
листа, то остальные листы употреблять тЪхъ разборовъ гербовой бу- 
маги, каше для производства дфль въ означенныхь мфстахъ положе- 
ны; р 

6) върюния письма всякаго рода (кромф довфренностей нижнихъ 
чиновъ и ихъ вдовъ на получеше, въ случа болёзни, ихъ жало- 
ванья), —на бумагб въ 2 руб. листь (вмфето 90 к.) (1). 

Весьма также важенъ законъ, послфдовавший въ 1858 г. отно- 
сительно обязательствь, писанныхь на простой пли не ‘мадлежащаго 
достоинства гербовой бумагь. На основани положешя о тербовой 
бумаг$ 11 Февраля 1812 г. веб ть акты, для письма которыхъ 
назначалась крфпостная тербовая бумага и для ноторыхъ въ семь 
отношени не сдфлано ‘особаго по законамъ изъямя, могли» имфть 
законную силу и дЪйстые тогда только, когда они были написаны 
на крёпостной бумаг установленнаго достоинства. То же самое 
правило, на освованш указовъ 23 [юня 1801 и 4 Сентября 1829 г., 
существовало и въ отношенш къ векселямъ и заемнымъ письмамъ (2). 
Узаконешя сш отмфнены Высочайше утвержденнымь 22 Декабря 


(0) Въ представлен бывшато Министра Финансовъ Граха Канкрина, въ ел®д- 
стве котораго состоялись означенныя правила, заключалось еще ‘и предположене о 
томъ, чтобы вев кр5постные люди мужескаго пола, находяциеся при своихъ вла- 
дъльцахъ въ столицахъ, губернекихъ и уфздных городдхъ имфли плакатные па- 
спорты для мвщанъ и крестьянъ установленные. Мъра эта, по мн®нпо Граа Кан- 
крина, кромв возвышеня дохода, была бы особенно полезна въ полицейскомъ от- 
ношени и, какъ повинноеть, наиболзе упадающая на роскошь, могла бы умень- 
шить излишнее количество прислуги, небудучи отяготительна для лицъ, имфющихъ 
не много дворовыхъ людей. Государственный СовЪугь съ своей стороны полагаль 
означеннаго правила о паспортахъ не вводить потому, что оно «опасно по евоимъ, 
послфдстямъ и огорчительно для владъльцевъ. «На с1е Грахъ Канкринъ объяснялъ, 
что» предположен1е относительно паспортовъ для дворовых людей, какъ мвра, им- 
«ющая совершенно видъ и пользу болЪе полицейеюя, по мнЪн!ю его, не подлежитть 
«затруднешлиь, ибо веЪ уже знаютъ, что надобно взять паспорты во многих слу- 
«чалхъ. Оно дасть значительный доходь; но если бы тутъ и были н%которыя не- 
«удобетва, то ‹1е есть общее услове всЪхъ хинансовыхъ м5ръ, а самое большое 
«изъ вовхъ неудобство есть дехицитъ». Предположене это было однако отклонено 
Государственнымь СовЪтомъ. 

(Дъло Деп. раз. под. и еб. 1839 г. № 6). 
(2) Сы. Свод. Зак. изд 1857 г. том. У’ Уст. о пошя. ст, 140, и 198. 


— 55 —= 


1858 г. миъшемь Государственнаго Совфта, коимъ постановлено 
слфдующее: Обязательства, договоры и всякаго рода акты, какъ до- 
машие, такъ и явочные или же крпостнымь порядкомъ совершае- 
мые, писанные вопреки установленнымь объ употреблени гербовой 
бумаги правиламъ, на простой или` не надлежащаго достоинетва гер- 
бовой бумагф, не признаются, по сей одной причинф, недфйствн- 
тельными; тв изъ сихъ актовъ, кои совершены явочнымъ или врф- 
постнымь порядкомь, подлежать полному удовлетворенно наравнё съ 
актами, совершенными съ соблюдешемь вефхь установленныхь о 
гербовой бумагв правилъ; всв же проче хотя и подлежать рав- 
нымь образомъ удовлетворению, когда неопровергается дфИствитель- 
ность подписи должника и вообще не будеть предъявлено противъ 
самаго содержашя акта, никакого спора, но’ проценты съ такихъ 
обязательетвь считаются только’ еъ того времени, когда они предъ- 
явлены будуть ко взысванио и заимодавцы лишаются  процентовъ 
постановяенныхь за неустойку, а ‘при конкурс получають ‘удовлет- 
вореше только изъ того имфыя, которое останется послё полнаго 
удовлетворешя вефхъ обязательствъ законнымъ порядкомъ совершен- 
НЫХЪ. 

Въ числ прочихъ узаконешй разсматриваемаго перлода заключают- 
ся слфлуюпия: 

При введени въ 1848 г. акциза съ свеклосахарнаго производства 
и при изданы въ томъ же году новаго устава объ акцизв съ та- 
баку установлена особая гербовая бумага: 

для свидфтельствь на свеклосахарные заводы одинадцати разборовъ, 
цфною,—соотвфтетвенно количеству сахарнаго песку, которое заводы 
могуть приготовлять въ стодневный перюдь извлечены перваго еы- 
раго сока, —въ 3,6,9,12.15,20,25,30,35,10 н 50 рублей за лиеть; 

для корневыхъ квитанцюнныхь книгь, по платежу акциза съ све- 
влосахарнаго производства (безплатная) (*) 

для свилбтельствъ: 


(*) Уст. объ акц. еъ свеклосах, произв Вые. утв. 25 Февраля 1848 г. $ Зи33, 


= 6 -— 


на табачныя Фабрики и на право оптовой” чною’ за листв, 


торговли иностраннымъ табаком. .. о. 15 р. сер. 
на табачныя лавки и на право розничной 

продажи пностраниаго табак. 1. о. 10— — 
на табачныя домашшя заведения аки ея 
на табачный лавочки. ЗРЕйунык 


на право продажи табаку и сигаръ въ 

трактирныхь и тому подобныхь заведешяхь. 5,10,15 и 20— — 
на право продажи сигаръ на публичныхь 

тТуЛЬОИЩав О И ВИ, и Ар серу за лить) 


Особая гербовая бумага установлена также: 


а) для свидфтельствь на питейныя заведешя въ мфотахъ вольной 
продажи горячихь напитковъ, смотря по мбетамъ продажи: въ При- 
балийскихь губершяхь цфною въ 2,5 и.10 р. (2), а въ прочихь 
15 привиллегированныхь тубершяхъ и Беесарабекой области въ. 10, 
15,20,25,30,35,50 и 70 руб. за лиеть (3); 


6) для зачетныхь рекрутскихъ квитанщй цфною въ 30’ к. лиеть (4). 

Сдфлки, совершаемыя на С. Петербургской биржь купечествомъ 
по предмету ссудъ подъ авцит, повелфно писать на гербовой бумаг 
въ 15 к. листь (5). 

Гербовую бумагу въ 90 к. листъ постановлено употреблять: 

для контрактовъ еъ артистами, поступающими на службу къ Импе- 
РАТОРСКИМЬ Театрамъ (6); 


(1) Уст. объ акц. съ таб. Выс. утв. 18 Февраля 1848 г. $ 56. Примюч. Цвны 
акцизных”ь свидЪтельствъ на право приготовлен?я и продажи табаку. по новому 
Выс. утв. 4 Поля 1861 г. уставу значительно увеличены; такъ напр. за свидьтель- 
ства на табачныя ‹абрики, выфето 15 р, установлена плата 100 и 150 р., на та- 
бачныя лавки, вмЪето 10, по 15. и 25 р. ит. д. 

(2) Выс. утв. 4 Поня 1842 г. полож. объ акц. 5 6. 

(3) Выс. утв. 23 Ноября 1849 г. полож объ акц. $$ 76—79 

(4) Мнън. Гое. Сов. Выс. утв. 24 Марта 1852 г. ст. 1 ‘прим\ч. 

(5) Выс. утв. мыфн. Гое. Сов. 14 Поня 1848 г. п, 4. 

(6) Выс. пов. 3 Октября 1842 г. Съ контрактовъ же, писанных за границею; 
повелфно взимать цёну гербовой бумаги по’ прибыли въ Имперйо, 


ВВ, ИВА 


для дотоворовъ помфщиковъ съ крестьянами на’отдачу имъ учает- 
ковъ земли въ пользоваше за ‘условленныя повинности (1); 

для договоровь помфщиковъ съ дворовыми людьми объ отпуск 
сихъ послфднихь на волю и самыя отпуекныя (2); 

дая плакатныхь видовь, выдаваемыхь Евреямъ купцамъь и ихъ 
прикащикамь на профздъ ихъ во внутреншя губернш по торговымь 
дфламь (3). 

Въ правлешяхъ частныхь акшонерныхь компаний повелбно употреб- 
лять установленную тёрбовую бумагу для вебхъ тзхъ представлени 
Правительственнымь мфстамь и аицамъ, въ которыхъ заключается 
какое либо ходатайство или просьба, относяниеся собственно къ ин- 
тересамь кампашй, не распространяя впрочемь сего на требуемыя 
оть оных сими мфетами и лицами свфдфвя, а равно на Формен- 
ныя донесешя и офФишальныя сношешя, кои нфкоторыя общества, 
по роду ихъ предпиямя, должны имфть еъ Правительствомь (4). 


Ревизсмя сказки по 10 пародной переписи, постановлено писать 
на бумаг, 060б0 для того изготовленной, еъ малымь Государствен- 
нымь гербом, со взимашем», при продажв оной, по двФ копфйки 
за лиетъ (5). 

Многочисленныя изъямя отъ употреблешя тербовой бумаги за- 
включаются, между прочимъ, въ слбдующемь: 


(1) Выс. ук, 2 Апрфля 1842-г. Примюи. Договоры по найму крестьянами, земель. 
ныхъ участковъ у помБщиковъЪ, на земляхъ коихъ они водворены, по положению о 
крестьянахъ 1861 г., дозволено писать на простой пм (Мнфн. Гос. Сов. Выс- 
утв. 19 Февраля 1861 г. ет. 8). 

(2) Выс. ук: 12 Поня 1844 г. п. 2 и 5. Прими. Дворовымъ людямъ, увольняе- 
мымъ до’истеченя двухлтняго срока обязательных отношенй ихъ къ владвльцалгь, 
си послздн!е, по положенею 1861 г., выдаютъ увольнительные акты на’ простой 
бумагв (Пол. о’ двор. Выс. утв. 19 Февраля 1861 г. ст. 22). 

(3) Выс. утв. мнзн. Гос. Сов. 18 Февраля 1852 г. 

(4) Ук. Сен. 16 Поня 1857 г. 

(5) Уст. о 10-Й народ. перен. Выс. утв. 3 Поня 1857 г. $ 13. Прими. По пред- 
шествовавшимъ перепислмъ ревизеке сказки писались па простой бумаг. Даля 
сказовъ по 8 и по 9-Й переписямь затотовлялась, по распоряженю Министерства, 
Финансовъ, особая, съ печатными заглавями, бумага, за которую взималаеь плата: 
въ 8-ю перепись по бк. асе., а въ 9-ю перепись по 2 к. сер. за лиетъ. Суммы, 
вырученныя оть продажи сей бумаги, причислялиев къ тербовому сбору. 


абв 


Освобождены во все отъ употреблешя означенной бумаги: дфло- 
производство въ Государетвенномъ БанкЪ по вефмъ операшямъ (1); 
въ Дворянскихъ Опекахъ и Сиротскихь судахъ по предметамь, ка- 
сающимея до попечешя о малолфтныхь, управлешя имфшями ихъ 
и отчетовь въ томь (2); переписка и вФрюция пневма ‘на подачу 
ревизскихь сказок (3); прошешя о пособы Правительства. Госу- 
дарственныхъ крестьянъ, постигнутыхъ вакимъ либо бфдетиемь, какъ 
то: пожарами, наводнешемъ и т. п. и двлопроизводетво по онымъ (1); 
метричесыя свидфтельства о рождеши и крещеши дфтей нижнихъ 
чиновъ военной и морской службы, почтоваго вфдометва и другихъ 
командъ и мфетъ (5); акты всякаго рода совершаемые крестьянами 
везхъ трехъ Остзейскихь губернй (6); переписка по дфламъ раз- 
ныхь общественныхь благотворительныхь и другихъ заведешй (7) 
и проч. | 

Для облегчешя жителей Закавказскаго края въ производств ихъ 
тяжебныхь дфль постановлено: вефмъ вообще жителямь сего края 
дозволить какъ прошеня, такъ объяснемя и отзывы по онымь и 
веякаго рода бумаги, подлежашия судебному раземотрёнио, подавать 
и на простой бумаг вмфето тербовой, со взыскашемъ слфдующихъ 
за оную денегь въ двойномъ размёр® (8). 


(1) Уст. Гос. Банк. Выс. утв. 31 Мая 1860 г. п. 10. 

(2) Мнфн. Гос. Сов. Выс. утв. 3 Апрфля 1844 г. 

(3) Уст. о народ. переп. Выс. утв. 11 Январл 1850 г. $$ 45,46 и 82 примзч. и 
3 Поня 1857 г. $ 82. 

(4) Выс. пов. 10 Января 1849 г. 

(5) Выс. утв. мнЪн. Гос. Сов. 8 Мая 1844 г. 

(6) Выс. утв: 24 Декабря 184] г. полож. о част. догов. въ Остз. губ. ст. 13 примч. 

(Т) Разн, ук. и полож. Примюч. По положешямъ о крестьянахъ Высочайше ут- 
вержденнымьъ 19 Февраля 1861 г. освобождены также отъ употребленя гербовой 
бумаги: а) просьбы мировымъ поередникамь и дфлопроизводство по онымъ (Пол. 
о Губ. и уЪззд по крест. дЪл, учрежд, ст. 37); 0) вЪрюпия письма для составленя 
уставныхъ грамотъ (Прав. о прив. въ дЬйст. пол. ст. 24); в) дьла о приписк® дво- 
ровыхъь людей къ городекимъ и сельскимъ обществамъ (Пол. о двор. ст. 29). Тзми 
же положешями постановлено писать на гербовой бумаг, цфною въ 15 к. а) дан- 
ныя, выдаваемыя крестьянамъ на недвижимыя имущества, пр!обрьтенныя ими въ 
прежнее время на имя помтищиковъ (Общ. пол. ст. 32 прил. п. 8); 0) акты о вы- 
купв крестьянами }садебной осдлости и полевыхь земель и уго (Пол. о выкуп. 
ст. 6). 

(8) Выс. пов. 7 Декабря 1858 г. п. 1. 


8 — 


Прилагаемыя въ дфлахъ тяжебныхъь истцами и отвфтчиками къ ихъ 
прошешямъ, оправдашямъь п возраженямь коши съ оныхъ, по числу 
тяжущихся сторонъ, повелфно писать, безъ, различ!я судебныхь месть, 
на гербовой бумаг низшаго разбора (1). На такой же бумаг$ доз- 
волено совершать купчия крфпости, выдаваемыя своимь крестьянамъ 
помфщиками, на имущества, купленныя сими послфдними на имя 
помфщиковъ (2). 

Акты на приобрьтеше Главнымь Обществомъ Росойскихъ жел$з- 
ныхъ дорогь земель, составляющихь необходимость желфзныхь до- 
рогъ, дозволено писать на простой гербовой бумагь (3) съ рас- 
пространешемъь сего правила и на ве ть желёзныя дороги въ Им- 
пер, которыя, по положешямь объ нихъ, или по уставамь об- 
ществь для устройства ихъ, должны, по истечени опредленнаго 
срока, перейти безплатно въ собственность казны (4). 


Въ Министерств Финансовъ разематриваютея нынф различныя 
предположешя объ улучшент системы взимашя у пасъ гербоваго 
сбора. Изъ числа сихъ предположенй два слфдующия состоять въ 
связи съ настоящимъ обозрёшемъь законодательства нашего по гер- 
бовой части. 


1) об установлени особой зербовой бумали для наклад` 
ныхо при провозь тяжестей. 


По сему предмету еще въ 1847 г. бывний Министръ Финансофъ 
ГраФъ" Вронченко входиль съ представлешемь въ Государственный 
Совфть, при чемъ представиль и составленный въ Коммерческомь 
Совфтв проэкть подробныхъ правилъ, сущность коихъ заключается 
въ слфдующемь: 1) накладпыя для сухопутно отправляемыхь кладей, 
писать на каждый транспорть или отправку, на тербовомъ лист; 


(1) Пол. о сокращ. дфлопроиз. Выс. утв. 28 Января 1851 г. ‘ст. 39. 
(2) Выс. пов. 3 Марта 1848 г 

(3) Выс. утв. полож. Ком. Мин. 17 Марта 1859 г. 

(4) Выс. утв. полож. Ком Мин. 16 Февраля 1860 г. 


== 


цфною въ 5 коп. сер. (пля чего и установить новую тербовую бу- 
магу), ‘а для владей, отправляемых по ‘водянымиь ‘путямиьу ‘на’ вея= 
кое судно, оть каждаго кладчика порознь, на ‘обыкновенной гербовой 
бумаг, цфною въ 60 коп. сер’; 9). только’ одн® гербовыя ‘наклад- 
ныя могуть’ быть принимаемы за доказательства при законномъ ‘раз- 
бирательств® споровъ. между отправителями ‘и’ возчиками кладей; 
квакс бы понтракты, которые впрочемь и еверхъ’ выдачи наклад- 
ныхъ, могуть быть заключаемы возчиками и ‘судовщиками; (8) не 
воспрещается выдавать накладныя и на простой ` бумаг$, но он не 
могуть имбть той’ силы и дфИствя, кая присвоены накладнымь на 
тербовой бумаг; 4) накладныя по сухопутно  перевозимымиь кладямъ, 
неё подлежать никакой повбрк® со стороны Городскихь ‘и Земекихь 
Полищий или другихъ Начальствь, но въ отношений накладныхь по 
водянымь путямь, вохраняетея существуюний порялокъ’ для предъяв- 
лешя ихъ въ установленныхь мфетахъ. При этомъ никакого задер- 
жашя судамъ и пикакихь сборовъ за прописку накладныхь не долж- 
но быть производимо; 5) оть употреблешя накладныхь по сухопут- 
ной перевозив, какихъ бы то пи было кладей, изъемилются: @) хо- 
зяинъ клади или его прикащикъ или довфренный, когда сами со- 
провождають кладь; впрочемь они могуть употреблять накладныя 
для означеня условй ‘съ извощиками о платв за перевозъ и о вро- 
кЪ доставки; 0) м5щане и вебхъ наименованй крестьяне, государ- 
ственные, удфльные и помфщичьи при перевозкв своито произведений; 
в) помъщики когда своими крестьянами перевозать свои кла- 
ди; но’‘когда’ помбщичьш крестьяне панимаютсяе для перевозки 
кладей, то’‘должны быть снабжаемы накладными; 6) при’ нодрядахь 
на’ перевозку казениыхь тяжестей, контракты должны быть завлю- 
чаемы” ‘оъ подрядчиками, ‘во’ ввемъ ‘на’ ный” ‘существующемеь ‘осно- 
ванш;” вирочемь ‹ подрядчикъ , по’ вышеобъясненнымь ‘правилазиь 
о ‘накладных, ‘можеть выдавать оть’ себя’ тербовыя: ‘накладныя” воз= 
чикамь или судовщикамь, еели признаеть то нужнымъ. 
Государственный СовЪгъ; въ’ соединенных Департаментахь” Зако- 
новъ и Государственной Эвонозми, раземотрфвъ означенный проэкть 
и найдя, что оный заключаеть в ©ебф негодио: установлене  гербо- 


вой бумаги для накладныхь, но и самыя правила составлешя’ сего 
рода актовъ, съ цфлью, что бы они могли служить ограждешемь 
взаимныхь выгодъ. отиравителей кладей и лицъ, занимающихся пере- 
возкою оныхь и въ то же. время не были сопряжены съ неудобетва- 
ми и затруднешями въ исполнеши, призналь предметь. сей требую-- 
щимьъ ближайшихь мфетныхь соображений, а по. тому и положилъ 
предоставить Министру Финансовъ войти въ. сношеше по сему дфлу 
съ Министромъ Внутреннихь Дфлъ, съ тбмъ, чтобы, по истребова- 
ии мнфшя тглавныхь м$фетныхь. начальствь ‚ Министрь Финансовъ 
внесъ. общее ето. съ Министромъ Внутреннихь Дфлъ по настоящему 
предмету заключеше въ Государственный СовЪть, на’ окончательное 
раземотрёне. 

По сдфланному въ слбдотве того сношенио съ Министромъ Вну- 
треннихь Дфль и Главноуправляющимь Путями Сообщешя и Пуб- 
личными. Здашями, были получены отЪо нихь отзывы, изъ, коихъ 
бывний Мивистръ. Финанеовъ убфдилея, что предположеше объ уета- 
новлениг ‘тербовой бумаги для навладныхь, на томь основанш какъ 
объяснено выше, въ отношени въ общественной пользф не удовле- 
творительно, а въ приспособлени недостаточно и. предетавляеть 
опасеше въ уменьшени казенныхь и тородекихь доходовъ оть.за- 
мфны тербовыми накладными контрактовъ, завлючаемыхь на крфпоет- 
ной бумагб, о чемъ и предетавляль Государственному Совфту: 

За тмь Высочайшв утвержденнымь 5 Ноября 1856 г. мызшемь 
Государственнаго СовЪта повелфно: существующий нынф относитель- 
но накладныхь для провоза тяжестей порядокъ, оставить, впредь до 
времени, безъ измфнешя, еъ тфмъ, чтобы въ случаф пересмотра 
Устава. 0 пошлинах, принять быль въ. соображеше и’ вопрось. 0бъ 
употреблещи для означенныхь накладныхъ ‘тербовой бумаги (`); 


2) 065 ораничени числа строко па каждой страниц 
листа простой и кръпостной гербовой бума. 


В»ь 1847 г, представлень быль въ Министерство Финансовъ про- 
эвимь одного, частнаго лица объ установлены для письма на гербо- 


(1 ДВло ДениЕ ииои 62841. го 28159 


=69'— 


вой бумагв опредфлительнаго числа строкъ (оть 24 до 26 на стра- 
ницф) не разгонистаго и не мелко сжатаго’ почерка, сколько для 
отклонешя мелкаго па той бумаг письма, затруднительнаго для’ чте- 
я, столько же и для увеличешя казеннаго дохода отъ большаго 
чрезь то употреблешя гербовой бумаги. 

Означенный проэкть разематривалея въ Созфтв Министра Финан- 
совъ, который, между прочимъ, нашелъ слфдующее: 1) назначене 
у насъ опредфлительнаго числа строкъ для письма на гербовой бу- 
магв, по примфру какъ это существуеть во Франци, было’ бы го- 
раздо стбенительне французскаго закона. (Сей послфдий, устано- 
вивъ весьма низкую цфну за гербовую бумагу и учредивъ разные 
Форматы оной, въ предупреждеше могущаго отъ того ‘произойти 
ушерба въ казенномъ доходв, опредфляеть число строкъ, допускае- 
мыхьъ на бумагь большаго и ередняго формата и опредфлеше се 
касается только присутетвенныхь мфеть и должностныхь лиць, но 
отнюоть не публики; ‘у наеъ же сушествуетъ гербовая бумага одного 
только формата какъ для прошенй, такъ и’ для судебнаго производ- 
ства; 2) во Франши шишуть обыкновенно такъ мелко и сжато, 
какъ трудно писать ‘русескимь письмомь и француземй законъ‘ни= 
чего не установляеть ‘касательно почерка. Постановлеше въ Росеш 
о извфетномъ числь строкъ, допускаемомь на страницф гербовой 
бумаги и о соблюдени предписаннаго почерка представляло бы для 
частныхь людей то неудобство, что ‘у наеъ нЪть’ площадныхь или 
публичныхь пиеарей, коим можно было бы поручать перебвлеше 
бумагь; притомь же, по невозможности опредфлить какой почеркъ 
признается разгонистымь и какой мелко сжатымъ, могли бы, при 
введеши въ дфИств!е означеннаго предположеня, происходить без= 
конечныя жалобы на притбененя; 3) заготовлемше тербовой бумаги 
съ такъ называемыми слфпыми, т. е. прозрачными лишями иметь 
то неудобство, что по различно почерковъ, лишш могуть быть дая 
одного слишкомъ тфены, а для другаго слишкомь широки; сверхъ 
того, при выдфлк® гербовой бумаги съ таковыми лишями весьма 
трудно былобы сохранить установленные для ‘нея водяные знаки, 
изображающие Имперсый гербъ и цфну’ листа; при’ уничтожении: же 


= 63 


водяныхь знаковъ должно опасаться поддфлки гербовой бумаги; 4) 
установлене опредфленнато числа строкъ для письма на каждой 
страницф гербоваго листа было бы наконець противно Высочайшему 
указу 28 Октября 1808 г., которымъ повелфно расчеть въ письмф 
и излишнихь страницахъ, вмбет® съ разньми подобными тому преж- 
де существовавшими сборами, яко неуравнительными и подлежавши- 
ми разнообразнымь расчетамь и толковашямь, навсегда отмфнить, 
а вмфето того брать особую пошлину (10 руб. а по переложент 
на серебро 3 руб.) безъ всякаго расчета въ письмё и страницахъ 
и болбе того пичего не платить и не требовать (1). 

По таковымъ соображешямь Совфть Министра Финансовъ приз- 
наль неудобнымь къ исполнению вышеизъясненный проэкть 0бъ 
установлеши для письма на гербовой бумагь опредфленнаго чиела 
строкъ и съ симъ заключешемь Совта согласился бывиий Миниетръ 
Финансовъ (2). 


ГЛАВА п. 


0 гЕРБОВОЙ ПОШЛИН®. 


Подь назвашемь гербовой пошлины, на’основани дъйствующихъ 
нын® законовъ, разумфется у насъ взыскаше за употребленную на 
производство по частнымь дфламь, вмфето гербовой, простую бу- 
магу (3). 

Пошлина с1я, съ нфкоторымъь лишь разлищемь въ образ взима- 


(1) Примюч. Сборъ за излишнее письмо въ страницахъ во все небылъ гербовый. 
Это была канцелярекая пошлина, установленная указомв 30 Января 1701 г, ко- 
торая взималась съ кр®поствыхь только актовъ, въ пользу пиецовъ крёпостныхь 
Аль, для вознагражденя ихъ трудовъ и взималаеь такимъ образомъ, что если 
актъ не помвщался на одномъ столбцё или страницё, то за написане каждой из- 
лишней, сверхъ первой, страницы, требовалась дополнительная, сверхъ установден- 
ной, плата. 

(2) Двло Деп. раз. под. и сб. 1847 г, № 59. 

(3) Свод. Зак. Т. У Уст. о пошл. ет. 59, 60 62 и друг. 


Шя оной и въ самомь ся назваши, существовала уже при Имиерл- 
тоРь Петрь 1. Это видно изъ Высочайшаго Указа 30 Сентября 
АТО года, которымъ было повелфно поручительства за откупщиковъ 
рыбныхь ловель въ платежь оброчныхь денегь писать на тербовой 
бумаг или «взимать за оно деньи по ‘цтьнть зерба за ка- 
кимб довелось бы быть поручной записи». 


Изъ нижеслфдующихь же постановлешй должно заключать, что 
вакъ въ Царетвоваше Петрл Т, такъ и въ продолжеше нфкотораго 
послф того времени употреблеше простой бумаги, вмфето гербовой, 
съ денежнымь за спо послфднюю платежемъ, допускалось въ одномъ 
только случаф, т. е. въ случаЪ недостатка гербовой бумаги. 


Указомь Юстиць Коллеши 241 Декабря 1719 тода было разрёше- 
но, в5 случаю недостатка гербовой бумаги въ туберняхъ и 
провинщяхъ, впредь до присылки оной, челобитныя и прочее писать 
на простой бумаг, со взыскашемь за нее денегь какъ за гер- 
бовую. : 


Въ вексельномъ уставз 16 Мая 1729 г. въ ст. 37 сказано: 
«съ векселей какъ иностранныхь, такъ и внутреннихъ, никавихъ 
пошлинъ не брать и писать ихъ, по Формамъ, на простой бумагв, 
токмо протесты и прочя при судф письма писать на тербовой бу- 
магф, @ е0дъ зербовой бума не случится, то и на простой, 
платя въ казну деньгл, что надлежало было за гербовую бумагу 
дать». 


Въ 1742 г. пепрашивалоеь разрьшеше Правительствующаго Се- 
ната, не соизволено ли будетъ, по тм рекетмейстерскимь дбламъ 
онаго, по которымь мномя опредфлешя Сената были уже подпиеа- 
ны, но указовъ еще не отпущено и исполнемя не учинено за не- 
хождешемь челобитчиковъ, учинить исполнеше на простой бумаг, 
а за гербовую бумагу взыскать еъ челобитчиковь въ тёхъ мбетахъ, 
куда указы отправлены будуть. Въ слфдетые сего, Правительствую- 
щи Сенать—указомь 22 Марта того года постановиль: «по рше- 
шямъ Сената учиненнымь по челобитчиковымь ‘дфламъ, указы от= 
правлять и исполнеше чинить на гербовой бумаг, а на простой 


бумагв не отправлять, дабы оть того во взыскани за ту гербовую 
бумагу какого упущешя не было». 

(1е послфднее постановлене было отмфнено двумя Сенатскими ука- 
зами 12 Тоня и 14 Августа 1761 г. Первымъ изъ нихъ вообще 
постановлено: по тёмъ дфламь, по которымь челобитчики хождешя 
имфть не будуть, указы отправлять на простой бумагв, а за гер- 
бовую взыскивать въ мфетахъ пребывашя ихъ; во второмъ же ска- 
зано: «по вебмъ въ СенатВ дфламъ, по которымъ челобитчиковъ 
или отъ нихЪ повфренныхь не будеть, и получить на‘производетво 
оныхъ гербовой бумаги будеть ‘не отъ кого, то дабы онф за тёмъ 
безъ производства, а по рёшенш безъ отправлешя въ надлежашия 
мфста указовъ, оставаться не могли, производетво чинить и по рё- 
шенш указы отправлять и на простой бумаг, а за тербовую бу- 
магу, сколько по обстоятельетву тёхъ дфль, ко взятно еъ кого слф- 
довать будеть, взыскивать безъь упущешя въ тёхъ мфетахъ, въ ко- 
торыя къ дфИствительному исполнено изъ Правительетвующаго (е- 
ната посланы быть имоть указы». 


Въ сафдстие несчастныхь обстоятельствъ, произшедшихь оть за- 
разительной болфзви вл. Москвф, гдф заготовлялась тербовая бумага, 
въ [773 г. оказался, по нфкоторымь мфетамъ, совершенный въ 
той бумагб недостатокъ. Шо сему случаю Правительетвующий Се- 
нать указомь 10 Мая того. года постановилъ: пока означенныя мбс- 
та тербовою бумагою удовольствованы не будуть, до тёхъ поръ 
употреблять въ оныхъ, вмфето гербовой, проетую писчую бума- 
гу, падписывая на каждомь лист одному присутетвующему, вмбе- 
то какой цфиы тербовой бумаги простой листь употребляется и брать 
за оную по той цфн® деньги. 


Прочия, относительно взыекашя за тербовую бумагу, узаконешя, 
состоявиияся въ течеши прошлаго ХУШ и въ началб ныв/ынняго 
стольиИ, заключаются въ слфдующемъ: 

Въ 1744 г. было постановлено: присылаемыхь изъ главной по- 


ЛИЦ «приличныхь въ воровств$» людей принимать въ сыскномъ 
привазь съ лфлами на простой бумаг, а въ томъь приказЪ за гер- 
* 


— 406 


бовую бумагу сколько еъ кого надлежить деньги брать по изслф— 
дованш и окончаши тёхъ двль (1). 

ВмБств съ дозволешемь въ 1763 г. печатать крёпоети и дру- 
пе акты на пергаментв, повелфно было взыскивать съ сихъ актов 
за гербовую бумагу «сколько бы оной на то какого герба пошло» (2). 

бъ обвиненныхь по иековымь дфламъ постановлено взыскивать 
за тербовую бумагу прежде удовлетворешя истновъ въ ихъ убыт- 
кахъ (3). 

Въ 1799 г. повелне, на производство дфль по апелляшямь гу- 
бернекихь прокуроровъ о людяхъ, отыскивающихь вольности, гер- 
бовой бумаги оть сихъь людей не требовать, но если. просьба отыс- 
киваюлщаго вольности окажется справедливою, въ такомъ случав взыс- 
каше производить съ того, кто несправедливо имъ владёль (4). 


Въ томь же тоду дозволено духовныя завфщашя писать и на 
тербовой бумаг еъ заплатою только за гербовую при явкф или за- 
пиекВ ихъ (5). 

Сверхъ того повелфно: 

въ 1801.,— при вычетв денегь за повышеше чинами, взыски- 
вать за гербовую бумагу по 30 к. за листь (6); 


въ 1803 г.,касающияся до винныхь откуповъ прошешя откуп- 
щиковь принимать и дфла по онымъ производить на простой бу- 
магё, 60 взыскашемь денегь за гербовую бумагу по окончания 
двлъ (7). 

въ 1808 г., — полюбовныя сказки при генеральномь межевании, 
тамъ, гдЪ гербовой бумаги не случится, землембрамъ принимать на 
простой бумагф, взимая въ то же время еъ владфльцевь и повф-— 


(1) Ук. сен. 22 Мая 1744 г. Сыскной приказа именовавиийся прежде разбойнымъ, 
вфдалъ дЪла объ убШствахъ и разбояхъ (Выс. ук. 6 Ноября 1686 и 22 Поля 1730г). 

(2) Выс. утв. докл. Сен. 25 Апр%ля 1763 г. 

(3) Ук. Сен. 31 Марта 11782 г. 

(4) Ук. Сен. 22 Гюня 1799 г. по Выс. утв. докл. Сен. 

(5) Выс. ук. дан. Сен. 11 Августа 1799 г, 

(6) Ук. (ен. 1 Февраля 1801 г. 

(7) Ук. Сен. 31 Августа 1803 г. 


6 — 


ренныхь за гербовую бумагу на тв сказки слёдовавшую по указной 
цфнЪ деньги (4). 

Положешемъ о гербовой бумагв 11 Февраля 1812 тг. присут- 
ствующимь ‚ секретарямъ , прокурорамь и стряпчимь вмфнено въ 
обязанность наблюдать, чтобы, въ случа пе представлешя проси 
телями гербовой бумаги на производство тяжебныхь дфль ихъ. чини- 
мо было съ нихъ по окончанш дфль должное по сему предмету 
взыскаше. : 

Наконець въ 1893 т. дозволено принимать просьбы на простой 
бумаг со взносомъ денегь по пфн® тербовой отЪ ТЬХЪ ЛИЦЬ, КОИ 
представять свидфтельства казначеевь, удостовфряющия, что гербо- 
вой бумаги, для написашя просьбъ нужной, въ продаж не было (2). 

Законодательство наше, касательно взыскашя денегь за геобовую 
бумагу , ограничивалось до 1825 года однфми лишь изъясненными 
постановлениями; но какъ подробныхь правиль, на основани коихъ 
слбдовало производить таковое взыскае въ постаповлешихь сихъ во 
все не заключалось; а между тёмъ гербовый сборъ мало соотвфтетво- 
валъ количеству производившихея въ присутственных мфетахъ дфлъ. 
то по сему, въ видахъ умножешя казеннаго дохода, Высочайше утверж- 
деннымь въ 1824 г. журналомъ Комитета Финанеовъ, возложено бы- 
ло на Министра Финансовъ войти еъ Миниетромь Юстиции въ сотла- 
шеше о мфрахъ къ скорфйшему и вбрифйшему взысканию денегь за 
употребляемую, вмфсто гербовой, простую бумагу. 30 Поня 1825 г. 
состоялся, въ слфдетме того, Указъ Правительствующаго Сената, ко- 


(1) Выс. утв. докл. Сен. 4 Августа 1808 г. 

(2) Ук. Сен. 20 Октября 1823 г. по, Выс. утв. пол. Ком. Мин. Примфч. 1) Зам$- 
чательно то, что въ Высочайшемъ указ 24 Ноября 1821 года. составляющемъ, какъ 
уже выше замфчено, главное основан!е существующей нынЪ системы взимашя у 
насъ гербоваго сбора, почти вовсе не упоминается о взысканиг денегъ за тербовую 
бумагу. Въ одной только 19 стать того указа постановлено, съ домовыхъ духов- 
ныхъ завфщани, писанныхъ на простой бумаг®, при явкз ихъ въ Гражданской 
Палат®, взыскивать за кр®постную бумагу по цЪн® завЪщаннаго имфыйя. 2) Взыс- 
каше за гербовую бумагу до 1825 г. не имфло названя гербовой пошлины. Шо по- 
ложенио 11 Февраля 1812 г. гербовая пошлина установлялась только съ купеческих, 
маклерскихь и нотаральныхт книгь, Объ ней сказано выше, въ 1 Глав о гербо- 
вой бумаг\, 


> 


О = 


торымъ предписань къ соблюденно во вофхъ судебныхь и присут= 
ственныхь мфетахъ слбдующий порядокъ: 1) по частнымь безспор= 
нымь дфламь, какт то; при совершенш крфпостныхь автовъ и едф- 
локъ, при прошешяхь объ опредвленш въ службу, объ отпускахъ, 
о выдачь свидфтельствь и кошй разнаго рода бумагь и актовъ и 
тому подобнаго, тд ибть отвфтчика, а проситель, или его повф= 
ренный, бывають на лицо, все производство дфла совершать и вез 
исходяния бумаги писать, собетвенно на гербовой бумаг, которую 
требовать отъ проситедей, записывая получеше и унотреблеше ли- 
стовъ въ особыя для сего заведенныя кпиги, дабы просители не 
подвергались излишнему требованию бумага; 2) если въ вышеозна- 
ченныхь случаяхь требуются отзывы, или справки изъ другихъ при- 
сутственныхь мфетъ, въ томь же городв находящихся, тдф и про- 
ситель или его повфренный на лицо, то производетво и отзывы пи- 
сать также на гербовой бумагв, которую самъ проситель должен 
туда представить; 3) но буде требуются отзывы или справки отъ 
мбеть въ другихъ городахъ находящихся , гдф ни просителя , ни 
повфреннаго его на лицо нфтъ, то дозволяется писать оныя и на 
простой бумаг$; но симъ мбетамъ вмфняется зъ обязанность , при 
доставлеши отзыва или справки, увфдомлять о количеств» листовъ 
простой бумаги, употребленной вмфсто гербовой, и по таковому 
увфдомленио, взыскивать съ просителей или ихъ повфренныхь слф-— 
дующия тербовыя пошлины и получене оныхь записывать въ особыя 
книги. Такимь образомъ съ окончашемь сего рода дёлъ, т. е. съ 
выдачею просителю самаго акта , оканчивается и все взыскаше за 
тербовую бумагу въ томъ самомъ мбетф, тдф дфло производилось; 
4) по дБламь тяжебнымь и анеллящоннымь наблюдать, сколько воз- 
можно, сей порядокъ, когда истець или отвфтчикъ , или ихъ по- 
вфренные на лицо; 5) въ охранеше просителей оть излишняго тре- 
бовашя гербовой бумаги или тербовыхъ пошлинъ за простую бума- 
ту, всяй разъ при приняти оныхъ и при записк® въ книги, тотъ, 
кто представляеть бумагу или вносптъ дельги, подписываеть свое= 
ручно имя свое подъ каждою статьею прихода денегъ, или листовъ 
тербовой бумаги; 6) взысканныя въ ‘тбхъ мфетахь, тдф дла про- 


О 


изводятся, гербовыя пошлины за простую бумагу, отсылать ежему- 
сячно въ уфздныя казначейства и въ то же время увфдомлять о 
томъ казенныя палаты; 7) по окончани дфла въ каждой инстанции, 
въ опредфлеши означать, сколько и съ кого остается взыскать тер- 
бовыхь пошлинъ за употребленную по производетву дфла простую 
бумагу, по рёшениг же дфла въ Правительетвующемь Сенат въ по- 
сылаемомъ указф давать знать сколько простой бумаги употреблено 
на сенатское производство съ поручешемь взыскашя за оную слфду- 
ющихь денегь тому мфету, въ которое указъ будетъ посланъ; 8) по 
совершенном окончаши дфла, когда ршеше приводится въ испол- 
неше, въ опредфлеши также означать, сколько всего и съ кого 
слЪдуетъ взыскать гербовыхь пошлинъ за простую бумагу по веему 
производству дфла, и вмфстб съ тёмь сообщать губернекому прав- 
леншо о взысканш сихь пошлинъ. Губернемя правлешя, предписы- 
вая городскимь и земскимь полшиямь о взыскаши, увфдомляють о 
томъ въ то же время и казенныя палаты; 9) при выдачв изъ при- 
сутственныхь мфотъ какихъ либо денегь, по приговорамъ или дру- 
тимъ постановлешямь, вычитать слфлующия тербовыя пошлины за 
простую. бумагу, употребленную по дфлу, по которому выдача опре- 
дВляется; 10) повсемфетное. единообразное и неослабное наблю-— 
деше сего знутренняго порядка отчетности возложить на присутетвен- 
ныя мфста подъ наблюдешемъ прокуроровъ и губернекихъ и убздныхь 
стряпчихъ. 2 к 

Указъ сенатекй 30 Шоня 1825 г. служить до нынз главнымъ 
основашемь того порядка, который соблюдается во взыеканш гербо- 
выхъ пошлинъ за употребленную на производство дфлъ, вмфето гер- 
бовой , простую бумагу. Изъ дополнен къ сему указу , соетояв- 
шихея въ течених послфднихь 35 ть, примфчательнйшя заклю- 
чаются въ слфдующемь: : 

По возникшимь недоумвшямь и вопросамъ относительно употреб- 
лешя тербовой бумаги на все производство по частнымь дфламъ, по- 
становлено: гербовую бумагу употреблять па одни только протоколы 
п исходяния изъ присутетвенныхь мфеть по прозительскихмь дфламъ 
бумаги, прошя же бумаги, такъ то: докмадныя записки, настольные 


ее — 


реестры и журналы писать на простой бумагв и еъ просителей гер- 
бовыхь пошлинъ не взыскивать (1). Для журнальныхь по проситель- 
скимъ дфламъ постановленй, замфняющихь протоколы, повелфно так- 
же употреблять гербовую бумагу, или взыскивать за оную причи- 
таюпияся гербовыя пошлины. Отъ взыскашя сихъ пошлинъ о оево- 
бождены постановлешя по просительекимь дфламь , когда въ нихъ 
заключается только подтверждеше или напоминаше м®етамъ и лицамь 
объ удовлетворениг требованй или предписашй, едфланныхь уже по 
еимъ дбламъ (2) 

Постановлено правиломъ, чтобы присутетвенныя мфета въ каже 
ДОЙ губерны, по опредфлент количества гербовыхъ пошлинъ, пред- 
писывали о взысканш оныхъ прямо оть себя городскимъ и земекимь 
полищямъ и увфдомляли въ то же время казенныя палаты, для за- 
числешя пошлинъ въ недоимку; казеннымь же палатамъ вмфнено въ 
обязанность, въ случаф замедлешя или остановки самаго взыскашя, 
производить тдф должно свои настояшя (3). 


Для отвращешя накоплешя недоимокъ въ гербовыхъь пошлинахъ 
и для успёшифИшаго поступленшя оныхъ, подтверждено вефмъ при- 
сутетвенннымь м$фетамъ и должностнымь лицамь, чтобы онф, по 
употреблении на производство дфла простой бумаги и по учинени 
распоряжешя о взыскани за оную тербовой пошлины, непремфино 
сообщали казеннымь палатамъ подробныя свфдъшя о звави , име- 
нахь, отчествахъ , прозвашяхъ и мфетахь жительства лицъ , съ 
коихъ слфдуеть произвести взыскаше и о количеств онаго и чтобы 
означали самое дфло по коему производится таковое взыскаше (4). 

Для записки подлежащей ко взысканио гербовой пошлины и озна- 
чешя кому и когда о семъ -взысканш сообщено, установлены въ 
присутственныхь мфотахъ особыя шнуровыя тетради. На обязанность 
прокуроровъ и стряпчихъ возложено , посредствомъ сихъ тетрадей и 


(1) Ук. Сен. 12 Ноября 1828 г, 

(2) Мнён. Госуд. Сов. Выс. утв. 15 Ноября 1848 г. 
(3) Ук. Сен. 28 Января 1832 г. 

(4) Ук. Сен. 7 Январв 1836 г, 


= 
другихь способовъ, удостовфрятьея ежемфеячно не произошло ли 
какого либо упущешя по сей части (1). 

Земскимъ. судамъ вмбнено въ обязанность, при производств взь- 
сканы денегь за гербовую бумагу, наблюдать, чтобы ни однагетатья 
не оставалась безъ очищешя, безъ записки въ приходорасходныя 
книги и безь отсылки делегь по принадлежности; въ случав же не- 
возможности взыскашя, представлять о томъ Губернскому Началь- 
ству, или же увфдомлять то управлеше, оть котораго поступило 
требоваше о взысканш (2). 

Относительно иностранцевъ, находящихся за границею, постано- 
влено: взыскашя слфдующихь по дфламъ ихъ, въ Росии произво- 
дящимся, за гербовую бумагу денегь не производить, если количе- 
ство оныхъ не будеть составлять по крайней мбрф семи рублей пя- 
тидесяти копфекъ серебромъ, а въ случаБ взысканй въ меньшем 
количеств, предоставлять тфмъ начальствамъ, отъ коихъ поступа- 
ютъ о семъ въ Министерство Иностранныхь Дфлъ отношешя, при- 
нимать си издержки на счеть казны; но если находящемуся въ чЧу- 
жихъ краяхъ иностранцу достается въ Россйт имфше., или слфдуетъ 
въ выдачу ему какая либо денежная сумма, въ такомъ случа по- 
лагаемыя за гербовую бумагу деньги взыскивать съ достающагося еугу 
имфшя или вычитать изъ слбдующей ему въ выдачу денеяшой сум- 
мы (3). 

За горбовую ‘бумагу на производство дёль о повышеши чинами, 
со веЪхъ вообще чиновниковъ но военному вБдометву повелёно взы- 
скивать однообразно по 3 р. бОк. сероб. (1); по гражданскому же 
вЪдометву сборъ таковой установлень въ количеств$ оть 5 до 36 
рублей, смотря по клавеамъ (5). 

Отпускныя дозволено подлежащимъ присутственнымь мфетамъ при= 
нимать къ засвидётельетвованио, хотя бы онЪ писаны были на про- 


(1) Ук. Сен. 26 Ноября 1830 г. 

(2) Наказ. Земе Полиц. Вые. утв. 3 Тюня 1837 г. $ 43. 

(3) Высе. утв.пол. Ком Мин. 28 Марта 1839 г и таб. 31 Августа 1840 г. 
(4) Ук. Сен. 30 Мал 1830 г. и наст. Вые. утв. 9 Ноября 1839 г. 

(5) Вые. утв пол. Ком. Мин. 26 Октабря 1848 г. п. 8, 


О 


стой бумаг, влыскивая только съ предъявителей цбну установлен- 
наго для сихъ актовъ гербоваго листа (7). 

Отъ жителей Царства Польскаго, просящихся на службу въ учеб- 
ныя войска, разрёшень премъ просьбъ о томъ и документовь при 
нихь писанныхь и на простой бумаг со взыскашемъ въ то же вре- 
мя цфиы гербовой бумаги -(2). 


ГЛАБА 1. 


ОБъ УПРАВЛЕШИ И НАДЗОРЪ ПО ГЕРбовому сбору. 


При учреждении въ 1699 г. гербоваго сбора въ 'Росеш., общее 
завфдыване онымъ поручено было оружейной палатв (3). Въ по- 
слдетвш сборъ сей переходить въ вфдометва различныхь управле 
ный, а именно: 


въ 1702 году, -—мануактуръ коллеши (4); 

въ 1727 голу,—коммерць коллени (5); 

въ 1742 тоду, —манухактуръ коллеги (6); 

въ 1779 тоду,—экепедици о тосударетвенныхь доходахь (7); 
въ 1796 тоду,—мануактуръ коллеги (8); 

въ 1803 тоду.-—экснедици о государетвенныхь доходахъ (9). 


И 


(Г) Выс. утв 1Т Ноября 1826 г. мн®н. госуд. сов. и Выс. ук. дан. Сен. 12 
* Пюня 1844 г. ст. 2. 

(2) Выс. пов объяв. воен. мин. 14 Мая 1844 г. 

(3) Выс. ук. 23 Января 1699 г. О значени оружейной палаты см. выше въ Га. 
1 сего обозрзня. 

(4) Ук. Сен. 24 Августа 1792 г.—Сверхъ того и камеръ коллеми, какъ м®ету, 
‘вЪдавшему вообще государственными доходами, повелфно было завфдывать гербо- 
вымъ сборомъ (Ук. Сен. 4 Марта 1719 г.), а мунухактуръ коллемя обязана была 
0 семъ сборф рапортовать камеръ коллеми (Ук. Сен. 94 Августа 1722 г.). 

(5) Выс. ук. 24 Февраля 1721 г. 

(6) Выс. утв. докл. Сен. 7 АпрЪая 1749 г. 

(7) Выс. ук. 22 Ноября 1779 г. 

(8) Ук. Сен. 4 Декабря въ слВд. имен. 19 Ноября 1796 г. 

(9) Выс. утв. докл. мин. хин. 27 Января 1803 г. ВсЪ означенныя перемёны въ 
управлени гербовымь сборомъ происходили преимущественно отъ того, что ману- 
хактуръ коллегя неоднократно была упраздняема и возстановляема. , 


— 73 — 


Наконець, при образоваши въ 18411 году департаментовь мини- 
стерства финансовъ, вся гербовая часть отнесена къ предметамъ 
въдометва департамента разныхь податей и сборов (*). 


® 

(*) Учрежд. М. Ф. Выс. утв. 25 Пюня 1811 г. 5 124. 

Значене вевхъ мфеть, управлявших въ прошедшее столфл1е гербовымъ сборомъ 
и преобразован, коимъ оный подвергались, состояли въ слфдующемъ: 

Камеро коллейя учреждена была, вмЪетв съ прочими коллейями, въ 1718 году. 
На нее были возложены: выспий надзоръ надъ вефми окладными и неокладными до- 
ходами государства и высшее управлене оными (Вые. ук. 12 Декабря 1718 г. и ре- 
тлам. Выс. утв. 11 Декабря 1719 г. п. 2). Посль учрежденя въ 1775г. казенныхъ 
излатъ и вь 1780 г. должности государственнаго казначея, камеръ коллемя, по Вы- 
сочАйшему указу 28 Ноября 1784 г. была упразднена. Въ 1797 г. она была воз- 
становлена, но не имзла уже прежняго значешя, ибо ей поручались только дфла по 
виннымЪъ подрядамъ и откупамъ. Въ 1802 г. камеръ коллешя вновь была упраздне- 
на и дВла оной предоставлены казеннымъ палатамъ, съ подчинешемъ сихъ послёд- 
нихъ, по части винныхъ подрядовъ и откуповъ образовавшемуся тогда министер- 
ству Финансовъ (Выс. ук. 10-го хевраля 1797 г., 5 Декабря 1801 г. и Вые, манио. 
8 Сентября 1802 г. ст. \ п. 9). Г. 


Мануфактура коллейя первоначально пифла назван!е Бер и мануфактурз кол- 
лейи, вЪдометву которой принадлежали рудокопные заводы и вез прозя ремесла и 
рукодья и заводы оныхъ а также артиллемя (Вые. ук. 12 Декабря 1718 г.). Въ 
послвдетвш, для управленя рудокопною частно образована была особая Бергъ кол- 
легя (Выс. ук. 10 Декабря 1719 г.), а при манухактуръ коллеги оставлена «верх- 
ния дирекщя надъ всЪми манухактурами и хабриками» (реглам. ман. кол. 3. Декабря 
1723 г.) ПосдЪ неоднократнаго упраздиеня и возетановленя мануоактуръ коллеги 
въ теченш прошедшаго столЪя, двла оной въ 1803 г. были соединены въ одно 
управлен1е съ департаментомъ внутреннихъ двлъ подъ назвашемъ экспедищи госу- 
дарственнаго хозяйства (Вые. ук. 18 Поля 1803 г.); потомъ образовахось тлавное 
правлене манухактуръ (Выс. утв. докл. М. В. Д. 27 Тюня 1808 г.), получившее въ 
послздетв!и назван!е департамента манухактуръ (Выс, ук. 7 юля 1811 г.), который 
въ 1819 г. вошелъ въ составъ министерства инанеовъ (Вы. ук. 4-го неября 1819 г.). 

Поммерца коллеия завЪдывала всзми дЪфлами, относящимися къ торговл (Выс- 
ук. 12 Декабря 1718 г.). Въ 1800 г. она была подчинена министру коммерцих (пол. 
с0б. зак. Т. ХХУТ № 19.554 ; въ 1810 г. перешла въ управлене министра Финан- 
совъ (Т. ХХХГ И? 24.326), а въ 1811 г. упразднена и выфето ея учрежденъ, въ 
составЪ министерства финансовъ, департаменть внЪшней торговли. 

Экспедищя о зосударствениыхо доходаха учреждена была въ 1173г. при первомъ 
департамент® сената, причемъ было повелфно доставлять въ оную изъ везхъ при- 
сутетвенныхъ мЪеть полугодовыя вЪдомости о наличных доходахъ, доимкахъ и 
в ысканяхь (пол. соб. зак. Т. ХТХ № 13962). Въ послвдетвыи экспедищя с1я со- 
стояла въ вздеши государетвеннаго казначея (Т. ХХТУ № 17.610), а въ 1821 г. 
преобразована въ департаменть государственнаго казначейства (Т. ХХХУИ №28.542). 


И = 


Местное завфдываше тербовымь сборомъ сначала принадлежало 
преимущественно воеводамъ (*). Высочайшимь указомь 13 Ноября 
1699 г. было повелфно: тербовую бумагу разсылать изъ оружейной 
палаты въ воеводамь, съ тьмъ, чтобы они «подъ жестоким шира- 
«ФОМЪ въ продажь гербовой будтаги являли Великому Государю вея- 
«кое радвше и сверхъ указу для своихъ корыстей цфны ие приба- 
«вляли и прилежно емотрфли, чтобы подложной бумаги не явилось 
«и для продажи клейменой бумаги выбирали изъ приказныхь или 
«изъ тородскихь знатныхь людей по два человфка ежегодно и учи- 
«тывали ихъ ежембсячно; буде же со стороны воеводъь въ продаж 
«клейменой бумаги окажется нерадфше а въ разсылк® мшкота, или 
«если кто сверхъ указной цфны для своихъ корыстей за ту бумагу 
«будеть брать лишнее, или для прихотей своихъ денегъь присылать 
«не будетъ, тому воеводь быть въ жестокомъ наказаши и во все- 
‘«конечномь разоренит, помфстья его отписаны и пожитки взяты бу- 
«дуть на Великаго Государя, а извфтчикь, за радительное къ Вели- 
«кому Государю доношеше, изъ тёхъ его помбетей и вотчинъ и по- 
«житковъ получить Его Великаго Государя къ вебф милость.» 


(°) Къ вздомству воеводъ принадлежали въ Х\УПИ столётйи веф вообще предметы 
м\етнаго управлен!я. Это былъ центръ, въ которомъ стекались вс двла военныя, 
судебныя, полицейскя и Финансовыя. Воеводы назначались въ торода, къ коимъ 
были приписаны извфетные округи. Иногда два, три города‘поручались одному во- 
еводЪф; иногда же кругь ДВйств!я его ограничивалея однимъ только станомъ или во- 
лостно. Къ воеводамь назначались товарищи. У главныхъ или первыхъ воеводъ 
товарищами бывали вторые и третьи воеводы, дьяки и подъяч!е; поелфдн1е, въ от- 
личе отъ подъячихъ, занимавшихся письмоводствомъ, назывались подъячими съ 
приписью, по тому, что доношен1я въ Москву отправлялись за ихъ приписью. Въ 
большие города посылались въ воеводы болре и окольничьи а съ ними въ товари- 
щи: съ боярами,—окольничьи, стольники и дьяки; еъ окольничими,—дьяки и подъ- 
язе; въ города же менфе значительные назначалиеь стольники и дворяне а съ ни- 
ми дьяки и подъяче. Воеводы ходили въ походъ, двлали военныя распоряженя и 
держали у себя городовые ключи (Чичер. област. учрежд. въ рос. въ ХУП вЪкб 
стр. 74—19 и 256) ПослЪ раздвленя Росси въ 1708 г. на восемь а въ 1719 г. на 
десять губервй и съ предоставлешемъ въ опыхъ высшей административной власти 
губернаторамъ, значен!е воеводъ изм®нилось; они подчинялись губернаторамъ и 
раздьлялиеь на провинщальныхь ‚ городовыхъ и ‚пригородных воеводъ (наказь 
туб. и воев. 12 Сентября 1728 г. и. 5,1 и $). Изданное въ 1715 г. учреждеше о 
тубершяхъ положило конець назначению воеводъ, 


— 15 — 


(верхъ того и тородовые бурмистры обязывались смотрфть, чтобы 
ни у кого подложной гербовой бумаги не было и въ продажв не 
находилось, а буде тдВ таковая явится, то обвиненныхь въ томъ 
«имать и распрашивать и вмбст® съ распросными рёчами привы- 
«лать къ МосквЪ въ оружейную палату» (4). 

Наблюдеше, чтобы нигдВ въ гербовой бумагв недостатка и въ 
двлахъ за тмъ остановки не было, возлагалось какъ на воеводъ, 
такъ и на губернаторовъь и на мануфактуръ: контору (2). 

Несмотря на неоднократныя напоминашя Сената объ исполнеши 
изданныхь о гербовой бумагв поестановленй, надзоръ за продажею 
оной въ губершяхь и городахь быль не удовлетворителень, отЪ 
чего во многихь мЪфетахъ оставалось значительное количество не 
проданной бумаги. Съ 1734 по 1735 г. не доелано было въ Ком= - 
мерць коллегно болфе 70.000 руб., слфдовашихь за гербовую’ бу- 
магу, о продаж которой и рапорты въ ту коллего представлялись 
не изъ вофхь городовъ. Въ слёдетне сего Сенатъ, подтверждая въ 
1735 г. прежше о неослабномъ попечени за продажею гербовой бу- 
маги въ губершяхь и провинщяхъ указы, постановиль, чтобы за 
симъ смотрфли въ губершяхъь секретари и чтобы воеводы, какъ о 
продажной, такь и объ остаточной бумаг рапорты присылали въ 
губерши по третямь года и остаточную бумагу противъ прихода и 
расхода осматривали сами и наблюдали нфть ли въ ней траты; 
секретарямь же въ губерняхь вмфнялось въ обязанность изъ при- 
сланныхь отъ воеводъ рапортовъ сочинять генеральные по, тородамъ 
третные рапорты и таковые, за подписью губернаторскою, присы- 
лать въ коммерць коллегю или въ Моекву въ коммерць контору, 
а коммерць коллеги генеральные третные и годовые рапорты пода- 
вать въ Сенать (3). 

Вообще секретари присутетвенныхь мфеть обязаны были заблаго- 
временно напоминать присутствующимь о немедленной отсылк® по 
принадлежности денегь за гербовую бумагу по мёрЪ продажи ея и 


(1) Вые. ук. 12 Октябрл 1699 г. 
(2) Выс. ук. 17 Пюня 1731 г. 
(3) Ук. Сен. 14 Августа 1735 г. 


56 — 


прилежно смотрёть за канцеляристами, которые ту бумагу прини- 
мали и расходовали (1). 

Оть песмотрёшя  главноприсутетвющихь и слабаго  взыскашя съ 
подчиненныхь, которымьъ гербовая бумага ввфрялась для хранешя и 
продажи, сборныя за со бумагу деньги поступали въ казну’ не- 
исправно и въ 1773 г. на разныхь присутственныхь мфетахъ ока- 
залась въ недоимкВ по гербовому сбору весьма значительная сумма, 
проетиравшаяся до 200 т. рублей. Для отвращешя сего, указомъ Се- 
ната 14 Ноября того года были постановлены различныя мфры, при 
чемь вмфнялось главноприсутетвующимь въ обязанность расходъ и 
остатокъ гербовой бумаги противь приема свидфтельствовать и на- 
личныя, вырученныя за ту бумагу, суммы повфрять по третямъ 
тода; при чемь смотрфть, чтобы въ гербовой бумагв не было не- 
достатка. : 

(ъ учреждетемь въ 1775 г. казенныхь палать и съ поруче- 
шемъ ‘онымъ завфдывашя приходомь и расходомъ вефхъ казенныхь 
суммъ по губершямъ, палатамь симъ поручено также и наблюдене 
какъ за цблостно гербовой бумаги, такъ изза поступлешемъ въ казну 
вырученнымь отъ продажи сей бумаги суммъь и за употреблешемь 
оныхь по назначенно (2). 

Положешемъь о гербовой бумагё 11 Февраля 1812 г. присут- 
ствующимъ, секретарямъ, прокурорамь и’ стряпчимь вмфнено въ 
обязанность имфть особенный надзоръ. что бы тяжебныя дфла част- 
ныхъ ‘людей въ судебныхь и присутетвенныхь мфетахъ производи- 
лись, соглаено изданнымъ узаконешямь на гербовой бумагв и чтобы, 
въ случа не предетавлешя таковой просителями, чипимо было съ 
нихь, по окончаши дфла, должное взыскане безъ веякаго упущешя. 
Для сего вв присутственныя мфота, по истечени: каждой трети 
обязывалиеь доставлять въ губернсыя правлешя’ вфдомости о’елёдую- 
щихъ по взысканно за гербовую бумагу по производству дблъ денв- 
тахъ, съ тёмъ, чтобы правлешя «м производили немедленное взы- 


(1) Ук. Сен. 21 Января 4740 г. 
(2) Выц. ук. дан. Ген. Прок. 24. Марта 1781 г. и прилож. Наст. Каз, Пал. 
$ 14 и 18. 


АЕ 


скаше и представляли о томъ чрезъ Губернаторовь Министрамъ Фи- 
нансовь и Полищи особенныя вфдомости, сверхъ общихь о взыскани 
недоимокъ (1). 

Послф установлешя въ 1812 г. гербовой пошлины еъ купеческихъ, 
`мавлерскихь и нотаральныхь книгъ, во многихъ губершяхь обна- 
ружилось, что купечество уклонялось оть платежа сей пошлины и 
что причиною сего было то, что мфетныя начальства, особенно 
тородсмя думы не обращали на сей предметь внимашя. Шо сему 
Правительствующий Сенатъ, согласно представленио Министра Финан= 
совъ, указомъ 24 Февраля 1816 т. повсемфетно предписалъ, чтобы 
тородеюя думы, а тд оныхъ нёть, ратуши доставляли, въ начал 
каждаго года, въ казенныя палаты и Уфздныя казначейства списки 
купцам, торгующимь м®шанамь, маклерамъ и нотарлусамь и чтобы 
казенныя палаты и Уфздныя казначейства по симъ спискамъ наблю- 
дали за поступлешемь въ казну означенныхь гербовыхь пошлин и 
въ случаь не представлешя оныхъ кЪмъ либо, требовали надлежащее 
въ томь содфИстве со стороны тородекихъ полиций, 

Въ 1821 г. предписано казеннымь палатамъ о наблюдени, чтобы 
назначенныя ко взысканию гербовыя пошлины вносимы были въ не- 
доимку по вфдомостямь уфздныхь казначействь и чтобы какъ “сш 
пошлины, такъ и проче доходы гербоваго ебора, поступали свое- 
временно и въ опредфленномь законами количеств; если же казен- 
ная палата усмотрить каюя либо упущешя въ противность установ- 
ленныхь правиль или медленноеть въ отбылк® поступившихь суммъ 
въ казначейство, либо во взысканш недоимокь, то обязана безпо- 
рядки, въ мбетахъь ей подвбдометвенныхь, прекращать немедленно 
соботненнымь своимъ распоряжешемь; о исправлени же прочихъ 
сноситься съ кмъ слфлуеть и, въ случа не выполнешя ея требо- 
ваши, доносить о томъ департаменту разныхъ податей и сборовъ (2). 

По несоблюденио во многихъ случаяхь присутственными мфетами 


(1) Представлеше в\домостей Губернаторами Министрамъь и присутственными 
местами губернскимьъ правлешямъ отмвнено Высоч. утв. 26 Октября 1825 г. мнё- 
шемъ Госуд. Сов. и ук. Сен. 28 Января 1832 г. Бывшее Министерство Полищи 
вошло въ 1819 г. въ составъ Министерства Врутреннихъ Дълъ. 

(2) Цирк. преди. М. Ф. Каз. Пал, 19 Декабря 1821 г. п, 12. 


5 2) —= 


изданныхь въ 1825 г. правиль о порядкЪ взыскашя денегь за 
улотребляемую вмфето гербовой простую бумагу, сенатекимъ указомъ 
7 Февраля 1830 г. подтверждено было о непремфнномъ и точномъ 
исполнени сихъ правиль, съ тбиь, что мальйшее отступлеше оть 
оныхь возлагается на отвфтотвенноеть какъ самихъ присутетвующихь , 
такъ и на прокуроровь и стряпчихъ. Подобныя подтверждешя не- 
однократно повторялись и въ послфдетвш (1). 


ГЛАВА Г\. 


(0 ЗАГОТОВЛЕНТИ, РАЗСЫЛЕЪ И ПРОДАЖЬ ГЕРБОВОЙ БУМАГИ И 
ОБЪ ОТЧЕТНОСТИ ПО ОНОЙ. 


Ш ерйодт 1-й. 
ь (со введен! гербовой бумаги по 1779 годъ). 


Заготовлеше тербовой бумаги первоначально было возложено на 
оружейную палату, изъ которой она разсылалась въ города чрезъ 
приказы или чрезъ воеводъ. Продажа’ сей бумаги поручена была во- 
обще городовымь бурмистрамъ, но она производилась и въ самой 
оружейной палатб; воеводамь же предоставлялось, для продажи по- 
сланной къ нимь бумаги, выбирать изъ приказныхь или городекихь 
знатныхь людей по два человфка ежегодно. Выручаемыя за гербовую 
бумагу деньги поступали въ оружейную палату (2). 

Въ 1722 году заготовленше гербовой бумаги и продажа оной пе- 
реданы были изъ оружейной палаты въ вфдеше мануфактуръ кол= 
дети, по уважению тому, что коллемя «я завёдывала бумажными 
заводами (3); для отвращешя же подлоговъ постановлено: на каж 
домь листВ гербовой бумаги секретарю мануфактуръ коллеги под- 
писывать подъ гербомъ свое имя и прозваше и’ съ таковою  под- 


(1) Ук. Сен. 26 юля 1835 г. 14 Поября 1841 г, и друге. 

(2) Выс. ук. 23 Января, 12 Октября, 13 Ноября 1699 и 24 Мал 1700 т. и ук. 
Сен. 24 Августа 1722 г. 

(3) Ук. Сен. 24 Августа 1122 г, 


ЕЯ 


писью разсылать бумагу въ губерыи и провинши, для продажи, къ 
губернаторомъ и воеводамь, деньги же за ту бумагу губернаторамь 
и воеводамь доставлять въ манухактуръ коллегио, а изъ сей пос- 
лЬдней отправлять оныя въ штатеъ-контору (1). 

Въ слфлующемь за тбмъ 1723 г., «для удержашя въ клейменьь 
тербовой бумаги воровства» (Сенатскимь указомъ постановлено: 1) 
впредь подъ тербоваше дфлать на Фабрикахъь бумагу вею добрую и 
плотную еъ изображешемь Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА герба 
и вверху листа словъ: гербовая бумага; 2) бумагу спо употреблять 
только подъ гербовое клейменье; а бЪлой съ тбхъ Фабрикъ такой 
бумаги въ ряды и никому непродавать; 3) за сими Фабриками и 
за тБми, кто будеть означенную бумагу гербовать, строго смотрЪть 
чтобы между ими не было воровства и соглаея; 4) бумагу съ а- 
брикъ къ гербованио и отъ гербовашя въ продажу отдавать со сви- 
Дтельствами, записывая оную въ приходныя и расходныя книги, ко- 
торыя по прошествш года повфрять; 5) въ С. Петербург, для 
продажи гербовой бумаги давать лавку въ гостинномь дворф и КЪ 
той продаж выбирать «изъ бородачей» двухъ человфкъ (2) 


(1) Ук. Сен. 10 Сентября 1722 г. Шпатег-контора была учреждена въ 1718 тоду 
вмфет® еъ коллейями. Она завъдывала вофми тосударетвенными. расходами и въ 
1726 г. была присоединена къ камерь коллеши, а въ 1730 г. отдфлена отъ онойи 

`° поручена завфдываниюо трехъ штатсь коммисаровъ подъ высшимъ управленемъ од- 
ного изъ Сеналекихъ членовъ (Выс. ук, 12 Декабря 1718 г. и докл. Сен: Вые. утв. 
19 Поля 1730 г.). Вмъето шталеъ-конторы и бывшей въ Москвв конторы оной 
учреждены были въ 1780 г. въ О. ПетербургВ и Москвв казначейства для штатных 
и остаточныхъ суммъ, съ подчинешемь оныхЪ государственному казначею. Изъ 
сихъ двухь казначействъ образовалось въ 1821 году одно главное казначейство въ 
С. Петербург» (Выос. ук. 4 Августа и 24 Октякря 1780 г. и Выс. утв. 3 Февраля 
1821 г. учр. Глав Казн.)) 

(2) Ук. Сен, 17 Октября 1723 г Бородочами назывались вообще тв, кромв поповъ 
и даконовъ, разнаго звашя люди, кои, вопреки запрещеня носить бороды и усы, 
не брили оныхъ. За ношене бородъ и усовъ Высочайшимъ указомъ 16 Января 1705 
г. установлена была слФдующая пошлина: 1) еъ Царедворцевъ, дворовыхъ, торо- 
повыхъ, служилыхъ и приказныхъ людей по 60 р. съ человЪка въ годъ; 2) съ го- 
стей и съ гостинной сотни первой статьи по 100 р. съ человЪка, средней и мень- 
шей статьи по 60 руб.; 3) съ посадекихъ и болрекихь людей, ямщиковъ, изво- 
щиковь и церковныхь причетниковъ по 30 р. на тодъ; при чемъ повелЪно бы- 
10 выдавать, изъ приказа земекихь дЪлЪ, везмъ заплатившимъ означенную пош- 
лину, особые знаки, которые они обязаны были носить на себЪ; съ крестьянъ же 
взимать вездв пошлину по 2 деньги съ бороды «по вся дни, когда ни пойдуть въ 


= 


Манухактуръ коллемя въ 1727 г. была уничтожена; дфла же ел, 
въ ТОМЪ числЬ и дфла по заготовлено, разеылкв и продажё гер- 
бовой бумаги перешли тотда въ вбдеше коммерць коллеги (1). 
Поелф того и сборныя за тербовую бумагу деньги отсылались въ 
С. Петербургь въ коммериь коллегно и въ Москву въ контору той 
коллеги (2). Разсылка гербовой бумаги послф упичтожешя ману- 
Фактуръ коллеми производилась еще нфкоторое время изъ мануФак- 
туръ конторы (3). 

Для отклонешя замфченнаге въ тербовомь сборь ущерба казны 
и убытка народу, которые происходили отъ того, что въ торо- 
дахъ, за не скорымъ привозомь гербовой бумаги, употреблялась, вм? 
ето оной, простая и не было возможности удостовфриться веё ли 
полученныя за сло бумагу съ челобитчико»ь деньги записывались въ 
приходныя книги, мномя же частныя лица покупали изъ казны гер- 
бовую бумагу не только дестями, но и цфлыми стонами и продавали 
оную, за недостаткомь казенной бумаги, двойною и тройною пбною, — 
Высочайшимь указомъ 17 Поня 1731 г., между прочимъ, повелб- 
но: 1) гербовую бумагу изъ мануфактурь конторы разсылать: а) 
въ коллеги, канцеляри и конторы, съ тбмъ, чтобы на свом дфла 
въ сихь мфетахь челобитчики ту бумагу и получали; 6) въ акциз 
ныя камеры, ратуши и таможни, —мимо губернаторовъ, чрезъ  вое- 
водъ; 2) на каждомъ лист гербовой бумаги, полученной. изъ ма- 
нуФактуръь конторы, вверху или внизу подписывать ‘свое имя: въ 
коллемяхь и канцелярияхъ, —секретарямь сихъ мфеть (4), ау во- 
еводъ,—самимь воеводамь; 8) виредь гербовой бумаги изъ казны 
ВОЛЬНЫМ людямъ болфе трехъ листовъ не продавать (5). 


«тородъ, и за городъ. а безъ пошлинъ крестьянь въ воротах въгородъ и за городъ 
«отнюдь не пропускаль». 

(1) Выо: ук. 24 Февраля 11727 г. п. 5. 

(2) Ук. сен. 14 Августа 1735 г. 

` (3) Выс. ук. 17 Поня 1181 г. 

(4) Въ послистви указомъ сената 12 Мал 1732 г, было постановлено: въ тзхЪ 
мветахъ, гдв секретарей нЪь, бумагу подписывать судьямъ и управителямь, а въ 
ратушахъ и таможнях бургомистрамь и бурмиетрамъ. 

(5) Запрещеше продавать вольнымеь зподямьъ изъ казны болзе 3 листовъ гербо- 
вой бумаги отм№нено указомъ сената 2 Сентября 1158 г., которымъ постановлено 


а 


Въ 1741 году’ изданы. были подробныя правила о продажб гер- 
бовой бумаги, которыми, между прочимь, постановлялось: 1.) за прЕ- 
емомъ гербовой бумаги посылать въ коммерць коллегно и контору 
оной премщиковь из» подъячихь; 2) по возвращеши премцика съ 
бумагою ‘тотчаеъ оную осмотр®ть самимь судьямь, а въ губерняхъ, 
провинщяхь и’ тородахъ, губернаторамь или ихъ товарищамь и’ во= 
сводамь и содержать оную ‘за’ своими печатями; для расхода же въ 
каждую недфлю ‘давать опредфленныхеь къ продажф той’ бумаги нужное 
по, усмотрёнио. евоему количество и енаблить ихъ шнуровыми: прихо- 
до-расходными книгами, въ. которыя записывать вырученныя за бумагу 
деньги понедьльно; 3)‘ по симь книгамь считать продавцевь по 
третямъ года и если по ‘счету явится начеть не болфе двухь ру- 
блейу то оный взыскивать безъ штраха, а буде больше, то неме- 
дленно’ продавца отрфшать и арестовать, а если по сафдетвио ока= 
жется ‘онъ въ краж, то’ поступить въ нимъ по указамъ; по окон- 
чание же того счета, объ” оказавшемся рапортовать въ коммерць 
коллеги или контору оной; 4) изъ купецкихь дётей и изъ дру- 
тихъ чиновъ, кром® подъячихь, къ продажб гербовой бумаги не 
опредфлять, разв тдф въ нодъячихъ будеть недостатокъ; въ по- 
слфднемъ случаз выбирать и изъ пдругихъ чиновь грамот и писать 
умвющихъ, кромф купечества; если же тдзо и изъ другихъ чиновъ 
опредфлить будеть ифкого; тогда, по необходимой нуждф, опредф— 
лять’ изъ. купечества за выборами купецкихь людей оть  ратушь и 
всего’ купечества (*). Ы . 

По возстановлени въ 1742 г.‚ манухактуръь коллеми вновь про- 
изводилось при’ оной все клеймеше гербовой бумаги; коллешя находи- 
лась въ МосквЪ, а контора ея въ С. Петзрбургв. Бумага для гербовашя 
заготовлялась въ то время, по прежнему, на частныхь фабриках; 
новь 1753 г., по опредфленио Правительствующаго Сената, выдфл- 
продавать спо бумагу сколько кому потребно, такъ какъ какъ оть свободной п 
скорзйшей продажи «п въ сборъ казенный скорфзе будуть деньги доходить», Изъ 
сего же указа видно, что въ то время желавине купить. тербовую бумагу, должны 
были подавать о томъ доношен1я, по которымъ составлялись опредьлешя и отъ 


того двлалось» тВмъ людямь напраеное задержанше а въ дВлахъ излишество». 
(°) Ук. сен, 7 Января 1741 г. 


= 


. а = 


ва оной предоставлена была одному только дЪйствительному камер- 
теру Барону Сиверсу, цбною по 1 р. 80 к. за стопу, ‘для чего 
и отдана ему казенная мельница копорскаго Узда въ селб Крас- 
номъ; при чемъ на другихъ, кромф той мельницы, Фабрикахь бу- 
магу подъ гербоваше дфлать воспрешено. Въ 1772 г. вновь бы- 
ло разрёшено бумагу подъ гербоваше дфлать на вефхь такихь Фа- 
брикахъ, которыя, при желаемой добротв, съ уступкою тогдашней 
или и по той же цфнф, на то согласятся, съ наблюдешемъ, чтобы 
таковая бумага, по сил указа 1728 г., съ тЬхь Фабрикъь въ ря- 
ды и никому отнюдь не могла быть продаваема, подь изображен= 
НЫМЪ ВЪ ТОМЪ указВ за подобную продажу штравомь (*) 
Велфдетые увеличешя, по Высочайшему манифесту 15 Декабря 
1763 г., цёны гербовой бумаги (противъ прежней цфны вдвое) и 
назначешя дохода оть сей прибавки на жалованье статскимъ чинамъ, 
указомь сената 14 Ноября 1773 г. было постановлено: сумму оть 
продажи гербовой бумаги въ казну поступавшую раздфлять на дв 
части, изъ коихь одну половину отсылать въ мануфактурь кол- 
лего пли ея контору по прошеетош каждой трети, а другую 
присутетвеннымь мбетамъ оставлять у себя на опредфленные указа- 
ми расходы. Для отвращешя недоимокъ въ гербовомъ сборЪ, тбиъ 
же указомъ, между прочимъ, предписано: 1) какъ скоро тербовая 
бумага въ присутетвенныхь м5етахъ распродастся такъ, что уже ея 
не болфе оставаться будеть какъ на то время, въ которое успть 
можно получить оную вновь изъ мануфактуръ коллеми или ея кон- 
торы, то, вмфетБ съ требовашемь новой бумаги, присылать за оную 
въ ту коллегио или ея контору деньги, кромз прибавочныхь (т. е. 
половины), а безъ денегь, какъ присутетвеннымь мфетамъ за’ бума- 
тою не присылать, такъ и изъ мануфавтуръ коллеги и ея конторы 
оной не отпускать; 2) если паче чаяшя случатся тд на продав- 
цахъ гербовой бумаги начеты, то, буде оные въ скорости съ нихъ 
самихь или съ ихъ выборщиковь и одобрителей взысканы не бу- 
дуть, въ такомь случаф взыскивать веегда съ самихъь присутетву- 
ющихь и воеводь безъь послаблешя. Сверхъ того постановлено: какъ 


(*) Ук. Сен, 21 Тюня 1112 г. 


а 


всявЙ челобитчикъ на производство своихъ дфль, а равно и для 
написашя крфпостей, закладныхь и прочихь сдфлокъ, долженъ гер- 
бовую бумагу покупать, сколько кому. потребно, въ самыхъ тёхъ 
мфетахъ, гдф чье случится дфло, то по тому высшихъ и ереднихъ 
цфнъ бумаги приходящимь вольнымъ людямъ отъ мануФактуръ кол- 
леми и ея конторы уже не продавать, кромф 4-хъ копфечной (т. 
е. самаго низшаго сорта), но и то по малому числу. 

Изъ указа сенатскаго 5 Января 1776 г. видно, что разсылка 
тербовой бумаги въ то время не всегда производилать исправно. 
ЛиФляндеки тенераль тубернаторъ жаловался Сенату, что на пос- 
ланныя изъ Лифляндской губернской канцелярат деньги требована 
была оть мануактуръ конторы гербовая бумага, но контора, отго= 
вариваясь, недостаткомь въ бумагв, въ присылкф оной дфлаегъ за- 
медлеше, оть чего и въ губернской канцеляри происходить не малое 
затруднеше и недостатокъ. Въ слфдетие сего означеннымь указомъ 
предписано мануфактурь конторф, чтобы она немедленно требуемое 
количество гербовой бумаги въ Лихляндевую губернскую канцеляро 
доставила. да и впредь по требовашямь ея и другихъ присутетвен- 
ныхь мфеть также неудержно отсылала и особливо для того, что 
ежели по недостатку сей бумаги послфлуеть въ казенномъ интересв 
упущеше, то оный взыщется на ней; о чемъ дано знать и ману- 
Фактуръь коллеги, съ тбмъ, чтобы и она не полагалась на свою 
контору въ. заготовлеши гербовой бумаги и сама имфла попечене; 
въ противномь же случав, если послфдуеть недостатокъ, то и ая 
коллемя безъ отвфта не останется. 


Шираодт 2-й. 
(Съ 1179 по 1806, г.) 


Въ 1779 году Высочайше повелфно ‘мануфактур коллегио и ея 
контору уничтожить, а тербовую бумагу заготовлять въ сенатскихь 
типографяхь, подъ надзоромъ опредфляемаго къ тому нарочно со- 
втника (1). Въ слёдетме сего въ 1780 г. была учреждена при 


(1) Выо. ук. 22 Ноября 1779 г, 


< == 84 =: 


(енатв эжспедищя храненёя зербовой бума (1) подъ вЪде- 
ннемъ экспедиции о тосударетвенныхь ’доходахь; при возстановлени 
же въ 1796 г. мануФактуръ коллеми она перешла въ вфдометво 
сей коллеги (2), 

Кром экепедици хранешя тербовой бумаги, ‘называвшейся въ по- 
слдетви энспедишею о залотовлени зербовой бумаи, суще= 
етвовала въ то же время еще’ другая экспедия печатайвя век- 
селей и заемныхе писемо, которая состояла въ вфденши” экене- 
дици государетвеннаго хозяйства. За печатане векселей и заемныхъ 
писемъ производилась сей послёдней экспедиции изъ’ казны ‘плата’ио 
10 коп. за каждый приготовленный листь. Экспедишя’ печатаийг веке 
селей и завмныхь писемь въ 1803 году’ была’ отдфлена ‘оть’ экспе- 
дици государственнаго хозяйства и, вмфетб съ экспедищею! о’ заго- 
товленш гербовой бумаги, присоединена къ экспедицит о государствен= 
ныхъ доходахъ и передана въ вфдене государственнато казначея (3): 

Въ 1506 г. министрь Финансовъ во всеподданъйшемь доклад 
предетавлялъ: 1) что кругъ дЪйствИ экспедищи о’ заготовлени тгер- 
бовой бумаги значительно разширилея по случаю присоединешя къ 
сей экспедиши печаташя векселей и заемныхъ писемь’ и ежегоднаго 
возрасташя расхода на гербовую бумагу, особенно посл указа 18 
Декабря 1797 года, которымъ было повелфно, чтобы всяме акты 
й документы, которые въ судебное мфето или’ правительство пред- 

‚ ставлены быть могуть, писаны были неиначе, какъ на тербовой бу- 
маг$ и что за симъ необходимо увеличить какъ составъ’ означенной 
экопедицш такъ и прежше оклады служащихь въ оной, несоот- 
вфтетвенные съ настоящимь состояшемъ цфнъ на всЪ вообще веши 


(1) Опред. Сен. 1 Мая 1780 г. и ук. Сен. 3 Августа 1783 г. 

(2) Выс. ук. 19 Ноября и ук. Сен. 4 Декабря 1796`т. 

(3) Выс. ук. 19 Декабря 1797 г. уст. о банкр. 19 Декабря 1800 г. ч. 11 отд. 11 
п. 7Т примвч, ук. Сен. 27 Февраля 1801 г. и Выс. утв. докл. мин. хин. 27 Января 
1803 г. Экспедилил зосударетвеннаго жозлйства учреждена была при Сенат въ 1797 г. 
и именовалась экспедищею государственнаго хозяйства, опекунства иностранных 
и сельскаго домоводства. При образовани въ 1802 г. министерствъ, она поступила 
въ вфдометво министра внутреннихъ дёлъ. (Пол. соб. зак. т. ХХГУ № 11865 ит. 
ХХУП М 20.470, 


9х == 


въ содержанио нужный; 2) ч1о печаташе въ сенатской типограви 
плаватныхь паспортов, развылка ихъ по губершямь и дача отчетов 
въ раздачв ‘опыхъ и въ выручкв за 10 вЪ казиу денегь, веть во 
воем одинаковаго ‘рода съ заготовлешемь гербовой, вокеельной п 
для заемныхъ нисемъ бумаги, съ разсылкою ея по губершямь и съ 
`дачею ‘отчетовь по продаяв оной; но работа аля, будучи производима 
въ разныхь и подъ особыми начальствами состоящихь мёстахъ, сама 
по 6ебв раждаеть нфкоторыя неудобетва и затруднешя, ежели не 
въ производетвв дфла сего, то’ по послфдней мфрф въ снабжени 
павиортами мфеть, оть которыхъ раздача оныхъ по губершямъ за- 
висить и вЪ точности повфрки сколько ихъ дБйетвительно продано 
и сколько денегь за ‘го въ выручкЪ показано и что за вимъ приличнфе и 
полезнзе было бы для порядка дёль если бы и печаташе паспортовъ 
преноручено" было тому самому мбету, подъ‹вфдометвомь котораго 
происходить заготовлеше гербовой, вексельной и для заемныхь пи- 
семь бумаги. 

Въ слфдетвю сего, соглаено представлено’ министра Финансовъ 
ВысочаЙше повелфно: въ составъ тербовой и вексельной экспедищи 
присоединить заготовлеше и печатаю бумаги для плакатныхь пас- 
портовъ, причемь экспедишя ся названа Государственнымв каз- 
начейством о заготовлени разной зербовой и для пла= 
катныхо паспортов була и на содержаше онаго’ назначено 
26,880 рублей ежегодно (^) 

Между тЪмь какь происходили означенныя перемБны касательно 
мфеть, подъ вфдометвомь копуь заготовлялась тербовая бумага, со- 
стоялись посль 1779 г. сабдуюлия постановлевя: 

а) относительно сумме, выручаетыхо за ‘зербовуло 6у= 
ла: 

Въ 1782 г. были изданы подробныя правила о распредфлени и 
расходь означеннымь суммъ. Иравилали сими между ирочимь пред- 
писывалось: 1) везмь мфетамъ, коимъ предоставлена посылка на= 
рочныхь за гербовою бумагою, повылать одинъ только разъ въ году 


(°)Выс: утв, докл: М. Ф: 10 Ноября 1806 г. 


Гб 


и нужныя на прогоны въ оба пути деньги отчислять изъ той поло- 
вины выручаемыхь за бумагу денегь, которая названа капитальною 
суммою и ‚доставлялась въ экспедицио хранешя ‚ гербовой бумаги; 
2) подтвердить, дабы за гербовою бумагою привылали въ означен- 
ную экспедицию неиначе какъ съ деньгами по половинной цбн®, счи- 
тая такъ какъ указомь 14 Ноября 1773 г. предписано, а откуда 
безъ денегь прислано будеть, туда бумаги не отпускать: слФдова- 
тельно и расходовъь на посылку нарочнаго употребленныхь на ечеть 
не принимать, но взыскивать съ тБхъ, кто такого нарочнаго безъ 
денегь отправиль; 3) въ намфстническя правлешя вновь открывае- 
мыхь намфстничествь (т. е. губерий) (“), по чиелу умноживиихея 
мфеть а еъ ними и дфлъ, отпускать потребное количество гербовой 
бумаги единожды безденежно, для заведешя капитала, а послф того 
и по онымъ губершямь бумагу получать на изъясненномъ въ предъ- 
идущемъ пункт основани; 4) деньги, за. гербовую бумагу получа- 
емыя, всякому изъ сихъ мфету располагать такъ, какъ указомъ 14 
Ноября 1773 г. постановлено, а именно: одну половину изъ тВхъ 
денегь, сколько за тербовую бумагу выручено будеть, причиелять 
къ общимь государственнымь доходамь и употреблять наряду съ 
оными куда по росписанно экспедици о государственныхь доходах 
назначено, а другую, за исключешемь положенныхь на посылку на- 
рочныхь за бумагою, считать принадлежащею экспедищи хранешя 
тербовой бумаги суммою и никуда иначе не употреблять какъ на 
заплату получаемой оттуда вновь гербовой бумаги; 5) экспедиции 
для хранешя гербовой бумаги, получая изъ. губершй за отпускае- 
мую бумагу деньги, равно какъ и за мелочную въ “. Петербург 
продажу, накоплять сперва положенный ей на цлату за бумагу, за 
влеймеше оной и на отправлеше той бумаги капиталь, а когда весь 
капиталъ пополненъ будеть, то достальныя за тфмъ деньги, сколько 
ихъ въ приходё ни будеть, отдавать помфеячно въ (. Петербург= 
Е ` 


‚ С) По учреждению о губерняхъ 7 Ноября 17715 г. губершши, назывались и намвет- 
ничествами. Для управленйя губерн!ею или наметничествомъ назначались: ГосудА- 
ревъ намвстникЪ или генераль губернаторъ, правитель намзетничества или губер- 
наторъ. Тотъ и другой заевдали вь губернскомь или намВотническомь правленщ. 


— 87 — 


ское остаточное казначейство, а въ Москвф, за мелочную продажу 
получаемыя, въ тамошнее остаточное казначейство; 6) изъ намфет- 
ническихь или губернекихь городовъ разсылать гербовую бумагу по 
убзднымь городамь съ почтою или при случающихея посылкахъ и 
пофздкахь; 7) присутетвеннымь мфетамь въ `С. Петербург и Москвь 
покупать бумагу прямо въ С. Петербург изъ экспедиции храненя 
гербовой бумаги, а въ Москвф изъ сенатекой типограви, за указ- 
ную цфну, на томъ основани какъ и частные люди, и изъ выру- 
чаемыхь денегь половину отсылать каждый мфеяць въ остаточныя 
уБздныя казначейства, а съ другою поступать какъ выше предписано, 
не отсылая оной въ ть казначейства (1). 

Цо случаю увеличешя въ 1783 г. цбны за гербовую бумагу п 
встрётившагося въ слфдетие того вопроса, какимь образомь казен- 
нымЪ палатамъ собираемыя ‘за бумагу сю деньги раздфлять и куда 
отеылать, постановлено: всфмъ казеннымь палатамъ и губернскимъ 
канцелярямъ, вырученныя за проданную тербовую бумагу деньги раз- 
ДВлять такъ: положенную Высочайшимь  манихестомь 15 Декабря 
1763 г. за гербовую бумагу цфну на жалованье статекимъ чинамь 
причислять къ прочимь государственнымь доходамъ, а затёмъ преж- 
нюю до 1763 г. бывшую и накладную по указу 1783 г. всю при- 
сылать въ экспедицию храненя тербовой бумаги тогда, когда за бу- 
магою присылать надобно будеть нарочныхъ, безъ чего‘и бумаги не 
отпускать (2). й 1 

6) относительно разсылки и продаэюси зербовой бумази. 

Вмыфств съ учреждешемь при Сенатв экспедищи хранешя гербовой 
бумаги разрышено было въ 1780 г. мелочную продажу сей бумаги 
производить: въ Москвз при Сенатв подъ надзоромь одного изъ 
оберъ секретарей, а въ экспедици о тосударственныхь доходахъ 


(1) Ук. Сен. 14 Поля 1782 г. Когда именно прекратился установленный симъ 
указомъ порядокъ распредвленйя суммъ, выручаемыхъ отъ продажи гербовой бума- 
ти, за уничтожешеть дёлъ бывшей экспедиц!и о государственныхъ доходахъ, на- 
извъетно; но порядокъ этотъ въ 1812 г. уже не существоваль, ибо съ того года 
суммы, требовавийяся на затотовлене гербовой бумаги, назначались и ным назнал 
чаются по ежегоднымь росписяжъ государственныхь расходовъ. 

(2) Ук. Сен. 4 Авгусла 1783 г. 


ее ЯВ = 


чрезь присяжныхь Въ 1797 г. продажа‘ гербовой бумаги въ Москв$ 
поручена была тамошней казенной палатв (1). 

Въ разсылк® гербовой бумаги для векселей и заемыхь ‘пиеемь уч- 
режденъ быль слфдуюций порядокъ: вексельные листы, по’ нанеча- 
танш оныхь , отправлялись изъ экспедищи говударетвеннаго хозяй- 
ства, для разсылки по казеннымь палатамь , въ мануфавтурь кол- 
легно, а напечатанные листы для заемныхь писемь ‘разсылалиев въ 
тВ палаты прямо изъ означенной экенедицие (2). 

Казеннымь палатамь предписано, чтобы онф имфли ивупуститель- 
ное наблюдеше и попечеше о благовременноль доставлени въ у%зд- 
ныя ‘казначейства вексельной гербовой бумаги для’ предупреждешя 
воякаго въ оной недостатка; а на случай если тдЪ въ казначей- 
ствахъ по мёсячнымь вфдомостямь предуемотрятт, ‚ что за раехо= 
домъь остается сей бумаги не большое количество и въ казенной 
палатв не будеть въ наличности ея столько, ‘чтобъ стать могло’ на 
расходь‘ до востребовашя изъ манаактурь коллеми, то въ то же 
время посылать въ убздныя казначейства простую бумагу за скрб- 
пою губериекаго казначея въ тавомь количеств , какое, судя по 
расходу и времени, до присылки гербовой потребно будеть; уфзд- 
нымъ ‘же казначеямь , по получени записывать сло бумагу въ дан= 
ныя книги“о вексельной тербовой и получая’ такое’ число денегь, ка- 
кое’ елфдуетъ ‘за листь гербовой бумаги по сумм® ‚ значущенся въ 
вексель, записывать деньги еш‘приходомь по казначействамь и’ 0з- 
начать получеше оныхь на оборот тёхъ же самыхъ. векселей, при- 
совокупляя къ тому, ‘что вексель писань, за неимфитемь въ такомъ- 
то город гербовой бумаги, на простой (3). 

Замвчательны также слбдуюния въ тогдашнее время распоряжения 
правительства для сбережешя расходовъ казны при заготовлени: гер= 
бовой бумаги. 

Когда для 2, Зи 4 нумеровъ вексельных листовъ установлены 


(1) Опредьл. Сен. 1 Мая и 30 оля 1780 г., ук. Сен. 21 Августа 1780 г., 
3 Августа 1783 г. и Вые. утв. докл. Сен. 28 Апрвля 1797 г. 

(2) Ук. Сен. 27 Февраля 1801 т. 

(3) Ук. Сен, 23 Тюня 1801 г. 


=. 8 = 


были новые штемиеля, то’ манухактуръ коллемя полагала оставшиеся 
въ казенныхь палатахъ не проданными около 300 т. листовъ съ 
прежними штемпелями потребовать обратно изъ палать и истребить. 
Нредохраняя казну оть ущерба ; "Сенать въ 1799г. ‘постановилъ, 
вето’ того, ‘чтобы истреблять преятие листы; употребить оные въ 
раеходь съ тою’‘предоеторояноетио; чтобы на’ ‘каждомь/ лист, кро- 
м’ прежнихт двухЪь итемнелей, поставлены’ были вверху иа первой 
страниц новые штемиели (1) 


Послф введешя гербовой бумаги для заемныхъ писемъ, разрёшено 
было въ [801 г. употреблять для, оныхь лишнюю вексельную’ бумагу 
еь положешемь на ней особыхь штемпелей, которые въ подписей кру= 
томъ имфли бы въ бБломь полф черныя литеры, ‘для’ отличия“ отъ 
векселей, кои въ черномь полв имфли бълыя литеры (2). Въ посафд- 
етви повелфно было для заемныхь пиеемъ отдфлить и приготовить 
изъ бБлой бумаги заготовленной для актовъ и документовъ, посыла- 
вмыхь за границу, оставицеся въ излишествв 260 т. листов, но 
оные выпускать въ продажу не ‘прежде, какъ тогда’, когда’ старая 
вексельная бумага, которая уже была выпечатана для заемных ‘пи= 
семь и находилась по губернямьъ, вся уже распродана будеть (3): 


р 

(1) Ук. Сен. 31 Января 1799. г, 

(2) Ук Сен. 21 Февраля 1801 г. 

(3) Ук. Сен. 20 Августа 1805 г. Примюч. Подобныя распоряжешя дЗлались и въ 
поблёдетви. Когда’ по’ Высочайшему ‘указу 28 Ноября 1806г; цена гербовой бума- 
ти крёпостной, вексельной и для заемныхъ писемъ была увеличена, то вефмъ ка- 
зеннымъ и гражданскимъ палатамъ предписано, чтобы, до получен!я означенной бу- 
маги съ новыми штемпелями изъ учрежденнаго для сего казначейства, продаваема 
была тербовая кр®постная и вексельная. бумага по вновь установленным цънамъ . 
съ надписью на каждомъ таковом лист взятыхъ въ казну денег соразмрно ка- 
питалу въ томъ листз написанному (ук. Сен. 6 Марта 1807 т.). По издани въ 
1812 г. положен!я о гербовой бумаг%, цёна которой вновь была увеличена, сдВлано 
было распоряжен!е о обращени всей имввшейсн тогда въ казначейств® и казенных 
палатахъ прежнихь клеймъ гербовой бумаги, въ новые сорты и цзны, надписанемъ 
на каждомь лист: стараго штемпеля, новой цзны и употреблен!я положешемъ  наз- 
наченнаго (ук. Сен. 18 Марта 1814 г.). Шо переложенит въ 1839 г, цзнъ гербовой 
бумаги съ ассигнацй на серебро, означеше новыхъ цёнЪъ на той бумат%, которая 
въ то время хранилась въ гербовомъ казначейств и въ губершяхъ, производилось 
поередствомъ грихофъ (Дзло Ден. р. п, и 60. 1839 г, 196). Старую бумагу, нахо- 
Дившуюся тогда у частныхь лиць, дозволено было употреблять на акты и для про- 


90 
Шер1одт 3-й. 


(съ 1806 по 1818 годъ.) 


Одновременно съ учреждешемь въ 1806 г. казначейства о заго- 
товленш гербовой и паспортной бумаги’ было повелфно , заготовле- 
не бумаги для векселей, заемныхь писемь, паспортовь и кр®пост- 
ныхь актовъ возложить на Сарекосельскую авсигнащонную . Фабрику 
(которая называлась также Сарскосельскою бумагодфлательною мель- 
ницею). Изь Высочайше утвержденнаго по сему предмету доклада 
министра Финансовь 21 Ноября 1806 г. видно: 1) что гербовая 
вефхь сортовъ бумага поставлялась до того времени съ частныхь 
Фабрикъ, а для паспортовъ покупаема была сенатекою тиноградею 
обыкновенная писчая бумага; 2) что бумага гербовая первыхь сор- 
товъ, вексельная, заемная и паспортная обходилась казнф поставкою 
съ частныхь Фабрикъ болфе 20 т. руб. въ годъ; оть приготовлешя 
же оной на Сарскосельской ФабрикЪ предполагалось сохранить въ 
казнь по крайней мфрф болфе двухъ третей издержекъ, да и самой 
бумагё дать высшую доброту и приличиЪйиий видъ; 8) что прочей 
за тмъ обыкновенной гербовой бумаги, продававшейся отъ 30 до 
60 коп. за листь, по огромному ея расходу, приготовлять на Сар- 
скосельской хабрикЪ не представлялось еще возможноети. 


Послф передачи всей гербовой части въ завёдываше департамента 
разныхь податей и сборовъ, образовавшагося окончательно въ 1813 т., 
состояль при ономь коммисарь для хранешя тербовой бумаги съ 
двумя его помощниками и нужнымь числомъ канцелярскихь чинов= 
никовЪ и нижнихь служителей. Обязанность коммисара заключалась: 
1) въ пыемв и храненш поставляемой съ казенныхь и частныхь 
Фабрикъ бфлой гербовой бумаги ‚ назначенной для штемпелеваня ; 
2) въ надзорь за птемпелевашемь сей бумаги въ находившейся при 
департаментв типографш , передачею оной для хранешя въ особыя 
кладовыя и разсылкою ея, по предписашямъь департамента, въ гу- 


изводства дълъ и обмвнивать въ казначействахь на новую бумагу въ течени од- 
ного года (Выс. утв. 9 Ноября 1839 г. таб. прим, 4). 


— 39 =— 


берниг. Вея подвфдомственная коммисару часть названа была. Гер- 
бовымо казпачействомв (1). 

(ъ учреждешемь въ 1818 г. экспедиции о зиотовлени 0- 
сударственныхв бумааб ‚ на обязанноеть ея возложено заготов- 
леше, штемпелеване и печаташе вебхь сортовъ гербовой бумаги (2), 
а при гербовомъ казначействь осталась только обязанность према, 
хранешя и разсылки оной въ губернии; опредфлеше же сроковъ и 
количества заготовлешя гербовой бумаги, равно какъ и отпускъ пот- 
ребной на @е суммы предоставлены распоряжешямь министра Фи- 
нансовъ, производимымь чрезь департаменть разныхь податей и 
еборовъ (3). 

Къ важифИшимъ распоряжешямь, въ теченш означеннаго пер!ода 
состоявшимся, принадлежать: во 1, установленный положешемь 1 
Февраля 1812 г. порядокь отчислешя части суммъ гербоваго ебо- 
ра для отсылки въ коммиешо поташеня долговъ , о которыхь ска- 
зано выше, въ первой тлавЪ сего обозрёшя и во 2, указъ сенатекй 
25 Октября 1810 г., коимь постановлено: въ тёхъ городахъ, тдб 
нфгь убздныхь казначействъ, продажу гербовой бумаги производить 
по магистратамь и ратушамь и выручаемыя за оную въ сихъ мф- 
стахъ деньги ежемфсячно отсылать въ ближайция уфздныя казначей- 


ства. 
Шерёодт 4-й. 
(съ 1818 по 1861 годъ).` 


Веб почти постановлешя по заготовленио , развылкв и продаж 
тербовой бумаги, состоявиияся посл учреждешя экспедиции заго- 
товлешя государственныхь бумагь, сохранили до нынф свою силу 
п дЬИстые и вошли, по своду законовь, въ уставъ о пошлинахъ. 

Важнфйния изъ сихъ. постановлений относятся къ слфдующимь пред- 
метамъ. 

(1) Двла ден. раз. под. и сб. 1819 г. № 24 п 1830 г, № 68. 

(2) Выс. утв. мн®н. Госуд. Сов. 21 Августа 1818 г. $1, биТ. 


(3) Учрежд Мнн. Фин. Выс, утв. 25 Поня 1811 г. $ 124 и мнён. Госуд. Сов. 
Выс, утв. 21 Августа 1818 г, $ 14. 


= 9— 


Порядокъ дйетый гербоваго казначейства и отчетность“ пооному 
опредфлены подробно инструкщею ‚ изданною въ 1830г. и. допол- 
нительными _ правилами. Высочайше утвержденными. 26 Мая 1848 
тода: 

Порядокъ хранешя, свидфтельетва и продажи’ гербовой бумаги, въ 
убздныхь казначействахь установлень: Высочайше утвержденными 10 
Декабря 1837 г. инструкшею уфзднымь вазначеямь и наставлешемь 
о’ свидфтельств®, казначейств, 

На казенныя салаты возложена общая. отчетность по `тербовому 
сбору: въ губершяхь; высшая же повфрка счетов сихъ палатъ, на- 
блюдеше за правильностно оныхь и представление годоваго. матерт- 
альнаго ‘и. денежнаго. отчета о гербовой бумагв въ тосударетвенный 
контроль возложены на департаменть разныхь податей и сборовъ (1). 

Кромв уфздныхь казначействь магистратовъ и ратушь, продажу 
тербовой бумаги, въ нЪфкоторыхь случаяхъ. предоставлено произво- 
дить ‘другимь мфетамь, какъ то: таможнямь, убэднымь и окруж- 
иымь судамъ, канцелярм намфотнива Парства Польекаго, Фипляня- 
ской корпусной квартир®, земской полиция: и. проч. (2), 

Казеннымт ‘палатамъ вмфнено въ обязанность. наблюдать, , чтобы 
пигд® не было’ недостатка, въ, гербовой бумаг, и седи. тдВ, либо 
оный будетъ предуемотрёнъ, то недостающее число листовъ поцол- 
нить излишнею на тоть разъ бумагою по другимь казначействам ; 
о присылкв же недостающаго й за т$мЪъ количества представлять, 
безъ всякаго промедлешя , департаменту разныхъ податей и 060- 
ровъ (3). 

Подороженные бланки, печатавииеся прежде въ сенатекой тино- 
травш, повельно приготовлять, съ внутрениимь изображешемь ‘то- 
сударственнаго герба, въ экспедицит заготовлешя тосударственныхь 
бумагъ; при чемь, въ отношеши приготовлешя, развылки и’ про- 


(1)/Выс. утв. 6 Ноября 1830 г. полож. объ отчет. по Мин. Фин. Наст. 3 65 17, 
18 и 19 и Выс. утв. мнён. Госуд. 6 Ноября 1850 г. п. 1, 8 и 4. 

(2) Выс. утв. пол. Ком. Мин, 31 Октября 1839 г. и 18 Февраля 1847 г., Ук. Сен. 
25 Тоня 1819г. и друг. побтан. привед. въ цит. къ ст, 295, 305—308 и 310 свод. 
зак. изд. 1857 г. 

(3) Ук. Сен. 2 Мая 1823 г. 


—4908 = 


дави. сихъ бланковъ, а также отчетности въ полученных. за опые 
деньгахь (по 30 к. за каждый бланкъ подорожни по частной на- 
добности). распространены на нихъ правила, постановленныя вообще 
о гербовой бумагв (1). 


ГЛАВА У. 


(0 ВЗыСкКАШЯХЪ ЗА ПАРУШЕШЕ ПРАВИЛЪ 0 ГЕРБОВОМЪ СБОРЗ. 


Долгое время посл введешя гербовой бумаги въ Роса, законо- 
дательство наше ограничивалось весьма’ не многими постановленями 
относительно взысканш по гербовому сбору. 

Первоначальными по сей части узаконешями постановлялось: @7 
крЪиостямъ, писаннымь не на тербовой бумагь не вБрить, а съ 
тЬхъ, у кого тамя крфпости окажутся, взыскивать пошлину вдвое (2); 
0) сели кто челобитныя не на тербовой бумагь, кромЪ т6хъ мветъ, 
гдь бумаги ие будеть, станеть принимать и по онымь дфйетво 
проозводить, то еъ того взыскивать штрафъ за каждый листь по 30 
рублей, а съ челобитчиковъ за каждый листь тройную цфну (3); в) 
восводь, которые въ продажь. гербовой бумаги окажугь’ нерадиие, 
а въ разсылкВ оной медленность, или если кто сверхъ указной 
цфны для своихъ корыетей, за ту бумагу будеть брать лишнее, или 
для прихотей своихъ денегь присылать не будеть,— лишать имуще- 
ства 0 взямемь онаго въ казну (1); 2) за поддёлку гербовой бу- 
маги наказаше опредфлять какъ за пордфлку монеты. Шо сему пред- 


(1) Выс. утв. пол. Ком. Мин. 28 Октября 1841 г. п. 1;2,3,5,6 и 7. 

Примьч. Сверхъ означенныхь постановленй, вошедшихь въ уставъ о пошл., въ 
1861 г. повелёно: а) гербовую бумагу въ экспедищи заготовленя государетвен- 
ныхъ бумагь приготовлять неиначе какъ по предписанямтъ министра хинансовъ, 
получаемымъ чрезъ особенную его канцелярию по кредитной части (Выс. утв. пол. 
Т Февр. 1861 г.), 6) заготовлене и разсылку вевхъ бумагь для взиман!я акциза съ 
табаку возложить на департаменть мануФ. и внутр. торговли (уст. объ акц, съ 
таб. Выс. утв. 4 Поля 1861 г. ет. 112). 

(2) Выс. ук, 23 Января 1699 г. 

(3) Ук. юстицъ коллеми 21 Декабря 1719 г. 

(4) Выс. ук. 13 Ноября 1699 г. 


= 


мету въ сенатскомь указ 16 Поля 1723’ г. сказано: «о виновныхь ` 
«въ ДЬлВ воровекой гербовой бумаги указъ учинить противъ того 
«какъ слбдуетъ по указамъ и уложенио о денежныхь мастерахь, по- 
«неже та вина равная какъ денежныхь воровекихъ мастеровъ; токмо 
«которые емерти подлежать, тбхъ казнить (емертио) не заливая 
«им5 орла.» 0) виновныхь въ продаж въ Фабрикъ въ ряды 6$- 
лой бумаги, приготовленной подъ гербоваше «лишать живота» (1). 

Посль того въ продолжеше всего прошедшаго и въ первой поло- 
вин текущаго столфМй изданы были слфдуюния постановлешя. 

Высочайшимь указомь 17 Поня 1734 г. повелёно: @) если ко- 
торый воевода несмотрьшемь или нерадфшемь своимъ заблаговремен- 
но гербовой бумаги требовать не будеть и тфмъ въ гербовомъ 
казенномъ сборз и въ дБлахъ челобитчиковъ учинить остановку, то 
онъ, равно кавъ и тоть, кому продажа бумаги поручена, подвер- 
тается штрафу, за всякую недфлю, въ которую гербовой бумаги не 
будеть, по 10 руб.; 6) за производетво челобитчиковыхь дфлЪ на 
простой бумагб, вмфсто гербовой, съ воеводъ и приказныхъ людей, 
сверхъ означеннаго штраха, брать еще по рублю за каждый лиетъ; 
в] вели купецые и другихь звавй люди будуть, мимо канцелярй 
и другихь казенныхь мФсть, гербовую бумагу продавать, хотя и 
казеннаго клейма, у т5хъ оную отбирать, а кто имъ большимь чи- 
сломъ (т. е. дестями и стопами) продаваль, тёмъ «чинить наказа- 
Не»; 2) если кто пойманъ будеть съ воровекою клейменою бумагою, 
то распрашивать, тд оную взяли и не сами ли воровски клеймили и 
по розыск въ такими ворами поступать по указамъ безъ всякаго 
упущеня. 

Взыскаше, означеннымь указомъ опредфле нное за недостатокъ гер- 
бовой бумаги, было въ 1773-тг. распространено и на главноприсут- 
ствующихь въ присутственныхь мфетахъ (2). 

Въ 1799 постановлено: за утрату вексельныхь листовъ, не об- 
ращенныхь еще въ продажу, взыскаше за каждый утраченный листъ 
производить по продажной цфнф; если же таковые листы по не- 


(1) Ук. Сен. 47 Октября 1723 г. 
(2) Ук. Сен. 14 Ноября 1113 г. 


— 95 — 


умышленнымь причинамь будугь испорчены, то за нихъ взыскивать 
_@ъ кого слфлуеть по той цфиф, во что заготовлеше оныхъ обош- 
лось казнЪ (1). , 

Нотарлусовъ, за премъ къ протесту векселей, пиванныхъ не на - 
надлежащей гербовой бумагв, въ 1801 г. повелфно отрёшать оть 
должностей (2). 

За непредетавлене купеческихь, маклерскихь и нотартальныхь 
кНИРЬ ВЪ казенныя палаты” или уфздныя казначейства, для засвид$- 
тельствовашя и внесешя гербовыхь пошлинъ, положешемъ о гер- 
бовой бумагв 1/1 Февраля 1812 г. постановлено было взыскивать: 
въ случав не представлешя книгъ въ течеше одного года, — двой- 
ную пошлину, а если книги не были представлены въ продолжени 
двухь лфть, то виятеро болфе противъ установленной пошлины; за 
не представлеше же книгь въ течеше трехъ лть, еверхъ означены 
ной нени предавать виновнаго суду и наказанию, опредфленному за 
ложный поступокъ. 

Въ 1823 г. повелфно: за допущенный, худымъ распорядком» ка- 
зенныхь палать или безпечностно уфздныхь казначействъ, недостатокъ 
гербовой бумаги подвергать виновныхь вычету третнаго жалованья (3). 

При введеши въ 1825 г. гербовыхь бланковъ для квитаншй, вы- 
даваемыхь изъ у5здныхь казначейсетвъ въ премб денегв, постановле- 
но: въ случаф утраты хотя одного листа квитанцгоннаго, хотя бы и 
не открылось злоупотребленя, взыскивать съ казначея за каждый” 
потерянный лиеть по 100 руб. и отрфшать его отъ должности, 
еели своимъ небрежешемь быль причиною потери (4). 

()тносительно векселей, въ 1829 и 1830 г. повелфно. @) если от- 
кроется, что Руссые вексели на’ имя заграничьныхь купцевъ писаны’ на 
простой или не надлежатщаго достоинства тербовой бумаг, или за- 
граничные вексели акцептованы на самыхъ векселяхъ или на бумаг 
не подлежащаго доетопиетва, или то и другое сдфлано безъ примы, 


(1) Ук. Сен. 44-Автуста 1799 г. 

(2) Ук. Сен. 23 Тюня 1801 г. 

(3) Выс. утв. пол. Ком. Мин. объявл. въ ук. Сен. 20 Октября 1823 г. 
(4) Выс. утв. пол. Ком. Мин. 2 Сентября 1824 г. п. 5. 


0 = 


на секунд», терци или квартв, то взыскивать съ виновныхъ векселе- 
дателей ‘или акцептателей, а также и съ т5хъ, кто принимаеть 
или передаеть таковые векеели въ Росош, цфну подлежащей век- 
сельной бумаги, или разность употребленной менышаго достоинства 
бумаги противъ подлежавшаго, вдесятеро; 0) маклеровъ или нота- 
риусовъ, допустившихъ писаше или акцептацио векселей во все безъ 
употреблешя тербовой бумаги, немедленно лишать сего звашя; если 
же. допустили только употреблеше гербовой бумаги меньшаго доетопн- 
ства, то разность взыскивать съ нихъ вдесятеро (1). 

Сверхъ того, узаконешями, въ разное время состоявшимися, воз= 
лагалась отвфтетвенность, за несоблюдеше правилъь о тербовомъ ебо- 
р, на присутствующихь, секретарей, прокуроровъ, етряпчихъ, но- 
тарйусовь и маклеровъ, безъ точнаго однако опредфлешя взысканий, 
которымъ они подлежали въ случаБ нарушешя означенныхь пра- 
вилъ (2). Подобно тому постановлено также подвергать строжайше- 
му по законамъь взысканию вофхъ типографщиковъ, литографовъ и 
граверовъ за печатание бланковъ векселей, заемныхъ писемъ и дру- 
тихъ денежныхь обязательствь, вмфето установленной для оныхъ тер- 
бовой, на простой бумаг$; но въ чемъ именно должно заключаться 
се взыскаше, того опредфлено не было (3). 

Въ семъ почти состояни законодательство наше относительно взы- 
скашй по гербовому сбору находилось до издашя въ 1845 г. Уло- 
жешя о наказашяхь уголовныхь и исправительныхь. Уложешемь 
симъ, которое въ послфлетвиг вошло въ составъ свода законовъ и, 
въ незначительными лишь измфнешями, сохранило до нын® свою си- 
лу, отмфнены или дополнены вс прежние по означенной части за= 
коны; новыя же помфщенныя въ немъ постановлешя имфютъ то 060- 
бенное значеше, что онЪ съ большею и удовлетворительныйшею, 
противъ прежнихьъ, точностно опредфляють какъ случаи нарушеня 

(1) Выс. ук. дан. Сен. 4 Сентября 1829 г. п. Зи 10 Поня 1830 г. п. 6 

(2) Ук. сен. 19 Марта 1819 г. 25 Поня 1819 г. п. 10 и 11; Выс. утв. 15 Дека- 
бря 1826 г. мнфи. гос. сов. п. 7; ук. сен. 31 Января 1827 г. Выс. утв. 6 Ноября 
1830 г. полож. объ отчет. по М. Ф, наст. 3$ 19; ук. сен. 4 Октября и 14 Ноябр 


1841 г. 
(3) Ук сен. 19 Тюия 1832 г. 


ОТ — 


законовъ о гербовомъ сборф, такъ и соотвфтетвенныя имъ наказашя 
и взыскавя. 


ГЛАВА УТ. 


(0 доходв КАЗНЫ ОТЪ ГЕРБОВАГО СБОРА. 


Для статистики гербоваго сбора въ Рос@и за прежнее до 1818 
г. время, посль уничтожешя дфль бывшей экспедищи о государ- 
ственныхь доходахъ, никакихъ почти не сохранилось матерлаловъ. 
Изъ уцфлвшихь источниковъ видно только слфдующее. 

Въ 1720 году дохода въ казну за гербовую бумагу поступило 
19.898 руб. 41 коп. (1). 

До 1780 г. доходъ сей составляль ежегодно не болфе 50.000 
рублей. 

(ъ 1780 по 1797, казна имфла чистаго дохода отъ гербовой 
бумаги до 150.000 руб. ежегодно; Сумма ая, по тогдашнему еред- 
нему курсу ассигнащй, составляла около . 115.000 р. сер. 

Въ 1801 г. оть продажи гербовой бумаги, 
кром той, которая употреблялась для векселей 
и завмныхь писемъ, казна получила до миллю- 
на рублей, а по куреу на серебро. . .°. 740.000— — (2) 

За гербовую бумагу и паспорты поступило: 
въ 1810 г. 4.772.925 р. авс. а по курсу 1.575.000— — 

1811 — 5.080.707 — — — — — 1.270.000— — (3) 
— 1812 — 6.341.028 — — — — — 1.585.000— — (4) 


> Ва с1я значится въ табели окладнымъ и неокладнымъ доходамъ, приложен- 
зной къ Высочайшему указу 10 Мая 1723г. (Пол. соб. зак. Т. УП №4220) Весь по 
сей табели государственный доходъ, кромз двороваго. или подушнаго, составлял въ 
1720 г. 2.693.662 р. 56 к. Подушный же сборъ, назначавиыйся исключительно на 
содержаше арм, простиралея въ томъ году до4 миллоновъ рублей. (Сборн. стат. 
зевЪд. о Росеи въ труд. русск. геогр. общ. 1851 г. кн. 41 етр. 82 и 83; Полев. 
ИОтолт. Рос. Т. 11 стр. 125). 

(2) Веепод. докл. мин. хин. 10 Ноября 1806 г (Тод. соб. зак. Т. ХХТХ № 22.347). 

(3) Отчет экепед. госуд. дох. предст. въ гос. сов. за 1810 и 1811 г. 

(4) Дъло канц. М ХФ. 1820 г. № 419. 


ОВ 


Съ 1813 года имЪютея болфе подробныя свфдфшя о доходф каз- 
ны оть гербоваго сбора. Ежегодное съ того времени поступлеше се- 
то дохода, въ течеши 47 лфтъ, значится въ слфдующей таблиц (*). 


| 
| 


— 


Е Е | Ее Неа 18 
Тербовый | &5 Е э Е к ВЕ Е й а Я 
о°а = ан. в эро ааа 
еборъ соста- аа 8 Бав в оао ы И того. 
=) з аня нН®оонрыныадя 
аа я ЕЕ 
зд. | З18 | 9 | ВЕ НЕЖЕНЕЕЯ 
РИ 5= ране, НН 
РУ бли се р е бро м ъ 
въ 1813 году.| 649.400 | 820.000 | 107.200| 112.800 20.900 . 1.110.300 
|— 1814 — | 883.200 | 915.800 86.700] 110.200 18.000 2.013.900 
-— 1815 — [1.008.900 | 931.600 | 114.700] 114.400 23.800 2.193.400 
— 1816 — |1.112.000 | 983.400 | 112.600] 120.800 53.700 2.382.500 
— 1811 — 11.217.600 |1.120.700 | 125.100| 140.100 46.400 2.649.900 
-—- 1818 — [1.273.100 |1.135.300 | 145.500] 151.400 51.800 2.157.100 
— 1819 — |1.321.100 |1.215.600 | 130.600] 140.700 48.500 2.856,500 
`— 1820 — [1.765.600 |1.359.900 | 175.900] 144.600 46.400 3.492.400 
'-— 1821 — [1.844.700 |1.294.200 | 226.000] 136.600 61.500 3.563.000 
— 1822 — [2.254.500 |1.205.600 | 346.400] 252.100 331.100 4.392.100 
— 1823 — [2.169.200 |1.374.500 | 317.700]. 291 500 372.100 4.525.600 
— 1824 — |2.204.100 |1.364.100 | 457.800] 304.500 314.900 4.646.000. 
съ мак и 
ы нот. книг. 
— 1825 — |2.411.800 |1.548.000 |4.058.800| 338.100 14.800 8.371.500 
— 1826 — |2.192.000 |1.453.200 |3.434.100| 352.300 6.300 7.437.900 
— 1827 — 1|2.153.800 |1.423.000 |2.442.100| 463.700 7.100 6.489.700 
— 1828 — 1[2.148.900 |1.232.100 |3.254800| 445.100 7.500 6.088.400 
— 1829 — [2.135.500 |1.215.300 |2.242.400] 372.100 6.500 5.972.400, 


(*) Свъдвюя, изъ коихъ составлена ея таблица, извлечены изъ дЪлъ и отчетов 
департамента разныхъ податей и сборовъ. Доходъ казны, исчислявиийся до 1840 г. 
на ассигнащи, въ таблиц переложенъ на серебро, при чемъ ассигналйонный рубль 
принять по курсу: за 1813, 1814 и 1816 годы въ 25 коп. за 1815 въ 24 к. за 1817 
и 1818 г. въ 26 к. за 1819 г. въ 27 к. а съ 1820 по 1840 г. въ 284/, коп. сере- 
бромъ. Циеры ниже 50 р. при переложени отефчены, а выше 50 руб. приняты за 
100 рублей. 


| 
| 


свидфтельетва 
на право торговли. 


За 


сере 
2.146.100 
2.268.600 
2.335.300 
2.466.000 
2.584.200 
2.115.100 
2,191.50 
2144400 
2:896.000 
3.004.900 
3.058.300 
3.237.100 
3.359.600 
3.587.600 
3.433.800 
3.498.100 
3.542.000 
3.605.500 
3.678.300 
3.115100 
3.149.000 
3.974.900 
3.979.400 


1.738.500 |4.008.300 


Вы 

ГЕРБОВЫЙ СБОРЪ СОСТАВ- РЕ Е 

ЛЯЛЪ. у ЗЕ - 

я а, я 

84| 8 
Р’ ку бяи 
въ 1830 тоду. 2.216.900 |1.173.800 
Ро 2.205.100 |1.157.400 
6—2 2.313.000 |1.196.400 
211833 —— 2.407.300 |1.185.900 
=5836 2.681.400 |1.202.200 
ЕЕ 2.591.800 |1.208.800 
—=11836 2:535.600 |1.201.200 
= 2.473.400 |1.268.300 
тем 6 2.651.000 |1.352.700 
— 1839) 2.688.200 |1.424.300 
ви 2.151.000 |1.198.100 
въ 1841 году 2.156.400 |1.182.400 
ЕЕ 3.603.100 |1.461.200 
6 8.621.100 |1.459.800 
— 1844 — 3.635.800 |1.555.100 
В 3.960.400 |1.585.000 
— 16 — [056.300 [1.554 500 
18, — 4.200.300 |1.626.300 
Е 4.104.100 |1.636.500 
1849: 4.263.100 |1.356.500 
Зоны 5.607.000 |1.601.700 
181 — 5.332.800 |1.638.300 
ВБ 5.321.500 |4.617.100 

— 1853 —— 5.189.800 

= 5.020.100 |1.737.300 


`3.978 900 


Пошлины за упо- 
требленную вмзето 
тербовой простую 


бумагу. 


бро, 
325.200 
422.100 
348.900 
335.000 
346.000 
457.200 
392.100 
361.700 
360.500 
474.300 
357.600 
341.500 
375.100 
537.400 
492.800 
431.100 
465.500 
535.400 
504.100 
548.200 
548.100 
628.800, 
607.600 
576.400 
583.100 


Итого. 


м ъ. 
5.862.000 
6.054.400 
6.253.600 
6.394 200 
6.813.800 
6.97.9007 
6.856.400 
6.847.800 
7.266 200 
1.588700 
7.301.600 
1.518.000 
8.779.600 
9.206.500] 
9.047.500 
9.415:200 
9.618.300 
9.967.600 
9.923.600 
9.884.100 
41.505.800 
14.569.800 
11 425600 
11.513.000 
41.320.:000 


— 100 — 


зе Е оВЕ 
9. ЕВ 
В - я ВЕ |898 е 
Тервовый сБоРЪ СоСтАв- | 28 ^ Е На ва Я 
© =. Я ве, С 
ЛЯЛЪ. 25 Е Ве |=. я 
© за ноя > 
на. я Ея ВНЕ в _ 
зяР = Е Е 
хаа © С Наыы 
Е: = = 
Р зу буш Е | сере | бт о м ъ. 
въ 1855 —— 4.888.500 |1.623.600 |4.085.300 | 470.500 |11:067 900, 
` 
— 1856 —— 5.159.600 |1.716.800 |4 242.900 | 455.400 |11.574700 
— 1857 —— 5.686.300 |1.801.000 |4.481.100 | 532.400 |12.500800 
— 1858 —— 6.265.300 |1.860.800 |4.827.600 | 612.800 |1'3566-500 
— 1859 —— 6.178.400 |1.949:500 |5.110.600 | 1761.600|14.000.100 


При подробномъ соображенш означенной таблицы (1) оказывается 
слфдующее: п м 

Обиий доходъь бтъ гербоваго сбора, составлявний въ 1720 году 
19.898 руб. а вь 1810 т. около 1.575.000 р. возроеъ въ 1859 г. 
до суммы 14.000.100 р. сереб. Доходъ сей въ 1859 г. противъ 
1810 г. увеличился на 7895. Если же изъ общаго дохода исклю- 
чить сборъ за свидфтельства на право торговли, тавъ какъ выдача 
купеческих свидфтельствъ на гербовой бумаг началась только съ 
1825 г., а до того времени пошлина съ купеческихь капиталовъ 
не причислялась къ тербовому сбору, (2) то увеличеше въ 1859 г. 


(Г) Сверхъ показанныхъ въ таблицв суммъ, въ доходъ казны поступаютъ: 

а) причисляемыя къ гербовому сбору штраныя деньги за невзят!е въ срокъ сви- 
дВтельетвь на право торговли и- дополнительныя по торговымъ свидфтельствамъ по- 
шлины. Таковыхъ штраеныхъ и пошлинъ въ 1859 г. поступило до 20.800 руб. 

6) деньги за свидЪтельства и билеты на постройку барокъ, вырубку лЪеовъ и 
т. п., выдаваемые, по вздомству л®енаго управлен1я, на гербовыхъ бланкахъ. Де- 
негь сихъ въ 1859 г. поступило 15,090 р., но оныя въ счетахъ гербоваго сбора по 
департаменту разныхъ податей и сборовъ не показываются. 

(2) Доходъ съ купеческихъ капиталовъ по 45/1, составлялъ по курсу на сере- 
бро: 

въ 1813 году 3.198.800 р. с. 
1814. 3.454.400 —— 
— 1815 — 2.687.900 


— 101 — 


всего прочаго гербоваго сбора противь 1810 г. составить 464°/.. 
Приращене въ. доходв собетвенио отъ сбора за торговыя свидз- 
тЬтельства не представляеть такой значительной цифры, какъ по 
прочимь частямь гербоваго сбора. Вмфето 4.058.800 руб. поету- 
пившихь въ 1825 г. за означенныя свидфтельства, казна получила 
за оныя въ 1859 г. 5.119.600 р., т. е: противъ 1825 г. болбе 
на 20°/,, между тфмьъ какъ приращеше 1859 г. во всемъ прочемъ 
тербовомъ сборф. сравнительно съ 1825 г., простирается до 106°/.. 
Причина сей разницы состоить въ томъ, что въ еборв за тор- 
говыя свидфтельства произошло послф 1895 г. значительное умень- 
шене по случаю освобождешя мфщанъ и приказчиковь 2 класса 
оть взямя свидётельствъ, отмфны крестьяневихь свидфтельствъ, 
5 и б родовь и другихъ подобныхь облегчешй въ торговлф, оть 
чего сборъ за означенныя свидфтельства, простиравшийся въ 1825 
т., какъ выше сказано, до 4.058.800 р. понизился въ 1830 г. 
до 9.146.100 руб., т. е. уменьшилея въ теченит пяти лЪть на 
1.912.700 руб. и только съ 1831 г. началь постепенно, но не 
быстро, увеличиваться; въ прочемь же гербовомь сборф не было 
такихь значительныхь колебанй и сборъ сей, понизившиеь, отъ 
разныхь причинъ, съ 1825 по 1830 г. только на 596.800 руб. 
возрасталь еъ 1831 г. тораздо быстрье нежели сборъ за свидф— 
тельства на право торговли. 
Раздфляя обний, за исключешемъ торговыхъ свидфтельствь, гер- 
бовый сборъ съ. 1810 г. на пять перюдовъ, приращеше онаго вы- 
 ражаетея въ слфдующей постененности: 


въ 1810 г. поступило 1.575.000 р. с. 


— 1820 — — — 3.316.500 — — 
— 1830 — — — 3.745.900 — — 
— 1840 — — — 1.243.300 — — 


въ 1816 году 2.661,100 р. с, 


— 1917 — 2.102.600 — — 
1818 2.672.600, 
1819 2.469.800 


(Двл. канц. М. Ф. 1820 г, № 419). 


— 102 — 


въ 1850 г. поступило 7.756.800 р. с. 
— 1859 — ———_ 8.889.400 — — 


Изъ сего видно, что увеличеше означеннаго сбора составляло: 
въ первый 10-ти льтнй перюодъ 110°/, 


во второй — —— —— 11 
въ трети — 14 
— четвертый —- 83 
— пятый Эми — — —— 14— 


Въ увеличенцо дохода въ первомъ изъ сихъ перодовъ на 110°/, 
а въ четвертомъь на 83°/, боле всего способствовали: а) положе- 
ше 1812 г. о тербовомъ сборз, коимь значительно была возвыше- 
на пфна гербовой бумаги и установлены новые сорты оной; 0) из- 
данныя въ 1841 г. дополнительныя о семъ сбор правила, на 0с- 
нованш коихъ учреждены были новые сорты гербовой бумаги и н$- 
которые изъ прежнихь сортовъ перечислены изъ низшихъ въ выс- 
шие разряды, и в) установлеше въ 1849 г., при введени акциза съ 
вина въ привиллегированныхь губершяхъ, особой тербовой бумаги 
для свидфтельствь на питейныя заведешя въ мФетахь вольной про- 
дажи горячихъ напитковъ. 

Въ доход, показанномь во 2-Й графБ таблицы, заключаются _ 
суммы, вырученныя отъ продажи” тербовой бумаги слбдующихь на- 


именован!й: 
За бумагу 


сю поетупи- 
ло въ 1859 г. 
1) простой гербовой для производетва дфлъ и 

9 
письма разныхь актовъ независимо отъ суммы опыхъ. 2.260.900 р. 


9) крепостной бе ее Е ща 995-300 
3) вексельной и для завмныхь писемь . . . 1.088.700 — 
4) патентной для свидфтельетвь и контрольной 

для ярлыковъ по питейнымь сборамь . . . . 1.612.000 — 
5) для свидфтельствь по акцизу съ табаку. . 173.100 — 


6) для свидЪтельетвь по акцизу съ свеклосахар- 
наго производетва и №. ее. В ве Е 5.900 — 


— 103 — 


7) для ярлыковъ на провозь ви . . .’. 6.200 — 
8) для ревизскихь сказок... 3.300 — 
9) подороженныхъ бланков ... о... 33.000 — 

6.178.400 р. 


Сравнеше вырученныхь въ 1859 г. за означенную бумагу суммъ 
съ общимъ гербовымь сборомъ (14.000.100 руб.), въ томь же 
тоду поетупившимь, показываеть, что въ общемъ сборь заключает- 
ся дохода оть гербовой бумаги: 


ОА а о О ЛО 
О Е 
вексельной и для заемныхь писемь. . . . Э— 
патентной и котрольной по питейнымь сборамъ. 11,5— 
всей прочей .\.|. и 1.6— 
Въ томь же общемъ ева содержится дохода: 
За паспорт я о с ее. 
—= свидфтельства на право. торговли . . . 86,5— 
Оть пошлины за употребленную вмфето гер- 
бовой ‘простую бумащи 
100. 


Доходъ отъ паспортовъ составляется” изъ сбора за паепорты ку- 
печееке , мЬщанеме и крестьянеые и за годовые виды дворовымъ 
людямъ, прояшвающимь въ столицахъ. 

(бора сего поступило въ 1859 году: 

съ паспортовъ купеческихь около 446.900 р. 


— —— мъшанекихъ 

п врестьян- 

скихь . :—— 1.884.900 — 
—видовЪ дворовымъ людямь —— 120.700 — 


1.949.500 р. 
Въ суммЪ, поступившей въ томъ же году за свидфтельства на 
право торговли, заключается: 


за свидфтельетва купечесыя 


— билеты на 


Ол 


около 4.451.000 р. 


крестьянсвя 
приказчичьи 
лавки. 
—  свидфтельства, выдача ко- 
ихь послфдовала въ 1860 г. 


264.100 — 
283.800 — 
93.600 — 


88.100 — 


5.110.600 р. 


Въ отношеши въ общимь государственнымъ доходамь весь тер- 
бовый сборъ составляль: 


ВЪ 


Разлагая же весь тербовый сборъ 


1720 
1804 
1812 
1820 
1830 
1840 
1850 
1859 


году около 0,3% 


о 


2,7— 

2,8— 

5,2— 

4,8— 

5,8— 

5 — (1) 

на все народонаселеше Рос- 


сш (2), причиталось изъ онаго на каждаго жителя: 


6.693.662 р. с. простиралея: 


въ 1804 году 


— 181 


те 


— 1820: — 
—1880 — 
— 1840 — 
— 1850 — 
— 1859 — 


(Свъд. 


дост. 


до 


76.607.500 руб. 


59.038.500 — 
123.659 500 — 
111.828.100 — 
153.517.500 — 
197.213.100 — 
— 272.637.400 — 
изъ департ. госуд. казн.) 

(2) Циеры народонаселен!я позаимствованы: за 1720, 1796 и 1810 годы изъ ста- 
стистическихъ ‘изсл®дован!Й о Росси Германа 1819 г. част. 1 стр. 24, 32 и 35, а 
за 1830, 1850 и 1859 годы изъ отчетовъ по 8, 9 и 10 народнымъ переписямъ, за 
исключенемъ изъ оныхъ Царсгва Польскаго и Финляндш, на которыя Русское зако- 
нодательство о гербовомъ еборЪ не распространяется. Народонаселен1е составляло: 

въ 1720 г. около 14 миллоновъ 0б. пол. душь 


(1) Общ государственный доходъ, составлявийй въ 1720 г., какъ выше сказано, 


1796 37 
— 1810 42 = 

1830—1152 Сы 

1850 58 Е ЕА 
Е ВО В НЕА 


И 


въ 1720 году около "/, коп. 


с ор 
о ми 
и а 
а 
О т ое 


Расходы на содержаше управлешя по гербовому сбору съ точ- 
ностно опредфлить не возможно, такъ какъ оные заключаются 
въ общихь суммахъ, ассигнуемыхь по штатамъ на содержаше де- 
партамента разныхь податей и сборовъ, казенныхь палать и у6зд— 
ныхь казначействь, а на чиновниковъ сихъ учрежден, завфдываю- 
щихъ гербовою частно, возложены дфла и по другимъ частямъ. На ©0- 
держан!е гербоваго казначейства отпускается по 13.365 р. ежегодно. 

Издержки казны по заготовленио и разсылкЪ гербовой бумаги со- 
ставляли: 

Вё томб чис- 


лънаразсылиу. 
въ 1857 году 112.400 руб. | 32.300 р. 
— 1858 — 94500 — | 92.000 — 
— 1859 — 192.400 — | 36.004 — 


Итого 329.300 р. 91.600 р. 


а по трохлётней сложности около 109.800 руб. въ тодъ. 

Въ счеть сей суммы входять также издержки на заготовлеше и 
разсылку бандеролей на табакъ , простиравиияся до 13.000 р. въ 
тодъ, за исключешемьъ коихъ, заготовлеше и разсылка собственно гер- 
бовой бумаги стоила ежегодно около 96.000 рублей. Расходъ этотъ 
составляеть около “/ о/ общаго дохода оть тербоваго сбора, 
который казна получала ежегодно по трехлфтней сложности съ 1857 
по 1860 годъ. 

Количество продаваемой нын ежегодно гербовой бумаги составля- 
сть болбе 11 миллоновъ листовъ. Подробная вфдомость о прода- 
жЬ оной въ 1857 тоду при семъ прилагается, 


: оеВиЗНЕ 

ИТ — дистония _ ы 
у ба Вы = мс `овА 
ь вет ох Бо ие: 


—_ову зкаие 8. 
ви 
‚4 008 а. ад ВЕ. м чей 8. 


ие Ги: рек И 0 
в: т а Би в ке 
А Е | - орет 


сна ий: Ато КВ ны 


я 


Арам дрова {> 2 бай т 
мое я. 0. о ов. Идти рообое ря "- 
в оораозени: КА -АНАКГЕН ВЖЕ ИН ИЯ Зы ОВаЯ ит АЕ у 
г 51 О0.ВЕ р о ОНА и ей Мооиакяи: ии 
ет питов пана И Ваня иеасеВО: „рионьатиаиононон Га от м 
И АЦ и ион 
я'.24 Зоб иуво бр ЕСО обе санбо ОЕ ль и 


АР т ИРИ Я ау а Е Або 
с Заир а Е к: 


ЗвЕявтио» Е В ОБОИ ‘тая пенни ноя 


ыы: 


"оли ть Бы. тд УЕ а &Я "о И 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


7 мо Е их 


ВДОМОСТЬ 


0 ЧИСЛЬ СОРТОВЪ ГЕРБОВОЙ БУМАТИ, СУЩЕСТВОВАВШИХЪ вЪ 1860 г. 


ЕЕ 
= я= 
в |йе4 
& 858 
НАЗВАН1Е ГЕРБОВОЙ БУМАГИ. 8 88. 
Е 
= 8388 
1.) Простая для дълопроизводства и пись- 
| ма актовв независимо отб суммы оных. 
(ъь ИмпеРАтОРСкимь титуломъ (для провьбъ). ..| 11 4 
Безъ титула 42 
Для негощантовь ине 4 
2) Для письма автовз по сумлмь оных. 
ИАрВПОСТНаЯ о па оон с 
Для внутреннихь векселей и заенныхь писемь . | 14 
Для кошй съ внутреннихь векселей . . 8 
Для загравичныхь векселей. 14 
Для кошй съ заграничныхь векселей. . . . 3 
3.) По патентниымб сборам: 
$) Для торзовыхв свидътельствв и билетовв 
на торзовыя лавки. 
ИИ о ео АЕ ИЖЕ 1015 
и о ое О 
ПЕНЫ К А А 1 
Прикаваиваюие те о, о олиСни 83| 3 
Иностраннымь гостям... о... 1 
Иностраннымь фабрикантамъ (аттестаты) 1 
1 
купнамь . Е Ще 4 
ыготныхъ ъ: | 
паров | приказчивамь. (1. 5. 1 | 


— 110 — 


НАЗВАНГЕ ГЕРБОВОЙ БУМАГИ, Е в. 
| -Ы аонЕ 
6.) Для плаватныхв паспортовв. 
Дам о и ооо нося. Поовуза ааа! ИЗ |9 
Мещанамъ и крестьянам ‹ . .. . . . 8 4 
Города Старой усы: Ань нЕ - 
ЕЕ ИЕ ча овье 3 
Мещанамъ и крестьянамь, лишеннымь особенныхъ 
правъ (съ литерами Л. 0. П.). . . 814 
Таковымъ же мфшанамъ города Старой Руссы 7 
(въ томь чомъ числа для билетовъ 4) 
Мещанамь и креетьянамъ , отраниченнымь въ нф- 
которыхь правах (съ литерами 0. Н.П.) - $ 4 
Таковымь же мЬщанамь города Старой Русвы . 7 
(въ томъ чиель для билетовъ 4) 
в) Для видовз дворовым людяма на эюи- 
пелоство ва столицатв КИ 1 
2) Для свидътельствь по питейнымв 60 
рама. 
Водочнымьъ заводчикамъ на дфлане водокъ: 
хлебныхь: Зоо м, Бодемеольмои о 5180 5 
виноградныхь, фруктовыхь и изъ свекловахарныхь 
ОСТАВЬ В о Е о 5 
Цивовавамеы зо ое ее т 5 
(одержателямъ ренсковыхь погребовъ. . . . 1 
Содержателямъь питейныхь заведешй въ мфетахъ 
вольной продажи напитков. . . . 8 
4) Контрольная. 
Для объявлешй въ таможняхь . ви. . . - 9 
— ярлыковъ по питейной части. . .- 3 
— ярлыковъ на провозъ соли. . . ..- Г 


— 144 — 


= 


Е аз 
8 ЗЕ 
Е ЕЯ 
& |1 ав 
НАЗВАН!Е ГЕРБОВОЙ БУМАГИ Е 
я анНЕв 
Е ВЕ 
я ва В 
= 
— пропусковъ на крымекую соь | 1 
— квитанций ми 3 й 
ЕЕ ПО рОЖеН-.Е ен Ьй 
— билетовь по лфеной части . . . . 10 2 
— свидфтельствь по лбеной части. . . -:| 3 
5) По акцизу сё табаку и свеклосатарнало 
производства. 
Для свидфтельствъ на табачныя Фабрики и на право 
продажи табаку въ лавкахъ, лавочкахь и другихь 
ЗЗВОДОНЯ В. Г Г Им о В 44 
Для свидфтельствь на свеклосахарное производство. | 41 
Для квитанщй въ платежф акциза съ евеклосахар- 
наго производетва. . . 4 
Итово ', . |265 40 


— 112 — 
ВЪДОМОСТЬ 


0 ЧИСЛЬ ЛИСТОВЪ ГЕРБОВОЙ БУМАГИ, ПРОДАННЫХЪ ВЪ 1857 г. 


НАЗВАНИЕ СОРТОВЪ- Цна одного | Число 
листа. продан | того. 
ТЕРБОВОЙ БУМАГИ. Г и. 
Руб. | Кош. тов. 
1. Простая зер- | 
бовая бумаза. 
а) для прошешй, 
дфлопроизводства и 
письма актовъ не- 
зависимо оть сум- 
мы оныхь — 15 |4.860.858 
— 30 1.487.019 
— 60 | 657837 
— |901 397.434 
Я — | 124.169 
3 — 11 
5 Е 5.788 
6 — 2.384 
. - 10 | — 63217.536.132 
6) для негощан= | 
О и — 15 11.368 
— 30 1.824 
— | 60 1.855 
— | 90 6.136| 21 483 
2. Гербовая б6у- | 
маза для письма 
актовв по сум- 
мъ онылб. 
1 а) крёпостная . -—- | 90 | 124.741 
1 80 34.456 
8 | — 13.643 
4 20 6.018 
бб | — 6.937 
9 — 4.775 


— 113 — 


т 


: Пуна одного | Чиело 
НАазвАШЕ СОРТОВЪ а. продан- | 
ТЕРБОВОЙ БУМАГИ. | ных. ИИ. 
Руб. |Коп. | ‚СТОВЪ. 
12 | — 3.573 
15 | —| 1.792 
18 | — 1.255 
24: | — 910 
24 | — 901 
27 | — 818 
30 | — 772- 
36 | — 635 
48 | — 545 
60 | — 961 
90 | — 639 
120 | — 418 
180 | — 331 
240 | — 165 
800 | — 75 
250 | — 78 
600 | — 12 
1200 | — 63 |203.983 
б) вексельная и для 
заемныхь пиеемь .| — | 30 [938.940 
4908175: 323 
11 80 | 87.564 
3 | — | 35.829 
4 | 20| 17.207 
6 | — | 18.077 
У — 6'208 
12 | — 5.298 
15 | — 1.494 
18| — 989 
21 | — | 1.855 
4 | — 564 
27 | — 266 я 
301 — 1:.755 489.793 


— 114 — 


Е 
В ь Цна одного | Число 
НАазвАНШЕ СОРТОВЪ АЯ продан | зо 
ГЕРБОВОЙ БУМАТИ. : В 
Руб. Воть || 6ООВЪ 
в) для кошй 
©ъ векселей. 
№2 — 15 | 49.973 й 
3 — 15 | 34.047 
д. — 15-738 | 98.957 
5. Гербовая 0у- 
маза по патент- 
ны.ма сборамд. 
а) для свидь- 
тельствь на право 
торговли: 
куицамь 1-Й гиль- 540 
| 
иг и иностраннымь|* 600 } 
остямъ |, 660 | — | 1.190 
вупцамъ 2-Й гиль-|| 240 
Ди и 264 | — | 2.735 
купцам 3-й тильдш. оть 20 
| до 66| — |51.669(*) (=) Сверхь 
крестьянамъ: тоговыдано 
, : | 600 безденежно 
|-го рода ш 660 | — В И 
940 ельствъь 
2-0 — а 30 купцам 
дьготныхъ 
те и \ отъ20 городовъ: 
а що 66| — | 2.580 |тил. 604 
. 8 — 161 
о Ра 
бо, —— 28 рта 3— 1004 
| до 23| — | 4.116 
пупеческииь при- : 
казчикамъ 15| — [14.537 


— 415 — 


ровымъ людямъ на 


ы № 
НАазвАНЕ СОРТОВЪ Цна одиото т 
листа. продан | того 
ГЕРБОВОЙ РУМАТИ. р г 
Руб. | Коп. | @ТОВЪ, | 
| 
6) для билетовъ|оть 15 м (*) Сверхь 
на лавки... до 30 | — 1 267 тоговыдано, 
безденежено, 
в) для аттестатов билетовъ 
иностраннымь  Фа- на лавкн 
брикантамь и реме- 179.727 
сленникамь .. — |415 З45 | 10.772 
р (кромв 
г) для плакатныхь плате— 
4) (1 . жа по- 
паспортов: О 
купцамь/ -Й гильдии: ны 
тодовыхь. . 29 — о 
двухгодовыхь . 58 — 9 
трехгодовыхь..| 87 — 3 
купцам 2-Й гильдш: 
годовых. . 14 50 3.059 
двухгодовыхь. .| 99 = 99 
трехгодовыхь . 44 | — 19 
куццамь 3-Й сильди: 
тодовыхь. ...: 7 25| 41.744 
двухгодовыхть . 14 50 23 
трехгодовыхь . 22 — 81 
мБщанамь и вре- 
сетьянамъ: 
полугодовыхь . — | 851 452.687 
|| годовыхъ. 1 45 |593 668 
| двухгодовыхь. 2 90 1.809 
трехгодовыхь. .| 4 35 1.968 
| д) для видовъ ДВО- р 


— 116 — 


НАЗВАНЕ ГЕРБОВОЙ 


БУМАГИ. 


Цна одного 


листа: 


Руб. 


Кон. 


Чиело 
продан 
ВЫХЪ лИи- 

стовъ. 


Итого. 


жительство въ сто- 
лицахъ . 


_@)> для свидф- 
тельствъ по питей 
нымъ сборамъ: 


водочнымъ завод 
чикамъ ы 


пивоварамъ 


водержателямъ рен- 
СкОВЫХЪ погребовъ : 


содержателямъ пи- 
тейныхь  заведеши 
въ м5етахъ вольной 
продажи напитковъ. 


Я. Контрольная 
зербовая думала. 


| а) для ярлыковъ 
|на провозъ вина: 


въ великороссй — 
скихъ губершяхь 


| въ губершяхъ при- 
'виллегированныхь 

| 

| 0) для ярлыковъ 
'на провозъ соли. 


| 


до 9 


80 


15 


87.182 


18 


90 
3271 


43.514 


39.565 


38.030] 


1.186-564 


46.906 


Сверхъ 
тоговыдано 
безденежно 

плакат 
НЫХь Па 
спортовъ 

6.082. 


— 117 — 


.. | Цвна одного | Число 
НАаЗВАНЕ ГЕРБОВОЙ Ц г а 
Е } Итого. 
БУМАГИ В Ь 
Руб. | Вот, °0ВЪ, 
в) для подоро- 
жень по частной 
р = >| Сверхъ того 
надобности... 30 | 115.778 685.705 жи: 
х ковъ ревиз- 
скихъ ска- 
зокъ3 588.358 
и выдано без- 
денежно гер- 
бовыхъ блан- 
ковъ: подо- 
рожень по ка- 
зенной надоб- 
ности. 66 101 
и гербовыхъ 
квитанщй 
779.064. 
} 
5. Гербовая 0у- 
‘маза по авцизу 
сб табаку и све- 
квлосатарнало : 
производства. 
а) для свидфтель- 
ства, на табачныя Фа- 1 
‘брики и на право] оть 1 
продажи табаку. .| до 15| — | 23.368 
| 
| 0) для свидбтель- 
|ствъ на свеклосахар-| оть 3 
ное производство .| до 50] — 1400| 293.763 
| Всего . 10 371 458 


ОГЛАВЛЕНГЕ. 


(Стр. 
Введеше. ь : 5 а 
ГЛАВА 1. О гербовой и ея назначеши и ь Ре! 
Перюдъ 1-й съ 1699 по 1702 г. . Э 
Перюдъ 2-й — 1702 — 1763 г. 8. 
Пертодъ 3-й — 1768 — 1797 г. . Пе. 
Пертодъ 4-й — 1797 — 1812 г... 16. 
Пертодъ 5-й — 1812 — 1821 г.. 26. 
Перюдь 6-й — 1821 — 1889 г. 38. 
Перюодъ 7-й — 1839 — 1861 г. 51. 
ГЛАВА И. О гербовой пошлин® . в 163. 
ГЛАВА Ш. 06ъ управленш и надзор® но и. о Иа: 
ТЛАВА Г\. 0 заготовленш, разсылк® и продаж гербовой 
бумаги и объ отчетности по оной 5 5. 
Пергодь 1-Й ео введешя гербовой бумаги по 1779 г. 78. 
Перюдъ 9-й съ 1779 по 1806 г. . $3. 
Перюдь 3-й — 1806 — 1818 г. . 90. 
Певюдь 4-й — 1818 — 1861 г... 91. 
ГЛАВА У. О взыскашяхь за нарушеше правиль о гербо- 
вомъ сборь. 5 95. 
ГЛАВА УТ. О доход казны оть НЫ сбора. 97. 
приложенал: Въдомость о числЪ сортовъ гербовой бу- 
маги, существовавшихь въ 1860 г. . . 109. 
Втфдомость о числф лиетовъ гербовой бу- 
маги, проданныхь въ 1857 г. . а ИХ 


= 


Е 


2007052058 


