5 и ЕЕ 


Книга-ЯрЬ дюдекого в Ка. 
НищихВ сойнце,ВсЕчТо Ес 
И в прасторЬЗЕМНая ВЖСТЬ! 
Гордость Богу чеДОв Ка, 


У | ТА т 
< 
2 = р 


Б. В. НОРРИГААРДЪ. 


АА 
Великая Осада 


`Портъ-Яршурь и его падение. 


< 


9 я 


Съ иллюстрашями и чертежами. 


Леревель съ ангискаго 


Борисъ СеребренникоБ\. 


боль бородой сих 


Комиее!онеръ Военно-Учебныхъ заведен!й. 
С.-Петербурав, Колокольная, собств, домз, № 14. 


1906. 


дада щ—дищЩЩЩ 


Типо- Литографя „Евг. Тиле преем. ‚“ Адмиралтейсю! каналъ, ‚17. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


сть 
О А 3 
ГЛАВА Г. 
Квантунсый полуостровъ. (........ В НИ т 
ГЛАВА п. 
Оть Наншана до’ Порть-Артура. ее: м 
ТЛАВА Г. 
Первый проблескъ Портъ-Артура. „о... нение. г. 199 
ГЛАВА ГУ. 
Прив виен еа. 42 ` 
ГЛАВА У. у 
Открыт! бал аа ЕН 53 
ТЛАВА УТ. 
Канканъ.о. а... В ое [0 
ГЛАВА УП. 
ТТоствдеи танец 15 
ТЛАВА УШ 
Взглядь на: пропить Е ее 84 
ТЛАВА ГУ. 
Тост В ба ее ое о Ь 91 
ГЛАВА Хх. 
Японская походная госпитальная служба. о... 102 


ТЛАВА ХГ. 


Пагерь и лагерная жизнь. ..... а АН ОО 114 


ГЛАВА ХИП. 


Сигнальная и интендантская службы. .. еее 


ГЛАВА ХПГ. 


Сентября и И ре 
ТЛАВА ХГУ. 
уники ореол Е 
: ГЛАВА ХУ. 
О О ое ое ааа 
ГЛАВА ХУГ. 
Вторая генеральная атака. ...... О я О 
ГЛАВА ХУП 
А Е ДЕ Е 
ГЛАВА ХУШ 
Поябрве и и, ЛЬ НЕ Зо . 
ТЛАВА ХГХ. 
Тревязтенеральная ‘атака Е ее По ЧИ 
ГЛАВА ХХ. 
28-5 метровая вывота а. На в о Ра арм лобные 
ГЛАВА ХХГ. 
Перезевнал очаетья, И аи ан: цены. РА 
ГЛАВА ХХИ 
УПА ДОНОиЫ: АЕ И О а ово, о ыы 
ТЛАВА ХХПТ 
Я Е НЕ ее сваи 


О О ОН Е 


158 


169 


213 


224 


240 


246 


ИЛЛЮСТРАЦПТИ. 


Б. В. Норригаардъ. 

Видь Дальняго. 

Китайсь! театръ въ Дальнемъ. 

Тенерать Стессель. 

Генераль Ноги. 

Русская баттарея гаубицъ въ Портк-АртурЪ. 
ТГенералъь Ноги (моментальный снимокъ). 

ТГенераль Идитти. 

Японсвя +4, 8-дюймовыя морсвя пушки. 

Бивакъ въ лощинЪ. 

Японсю!Й полевой госпиталь. 

Японское госпитальное судно. 

Бивакь въ траншеф. 

Варка риса. ` 

Японская интендантская повозка. 

Перевозка одиннадцатидюймовой гаубицы. 
ДЪиств!е баттареи одиннадцатидюймовыхь гаубицьъ. 
Пожаръ русекаго маслянаго городка. 

„Полтава“ и „ПересвЪтъ“, потопленные въ гавани. 
Верхняя палуба „Побфды“. 


Госпиталь № 9 въ Новомъ городЪ Порть-Артура, разбитый японскими 
снарядами. 


Внутренность форта Суншу послф взрыва. 


Отъфадъ генерала Стесселя изъ фанзы „Сливовое дерево“ посл свидавя 
съ генераломъ Ноги 5 Января 1905 г. 


Оффищальное вступлене японской арши въ Портъ-Артуръ. 
13 Января 1905 г. 
Генералъь Кондратенко. 7 


ПРИЛОМЖЕНТЯ. 


. Ввантунск!й полуостровъ. 

. Портъ-Артуръ съ окрестностями (съ русскаго оффищальнаго плана). 
. Восточный фронтъ. 

. Составъ третьей императорской японской арм! къ 19 Августа 1904 г. 
. Фортъ Сфверный Кикванъ. 


. Форть Эрлунгъ. 


Б. В. Норригаардъ. 


ПРЕДИСЛОВ1Е. 


Осада Портъ-Артура представляется вполнЪ за- 
конченнымъ отдфльнымъ эпизодомъ, совершенно не- 
зависимымъ отъ прочихъ событий великой войны между 
Росаей и Япошей, рЪфзко отличающимся оть болфе 
сложныхъ операшй на главномъ театрЪ военныхъ дЪй- 
ствй. Такъ какъ борьба зд$сь происходила на сравни- 
тельно небольшой площади, событйя во время осады 
можно легко прослфдить и понять. МнЪ, какъ корре- 
спонденту „ОаЙу Ма|“, было предоставлено право 
сл$дить за военными операшями съ самаго начала 
осады вплоть до капитуляши. — 

Съ военной точки зрфыя осада Портъ- Артура 
имфетъ громадный интересъ, такъ какъ является 
первой правильной осадой за посл$дёе полвФка, пред- 
принятой противъ современной крЪпости. Военно- 
инженерное искусство въ его современномъ развитии, 
новфйция усовершенствованя фортификаши и срелствъ 
разрушеня подверглись зд$сь первому практическому 
испытанию, а вопросъ о преимуществахъ наступленя 
сравнительно съ обороной при нынфшнихъ условяхъ 
до извфстной степени разрЪфшенъ. 

Спешалисты по артиллери и военно-инженерному 
искусству сл$дили за прогрессомъ осадныхъ операшй, 


спешалисты морского дЪла наблюдали за морскимъ 
сраженемъ, первые быть можетъ съ большимъ инте- 
ресомъ, потому что современные броненосцы, крейсера 
и миноносцы въ очень недавнее время подвергались 
практическому испытаншо, тогда какъ со временъ 
Севастополя, пятьдесятъ лфтъ тому назадъ, не было 
осады кр$фпости и въ этомъ отношенш предстояло 
разр5шене многихъ важнфЙшихъ задачъ, не им$в- 
шихь прецедента, которое могло осуществиться лишь 
путемъ практики. 

Однако, помимо интереса чисто военнаго характера, 
связаннаго съ осадой Портъ-Артура, эта борьба имфетъ 
и общечелов$ческое значеше, представляя удивитель- 
нЪйшую картину трогательной драмы, гдЪ сочетались 
страданья и геройская преданность долгу, хитрость и 
отвага, маневры и контръ-маневры, гдЪ умъ боролся 
съ умомъ, гд$ противники соперничали въ проявле- 
нши удивительнфйшей храбрости и самаго упорнаго 
терп$ния. 

Поэтому, хотя при дальн5шемъ изложении я старался 
дать полный отчетъ о военныхъ дЪйстЫяхъ, изслЪдо- 
вать пути и средства, принятыя японцами въ ихъ 
великомъ дЪлЪ, я тёмъ не мене оставилъ мЪсто въ 
картин и для человфческаго чувства и постарался 
очертить событйя, насколько возможно сильнЪе и ярче. 


Б. В, Н. 


Отъ переводчика. 


Почти всЪ руссая книжки объ осад Портъ- 
Артура носятъ на себ сл$ды междуусобной борьбы 
«темныхъ силъ» въ осажденной крЪ$пости; авторы 
ихь въ погонЪ ‘за «разоблачешями» слишкомъ мало 
уд$ляютъ м$ста описаншо геройской обороны, которая 
постепенно изглаживается изъ памяти, частью подъ 
вмян1емъ все т$хъ же «темныхъ силъ», частью въ 
виду захватывающихъь событй русской жизни въ 
посл$дейе два года. | 

Не причисляя себя къ защитникамъ крЪпости, а 
выдержавъ ея осаду случайно, скорфе по ошибк$, я 
позволяю себЪ замтить, что мы не съум$ли оцфнить 
всей доблести многострадальнаго гарнизона и не под- 
няли на должную высоту героевъ обороны Портъ- 
Артура, которою мы см$ло можемъ гордиться. 

Послушаемъ, что говорятъ о гарнизон иностранны. 


Б. С. 


Великая осада. 


Портъ-Артуръ и его паденге. 


ГЛАВА 1. 
Квантунскй полуостровъ. 


НъЪеколько иностранныхъ корреспондентовъ, назначенныхъ 
состоять при третьей императорской японской армш, прибыли 
въ Лальнй 3-го августа. Нъ этому времени руссюе были оттЪ- 
снены за линшо долговременныхъь укр$пленй Портъ-Артура, а 
японцы заняли сильныя позищи въ разстояши около трехъ или 
четырехъ тысячъ ярдовъ отъ кр$пости и приготовлялись къ 
штурму. Пока эти приготовлевшя не были закончены, насъ не 
допускали къ фронту и мы были вынуждены въ течеши двухъ 
недфль довольствоваться днемъ звуками отдаленныхъ пушечныхъ 
выстр$ловъ, а ночью созерцашемъ синевато-б$лыхъ лучей про- 
жекторовъ, быстро скользившихъ по небу. 

Пользуясь этимъ временемъ мы совершали поздки въ раз- 
личные пункты полуострова, на которыхъ были бои, начиная съ 
взятя Наншана; намъ разъясняли на мфетахъ стратегическя и 
тактическя дЪйствя японскихъ войскъ и ихъ расположене. 
Мы побывали на ве$хъ поляхъ сражен!я, исходили ‘весь театръ 
военныхъ дЪйствЙ и благодаря этому основательно ознакоми- 
лись съ м$етностью, что не только въ сильной степени облег- 
чило намъ ясное понимаше военныхъ дЪйствш, но и открыло 
намъ глаза на все огромное значенше оплота, за который ера- 
жалась Росся, и то неимовЪрное количество труда, умственной 
энерми и денегъь, которые были затрачены русскими на ихъ 
новую колон!ю. 


Какъ я упомянулъ, мы прибыли въ Дальнш. Я былъ уже 
здфсь раньше, но останавливался лишь на одинъ день нпрозз- 
домъ изъ Китая въ .Европу черезъ Сибирь и такимъ образомъ 
не имБлъ достаточно времени ознакомиться съ этимъ ориги- 
нальнымъ и интереснымъ городомъ. Теперь мы пробыли въ 
Дальнемъ пять-шесть дней. Хотя полъ-города было разрушено 
и отъ прежней живой и дфятельной жизни ничего не осталось, 
т$мъ не менфе я вынесъ полное понят!е о всемъ томъ, что было 
затрачено Россею на Дальнй. 

Въ Дальнемъ Росая пр1обрЪла, наконецъ, открытый свобод- 
ный отъ льда портъ, какъ конечный пунктъ ея огромныхъ вла- 
дЪнш въ СЪверной Азии. 

Дальнш выросъ вполнф готовымъ къ жизни гораздо скорЪе, 
ч$мъ выростаюцие какъ грибы американске города;  городъ 
быль основанъ по мысли одного челов$ка и выстроенъ по его 
одному слову; нзсколько рыбачьихъ лачугъ въ первомъ году, 
хаосъ л$са, кирпичей и известки въ течене второго года, а въ 
конц$ третьяго — красивый городъ съ отлично распланирован- 
ными и хорошо вымощенными улицами, въ немъ появились сады 
и парки, водопроводы и электрическое освфщеше, уютныя, чи- 
стеньюмя виллы и монументальныя казенныя здан!я, двЪ хоро- 
шихъ гостинницы, соборъ, доки, молы и гранитныя набережныя; 
таковъ сталъ Дальнй, городъ съ зарождающейся жизнью, 
вполнф европейскаго характера въ дикой странф, среди скали- 
стыхъ высотъ отдаленнаго ИКвантуна; какой-то вихрь жизни, 
искусственно созданный ростъ, такой быстрый, какого не знаетъ 
исторйя, зат$мъ застой, бездЪйстье — такова истор1я Дальняго, 
безприм$рная въ л$тописи м1ра. 

Когда приступили къ постройк$ манчжурской желЪзной до- 
роги на французевя деньги русскими руками чрезъ китайскую 
территоршю, предполагалось сначала сдфлать Портъ-Артуръ ея 
конечнымъ пунктомъ. Однако гавань Портъ-Артура, какъ скоро 
въ этомъ` уб$дились, была невелика и недостаточно удобна, 
чтобы вместить весь тотъ грузъ, который въ огромныхъ разм$- 
рахъ ожидалея отъ трансъ-сибирской торговли. Росёя сочла 
‚ необходимымъ, быть можетъ, была къ тому вынуждена, —увели- 


9 


чить свои морсмя силы въ водахъ Тихаго океана и соотвЪт- 
ственно съ этимъ гавань скоро стала недостаточною даже для 
того, чтобы вм$етить военный флотъ. Съ другой стороны рус- 
се нашли нецфлесообразнымь имфть большой коммерческий 
портъ, связанный съ морской станшей, въ виду чего Витте, 
тогда всемогупий министръ, рфшилъ отыскать другой конечный 
пунктъ для желфзной дороги. Выборъ палъ на м$етность, рас- 
положенную на берегу бухты Таменъ *), большой и глубокой, 


Видъь Дальняго. 


вр$зывающейся вглубь Квантунскаго полуострова, въ разстояни 
не боле двадцати или тридцати миль по морскому побережью 
отъ Портъ-Артура. Бухта эта достаточно велика, чтобы вмЪетить 
суда всего свЪта, хотя н$фсколько подвержена восточнымъ вЪт- 
рамъ, въ виду чего’ и былъ сооруженъ брекватеръ, стоимостью 
около трехъ миллоновъ фунтовъ, образовавций внутреннюю гавань, 
гдЪ суда могли стоять, не подвергаясь дЪйствю вфтра и волнъ. 


*) Таменванъ; „ванъ“ по китайськи бухта. 


Такъ ‘былъ распланировань и выстроенъ городъ, которому 
дали имя «Даль», назваше очень близко подходящее къ слову 
«Таменъ». Его строила щедрая рука, ничего не жалЪфвшая, 
чтобы сдфлать изъ него важный конечный пунктъ длиннфйшаго 
желфзнодорожнаго пути въ м!Ъ. Городъ украсился башнями 
и вышками съ орнаментами, въ немъ было много ‘хорошень- 
кихъ виллъ съ роскошными садами, такимъ онъ и застылъ, на- 
блюдая, какъ основатель его сталъ предаваться мечтамъ и 
грезамъ. 

‚ Но вновь созданный городъ не развивался. Петръ Велиюй 
съум$лъ построить Петербургъь на топкихъ болотахъ Невы и 
заставиль множество людей покинуть свои дома въ деревняхъ 
и городахъ по всей Росаи и переселиться въ холодную и не- 
гостепримную м?Ъетность. Такой властный министръ, какъ Витте, 
съумБлъ, какъ н$фЮШ магъ, создать на голой земл$ цфлый го- 
родъ, но населить его, хотя бы тЪмъ классомъ народа, который 
представлялся ему желательнымъ, у него не хватило споеобно- 
стей. Городъ не развивалея, въ виду отсутстыя въ немъ необ- 
ходимости и отсутетыя такихъ коммерческихъ условй, которыя 
могли бы сдфлать его жизнеспособнымъ; словомъ, Дальнй пред- 
ставлялея какимъ-то насилемъ надъ м!ромъ, почёму и былъ 
встр$ченъ имъ недружелюбно. Портъ-Артуръ былъ давно на- 
сиженнымь мЪ$стомъ, въ немъ находился большой гарнизонъ и 
функщонировало н$сколько русскихъ, англйскихъ, германскихъ 
и датскихъ фирмъ съ огромнымъ торговымъ оборотомъ. 

Портъ-Артуръ, по крайней мЪрЪ то, что существовало тогда 
подъ назвашемъ «старый городъ», былъ довольно мрачнымъ м$- 
стомъ безъ всякаго вида, въ смыслЪ красивыхъ здав!, садовъ, 
отелей или чего-нибудь такого, что могло бы едЪлать его при- 
влекательнымъ. Я всетаки предпочелъ бы поселиться въ портъ- 
артурской китайской фанзЪ, чЪ$мъ въ одной изъ гостинницъ 
«стараго города». Какъ гарнизонный городъ Портъ-Артуръ былъ, 
конечно, гораздо оживленнЪе, чфмъ красивый, но скучный Даль- 
ый, и всяк стремился поселиться именно здЪсь. Такъ разви- 
вался Портъ-Артуръ, Дальй же не имфлъ успфха. Торговый 
классъ покинулъ его, остались лишь чиновники и служаще на 


11 


желЪзной дорог, докахъ и т. д., все это, несмотря на то, что 
цфны на квартиры были очень низкя. 

Положене Дальняго еще боле ухудшилось, когда адмиралъ 
Алексфевъ былъ назначень НамЪстникомъ съ резиденщей въ 
Портъ-АртурЪ, а Витте одновременно утратилъ свою власть и 
вляне. Алексфевъ мало интересовался Дальнимъ. Планомъ его 
было сдфлать Портъ-Артуръ не только важною морскою стан- 
щею, но и главнымъ коммерческомъ портомъ Манчжурш. Съ 
этою цфлью были начаты обширныя землечерпательныя работы 
въ мелкой западной части внутренняго бассейна; въ конц$ бухты 
приступили къ прорыт!о канала черезъ низменный и узюй пе- 
решеекъ полуострова Тигровый Хвостъ; каналъ долженъ былъ 
служить входомъ въ портъ для коммерческихъ судовъ, для воен- 
ныхъ же предназначался прежнй узкй, но глубоюй входъ 
между Золотой Горой и мысомъ Тигроваго Хвоста. На берегу 
западнаго внутренняго бассейна былъ разбить Новый Городъ; 
здфсь было выстроено много зданй для гражданской админи- 
стращи, банка, госпиталей и т. д.; веБмъ обывателямъ Стараго 
Города было предписано переселиться въ Новый Городъ до Шоня 
м$сяца 1904 года, въ Старомъ же ГородЪ предположено было 
оставить лишь казармы и другя здан!я военнаго вфдометва. Въ 
Новомъ Город было выстроено много домовъ, виллъ и боль- 
шихъ магазиновъ, устроена роскошная гостинница, разбитъ 
паркъ и заложенъ на отличномъ м$ст$ каеедральный соборъ; 
короче. говоря, новый Портъ-Артуръ соперничалъ съ Дальнимъ 
по внфшности и новфйшимъ типамъ построекъ. 

Казалось Дальнй въ скоромъ времени погибнетъ; полный 
застой царилъ въ немъ. Однако, въ виду того, что численность 
войскъ на Квантун все увеличивалась и въ Портъ-Артур$ уже 
не хватало м$ста, часть полковъ была расквартирована въ Даль- 
немъ, посл5дше и внесли оживлеше въ жизнь города. Хотя Даль- 
нему трудно было конкурировать со старымъ Порть-Артуромъ, 
ставшимь важнымъ коммерческимъ центромъ, т$мъ не менЪе 
онъ по счастью преодолфлъ пер1одъ застоя и быль уже на 
пути къ развитю, какъ вдругъ настала война. ` 

Изв$ете о пораженши русскихъ у Наншана для жителей 


Китайский театръ в’ 


я 


> Дальнемт. 


Дальняго явилось неожиданнымъ сюрпризомъ. Никто не пред- 
полагалъ, чтобы японцы могли взять такую сильную позищю. 
Жизнь въ город текла обычнымъ порядкомъ, какъ вдругъ, 
вечеромъ 26-го мая градоначальникъ Дальняго получаетъ те-_ 
леграмму съ приказашемъ эвакуировать и направить жителей 
въ Портъ-Артуръ до четырехъ часовъ утра сл$дующаго дня. 
Вообразите, что они пережили, когда должны были покинуть 
свои дома, все имущество и ночью сп$шить на желЪзнодорож- 
ную станцию въ биткомъ набитыхъ повозкахъ, чтобы успфть 
поскор$е добраться въ Портъ-Артуръ. Благодаря суматохЪ и 
безпорядку не было времени приготовиться къ тому, чтобы иму- 
щество жителей не попало въ руки ненавистныхъ японцевъ. 
Многе, вфроятно разечитывали, что шансы войны измфнятся 
и они скоро возвратятся въ свои собственные дома. Почти вез 
казенныя зданя, большия мастерсмя и. электрическая станщя 
были подожжены и болфе или менфе пострадали отъ огня; 
докъ и водопроводы также отчасти были разрушены. Что оста- 
валось посл$ пожара, было разграблено китайской чернью, 
оставшейся въ город и хунхузами. Изъ своихъ горныхъ оби- 
талищъ хунхузы прискакали въ городъ верхомъ на своихъ не- 
большихъ крФикихъ лошадяхъ, вооруженные старыми кремне- 
выми ружьями, а н$которые и новыми винтовками, у многихъ 
вфроятно болталась пара живыхъ цыплятъ, привязанных къ 
сЪдлу. 

Съ наглымъ видомъ бродили хунхузы по улицамъ Дальняго, 
входили въ дома, пили вино и всяне крБик!е` напитки; впервые 
въ жизни они провели ночь на пружинныхъ матрасахъ и поете- 
ляхъ съ пуховыми перинами. Хунхузы ломали мебель, брали съ 
собою все, что можно было дотащить домой и наслаждалась, 
вспоминая доброе старое время. БЪдняги! Какъ ихъ винить! 
УКизнь разбойника въ Манчжури не такъ ужъ весела и сладка. 
Эти дни въ Дальнемъ были счастливЪйшимъ временемъ ихъ жизни, 
руескимъ же было совершенно безразлично, достанетея-ли ихъ 
имущество японцамъ или союзникамъ посл$днихъ-—хунхузамъ. 

Отсюда видно, что Дальний, который я посЪтилъ въ 1904 году, 
былъ совершенно непохожъ на Дальнй, какимъ я его видЪлъ 


14. 


въ предшествовавшемъ году. Я помню отлично веселую, прятную 
жизнь прежнихъ дней. Обыкновенно въ полдень въ парк на- 
чиналъ играть хоръ военной музыки; офицеры въ красивой 
форм$, звеня саблями и шпорами, въ отлично вычищенныхъ 
высокихъ сапогахъ, гуляли съ боле или менфе прилично одф- 
тыми дамами, слушая музыку или глядя на игру въ лаунъ- 
теннисъ; на улицахъ извозчичьи дрожки и собственные экипажи 
неслись на вечернюю прогулку, въ нихъ возсфдали дамы «двухъ 
св$товъ». Вечеромъ въ гостинницахъ веселыя компан обЪдаю- 
щихь или ужинающихъ, здфсь лилось шампанское и блестЪли 
драгоцЪнные камни. Руссюй офицеръ безь сомнзн!я скупостью 
не отличается. Разъ у него завелись деньги, онъ тратитъ ихъ 
щедро. Уставъ отъ скучной и надофдливой жизни на фортахъ 
.и аванпостахъ, онъ стремится, когда получить свое жалованье, 
въ городъ и швыряетъ деньги въ течени н$еколькихъ безум- 
ныхъ часовъ, пока посл$дейй рубль не выброшенъ изъ кошелька; 
съ легкимъ сердцемъь и тяжелою головою онъ посл кутежа 
снова возвращается къ своимъ скучнымъ обязанностямъ. 

3Кенщины, насколько я замфтилъ, были двухъ категорй— 
замужея дамы, по большей части русемя (въ невозможныхъ 
платьяхъ), весьма. буржуазнаго вида; друг1я— полная противо- 
положность первымъ, большею частью пр!Бзжйя изъ теплыхъ 
странъ Дуная, съ бархатными глазками, веселыя, маленькя соз- 
дан!я, отличные товарищи въ безумной трат денегъ. 

Во время моего. посл$дняго посфщеня все это изм$нилось. 
Не стало блестящихъ офицеровъ, не было, увы, и этихъ жен- 
щинъ съ бархатными глазками. Первыхъ я ‘увидфлъ вновь шесть 
мвеяцевъ спустя: однихъ мертвыми и окочен$лыми на мрачныхъ 
склонахъ портъ-артурекихъ высотъ, другихъ военнопл$нными 
или больными въ госпиталяхъ; вторыхъ я такъ и не видлъ 
вплоть до вступленя побфдоносной янонской арми въ Портъ- 
Артуръ. Трудно было узнать въ благопристойныхъ, скромно одф- 
тыхъ дфвушкахъ, съ значками Краснаго Креста на рукавахъ, 
этихъ блестящихъ мотыльковъ, какими я ихъ зналъ въ прош- 
ломъ году. Исчезла веселая толпа и вмЪ$сто нея улицы Дальняго 
были запружены громко кричащими китайцами—кули и япон- 


15 
скими солдатами, съ сильно развитыми челюстями и дБловитымъ 
видомъ. Съ двухъ различныхъ сторонъ тянулись по направленю 
къ городу длинныя вереницы: изъ порта—безконечная лента 
неуклюжихъ китайскихъ арбъ, тяжело нагруженныхъ интендант- 
скимъ грузомъ и отрядъ за отрядомъ свЪжихъ войскъ, слФдую- 
‚< щихъ на’ передовыя позищи, отъ желЪ5знодорожной станщи— 
безпрерывный потокъ больныхъ и раненыхъ, которыхъ несли на 
носилкахъ въ госпиталя сильные китайцы-кули. 

Насколько ДальШИ строили въ томъ предположени, что онъ 
станетъ главнымъ торговымъ центромъ русскихъ дальневосточ- 
ныхъ владфшй, настолько Портъ-Артуръ долженъ былъ елу- 
жить здесь важною военною и морскою базою. Надо, однако, 
отм$тить, что крЪпость Портъ-Артуръ, какою она представи-. 
лась въ первый день войны и даже въ течени сл$5дующихъ че- 
тырехъ. м$еяцевъ, когда японская осадная армя уже стояла 
передъ нею, была въ зачаточномъ состоянши. Въ планЪ войны 
рубскихъ оборона кр$пости Портъ-Артуръ являлась лишь отдЪль- 
ною, хотя и весьма существенною частью. Идея ихъ заключа- 
лась въ томъ, чтобы превратить весь Квантунсый полуостровъ 
въ одинъ огромный укр$пленный военный лагерь, почему и 
оффищальное назваше мЪ$стности было не «крЪФпость Портъ- 
Артуръ», а «Квантунскй укрфпленный ра1онъ>. 

При налич! достаточнаго флота, ‘съ помощью минъ и под: 
водныхъ лодокъ для оказатя препятстый высадкВ непрлятель- 
скихъ силъ на полуостров боле идеальнаго мЪ$ета для про- 
должительной обороны едвали можно найдти на земномъ шарЪ. 

Квантунск полуостровъ, соединяясь съ материкомъ узкимъ 
перешейкомъ къ югу отъ Кинчжоу, гд превосходная позищя 
Наншанъ преграждаетъ путь наступлен1ю непр!ятельскихъ войскъ, 
растягивается на двфнадцать или тринадцать миль въ длину. По- 
луостровъ представляется рядомъ великолфпныхъ оборонитель- 
ныхъ позищй, на которыхъ сравнительно слабыя сухопутныя 
силы, при поддержк$ сильнаго флота, могли противостоять 
наступленшю превосходныхъ силъ непрятеля, т$мъ боле что 
море съ обфихъ сторонъ не давало возможность предпринять 
обходное движеше въ большихъ разм$рахъ. Каждую пядь земли 


16 
нужно было завоевывать цфною тяжелыхъ жертвъ, ране чфмъ 
извфетная позищя могла быть взята штурмомъ. 

Чфмъ далфе впередъ шло наступлеше, тфмъ сильнфе стано- 
вились позищи, такъ вплоть до двойной лини долговременныхъ 
укрфпленй, которыя вынудили японцевъ приступить къ пра- 
вильной осадЪ. Если бы эти внутренн!я оборонительныя лини 
были укр$плены надлежащимъ образомъ и снабжены запасами 
въ доетаточныхъ размфрахъ, то въ виду чрезвычайно сильныхъ 
по природ$ своей позищй, окружавшихъ городъ и гавань, лини 
эти могли быть въ дфйствительности неприступными или, но 
крайней мБрЪ, удержали бы неприятеля на годы, и тогда лишь 
Портъ-Артуръ сталъ-бы одной изъ очень немногихъ сильнй- 
шихъ крфпостей въ м|Ъ. 

Въ течеши шестилЪтняго владфн!я Квантунскимъ полуоетро- 
вомъ руссюе осуществили весьма немномя изъ этихъ предполо- 
женй. Между Портъ-Артуромъ’ и Петербургомъ тянулась без- 
конечная переписка, было представлено нЪеколько проектовъ. 
на утверждене, часть ихъ была отвергнута, часть возвращена. 
обратно ‘съ добавленями и изм$нешями. СовсВмъ незадолго до 
войны былъ наконецъ выработанъ планъ оборудованя крВпости 
въ пятил$тый ерокъ. Руссе ни минуты не сомнфвались, что 
Япошя не осм$лится объявить войну и считали, что будутъ 
располагать достаточнымъ: временемъ, чтобы спокойно выполнить 
свой планъ. Въ результат$ тотъ фактъ, что когда японекй 
флотъ сдфлалъ первое нападеше на русскую эскалру въ Портъ- 
АртурЪ 8-го февраля, «крВпость Портъ-Артуръ», строго говоря, 
не существовала, еще менфе того «Квантунсюй укр$Зпленный 
районъ». Старые -китайсне форты, въ- большинствЪ утратившие 
свое значене для борьбы съ современной армей, были единет- 
венною защитою противъ штурма сухопутнаго войска, они не 
были снабжены современной артиллерей и на нихъ стояли 
орудя стараго образца. Если бы одновременно съ нападешемъ 
на флотъ японцы бросили тысячъ десять войскъ на полуостровъ,. 
весьма возможно, что имъ удалось бы завладЪть всею м$етноетью 
и войдти безъ особыхъ усилй въ самый городъ, гдЪ весь гар- 
низонъ состоялъ изъ трехъ тысячъ челов$къ, не болЪе. Ко- 


17 

нечно немедленно  послБ перваго нападенйя двинули въ Портъ- 
Артуръ большое количество войска и подвезли огромное коли- 
чество продовольственныхъ и боевыхъ запасовъ, а также присту- 
пили съ лихорадочной быстротою къ возведеню укр$плевшй по 
превосходно ‘разработанному плану инженеръ-полковника Ра- 
шевскаго и подъ умф$лымъ руководствомъ генераловъ Смирнова 
и Кондратенко. Но какъ я укажу впослЪдетыи, времени хватило 
лишь на сооруженше небольшой части долговременныхъ укр$пле- 
нй, большая же часть оборонительныхъ позищй были скорЪфе 
временнаго характера. Работы велись у Наншана и Портъ- 
Артура, боле легыя полевыя укрфплевя возводились на 
нЪсколькихъ промежуточныхъ позищяхъ. Изъ двойной лини 
долговременныхъ фортовъ; проектированныхъ вокругъ Портъ- 
Артура, усп$ли закончить только внутреннюю часть, прости- 
рающуюся полукругомъ къ югу отъ Шуйшиинской долины, 
внфшняя же линя, которая должна быть возведена на высо- 
тахъ Фенхоаншана далЪе къ сЪфверу, была совершенно забро- 
шена. Это обстоятельство, какъ подтвердитъ мой разсказъ 
объ осадЪ, оказалось наибол$е пагубнымъ для успфшноети обо- 
ронительныхъ операщй, такъ какъ дало возможность японцамъ 
поставить орудя на разстояви дЪйствительнаго обетрЪла города, 
и гавани, лишивъ гарнизонъ безопаснаго мЪста, гдё люди 
могли бы спокойно жить и работать. 


ГЛАВА 11.. 
Отъ Наншана до Портъ-Артура. 


(См. планъ, приложене 1). 


Изъ вышеизложеннаго можно вывести заключене, что во- 
проеомъ огромной важности для русскихъ представлялось удер- 
жать японцевъ, насколько возможно дольше, вдали отъ лини 
постоянныхъ укр$пленй Портъ-Артура, пока они не были еще 
приведены въ надлежащее состояне. Сь 8-го февраля и до 
начала мая руссюе совершенно спокойно работали на раз- 


ЛличнНыЫхХЪ позищяхъ, разбросанныхъ по всему полуострову и 
о 


2 


только 26 мая японцы начали наступлене на сильную позицию 
у Наншана, усиленную временными укр$плен!ями, которая и была, 
взята послЪ блестящаго однодневнаго штурма. Въ течен!и слф- 
дующихъ двухъ мфсяцевь происходилъ рядъ атакъ и контръ- 
атакъ на промежуточныхъ позищяхъ между Наншаномъ и Портъ- 
Артуромъ. Только въ начал августа японцы подошли нако- 
нецъ къ самой крфпости и могли приступить къ осад русской 
твердыни. 

Мое намфрене— ограничиться разсказомъ объ осадб и на- 
сколько возможно описать и разобрать т военныя дЪйетня, 
которыя мнЪ удалось лично наблюдать; однако для полноты 
картины событШ, связанныхъ съ осадой, необходимо ознако- 
миться вкратц$ съ военными операшями обфихъ воюющихъ 
армй на Квантунскомъ полуостровз, являющимися какъ бы 
преддверемъ великой драмы. Большую часть ев$дВнй я полу- 
чилъ отъ ма1ора Ямаоки, офицера японскаго генеральнаго штаба, 
который былъ назначенъ генераломъ Ноги для объясневя воен- 
нымъ корреспондентамъ операщй третьей армш, начиная съ 
битвы у Наншана и кончая взятемъ послфднихъ позишй у 
Портъ-Артура. Такимъ образомъ здесь я излагаю какъ-бы 
оффищальный японскйй отчетъь объ этихъ операщяхъ. 

Сраженше у Наншана произошло 26-го мая. Принимави!я въ 
ней участе японск!я войска ‘состояли изъ первой, третьей и 
четвертой армейскихъ дивизй, высадившихся въ началЪ мая у 
Бицзыво. ПослЪ взятмя наиболфе важныхъ позишй у Наншана 
третья и четвертая дивиз1и ушли на сЪверъ, откуда сюда при- 
шла часть второй арм и генерала Оку. Первая дивиз!я, соединив- 
шись въ скоромъ времени съ одиннадцатой, образовали ядро 
третьей арм!и подъ начальствомъ генерала Ноги, на котораго и 
было возложено взят1е Портъ-Артура. 

Генераль Ноги высадилея въ бухт Янтая 1-го мая, его 
главная квартира помфстилась въ Пейпотзы, небольшой ‘деревнЪ, 
въ семи миляхъ къ западу отъ Дальняго. Японская войска раз- 
вернулись на фронт въ дв$надцать или тринадцать миль по- 
перекъ всего Квантунскаго полуострова отъ берега и до берега, 
начиная съ Анцзешана на сфверъ черезъ Мотошитого къ Тайшу- 


19 


шану на югъ; первая дивиз!я образовала правый, а одиннадцатая 
лЪвый фланги.—Посл$ пораженя русскихъ при НаншанЪ гене- 
ралъ Ноги вфроятно предполагалъ, что не встрФтитъ особенно 
рЪшительнаго сопротивленшя на пути своемъ къ постояннымъ 
укр$плешямъ Портъ-Артура. Сравнительно легко доставшаяся 
побЪда надъ сильной русской позищшей у Ланшана конечно 
давала право Ноги предполагать это и считать предстоящую 
ему задачу нетрудною, въ особенности, принимая во вниман!е, 
что онъ былъ отлично освфдомленъ о весьма неудовлетворитель- 
номъ состояни укр$фпленй Портъ-Артура въ началЪ войны. 
Надо думать, что въ это именно время Ноги посылалъ донесенйя 
такого характера. Достов$рно извЪ$стно, что изъ Япоши былъ 
отправленъ пароходъ «Мапери Маги», съ цфлью дать возможность 
членамъ японской палаты депутатовъ, иностраннымъ морскимъ 
агентамъ и другимъ лицамъ быть очевидцами падешя Портъ- 
Артура и одновременно передать благодарность и поздравленя 
Императора его побЪ$доноснымъ арми и флоту, что и было 
возложено на маркиза Курода, вице-президента палаты перовъ, 
одного изъ наиболЪе выдающихся государственныхъ людей Японии. 
Настолько японцы были увЪзрены въ побфдЪ. Судя по программ 
путешествя «Мапера Мага» японцы разсчитывали овладфть 
Портъ-Артуромъ въ половин$ 1юля. Причинами, почему крЪпость 
могла держаться. гораздо дольше, чфмъ предполагали, можно 
считать частью тотъ фактъ, что Владивостокской эскадр уда- 
лось во время ея перваго набфга потопить три японскихъ тран- 
спорта, на одномъ изъ которыхъ находились осадныя орущя и 
желфзнодорожныя принадлежности для подвоза ихъ къ позищямъ 
у Портъ-Артура, частью несомнфнно ум$лое руководительство 
обороною генерала Стесселя, упорно отстаивавшаго каждую 
пядь земли, которою японцы должны были овладЪть, дабы имЪть 
возможность приступить къ осад собственно Портъ - Артура; 
благодаря этому обстоятельству руссюе военные инженеры 
получили возможность использовать двухм$сячный промежутокъ 
времени на приведеше крЪпостныхъ верковъ въ надлежащее 
состояне. ‘ 
Квантунск полуостровъ гористъ. Ровныхъ мёстъ очень мало. 


о* 


20 

Возвышенности сл$дуютъ одна за другою, образуя прерываю- 
ицяся горныя гряды, раздфленныя узкими долинами, изрЪзан- 
ными оврагами и ущельями. Самая возвышенная часть полу- 
острова находится въ н$сколькихъ миляхъ къ юго-западу отъ 
Дальняго, гд$ расположены двЪ высоты Вейтаушанъ и Кензанъ, 
на 1200—1300 футовъ надъ уровнемъ моря и на 200 футовъ 
выше сос$днихь горъ. Направлене главныхъ горныхъ грядъ 
идеть обыкновенно съ сфвера на югъ, перпендикулярно къ 
японскому пути наступлен1я, благодаря чему представляется 
много удобствъ для оказаня упорнаго сопротивлен!я. Но эта 
выгода съ другой стороны нейтрализуется въ сильной степени 
ТЪмъ, что даже значительныя военныя силы не въ состояни 
оборонять слишкомъ растянутую лин! отъ одного морского 
берега до другого, кромф того зд$сь: повеюду имются проходы 
и ущелья, при помощи которыхъ наступаюлйя войска могутъ 
двинуться въ обходъ и отрфзать защитникамъ пути отетуплевя. 
Очивидно, что наилучшимъ выходомъ для русскихъ являлся 
выборъ позишй на вершинахъ и восточныхъ склонахъ высотъ 
и посл$довательная ихъ оборона; такимъ образомъ утомляя и 
задерживая непр1ятеля, вынуждая его развертываться и вступать 
въ бой, русске могли вм$стЪ съ тфмъ благоразумно отступать 
тамъ, гдЪ наступала опасность нападен1я съ фланга и в$роятность 
быть отр$занными. Такъ и дЪйствовали ‘русске съ 26-го мая 
по 30-ое юля, вплоть до отетупленя за линшю постоянныхЪ 
укр пленйй. 

Лля наступательныхъ дЪйстый японцевь было три пути, 
ведуше къ Портъ-Артуру: съ сфвера желЪзная дорога и главный 
путь изъ Кинчжоу, съ юга дорога вдоль морского побережья изъ 
Дальняго, наконець центральная дорога, также начинающаяся 
у Дальняго и пролегающая черезъ середину полуострова. Хотя 
посл$дняя дорога пересЪкаетъ очень гористую м$стность, т$мъ 
не менБе она представляется сравнительно ровною, зд$еь цлый 
рядъ проходовъ, ведущихъ черезъ горныя гряды. Руссве заняли 
позищи параллельно съ японцами, отдЪляясь другъ отъ друга 
долиною или лучше сказать нфсколькими долинами, расположен- 
ными между небольшими отдфльными возвышенностями на обшир- 


номъ низменномъ пространств среди высотъ, занятыхъ не- 
прятелемъ. Разстояше между позищями колеблется отъ 3000 до 
6000 ярдовъ. Руесве сосредоточили большую часть своихъ войскъ 
вдоль желфзной дороги, которую они естественно хот$ли удержать 
за собою, насколько возможно дольше, и гдЪ они возвели очень 
сильныя укр$пленя. Они также заняли и укр$пили выше- 
упомянутыя высоты Вейтаушанъ и Кензанъ, ставшйя ихъ цент- 
ромъ; каждую дорогу и проходъ охраняли небольшие отряды, 
имя резервы для поддержки всякаго пункта, которому могла 
угрожать атака. 

До 26-го 1юня генералъ Ноги не переходилтъ въ наступлене, 
хотя небольшя авангардныя стычки происходили ежедневно. 
Причиною этого замедлевя было вЪроятно то обстоятельство, 
что Ноги желалъ довести свою армйо до полнаго состава для 
р»шительнаго наступленя противъ непр!ятеля, укр$пившагося 
гораздо сильнфе и съ большими силами. чЪмъ онъ предполагалъ- 
ТБмъ временемъ Даль былъ занятъ безъ боя. Флотъ началъ 
тралить мины въ бухтЪ, векор$ былъ очищенъ каналъ для входа 
судовъ, хотя прошло н$еколько нед$ль, пока транспорты съ 
войсками могли безопасно входить въ гавань. 

Въроятно японцы не перешли бы такъ быстро въ наступлеше, 
ссли бы не имфли въ виду Кензанъ. Эта высота. командуетъ 
надъ всфмъ полуостровомъ. Съ ея вершины виденъ Дальвй и 
можно наблюдать за происходившей тамъ высадкой войскъ. 
Японская главная квартира и все расположенше японскихъ войскъ 
также ясно видны съ этого превосходнаго наблюдательнаго пункта. 
Ноги сознавалъ необходимость предотвратить это, въ особенности, 
когда морское сообщене было возстановлено, и р.шилъ овладЪть 
Кензаномъ. Со взямемъ этой высоты явилась бы возможность 
передвинуть л$вый флангъ арши даже на болЪе благопрятныя 
позищи и одновременно прекратить наблюдеше руескихъ за 
происходящимъ въ Дальнемъ и за японскими позищями; кромЪ 
того съ этой высоты можно было установить наблюдеше за 
Портъ-Артуромъ. 

Съ этою цфлью генералъ Ноги р$шилъ перейдти въ наступ- 
леше. Рано утромъ 26-го юня японскя войска стали атаковать 


`и. 


Тенералъ Но: 


23 


Вейтаушанъ. Русеме защищались не особенно энергично и къ 
9-ти часамъ утра высота была захвачена японцами. Бой у Нен- 
зана былъ серьезнфе, русеюме упорно обороняли эту позищю. 
Кензанъ рельефно вырисовывается среди окружающихъ высотъ 
и образуетъь родъ буфера на фронт, стоя отд$льно отъ осталь- 
ной части оборонительныхъ позишй русскихъ. Кензанъ—скалистая 
крутизна, съ обрывистыми склонами, подъемъ на которые пред- 
ставляется крайне затруднительнымъ. 

Руссюе обороняли эту позицио двумя батальонами пфхоты и 
четырьмя скоростр$льными орудями. Позднфе лнемъ были до- 
ставлены два пулемета для подкр$плен1я этого отряда. Насту- 
павше, въ составЪ 43-го пфхотнаго полка и одной горной батареи, 
были встр$чепы сильнымъ огнемъ трехъ или четырехъ русскихъ 
канонерокъ, но вскорф подоспЪ$ла японская эскадра, заставив- 
шая руссюя суда скрыться въ Портъ-Артуръ. Во время наступ- 
лев я взорвались два фугаса, впрочемъ безъ особаго вреда для 
японцевъ; несмотря на это обстоятельство и сильный артиллер- 
ск огонь, наступлене продолжалось неослабно. Въ три часа 
пополудни руссше стали дЪйствовать изъ пулеметовъ, которые 
впрочемъ скоро замолчали отъ шрапнельнаго огня японскихъ гор- 
ныхъ орудйй, еще ране днемъ замолчали и русск1я скорострЪль- 
ныя пушки. Къ 51/2 часамъ дня высота была взята, русске же от- 
ступили на ближайшую горную гряду и заняли новыя позищи. 

Посл взятя этихъ двухъ высотъ генералъ Ноги могъ раз- 
вернуться по всей лиши отъ Анцзешана на крайнемъ правомъ 
фланг чрезъ Кензанъ до Сокошана. Вм$Ъет$ съ т$мъ Ноги укрЪ- 
пилъ вновь пр1обр$тенныя позищи, обративъ особое вниман!е на 
Кензанъ, которому онъ придавалъ весьма важное значеше, и потому 
возвелъ на немъ полевыя укрфплешя съ надежными укрытями. 
Генералъ Стессель не менфе хорошо понималъ его важность, какъ 
наблюдательнаго пункта и превосходной оборонительной позищи, 
съ которой можно было быстро начать наступлене въ случаЪ под- 
хода вспомогательнаго отряда, ожидавшагося съ сфвера. Русеве 
знали, что генералъ Гриппенбергъ *) идетъ на югъ и все время 


*) Авторъ очевидно хотЪлъ сказать Баронъ Штакельбергъ, такЪ какъ 
Гринпенбергь прибыль къ арм!и только въ ноябрЪ м$еяцЪ. 


надЪялись услышать раскаты пушечныхъ выстрЪ$ловъ его отряда 
въ тылу’ непрятеля. Въ виду этого генералъ Стессель. рфшилъ 
захватить обратно позицию и двинулъ цфлую дивизио для на- 
паден!я на японцевъ съ тыла. Вершина Кензана видна со всЪхъ 
сторонъ. Наступленше открылось сильнфйшимъ артиллер!йскимъ 
огнемъ со всЪхъ баттарей, но благодаря хорошо устроеннымъ 
японцами прикрыт!ямъ, дЪйстые огня оказалось сравнительно 
незначительнымъ. 

П$лый день русеве вели наступлен!е, поддерживаемое огнемъ 
пулеметовъ, въ разстояни 800 —1000 ярдовъ отъ позиши игралъ 
хоръ музыки, однако довести наступлене цо конца было не- 
возможно. Ночью русеюше пытались овладВть высотой внезапнымъ 
нападешемъ. Несмотря на трудность подъема на гору по камнямъ 
имъ удалось безъ шума подкрасться и почти достигнуть не- 
замБченными вершины. Завязалась бЪшеная рукопашная схватка. 
ночью на крутизнЪ, съ объихъ сторонъ были больнйя потери, 
но утомленные тяжелымъ подтемомъ на гору русске были 
окончательно отброшены. Утромъ 4-го 1юля наступлене началось 
снова и продолжалось весь день; японцы, им$я въ резервЪ всю 
одиннадцатую дивиз!о, оказались много сильнфе и въ результатЪ 
храбрость русскихъ, которую японцы высоко цЪфнили, оказа- 
лась въ данномъ случа безцфльною. Сознавая безполезность 
дальнфйшихъ усилш, руссюе отступили 5-го поля къ высотамъ, 
расположеннымъ противъ Кензана, гд уже возводились земля- 
ныя укрЪпленя. 

Теперь я позволю себЪ сдлать небольшое отступлеше. 

Со временъ осады Севастополя русскюе саперы считались 
наибол$е искусными въ мрЪ, но кажется, что поел Тотле- 
бена фортификашя была ими заброшена. Вполнф сознавая 
важность полевыхъ укр$пленй и пользуясь ими при каждомъ 
удобномъ случаЪ, руссюе оказались однако не въ куреЪ со- 
временнаго развитя фортификащоннаго искусства и боль- 
шинство ихъ полевыхъ укр$плевй были того же типа 
какой примфнялся еще въ половин прошлаго стол$т!я. Бла- 
годаря этому защитники имфли мало шансовъ на успЪхъ 
противъ непр!ятеля, вооруженнаго нов5йшими м$ткими, дально- 


% 


и 


Е 
м 


чз 


7 


Генералъ Стессель. 


26 


бойными орудями. Большинство своихъ окоповъ русске устраи- 
вали на гребн$ высотъ, гд$ ихъ ясно можно было различить 
на фон неба и видфть отовсюду. Даже тамъ, гд$ окопы были 
на склонахъ горъ или у подножя высотъ, ихъ не старались 
скрыть и не устраивали закрыт отъ непрятельскаго огня. 
Войска были вынуждены стр$лять черезъ брустверъ и выетав- 
лять подъ огонь свои головы и плечи. Этимъ и объясняется тотъ 
фактъ, что японцы успфшно выбивали ихъ изъ окоповъ однимъ 
шрапнельнымъ огнемъ (такъ было у Наншана). По м$рЪ раз- 
вит!я военныхъ операщй эти недостатки отчасти были устра- 
нены. За двухмфсячный промежутокъ времени отъ Наншана до 
Порть-Артура русеюе научились многому. Окопы, которые я 
видЪль на ихъ поел$днихъ передовыхъ позищяхъ передъ Портъ- 
Артуромъ, были уже гораздо лучше устроены и замаскированы, 
чфмъ прежне. Въ Манчжурш, начиная съ Ляояна, русскя по- 
левыя укрЪплевя, по отзывамъ всБхъ, были отлично сооружены. 

Однако возвратимся къ прерванному разсказу. Съ 5-го по 
26-ое1юля об армии держались своихъ позищй, происходили лишь 
небольшя стычки между передовыми отрядами. Въ половин поля 
Таленванская бухта была совершенно очищена отъ минъ и поль- 
зоваше удобнымъ портомъ Дальняго, какъ базою третьей армии, 
стало безопаснымъ. Въ течени второй половины юля здесь выса- 
дилась вся девятая армейская дивиз!я и двЪ$ отдфльныя пЪхот- 
ныя бригады, а также вторая отдфльная артиллер!йская бригада 
и н$которое количество осадныхъ орудй и морскихъ пушекъ. 
Такимъ образомъ была сформирована вся третья аршя и не 
было причинъ откладывать наступлеше на Портъ-Артуръ. 

Руссюе воспользовались этимъ промежуткомъ времени для 
возведешя временныхъ укр$плешй на своей оборонительной лини, 
растянувшейся поперекъ всего полуострова отъ Шуангтайку на 
сфверъ черезъ Андзелинское ущельвь до Лаотфшана. НаиболЪе 
сильная позищя ихъ находилась на высокой, крутой горЪ Ойке- 
санъ, высящейся надъ Андзелинскимъ ущельемъ. Суровыя очер- 
тая горы тянутся въ небесную высь, скалистые склоны ея во 
многихь мЪ$етахъ совершенно отвфены, подъ горою лежатъ 
глубоюя пропасти. 


Наступлеше на оборонительныя лиш русскихъ началось 
26-го юля. Японская первая дивиз1я на правомъ, одиннадцатая 
на лЪвомъ фланг, въ центр5—девятая дивиз!я. Было пасмурное 
утро. Густой туманъ окуталъ верхушки высотъ, скрывая изъ 
вида руссюмя позищи. Около девяти часовъ утра прояснилось и 
японская артиллер!я открыла огонь, неоднократно прекращав- 
пийся, велдетве дождя, шедшаго съ перерывами, благодаря ко- 
торому трудно было видфть непр!ятельскя укр$плевшя. Къ ве- 
черу пзхота перешла въ наступлеше и заняла подножье высоты 
съ небольшими возвышенностями. Съ наступлешемъ ночи начался 
по всей лини общйй штурмъ, отбитый повсюду. 

Рано утромъ 27-го поля при отличной погодф возобновился 
сильнфипий артиллерйеюй бой; японцы сосредоточили почти 
весь огонь на русскихъ позищяхъ на ОйкесанЪ. Около полудня 
японская пЪхота перешла въ наступлене и къ тремъ часамъ 
пополудни руссюме вынуждены были очистить нижне окопы. 
Посл$дые были быстро заняты японцами и здЪ$сь началось одно 
изъ самыхъ замфчательныхъ сражен нов$йшей исторш. Вер- 
шина высоты была настолько крута, что взобраться на нее че- 
лов$ку почти невозможно, однако японцы неустрашимо лЪзли 
наверхъ. Большая крутость склоновъ горы была въ извЪфстномъ 
отношеши даже выгодна, такъ какъ повсюду имфлись мертвыя 
пространетва, гд$ можно было остановиться на короткое время 
и перевести духъ. Мало по малу японцамъ удалось вплотную 
подойти къ верхнимъ окопамъ, хотя и съ большими потерями. 
Въ н$фкоторыхъ м$стахъ японцы находились отъ укр$плешй на 
разстояи не свыше 5 или 6 ярдовъ, но.это разстояне надо 
считать по вертикальному, а не горизонтальному направлен!ю. 
Какъ ни коротко было разетояше, пройти его безъ помощи 
лфетницъ не было возможности. Японцы, прислонившись къ 
скал$ стрЪ$ляли вверхъ, ‘руссюе, нагнувшись надъ пропастью, 
стр$ляли внизъ по наступавшимъ. Въ одномъ мФстф русскш 
солдатъ пытался поймать японца арканомъ; онъ епустилъ ве- 
ревку и удачно накинулъ ее на шею японца, но послЪдёйЙ схва- 
тилея обЪфими руками за петлю, прежде чфмъ она была затя- 
нута. Наступила страшная борьба за существоваые. Русекй, 


видя, что не можетъ втащить японца, сразу выпустилъ веревку 
изъ рукъ. Японець потерялъ равнов$ое, слетфлъ въ пропасть 
и разбилея, лишивъ такимъ образомъ русскаго солдата удоволь- 
стыя повесить себя. Въ другихъ мЪетахъ японцы усп$шно до- 
стигли укр$пленй и вступили въ жестоки рукопашный бой съ 
непр!ятелемъ; тфмъ не мене они повсюду были отбиты и отету- 
пили, понеся тяжелыя потери. 

Ночью на лфвомъ фланг одиннадцатая дивиз1я произвела 
двЪ отдфльныхъ атаки, но безусп5шно. Позже были двинуты 
дв роты для новой атаки и на этотъ разъ имъ удалось выпол- 
нить свое нам$рене. Прорвавшись чрезъ линю русскихъ японцы 
быстро воспользовались выгоднымъ положешемъ и двинули массу 
войскъ черезъ образовавшуюся брешь. Утромъ 28-го юля рус- 
ске, видя безполезность дальнфйшаго сопротивлен!я, отступили 
въ отличномъ порядкЪ къ ряду позищй, расположенныхъ отъ 
Дагушана чрезъ Фенхоаншанъ до Нитонгцзы и частью подго- 
товленныхъ къ оборон$. Японцы ихъ не пресл$довали и день 
29-го поля былъ посвященъ вполнф заслуженному ими отдыху. 

Потери японцевъ за двухдневный бой были очень значи- 
тельныя, свыше 4000 убитыхъ и раненыхъ. Не желая дать воз- 
можность русскимъ сильно окопаться, генераль Ноги р$шилъ 
ихъ снова атаковать 30-го 1юля. Войска, быстро двинувшись впе- 
редъ до разев$та, врасплохъ напали на передовые посты и пи- 
кеты, которые б$жали въ безпорядк$ къ главнымъ позищямъ, 
оставивъ на м$ст$ ружья и шинели. Хотя эти важныя позищи 
были сильны, несмотря на отсутетые окоповъ, и несомнЪнно 
могли задержать на нфкоторое время непр!ятеля, однако гене- 
ралъ Стессель рзшилъ отступить безъ дальнфйшаго замедлен!я 
къ лини постоянныхъ укр$пленй. Оставивъ полевую артиллер!ю, 
съ цфлью остановить наступлене, Стессель отправилъ вс$ войска 
утромъ 30-го юля въ Портъ-Артуръ, куда около полудня воз- 
вратилась также и артиллер1я въ полномъ порядкЪ. 

Первый актъ прамы былъ конченъ и генералъ Стессель им5лъ 
право быть довольнымъ тфмъ, что было сдфлано: онъ на два 
иЗсяца отерочилъ осаду Портъ-Артура и прекрасно воспользо- 
вался этимъ временемъ, чтобы закончить укрЪплен!я, сдфлать 


29 

всБ приготовлешя для отражен! я штурмовъ и вообще подгото- 
виться къ долгой осадЪ. Японсвя войска были утомлены и по- 
несли значительныя потери: свыше 8000 убитыхъ, раненыхъ и 
больныхъ въ госпиталяхъ за первую часть кампани, не считая 
4000 людей, погибшихь у Наншана. Руссше солдаты и офи- 
церы обучались на’ практик$ военному искусству, генералъ 
Стессель обращалъ ихъ внимане на боевые методы непрятеля 
и пробр$тенный такимъ образомь опытъ оказался чрезвычайно 
цфннымЪъ, когда наеталъ часъ рЪшительной борьбы. 


ГЛАВА 1Ш. 
Первый проблескъ Портъ-Артура. 


(См. планъ, приложеня П и Г). 


Итакъ 30-го юля руссне, оставивъ свои послфдня пере- 
довыя позищи, укрылись за лишей постоянныхъ укр$пленйй кру- 
гомь Портъ-Артура. Бъ тотъ же день японцы заняли поки- 
нутыя позищи и, послЪ почти десятидневнаго боя, они увидфли 
наконецъ знаменитую русскую твердыню, которая была уже 
однажды взята ими въ честномъ бою и въ течени н$еколь- 
кихъ м$сяцевъ оставалась въ ихъ владфнши, пока не перешла 
къ русскимъ, благодаря ихъ кознямъ. Представьте себЪ чувства, 
которыя испытывали японцы! Здсь по ту сторону долины, въ 
разстоянш, которое можно пройдти иЪшкомъ въ одинъ часъ, 
находился Портъ-Артуръ, наполнявций вс$ ихъ мысли, вла- 
дЪвиий ихъ умами въ течеши м$сяцевъ и годовъ, дорогу къ ко- 
торому они проложили, сражаясь по цфлымъ недфлямъ, даже 
м$сяцамъ и который они теперь должны были, приложивъ всЪ 
усиля, вырвать изъ рукъ непрятеля и возвратить своей родинЪ. 
Всякй пойметъ тф возвышенныя чувства, которыми полны были 
ихъ сердца и ТБ переспективы чести и славы, открывавиияся 
передъ ними, когда наконецъ цфль ихъ стремлейй была такъ 
близка и очевидно въ ихъ власти. 

Солдаты, бывиие зд$сь и пристально глядфвиие по направ- 
лено къ Портъ-Артуру, знали въ какомъ напряженномъ ожи- 


30 


дани находится родной народъ и какъ сильно надфется онъ на 
взяте кр$пости; такъ сложилось въ ихъ ум поняте о необхо- 
димости взятя Портъ-Артура, въ немъ они видфли в$нецъ всей 
славной кампани. Съ гордостью выслушивали на родин$ вЪсти 
о многихъ побЪдахъ храброй армм и флота, а когда бюллетени 
о войн$ распространялись по всему городу проворными разнос- 
чиками, громко выкрикивавшими изв$стя о новыхъ битвахъ и 
побфдахъ, о подвигахъ храбрости и отваги, тогда устраивались 
шествя съ факелами, повсюду слышались крики «банзай» и 
раздавалось пфне. Но энтузазмъ свой они сдерживали для того 
дня, когда вЪеть о падеши Портъ-Артура разнесется по всей 
стран и будетъ зажжена, какъ греческй огонь, иллюминащя 
во всфхъ городахъ и деревняхъ. Какое тогда будетъ настроен!е! 
ВсЪ отъ мала до велика, мужчины, женщины и дфти возьмутъ 
свои фонари и миллюнныя толпы сольются въ сплошномъ крик 
‹банзай», который пронесется по всей Япони, какъ буря съ 
грозой. Уже заранфе шли приготовлен!я къ великому дню: пра- 
вительство взяло это дфло въ свои руки. Каждый зналъ, гдЪ 
сойтись и что дфлать, къ какой процесаи присоединиться, 
какой фонарь или ярко раеписанный транспарантъ нести, какой 
надфть костюмъ. Повсюду собирались устраивать больпие обЪды 
и ужины, веБ рестораны и чайные домики будутъ переполнены, 
здЪсь будетъ пиръ и радостный праздникъ всей великой нащи, 
какихъ еще не видфлъ мръ. 

Битва на Ялу, сражеше у Телиссу, истреблеше русскаго 
флота, поражеше цЪФлой арми Куропаткина, конечно все это 
были велимя вЪсти, наполнявийя сердце народа радостью и 
весельемъ, но пока Портъ-Артуръ въ рукахъ непрятеля, каза- 
лось, еще ничего не сдфлано. Для народа Портъ-Артуръ яв- 
лялея не только лишь сильною крФпостью, нфтъ, онъ для него 
былъ символомъ — символомъ владычества. Нащя, владфющая 
Портъ-Артуромъ, представляется преобладающей на Дальнемъ 
ВостокЪ. Вотъ, что было истинной цфлью японскихъ вожделф- 
шй и, пока руссюй флагъ разв$валея надъ кр$постью, често- 
любе оставалось неудовлетвореннымъ. 

Японсме офицеры и простые солдаты, впервые увидфвше 


ее. 


передъ собой этотъ загадочный, почти миеичесюй Портъ-Ар- 
туръ, знали все, знали, что будуций ходъ дфла не оправдаетъ 
ожиданй, а между т$мъ тамъ на родин$ народъ и даже воен- 
ныя власти были ув$рены, что Портъ-Артуръ падетъ въ ско- 
ромъ времени; они понимали, что задача, которую они должны 
выполнить: взять штурмомъ неимов$рно сильную кр$пость— 
дфло, которое не сд$лаешь въ одинъ день или въ недфлю; они 
спокойно взирали на будущее и я думаю не было солдата, ко- 
торый не поклялся бы въ душЪ нанести р$шительный ударъ 
непрятелю и разбить его; каждый былъ готовъ пожертвовать 
своею жизнью и пролить кровь, чтобы помочь возвратить своей 
родинф утраченную кр$пость. 

Въ пяти, шести миляхъ къ сЪверу отъ стараго города Портъ- 
Артура, въ центр$ японскихъ лин, поднимается высоювй кони- 
чесый пикъ высоты Фенхоаншанъ, отсюда открывается прево- 
схолный панорамный видъ на русеюмя оборонительныя лиши. 
На верхушк$ этой высоты стоялъ генералъ Ноги, тщательно 
разсматривая форты и окопы, лежавшие передъ нимъ. Видъ 
этоть не былъ для него новымъ. Онъ давно былъ знакомъ съ 
этой мёстностью. Бросивъ взглядъ на. юго-западъ, гдЪ высился 
могущественный фортъ Итцзешанъ, съ его сильными валами на 
холм причудливой формы, Ноги вспомнилъ тотъ славный 
день, когда онъ, десять л$тъ тому назадъ, лично командуя бри- 
гадой, во главф своихъ солдатъ, овлад$лъ этою сильнфйшею 
позищей китайцевъ. 

По мБрЪ того какъ онъ разематривалъ руссмя лини, онъ 
узналъ много фортовъ, знакомыхъ ему еще съ китайской кам- 
пани: Анцзешанъ, Эрлунгъ, Золотая гора, форты ’Тигроваго 
Хвоста и многе друше; но онъ увидфлъ и много новаго. Отъ 
его опытнаго глаза не ускользнули т огромныя усовершен- 
ствовашя, которыя были сдфланы русскими посл того, какъ 
кр5пость перешла къ нимъ, и мнф кажется, что Ноги понялъ 
въ то время, какой огромной трудности задача выпала на его 
долю. Я думаю, что ни одинъ полководецъ не см$лъ бы и меч- 
тать о взяти Портъ-Артура штурмомъ, кромЪ японекаго, етояв- 
шаго во глав побЪдоносной арми и такихъ войскъ, которыя 


взяли Наншанъ въ одинъ день. Для японскихъ войскъ нЪтъЪ 
ничего невозможнаго. Съ такими солдатами можно было быть 
увЪреннымъ въ успфхф, хотя и не скоромъ, и генералъ Ноги, 
зная лучше, чфмъ кто-либо, съ какою лихорадочною, безпо- 
койною надеждою ждали падешя Портъ-Артура на родинЗ, вс$, 
начиная съ Императора и кончая б$днфйшимъ кули, рЪшилъ 
тутъ же, что кр$пость должна быть взята открытымъ штур: 
момъ. Ноги зналъ, сколько тысячъ жизней будетъ это стоить 
и быль готовъ принести ихъ въ жертву. По его разсчетамъ, 
чтобы пройти небольшое разетояше между высотою, на кото- 
рой онъ стоялъ и блестфвшей голубой лентой части Портъ- 
Артурской бухты, надо положить 20.000 челов$къ — цифра 
ужасная, но, думалъ онъ, не боле, чБмъ крЪФпость того стоила. 
Ноги былъ, конечно, дальновиднфе своихъ солдатъ; для него 
народное уповане имЪфло второстепенное значен!е; онъ зналъ, 
что въ его войскахъ настоятельно нуждались на сфверЪ, гдЪ 
Оку, Нодзу и Куроки были всецёло поглощены борьбой съ все 
увеличивавшейся армей Куропаткина. Если-бы Портъ-Артуръ 
былъ взятъ, явилась бы возможность отдфлить 50 или 60 ты- 
сячъ солдатъь и двинуть ихъ къ Ляояну, что въ значительной 
степени содЪйствовало бы усп$ху японцевъ на главнфйшей части 
театра военныхъ дЪйствй. 

Ноги все разглядывалъь лини русскихъ и вотъ, что онъ 
увидЪлъ. Прямо у подножья высоты противъ него раскинулась 
широкая долина, по которой проходила къ морю и въ Портъ- 
`Артуръ манчжурская желфзная дорога. Здфсь внизу долина 
была очень узкою, но къ северу высоты расходились съ обЪ- 
ихъ сторонъ и у большой деревни Шуйшиинъ она раеширя- 
лась и развфтвлялась на дв$ части, одна на западъ къ бухтЪ 
Луиз, другая въ восточномъ направлени къ Дагушану. Долина 
на всеемъ ея протяженши представляется ровною, въ особенности 
въ восточныхъ ея чаестяхъ, самый грунтъ неровный и во мно- 
гихъ м5етахъ имфются мертвыя пространства, которыми можно 
воспользоваться, чтобы разбить лагерь и устроить баттареи, за- 
маскировавъ ихъ отъ непр1ятельскаго глаза, здесь же пхота 
могла найти убЪжище во время наступленя на форты. 


33 


Другой характерной чертой этой м$етности является мно- 
жество овраговъ, рытвинъ и выбоинъ, или какое угодно назва- 
ве, которое дастъ вамъ наибол$е точное понят!е о трещинахъ 
въ почв%, обыкновенно образующихся тамъ, гдЪ кончаются 
крутые склоны высотъ и начинаются болфе покатые нижше 
откосы, увеличивающихся въ глубину и ширину по продоль- 
ному направленю и являющихся естественными подступами для 
атакующаго войска, несмотря на то, что русеюе подготовились 
и могли большую ихъ часть обстрЪфливать анфиладнымъ огнёмъ. 
Эти ‘рытвины образовывались в$ками отъ потоковъ л$тнихъ 
дождей, отв$еные края ихъ достигаютъ иногда пятидесяти 
футовъ въ глубину. Издали онф похожи на черныхъ змЪфй, пол- 
зущихъ въ гору. 

На другой еторонЪ. долины прямо противъ позищи, на ко- 
торой находилея генераль Ноги, поднимается безпорядочная 
масса выеотъ, холмовъ и скалъ, разд$ленныхъ узкими долинами, 
проходами и оврагами, съ общимъ направлешемъ отъ сЪверо- 
запада къ юго-востоку. Эта возвышенная м$стность предста- 
вляется какъ.бы параллелограмомъ съ сБверной стороной, об- 
ращенной къ Шуйшиинской долинф и пролегаетъ почти точно 
на востокъ и западъ. Оть самаго возвышеннаго здфсь пика вы- 
соты Вантай тянутся въ сфверномъ направлении ряды неболь- 
шихъ вершинъ. Каждая изъ этихъ вершинъ укрфплена; на 
нфкоторыхъ изъ нихъ сооружены долговременные форты, на 
другихъ возведены временныя укр$плен1я. Такъ какъ большая 
часть сражешй происходила у этихъ укрфплевйй, не безполезно 
будетъ въ данномъ случаЪ$ перечислить ихъ, отложивъ ближай- 
шее описан1е до изложен!я разсказа о наступлени на нихъ и 
о постепенномъ овладфи ими. Я долженъ упомянуть вмЪстЪ 
съ тфмъ, что японцы называютъ какъ каждую изъ этихъ по- 
зищй, такъ и тыловыя баттарейныя позищи—«фортомъ», вЪ- 
роятно он такъ и называются въ оффищальныхъ японскихъ 
донесешяхъ. Я принимаю этотъ способъ наименован!я, хотя онъ 
въ дЪйствительности совершенно неправиленъ. Что. же касается 
ихъ именъ, то я насколько возможно. пользовался китайскими; 
руссюе ‘обозначали фазличныя  оборонительныя сооруженя 

1 


34. 


числами и буквами, тогда какъ японсюмя назвавя, которыя_ 
предетавляются часто простымъ переводомъ съ китайскаго, из- 
вфетны только имъ самимъ. Съ запада идутъ сл$дуюция укрЪ- 
пленныя вершины и высоты (ем. приложене П). 

1. Суншу, сильный долговременный фортъ. 

2. Эрлунгъ, сильный долговременный фортъ. 

3. Хакимака-яма, временныя укр$плен!я, окаймляюция срав- 
нительно большую плоскую возвышенность. 

4. Западный Панлунгъ, временное укр$плене въ вид редута. 

5. Восточный Панлунгъ, временное укр$плене въ вид 
редута. 

6. Форть «‹Р», укр$пленная вершина врод$ Хакимака-яма. 

7. СЪверный Кикванъ, сильный долговременный фортъ. 

8. Фортъ «0», или Куропаткинскй, небольшое временное 
укр$плеше, вродБ бастюна на Китайской стфнф, о которой 
поздн$е будетъ рЪчь. 

9. Фортъ Кобу, небольшой редутъ, временное укрфплеше на 
изолированномъ холм$ къ востоку отъ СЪФвернаго Киквана. 

10. Фортъь Восточный Кикванъ на высокой, крутой горЪ, 
состоящйй изъ двухъ баттарей, разд$ленныхъ небольшимъ пере- 
шейкомъ; сЪверная баттарея была долговременная, бетонной 
постройки, южная—временнаго типа. 

У СЪвернаго Киквана оборонительная линя сворачиваетъ 
сразу на пого-востокъ вдоль восточныхъ вершинъ. и холмовъ, 
идущихъ отъ подножья горы Кикванъ. На большинствф этихъ 
возвышенностей имфлись укрфплен!я, часть коихъ была долго- 
временнаго типа; такъ какъ сражешй здЪФеь не было или было 
очень немного; то описывать ихъ детально представляется без- 
полезнымъ. Вм$ет$ съ упомянутыми ранфе укр$фпленями онБ 
образуютъ цфпь фортовъ восточнаго сектора кр$пости, обни- 
мающую полукругомъ возвышенную м$стность къ югу оть 
Шуйшиинской долины, простирающейся къ морю. Въ этомъ 
мет находится сильный долговременный фортъ Лаоляцзы, 
сооруженный съ ц$лью защиты отъ нападен1я съ моря и суши, 
который и образуетъ переходъ къ морскимъ фортамъ; въ чиелЪ 
посл$днихъ фортъ «Золотая гора», расположенный на высокомъ 


`уЧКау-чтьЧотТр чяг члтиоКат вобеыгзо вемоэха 


ее 36 — 


утес съ крутыми склонами, стоитъ у самаго моря, защищая - 
узюЙ входъ въ гавань и является однимъ изъ самыхъ грозныхъ 
укр$пленй морского фронта. 

Западная сторона указаннаго сектора укр$плен!й граничить 
съ нижнею частью Шуйшиинской долины, которая въ формЪ 
треугольника тянется до гавани, оканчиваясь здЪсь острымъ 
угломъ; въ этомъ м$ст$ находится рядъ небольшихъ укр$п- 
ленй и сильныхъ баттарей, изъ коихъ наиболфе сильною и 
хорошо вооруженною была высота Паличжуанъ, подъ которою 
и расположенъ старый городъ Портъ-Артуръ. 

Хотя на большей части этихъ укр$пленйй были орудя, но ц$пь 
укрЪплен!й восточнаго сектора, за исключешемъ Восточнаго Ки- 
квана, состояла главнымъ образомъ изъ полевыхъ позищй, снаб- 
женныхъ лишь пулеметами и пушками мелкихъ калибровъ. Тя- 
желая ‘артиллер!я была расположена главнымъ образомъ на от- 
дфльныхъ позищяхъ, на внутреннихъ, болЪе высокихъ холмахъ, 
съ цфлью отвлечь непрятельск огонь отъ цфии фортовъ. Наи- 
боле высокою изъ этихъ баттарей былъ фортъ «Вантай», за- 
нимавш командующее положене на высокомъ, крутомъ холмЪ 
за центромъ свернаго фронта и т5ено примыкавиий къ форту 
«Н», образуя родъ цитадели или редюита этого сектора укрЪп- 
ленй. По обфимъ сторонамъ находились друйя баттареи. На 
востокь форты «М» и «М», Гектосанъь и проще, на западъ 
форты «Н», Новый Панлунгъ, Эбоши и такъ называемый вспо- 
могательный фортъ Суншщу. 

За баттарейными позищями снова. т$енымъ кольцомъ вокругъ 
города была расположена внутренняя лин!я укр$плевйй, но такъ 
накъ посл$дн]я были построены спфшно, а потому неудовлетво- 
рительно и, кромЪ того, надъ ними командовали сильныя батта- 
рейныя позищи, то значене ихъ для задачъ обороны было не- 
значительное. ДЪйствительно, когда баттарейныя позищи были 
взяты штурмомъ 1-го января 1905 года, то руссюе и не дБлали 
попытки занять вторую линшо обороны, вотъ почему едва-ли 
необходимо продолжать дальнфйшее ихъ описаше. 

Характерною чертою системы обороны восточнаго сектора 
былъ прикрытый путь, который связывалъ всю цфпь фортовъ 


57 


по окружности; онъ существовалъ еще у китайцевъ и обыкно- 
венно назывался «Китайскою ст$ною», но руссюе значительно 
улучшили его и расширили. 

Генералъь Ноги съ своей позищи отлично видфлЪ этотъ путь 
почти на всемъ его протяженши: онъ выступалъ темной лишей 
на евЪтлозеленыхъ и рыжевато-с$рыхъ склонахъ холмовъ, про- 
легая въ одной лиШи или развЪтвляясь на двЪ, частью зигза- 
гообразно, но почти вездЪ прямыми лиШями за цфпью фортовъ, 
соединяя ихъ вс$хъ между собой. Путь этотъ состоялъ изъ 
вала, обращеннаго наружною частью къ непр!ятелю, и проло- 
женной вглубь дороги, вполн защищенной отъ приц$льнаго 
огня. Таюе же пути связывали баттарейныя позищи. Позади 
нихъ была проведена отличная колесная дорога изъ города для 
подвоза тяжелыхъ орудйй. 

Важное значеше Китайской ст$ны очевидно: она не толькс 
служила артерлей, по которой производился подвозъ продоволь- 
стыя ‘и боевыхъ запасовъ къ фортамъ, но и давала возмож- 
ность быстро и безопасно передвигать войска и подвозить пу- 
леметы и скоростр$льную артиллерю ко всякому ‘угрожаемому 
пункту. Какую неисчислимую цфнность имфло такое защищен- 
ное сообщеше, вполн$ доказано было позднфйшими событ!ями. 

Взглянувъ на планъ, мы увидимъ, что укрфплешя Портъ- 
Артура распадаются на три совершенно различныхъ группы 
или сектора, — восточную, которую я уже описалъ, западную, 
отдвленную къ востоку и северу Шуйшиинекой долиной и къ 
западу низменною м$етностью у бухты Луизы, наконецъ южную, 
заключающую въ себф форты полуострова Тигровый Хвостъ, 
гору Лаот$шанъ и форты къ западу отъ внутренней гавани. 
Каждая изъ этихъ группъ вполнф обособлена и составляетъ 
въ отдфльности совершенно независимую и самостоятельную 
кр$поеть; еъ другой стороны, если разсматривать эти три группы 
вмБетЪ, то первыя дв$ представляютъ цфпь фортовъ, послЪ$д- 
няя же образуетъ цитадель всей кр$лости, гдЪ можно оказать 
посл$днее сопротивлене. 

МЪстность, на которой построены форты и баттареи запад-. 
наго ‘сектора не такъ неровна, какъ возвышенное пространство 


38 


къ востоку отъ Шуйшиинской долины, представляющее вполнЪ 
опред$ленную плоскую возвышенность, со всЪхъ сторонъ окру- 
женную моремъ и низменными м$етами; внутренняя часть очепь 
ровная и н$сколько низменнЪе, ч$мъ по концамъ, на которыхъ 
расположено большое количество холмовъ и горъ съ очень 
крутыми склонами. Вдоль западнаго конца плоской возвышен- 
ности тянется длинный рядъ горъ, достигающихъ значительной 
высоты; онЪ не имфютъ именъ и называются: высотами 174-хъ, 
180-ти и 203-хъ метровъ и т. д., сообразно ихъ вышин$ надъ 
уровнемъ моря, полтому я и буду называть весь этотъ рядъ 
горъ «Метровой грядой». 

Къ сфверу отъ плоской возвышенности расположено н$ко- 
торое количество крупныхъ, отдфльныхъ высотъ, являющихся 
какъ бы внфшними укрфплешями по отношеню къ главнымт, 
позищямъ и составляющихъ полосу неровной м$стности. 

Главными фортами и укр$пленями въ этомъ сектор были 
къ востоку — два старыхъ китайскихъ форта Анцзешанъ и Иц- 
зешанъ, возведенные на высотахъ почти неприступныхъ, высоко 
поднимающихся надъ низменною Шуйшиинскою. долиною. Вблизи 
Анцзешана, представляющагося сильною баттарейною позищею, 
немного далфе къ плоской возвышенности находился фортъ 
Тай-Анцзешанъ. УкрЪплен!я эти были долговременнаго типа и 
хотя не такъ сильны, какъ новфйнце форты въ восточномъ 
сектор, но были хорошо построены и расположены на пози- 
шяхъ настолько могущественныхъ по природЪ своей, что взяте 
ихь составляло весьма трудную задачу. 

Вдоль сфверной части плоской возвышенности и на отдфль- 
ныхъ вершинахъ напротивъ нея было н$еколько временныхъ 
укр$пленй, изъ коихъ высота 174-хъ метровъ была самою важ- 
ною. Метровая Гряда была защищена временными укр$пленями 
на АказакаямЪ и на высотахъ 180-ти и 203-хъ метровъ, къ югу 
отъ этой гряды находилась группа сильныхъ фортовъ, воору- 
женныхъ сильною артиллер!ею, подъ названемъ форты Та1ангку. 
Кром этихъ укрфплешй на плоской возвышенности им$лось 
также нЪ$еколько мелкихъ укр$пленй передъ Ипзешаномъ и 
Ташангку и почти на каждой высот$ и возвышенности въ 


39 


южной части восточнаго сектора были устроены баттарейныя 
позищи. 

Къ западу отъ внутренней гавани находилея фортъ Ягутзуй, 
расположенный на отдфльно стоящей высот$ и образовавпий 
съ рядомъ полевыхъ укр$плешй связующее звено между запад- 
нымъ и восточнымъ секторами крЪФпости. На самой вершин 
дикой, скалистой горы Лаотфшанъ была устроена баттарея и 
поставлена съ неимовфрными затрудненями одна десятидюй- 
мовая пушка. На южныхъ склонахъ и возвышенныхъ мЪетахъ 
горы имфлось нфеколько полевыхъ укр$плешй. На полуостровЪ 
Тигровый Хвостъ расположено н$сколько сильныхъ фортовъ, 
составлявшихъ важную часть укрфпленй Портъ-Артура съ моря, 
но обстр$Зливавшихь также съ большимъ успф$хомъ непрятеля 
во время наступлен съ сухопутнаго с$вернаго фронта. 

Передъ главными позищями. въ Шуйшиинской долин$ на 
небольшихъ возвышенностяхъ имфлось н$еколько сильныхъ пе- 
редовыхъ позищй съ укр$плен!ями временнаго типа. Нъ югу отъ 
деревни Шуйшиинъ находились четыре люнета, соединенные 
траншеями, немного далБе къ востоку небольшой, но сильный 
редутъ Люнгвэнъ. Нъ югу, вдоль низменной и узкой части до- 
лины, соединяющей восточный и западный секторы, шли двЪ 
лини траншей, защищенныхъ отъ артиллерйскаго огня съ двой- 
нымъ рядомъ проволочныхъ загражденй и находились два ста- 
рыхъ китайскихъ лагеря, которые были значительно укр$плены 
й снабжены пушками. 

Поздн$е я буду имЪфть случай дать боле детальное описане 
укр$пленй, которыя были сооружены на случай нападен!я со 
стороны японцевъ, но даже это простое перечислеше укр$пле- 
ый указываетъ на то, что русеке удивительнымъ образомъ 
использовали шестим$сячный промежутокъ времени отъ начала 
войны. Хотя укр$плевя и главнымъ образомъ ихъ вооружеше 
въ начал осады находились въ очень неудовлетворительномъ 
состоя, однако природное могущество позишй было таково, 
что рЪшительное наступлеше на нихъ являлось для японцевъ 
трудно выполнимою задачею. Городъ Портъ-Артуръ раеполо- 
женъ на низменной части берега бассейна, окруженнаго на 


40 


большомъ протяжен!и горами, защищающими его со всЪхъ сто- 
ронъ. На этихъ горахъ сооружены укрфпленйя, причемъ позищи 
выбраны съ такимъ разсчетомъ, чтобы всЪ онф могли другъ 
друга поддержать; если одна изъ нихъ подвергается атакЪ, всЪ 
другя могутъ одновременно поддерживать ее и тфмъ сильно за- 
труднить овладфн!е; если, несмотря на все это, японцамъ и уда- 
валось взять позищю, тогда огонь сосфднихъ фортовъ, направ- 
ленный на нее, препятствовалъ войскамъ держаться на ней и 
грозилъ такими тяжелыми потерями, что`удерживать за собою 
укрфплен!е становилось безцфльнымъ. Противъ позищй находи- 
лось сравнительно ровное пространство, которое по мЪрЪ на- 
правленя къ укрЪ$плен!ямъ, переходило въ открытую покатую 
м$етность, находившуюся подъ обстр$ломъ’ артиллерскаго и 
ружейнаго огня защитниковъ. Здфсь повсюду имфлись наблю- 
дательные пункты для корректирован!я артиллерйскаго огня. 
Задые склоны высотъ служили хорошимъ прикрытемъ для 
орудй и людей. Словомъ, съ точки зр$ыя естественныхъ усло- 
вй мЪФстность кругомъ Портъ-Артура идеальная для крЪпости 
и руссюме инженеры съумфли вт, широкомъ смысл использо- 
вать естественныя ея выгоды. =. 

Однимъ изъ существенныхъ недостатковъ было то обстоя- 
тельство, что оборонительная лишя, какъ уже было указано, 
слишкомъ ТБено примыкала къ городу и гавани, что давало 
возможность японцамъ подвезти пушки къ своимъ позищямъ, 
съ которыхъ городъ началъ обстрФливаться съ перваго же дня 
т$еной осады. Если бы руссюе имфли достаточно времени, чтобы 
укр$пить также и внфшнюю . линйю обороны отъ полуострова, 
къ сфверу отъ бухты Луизы вдоль гряды Фенхоаншана и Дагу- 
шана къ морю и возвести на нихъ таюя же сильныя укр$пле- 
ня, какъ ТФ, которыя имфлись на внутренней ливи, тогда 
Портъ-Артуръ, снабженный въ достаточномъ количеств при- 
пасами, былъ бы въ полномъ смыелЪ слова неприступною крЪ- 
поетью. Эта внфшняя лиШя, командовавшая на большомъ про- 
тяжени надъ русскими укр$плен!ями, стала. впослЪдетв!и исход- 
нымъ пунктомъ японскаго наступлен1я. Будучи въ дЪйствитель- 
ности центромъ русской оборонительной лини и находясь въ 


4.1 


очень благопрятномъ разстоянши, съ огромнымъ пространетвомъ 
открытаго м$ета въ тылу, гдЪ могли быть устроены лагери и 
склады, защищенные и укрытые отъ русскаго огня, эта позищя 
могла бы быть превосходнфйшею оборонительною лишею рус- 
скихъ, а между тЪмъ стала идеальною базою для японскихъ 
наступательныхъ операшй. 

Тфмъ не мен$е, даже съ такимъ недостаткомъ, позищши, вы- 
бранныя и укр$пленныя русскими, были чрезвычайно сильны и 
вообще планъ укр$плевй былъ превосходенъ. Недостатокъ вре- 
мени и средетвъ вынудилъ, однако, русскихъ инженеровъ огра- 
ничиваться во многихъ случаяхъ постройкой укрЪплевйй, въ нЪ- 
которыхъ отношеняхъ несовершенною. На н$сколькихъ пози- 
щяхъ, чрезвычайно важныхъ для общей обороны, были возве- 
дены лишь временныя укрЪилен!я и хотя уже во время осады 
непрерывно производились работы для улучшеня ихъ и н$ко- 
торыя по сил не уступали долговременнымъ, но укрфплен!я 
эти не имБли бетонныхъ казематовъ для защиты людей отъ 
огня тяжелой артиллерия непр!ятеля. Вышесказанное въ особен- 
ности относится къ 203-хъ метровой высот, получившей такую 
громкую извЪетность. 

Равнымъ образомъ не мало`недостатковъ можно указать въ 
сооружении многихъ фортовъ и въ особенности баттарейныхъ 
позищй. ВЪроятно было трудно замаскировать форты, которые 
ясно обрисовывались съ ихъ свЪтло-зелеными или ‘рыжевато- 
красными валами на зеленыхъ склонахъ высотъ, но въ отноше- 
н!и баттарей это обстоятельство не могло служить оправдашемъ. 
Почти вс баттареи руссюме устраивали на вершинахъ высотъ. 
р$зко выдфлявшихся на фонф небеснаго свода, въ виду чего 
он представлялись отличною мишенью для японскихъ артил- 
леристовъ, ум$вшихъ удивительно удачно скрывать м$стораепо- 
ложен!е своихъ орудй. На самомъ дфлЪ ве укрфплен!я соору- 
жались сп$Ъшно, въ посл$дёя минуты, поэтому неудивительно. 
что нигдЪ пушки не были помфщены въ башни и только въ не- 
многихъ случаяхъ были прикрыты щитами, но отсутетые голов- 
ныхъ прикрытй, надежныхъ блиндажей или просто какихъ 
либо закрыт, необходимыхъ для артиллерййской прислуги, далЪе 


42 


то обстоятельство, что вс орудя были установлены, на бар- 
бетахъ, такъ что ихъ длинныя черныя т$ла, выдвинутыя впе- 
редъ надъ брустверами, видны были на далекомъ разстоянши 
проетымъ глазомъ, все это очень серьезные недостатки, устра- 
нить которые было легко. Ве руссюя орудя. были уставлены 
для дЪйстя прицфльно; н$сколько исключевй было сцдфлано 
для скоростр$льныхъ и мортирныхъ баттарей, но даже посл$д- 
я помфщались на самомъ гребн$ высотъ, вместо того, чтобы 
опустить ихъ ниже,‘ гд$ конечно сила ихъ дЪФйстыя немного 
ослаблялась. 

Спфшность постройки укрфпленй отозвалась также на 
устройствЪ установокъ для орудш. Мномя пушки были пом$- 
щены на деревянныхъ платформахъ. вм$сто бетонныхъ, сами же 
орудёя были очень разнообразнаго типа: старыя китайскя пушки, 
новфйшия кр$постныя (Кане), большое количество морскихъ 
пушекъ, снятыхъ съ судовъ, стоявшихъ въ гавани. Большая 
часть тяжелой артиллери состояла изъ шестидюймовыхъ пу- 
шекъ, но были также восьми и десятидюймовыя, даже н%- 
сколько одиннадцатидюймовыхъ. 

Генераль Ноги по долгу оставался на вершин Фенхоан- 
шана, подробно изучая руссюя позищи и взв$шивая въ умЪ 
шансы за и противъ своего см$лаго плана. Онъ видфлъ могу- 
щество укр$олешй, замфчалъ и слабыя стороны русскихъ по- 
зишй и хотя, конечно, наблюдеше было только внфшнее, 
однако онъ нашелъ, что имфлось много благопр1ятныхъ условй 
и ‘что, сообразно съ обстоятельствами, попытка атаковать от- 
крытою силою могла быть оправдана. Покидая высоту, Ноги 
р$шилъ, что Портъ-Артуръ долженъ быть взятъ штурмомъ. 


ГЛАВА ТУ. 
ПриготовленИя. 


Изъ бесБдъ съ офицерами японскаго штаба я убЪдился, что 
генералъ Ноги лично склонялся въ пользу проекта взят1я Портъ- 
Артура штурмомъ, чему также сочувствовалъь каждый офицеръ 


43 


и солдатъ его армш, но несомнфнно, что помимо того было 
получено въ этомъ смысл$ рЪшительное приказане изъ Ток. 
Иностранные критики порицали японцевъ и руескихъ за. столь 
настойчивыя осаду и оборону, благодаря чему зд$сь задержано 
было много войскъ, которыя могли быть использованы съ ббль- 
шимъ успзхомъ на главномъ театр военныхъ дЪйствй. Я не 
берусь разрВшить этоттъ очень трудный и спорный вопросъ, 
тфмъ бол$е что онъ выходить изъ рамокъ моей задачи. Я 
просто обращаю внимаше на то, что японцы несомн$нно были 
ув$рены, что овладБютъ Портъ-Артуромъ въ очень короткое 
время посл$ взятя Наншана и что посл этого аршя Ноги мо- 
жетъ двинуться на сЪфверъ и помочь разбить’ Куропаткина 
`до того момента, когда армя его достигнетъ значительной 
численности. Теперь, ознакомившись съ данными о могуще- 
ств$ крЪ$пости, можно ирйдти къ заключеню, что овла- 
дфть ею въ такой короткЙ срокъ не было надежды и всякая 
попытка въ этомъ емысл$ кажется нев$роятною. Приходится 
удивляться, какимъ образомъ обыкновенно отлично освЪдомлен- 
ный японск разв$дочный отдфлъ не съумфлъ оцфнить неиз- 
м5римо сильные ресурсы крЪпости`и не предупредилъ такой 
рискованный шагъ. 

Въ этомъ отношени японцы ед$лали одну изъ немногихъ 
ошибокъ въ своемъ вообще превосходно разработанномъ и уди- 
вительно выполненномъ план кампанш. Въ операщяхъ противъ 
Портъ-Артура, какъ и повсюду, каждый шагъ. и каждое дви- 
жеше были заранфе обдуманы до мельчайшихъ подробностей, 
разечитанъ каждый день, часъ и солдатъ. Когда наступалъ 
соотв$тетвуюций моментъ’ стоило генералу сказать одно слово, 
какъ весь огромный, сложный, но превосходно устроенный ме- 
ханизмъ начиналъ дЪйствовать: вертЪлись колеса, двигались 
зубчатыя колеса, а большие валы приступали къ своему разру- 
шительному процессу. Единственно по отношеню къ Портъ- 
Артуру японцы сд$лали ошибочный разсчетъ крЪпости и твер- 
дости матер!ала, который они ‘собирались раздавить. Валы были 
сдавлены и напряжене н$которыхъ частей механизма было 
слишкомъ сильнымъ. Сдавлено было и зубчатое колесо, его ось 


44, 


сломалась, все пришло въ бездЪйстне, машина остановилась и 
нужно было ее исправить и перестроить заново, чтобы достигнуть 
хотя въ дальнфйшемъ какого-нибудь усп$ха. 

Но предполагая, что ошибочный разечетъь можетъ быть 
поставленъ въ вину главнымъ образомъ японскому развдочному 
отд$лу и что донесеня генерала Ноги были неправильными и 
неточными, надо однако признать, что онъ им$лъ большое осно- 
ване рЪшиться на взят!е кр$пости штурмомъ, помимо  страте- 
гическихъ соображенй, которыя также были имъ приняты во 
вниман!е. Сражаясь долгое время съ русскими, Ноги отлично 
зналъ цну имъь и своимъ войскамъ. Онъ сознавалъ, что объ 
стороны сражались храбро и упорно, благодаря чему въ значи- 
тельной степени замедлялся успфхъ его задачи и понесены тя- 
желыя потери въ японскихъ войскахъ. Хотя руссюе заняли 
чрезвычайно сильныя позищи, ихъ всетаки можно было выбить 
и оттфенить за линшю обороны, гд$ у нихъ въ тылу будеть уже 
море, по которому они не могли ускользнуть безъ помощи, и гдЪ 
японскй флотъ вполнф господствовалъ. 

Позищи, занятыя руескими теперь, были конечно сильнЪфе 
тЪхъ передовыхъ поизшй, которыя они занимали ранфе, но 
насколько Ноги могъ судить, он$ были далеки отъ совершен- 
ства. Все т$-же недостатки: какъ и прежде форты отчетливо 
обрисовывались на. фонЪ неба или на заднемъ планЪ, даже пушки, 
высунувшись изъ за брустверовъ, были видны издалека. Поэтому 
для Ноги вопроеъ сводился просто къ численности потерь. Онъ 
отбросилъ уже разъ эти самыя войска, которыя стояли передъ` 
нимъ, съ ихъ укр$пленныхъ позищй на Нензанф и ОйкесанЪ, 
болБе грозныхъ, ч$мъ большинство фортовъ, лежавшихъ напро- 
тивъ. Это ему стоило много тысячъ людей, но.онъ готовъ былъ 
потерять столько-же, даже больше, думалъ онъ, въ пять или 
десять разъ больше, тогда можно надфяться на счастливый исходъ. 
Въ Япови много молодежи, что ее жал$ть, скорфе слишкомъ 
много ея, а терять время и массу денегъ на продолжительную 
осаду государство не было въ состояи. Кром этого, я думаю, 
была еще другая причина, болфе важная, ч$мъ вс остальныя, 
именно разечеть на нащональный духъ японскаго солдата. Съ 


4.5 

незапамятныхъ временъ характерными чертами японскаго. сол- 
дата были склонность къ военному дфлу и природная тактика: 
идти прямо на непр!ятеля, близко подходить къ его позищямъ 
и вызывать его на рукопашный бой. Въ этой войн$ японцы 
производили такзя фронтальныя атаки, какъ вЪроятно ни одна 
армя въ свЪтЪ, они дфлали отчаянныя нападен!я тамъ, гдЪ 
попытка ихъ, съ перваго взгляда, могла показаться совер- 
шенно безразсудной. Японцы кореннымъ. образомъ изм$нили по- 
нятя и правила, укоренившияся въ европейскихъ армяхъ въ 
отношен!и этого великаго основнаго вопроса современной войны. 
Часто они дорого платились за это, но, выполнивъ свою ц$ль, 
японцы приходили ‘къ заключению, что потери были не боле 
того, что они могли истратить, часто не болфе, ч$мъ могъ имъ 
стоить медленный путь къ усп$ху, къ тому же получался 
выигрышЪъ во времени, увеличивалась увфренность, непр!ятельсв!е 
же планы и предположен1я сводились къ нулю. 

Въ виду этого генераль Ноги пришелъ къ р$шеню: взять 
Портъ-Артуръ штурмомъ. Но ничего необдуманнаго онъ не со- 
бирался дфлать. Если-бы атака оказалась неудачною, то не по 
его вин$ это произошло бы и не по недостатку подготовлен- 
ности. Все до мельчайшихъ деталей было обдумано, разработано 
и подготовлено заблаговременно, были приняты вс$ м$ры пре- 
досторожности и исчерпаны всЪ средства обезиечешя успЪха. 

Первымъ вопросомъ, который предетояло разрфшить, это 
опред$леше пункта, гд$ должна быть сдЪлана попытка прор- 
ваться черезъ руссмя лини. Было н$сколько путей. Черезъ 
сильные валы защищенныхъ фортами высотъ и горъ, окру- 
жавшихь со всфхъ сторонъ городъ, лежало два выхода: въ 
центрЪ позишй узкая южная часть Шуйшиинской долины, направ- 
ляющаяся. внизъ къ старому городу и на западномъ флангЪ 
низменная м$стность у бухты Луизы по пути къ внутренней 
части гавани. Во время войны 1894 года главное наступлеше 
японцевъ совершено было по посл$дней дорог$ и вфроятно по- 
тому на нее и палъ выборъ генерала Ноги. 

Однако со времени китайской кампани многое изм$нилось. 
Чрезъ шшоновъ и рекогносцировочные отряды Ноги узналъ, что 


_46 
руссве возвели очень сильныя укр$плен!я по об$имъ сторонам 
долины, командовавиия надъ послЪднею, а съ фортовъ Ягутцзы 
до Тайангку весь путь наступленя обетрФливался артиллер- 
скимъ и ружейнымъ огнемъ; одновременно форты Тигроваго 
Хвоста и Лаотфшана могли участвовать въ оборон$ и этимъ еще 
боле затрудняли положеше атакующихъ войскъ. Даже если бы 
имъ удалось достигнуть боле низменной части долины, войска 
были бы вынуждены сначала ‘овладЪть сильнфйшими фортами 
Тайангку, которые преграждали путь къ новому городу, въ обо- 
рон$ же послБднихъ могли совместно принимать участе не 
только эти форты, но и ‘баттареи на ПаличжуанЪ, Золотой 
Гор$, 203-хъ метровой высотЪ и другихъ высотахъ, благодаря 
чему надежда на усп$шный исходъ д$ла была проблематична. 

Такя же, если не большя возражения можно сдфлать отно- 
сительно дороги по Шуйшиинской долин, такъ-какъ здесь на 
первомъ план форты по обфимъ сторонамъ были еще сильнЪе, 
а низменная часть долины ровнфе и лишена всякаго прикрытя; 
кром$ того для наступленя въ этомъ направлен!и необходимо было 
овладфть рядомъ сильныхъ передовыхъ оборонительныхъ укр$пле- 
нш: шуйшиинскими люнетами, редутомъ Люнгвэнъ и двойнымъ 
рядомъ окоповъ, усиленныхъ проволочными. загражденями въ 
конц$ долины, сконцентрированный же огонь фортовъ Ицзептана,, 
Анцзешана, Суншу, Эрлунга, Паличжуана и Тигроваго Хвоста 
окончательно разрушалъ всякую надежду на усп$Бшное вы- 
полнен!е задачи. 

Попытка атаки западнаго сектора была внф обсужденя, 
такъ какъ въ этомъ случаЪ потребовалось бы овладфть силь- 
ными фортами Итцзешаномъ, Анцзешаномъ и нфкоторыми неболь- 
шими передовыми позищями, а затЪмъ вести наступлене по боль- 
шой и сравнительно ровной плоской возвышенности подъ пе- 
рекрестнымъ огнемъ многихъ сильно укр$пленныхъ и вооружен- 
ныхъ тяжелою артиллерею позицй, расположенныхъ кругомъ. 

Оставался одинъ выходъ— атаковать восточные форты. Не- 
смотря на то, что нБкоторые изъ сильнфйшихъ фортовъ сухо- 
путнаго фронта были сооружены въ этомъ секторЪ, но это 
едва-ли было извЪстно японцамъ и представлялось много причинъ, 


47 


по которымъ выборъ этого направлен1я встрфчалъ менфе всего 
возраженй. Прежде всего это былъ кратчайпий путь къ городу 
и зд$сь не было передъ фортами передовыхъ укр$пленй, въ 
виду чего ихъ можно было атаковать непосредственно; далфе 
мфстность, гд$ форты были расположены, чрезвычайно неровная 
и перес$кается узкими долинами, проходами и ущельями, такимъ 
образомъ наступаюцие на извфстномъ пространств могли быть 
укрыты отъ непрятельскаго огня, кромЪ. того во. многихъ мф- 
стахъ имфлись мертвыя пространетва, гдф войска. могли оста- 
новиться, оправиться и немного отдохнуть. Главною цфлью ата- 
кующаго войска было взяте высокой, крутой горы Вантай, ко- 
торая господствовала надъ всею окружающею ‘местностью и 
откуда наступлевше на городъ являлось сравнительно легкимъ 
дфломъ, но чтобы достигнуть этого надо было проложить путь 
черезъ цфпь фортовъ сектора, овладфвъ однимъ или двумя изъ 
нихъ, чтобы войска могли прорваться. 

Какъ я уже замфтилъ японцы удивительно мало знали о 
сил$ укр$ипленй Портъ-Артура и могли только опред$лить, что 
центръ и с$верный фронтъ цфпи фортовъ были сравнительно 
слабЪе укр$плены. Суншу и еще боле Эрлунгъ на западномъ 
фланг и высокй фортъ Восточный Кикванъ на восточномъ 
фланг$ казались очень внушительными по сил, средые же 
форты и позищи казались менфе страшными и по св$дЪямъ, 
полученнымъ генераломъ Ноги стало. известно, что два форта 
Панлунгъ, расположенныхъ прямо передъ Вантаемъ, были вре- 
меннаго типа и сооружены не особенно основательно. Отсюда 
естественно слЪдовало, что именно въ этомъ пункт$ и надо было 
сдфлать попытку прорваться. 

Естественныя условя мЪстности . передъ фортами а 
были въ пользу этого проекта. Отъ Дагушана въ восточномъ 
направлен! вдоль центра Гуйшиинской долины идетъ рядъ не- 
большихъ высотъ; къ югу онъ примыкаетъ къ нижнимъ скло- 
намъ вершинъ Вантая, но на сфверной сторон$ онъ рЪзко обры- 
вается; здесь то и можно было сосредоточить большя силы и 
пом$стить пушки и мортиры, отлично укрывъ ихъ. Все это пред- 
ставлялось ‘превосходной базой для наступательныхъ дЪйствй. 


48 


.- Этотъ небольшой рядъ высотъ простирается въ западномъ 
направлени къ редуту Люнгвэнъ, н$которыя мЪ$ста обстр$ли- 
ваются съ редута. но мноше участки были отлично защищены. 
Естественно поэтому, что разъ было р$фшено нападенше откры- 
тою силою, вести его надо было черезъ форты Панлунгъ и Ван- 
тай. Таковъ и былъ плань генерала Ноги. 

Въ распоряжени Ноги были три полныхъ армейскихъ ди- 
визш: первая, девятая и одиннадцатая, состоявиия каждая изъ 
четырехъ армейскихъ полковъ, шести полевыхъ или горныху 
баттарей, трехъ эскадроновъ кавалери, трехъ саперныхъ ротъ, 
одной госпитальной роты, полевыхъ и постоянныхъ госпиталей, 
не считая интендантскихъ и транспортныхъ отрядовъ. Въ ка- 
честв$ резерва, который быль въ полномъ его. распоряженши 
имфлись двЪ отдфльныя пфхотныя бригады, каждая въ составЪ 
трехъ полковъ, одна отдфльная артиллерйекая бригада, также 
изъ трехъ полковъ; наконецъ былъ большой осадный паркъ, 
состоявш изъ пушекъ, гаубицъ и мортиръ. Общая численность 
войскъ простиралась до 70.000 человзкъ. (Полный составъ 
осаждающей арм!и показанъ въ приложеши [\). 

Очень трудно опред$лить точно численность гарнизона крф- 
пости, въ виду разнор$чивыхъ св$дЪфнШ изъ русскихъ и япон- 
скихъ источниковъ, но насколько мн$ изв$стно гарнизонъ «Нван- 
тунскаго укр$пленнаго ра1она» до битвы у Наншана  состоялъ изъ 
девяти сибирскихъ пфхотныхъ полковъ (5, 13, 14, 15, 16, 25, 26, 
27 и 28), трехъ резервныхъ батальоновъ и трехъ ротъ, (остав- 
шихся отъ трехъ полковъ, отправленныхъ изъ Портъ-Артура къ 
Ялу), всего около 30.000 челов$къ. Артиллерля состояла изъ по- 
левой, численностью около 2000 челов$кЪ, двфнадцати фотъ 
кр$постной, по ‘330 человЪ$къ въ рот$ и 800 моряковъ артил- 
леристовъ— всего 6800 человЪкъ. Иъ этому надо прибавить 500 че- 
ловфкъ инженерныхъ войскъ, сотню кавалер, а также отрядл, 
матросовъ въ 5000 челов$къ, несшихъ постоянную службу на 
фортахъ, поздн5е во время осады изъ флота было взято еще 
5000 челов$къ для участя въ сухопутной оборон$. Съ госпиталь- 
ными командами, интендантетвомъ и проч. численность русекихъ 
войскъ можно приблизительно считать въ 50.000 челов$къ. 


49 _ 


Сл$дуетъ, однако, замЪтить, что японцы предполагали числен- 
ность гарнизона въ 20.000, самое большое 25.000 челов$къ, на 
этой то цифрЪ и основывалъ генералъ Ноги свой планъ дЪй- 
стый. 

Съ позищй, которыя занимали японцы къ 30-му полю, было 
невозможно приступить къ штурму. Портъ-Артура. Хотя русеве 
отступили за черту долговременныхъ укрфпленй, но еще дер- 
жались и на передовыхъ позишяхъ обоихъ фланговъ, распо- 
ложен!е же ихъ крайне затрудняло нападене. Къ западу рус- 
ске занимали рядъ отдфльныхъ высотъ противъ западной пло- 
ской возвышенности, откуда наступавийе могли обстр$ливаться 
продольнымъ огнемъ; даже если бы японцы усп$шно подвинулись 
впередъ, они очутились бы подъ огнемъ съ этихъ запад- 
ныхъ высотъ. Еще болфе опасными были передовыя позищи, 
занятыя русскими на восточномъ фланг на Дагушан$. 

Гора Дагушанъ, по китайски «Гора-Сиротка», находится къ 
востоку оть Шуйшиинской долины, поднимаясь въ вышину на 
620 футъ. Она оправдываетъ свое назван!е, такъ какъ стоитъ 
здфсь мрачная, угрюмая и одинокая, съ темными т$нями на 
скалистыхъ крутыхъ склонахъ. Позищя эта не только коман- 
дуетъ всею Шуйшиинскою долиною, но также и большею частью 
ровной м$етноети къ сЪверу оть Фенхоаншанской гряды; въ 
течене первыхъ дней, когда японцы передвигали впередъ свои 
войска и орудя, русеме съ Дагушана наносили имъ тяжелыя 
потери шрапнельнымъ огнемъ. Прибавьте къ этому, что Дагу- 
шанъ былъ превосходнымъ наблюдательнымъ пунктомъ, съ ко- 
тораго руссве могли слфдить за тфмъ, что дфлается на япон- 
скихъ лишяхъ и позади нихъ и опредфлять точно м$ста ихъ 
баттарей. Отеюда ясно, что пока высота находилась въ рукахъ 
русскихъ, разсчитывать на вфрный усп5хъ было невозможно и 
обложеше крЪфпости было бы неполнымъ. 

Отдфльныя западныя высоты были взяты къ’15-му августу 
посл трехдневнаго тяжелаго боя, при сильномъ ливн$; пере- 
довые руссше отряды на ДагушанЪ и Сяогушан$ были отбро- 
шены за черту главныхъ оборонительныхъ линй къ 9-му августу 
посл очень упорнаго сопротивлен1я, задержавшаго японцевъ 

ое 


50 


на три дня. Такъ какъ событ!я эти происходили до того вре- 
мени, когда меня допустили къ фронту, и они, собетвенно го- 
воря, не составляютъ части дЗйствительной осады Портъ-Артура, 
то я ограничусь лишь указашемъ, что войска, принимавиия 
участе въ операщяхъ на западномъ флангЪ, состояли изъ всей 
первой армейской дивизш, усиленной тремя полевыми батта- 
реями отдфльной артиллерйской бригады, а въ Дагушанскихъ 
бояхъ изъ всей одиннадцатой дивизш, усиленной тремя батта- 
реями 4,7 дюймовыхъ осадныхъ пушекъ и четырьмя баттареями 
3,5 дюймовыхъ мортиръ. На обоихъ м$стахъ бой былъ ожеето- 
ченный и потери японцевъ простирались до 3.000 человЪкъ. 

Пока шли подготовительныя операщи, генералъ Ноги занялся 
приготовлен1ями къ штурму. Р$5шивъ въ принцип задачу и на- 
м5тивъ главное направлен!е наступлен!я, онъ приступилъ къ 
выясненио существенно важнаго вопроса о выбор мЪ$ета для 
постановки орудий. 

Благодаря урокамъ войны съ бурами и частью руёско-ту- 
рецкой войны, когда казалось произошла эволющя въ совре- 
менномъ военномъ искусствЪ, роль артиллерм въ бою стали 
считать менфе важною и вся тяжесть сражен1я ложилась на 
пхоту. Настоящая кампан!я изм$нила этотъ взглядъ. Японской 
артиллер!и или скорфе совм$стной работ артиллери и сестры 
ея по оружю принадлежатъ вс лавры побЪды. Безъ искусства 
и превосходной тактики первой, все мужество и храброеть вто- 
рой были бы тщетны. Я не располагаю: точными свф днями о 
соотв$тетвенномъ числ раненыхъ артиллерйскимъ и ружей- 
нымъ огнемъ, но мн$ говорили, что раненыхъ снарядами было 
необычайно много. Въ японской арм и съ начала юля до. конца 
октября процентъ раненыхъ снарядами и шрапнелью достигалъ 
21, 279/0, почти вдвое, чЪмъ въ предыдуция войны, все это до- 
казываетъ, что военное значеше артиллер!и возетановлено и она. 
съиграла ту роль, которая предназначалась ей всфми великими 
полководцами отъ Густава-Адольфа до Мольтке. 

Позднфе я возвращусь къ этой тем. Въ данное время я 
ограничусь лишь указашемъ на то, что, насколько я лично ви- 
дфлъ, стр$льба японцевъ не была вполнф безукоризненною. Я 


51 


наблюдалъ лучшие прим$ры въ европейскихъ армяхъ, а наиболЪе 
блестяпий образчикъ артиллер!йскаго искусства, какой я когда- 
либо видфлъ, дала русская баттарея 20-го Сентября. Но такти- 
ческ!е пр1емы японской артиллер!и, какъ цфлаго, лучше русской, 
будете ли вы разсматривать ихъ отдфльно или въ связи съ 
дЪйствнями п$хоты. 

Во время осады артиллеря становится очень неподвижною, 
сравнительно съ дЪфйстыемъ ея въ открытомъ сраженш. Свою 
тактическую подготовку артиллеристь можеть выказать глав- 
нымъ образомъ въ выбор$ позищй. Въ этомъ отношени японцы 
оказались много способнЪе своихъ противниковъ. Я уже ука- 
зывалъ на отживиий способъ, по которому русеюе строили бат- 
тарейныя позиШи и земляныя закрытя для пушекъ за время 
кампани на полуостровЪ, — почти всегда на гребнф выеотъ, 
сильно замфтныя на фонЪ небеснаго свода, въ то время какъ 
японск!я баттареи были такъ искусно помфщены и ловко скрыты, 
что опредфлить ихъ м$етоположен!е было очень трудно. Если 
японцы прилагали большое стараше при выбор позищй во 
время предшествовавшихъ дфлъ, то здфсь передъ Портъ-Арту- 
ромъ эта задача была неизмфримо вазкнЪФе, въ виду сильнфйшей 
артиллери противника и предстоящей продолжительной осады, 
когда ставка въ игрЪ стала очень высокой. 

Съ фортами Панлунгь и Вантай, какъ главными тактиче- 
скими цфлями, горная гряда Фенхоаншана была какъ бы еоз- 
дана. для помфщен!я осаднаго парка, такъ какъ она располо-. 
жена прямо противъ нихъ и на очень благопраятномъ разстоя- 
вши отъ руескихь позищй восточнаго ряда фортовъ, частью ко- 
мандовавшихъ этою м$стностью. 

ДЪйствительно всЪ японсюя осадныя и морск!я баттареи 
были доставлены на эту позищю и разм$щены вдоль южнаго 
хребта горной цБпи, причемъ морск!я баттареи составили пра- 
вое крыло, а осадныя пушечныя баттареи лЪвое, на пересБчен!и 
желЪзной дороги. Гаубицы, мортиры и большинство полевыхъ 
и горныхъ баттарей были выдвинуты впередъ и расположены 
между подножий небольшихъ высотъ и за ними къ западу между 
отдльно расположенными высотами, занятыми японцами; нЪ- 

4% 


© 
[5%] 


сколько такихъ баттарей были помфщены въ углублешяхъ въ 
центрё Шуйшиинской долины. За исключешемъ морскихъ бат- 
тарей, гдз артиллеристы не были еще обучены, большинетво 
орудй было помфщено въ разсчет$ на перекидную стрЪ$льбу. 
Вс$ пушки, которыя были доставлены японцами къ этому 
времени для дфйстыя противъ Портъ-Артура, были на колес- 
ныхъ лафетахъ, калибромъ не болфе 4,7 дюйма, такъ что ору- 
дшные окопы, были обыкновеннаго типа, какъ это видно на 
помф$щенномъ ниже рисунк$, и состояли изъ основательно 
устроеннаго бруствера изъ земляныхъ м$фшковь, съ амбразурами 
и прочными траверсами между ними. 


Японсый орудйный эполементъ. 


За баттареей или по ея сторонамъ были устроены не про- 
биваемые снарядами закрыт!я для. артиллеристовъ, гдЪ могли 
‚оставаться люди, когда не было боя, равнымъ образомъ были 
устроены ниши въ траверзахъ для боевыхъ запасовъ и артил- 
лерйской прислуги во время стрЪ$льбы. 

Подъемъ тяжелой артиллери по грязнымъ дорогамъ, почти 
непроходимымъ посл большихъ дождей, часто происходилъ по 
длиннымъ окольнымъ путямъ ночью, дабы укрыть ее отъ не- 
пр!ятельскаго взора; вообще по всей м$етности за японскими 
лишями можно было въ это время вид$ть, какъ сотни сол- 
дать и матросовъ, съ пфвемъ, смфхомъ и крикомъ тащили 
тяжелыя орудя. По хорошей дорогЪ, что впрочемъ бывало 
рЪдко, большя, тяжелов$еныя пушки перевозились на бЪгу, но 
въ большинетвБ случаевъ приходилось тащить очень медленно, 


53 


иногда по нЪ$еколько часовъ, причемъ оруде за это время по- 
двигалось не болфе какъ на 200 ярдовъ впередъ. 

Кром артиллерской работы, была масса другихъ дфлъ: 
нужно было устраивать лагери и распредЪлять солдатъ, орга- 
низовать интендантскую часть, проводить телефоны и телеграфы, 
устраивать госпитали, сигнальную службу, подвозить боевые 
запасы, строить прикрыт!я и траншеи по дорогамъ между раз- 
личными позищями и т. д. Наконецъ необходимо было детально 
разработать планъ осады, начиная съ перваго выстрЪла по день 
взят1я крФфпости, когда флагъ Восходящаго Солнца, будетъ раз- 
вфваться надъ Портъ-Артуромъ. 

На все это нужно было время и только 17-го Августа 
генераль Ноги убфдился, что все готово. Давъ отдыхъ сво- 
имъ войскамъ до 18 Августа, онъ перешелъ 19-го Августа въ 
наступлен!е. 


ГЛАВА \У. 
Открыт!е бала. 


Утромъ 19-го Августа, въ день, назначенный для начала 
штурма Портъ-Артура, корреспонденты, состоявиие при третьей 
арми, были представлены генералу Ноги. Онъ принялъ насъ 
въ главной квартир въ Шуангтайку очень любезно и прика- 
залъ своему переводчику представить каждаго отдфльно и до- 
ложить, какой нащональности каждый изъ насъ и каюе доку- 
менты были ‘нами предъявлены. Посл$ этого онъ сказалъ: 

«Вы совершили, господа, очень длинное путешестве, съ 
цфлью увидфть войну и вамъ пришлось очень долго ждать, 
прежде чЪмъ васъ могли допустить къ фронту, но вы прибыли 
удачно, какъ разъ къ моменту, когда можно видЪФть завер\пене 
побфдоносной кампани»,—замфчательныя слова, которыя под- 
тверждаютъ сказанное мною въ предыдущихъ главахъ и кото- 
рыя мы часто вспоминали послЪ. Пожелавъ намъ полнаго здо- 
ровья, Ноги закончилъ свидане, сказавъ, что будетъ сильно 
занять въ ближайцие дни и едва-ли будетъ имфть возмож- 


ность повидаться съ нами, но что онъ надфется въ скоромъ 
времени снова ветр$титься съ нами. 

Генераль Ноги произвель на меня во время этой первой 
встрЪчи очень благопр!ятное впечатлёше. Онъ былъ красивый 
мужчина, насколько можетъ быть красивъ японецъ; хотя почти 
вся борода его была бФлая, а волосы съ просфдью, онъ выгля- 


Тенералъ Ноги (моменталь- Генераль Идитти. 
ный снимокъ). 


дфль моложе своихъ 55 лЪтъ. У него были красивые, спокой- 
ные, рЪшительные глаза. Его улыбка была очень прятна и 
открывала рядъ великол$пныхъ зубовъ. Повидимому это былъ 
челов$къ сильнаго характера, съ большимъ умомъ, самооблада- 
немъ и твердыми намВрен!ями. Когда мы разетались, вс были 
готовы вфрить сдфланному имъ намеку о предстоящей въ ско- 


55 


ромъ времени встрЪчЪ съ нимъ въ Портъ-АртурЪ, думали, что 
это не только Шсоп Че рашег, а н$что боле серьезное. Его 
спокойная увфренность въ себЪ и въ своихъ храбрыхъ солда- 
тахъ заставили отбросить вс наши сомнфыя и собственныя 
предположен!я и вфрить, какъ вЪфрили все его офицеры и сол- 
даты, что онъ дфйствительно возьметь Портъ-Артуръ открытою 
силою въ нЪ%еколько дней. 

ПозднЪе, когда мы ближе узнали его, намъ стали ясными 
друмя стороны его характера. Генераль Ноги между японцами, 
_ которыхъ я зналъ, быль въ полномъ емыелЪ слова джентль- 
менъ. Рыцареки вЪжливый, внимательный не только съ внЪфш- 
ней стороны, а совершенно искренно, онъ всегда былъ готовъ 
помочь и оказать намъ содфйстве. Даже.когда дфла его арм 
ухудшились и онъ самъ былъ убить горемъ-—-потерею един- 
ственнаго, оставшагося въ живыхъ сына, (убитаго во. время 
штурма 203-хъ метровой высоты), онъ всетаки находилъ врёмя 
подумать о насъ и послать намъ вина и вкусныхъ фруктсвъ 
изъ собственныхъ садовъ. Онъ любилъ встр$чаться съ.нами и ` 
бесфдовать, интересуясь въ особенности взглядами и мнЪШями 
англичанъ. Ноги не говорилъ по англйски, хотя немного иони- 
малъ, въ виду чего бесфды наши происходили при помощи 
переводчика. Обстоятельство это конечно въ значительной 
степени мЪшало болфе интимному обм$ну мыслей, и я увЪ-' 
ренъ, что никто такъ не сожалфлъ объ этомъ, какъ самъ ге- 
нералъ. 

Въ одинъ изъ очень холодныхъ зимнихъ дней, при сильномъ 
вЪтрЪ, я встр$тилъ Ноги возвращающимся верхомъ изъ пофздки 
для осмотра. Я поклонился ему ‘и въ первый разъ онъ обра- 
тился ко мн по-англйски со слБ5дующими словами: 

«Сегодня. . . в$теръ. . . очены» 

«Да генералъ», отв$тилъ я, «вфтеръ очень» и онъ уЪхалъ 
домой съ довольнымъ видомъ. 

Обыкновенно начальнику штаба арми довфряютъ больше, 
чфмъ самому главнокомандующему въ отношени происшедшихъ 
событ, ‘и я сознаюсь, что дЪлалъ ту же самую ошибку отно- 
сительно генерала Ноги. Начальникъ штаба генералъ Идитти 


былъ чрезвычайно способный и выдающйся офицеръ, несо-. 
мн$фнно съ блестящей будущностью. По службЪ онъ подвигался 
еще быстрЪе, ч$мъ его начальникъ, поэтому понятно, что среди 
иностранныхъ корреспондентовъ онъ считался душою всего 
дфла. Въ извЪфстной степени это справедливо, но генералъ Ноги 
конечно проявлялъ собственную волю и не былъ вовсе маронет- 
кой. Въ этомъ отношеши я имфю много доказательствъ. Офи- 
церы его арми питали огромное уважеше къ его дарованямъ 
и очень опасались его неодобревя. 

Посл нашего свидашя мы, сдфлавъ нЪеколько миль, при- 
были къ высокому коническому пику Фенхоаншана, гдЪ стоялъ 
30-го Тюля Ноги, пристально разглядывая форты Портъ-Артура, 
посл того какъ русевше были оттфенены за ихъ послфднюю 
линию обороны, и въ первый разъ за эту кампан онъ увидЪлъЪ 
передъ собою знаменитую кр$пость. Съ этой самой высоты 
открывается превосходная панорама всего поля операшй и 
зд5еь мы наблюдали событ!я настоящаго и посл$дующихъ 
дней. 

Планы генерала Ноги были основаны на предположени, что 
онъ располагалъ значительно ббльшими силами, ч6мъ непр!я- 
тель, и могь надфяться, что каждый твердо исполнитъ свой 
долгъ. 

Онъ хотфлъ вовлечь въ бой непраятеля по всему фронту, 
заставить его разбросаться на большомъ пространствЪ$ и тфмъ 
затруднить сосредоточене’ значительныхъ силъ на какомъ либо 
угрожаемомъ пункт. Онъ предполагалъ вести демонстративный 
бой на западномъ фланг$, но хот$лъ нанести р$шительный 
ударъ на центръ восточнаго сектора, чтобы прорваться здЪсь 
и сразу двинуть сюда тысячи людей. Первые изъ нихъ конечно 
погибли-бы, но друге могли усифшно пройти впередъ. Эти въ 
свою очередь могли погибнуть, но Ноги дЪйствительно распо- 
лагалъ неисчерпаемыми подкрФпленями и р$шилъ воспользо- 
ваться ими широко. Мало по малу онъ овладфвалъ бы мЪ- 
стностью, а непрятель, имфя мало резервовъ, долженъ былъ 
утомиться, сопротивлее становилось бы все слабЪе, пока онъ 
не былъ бы опрокинутъ послБдней сильной атакой превосход- 


ныхъ силъ противъ изнуренныхъ и деморализованныхъ защит- 
никовъ. Разъ онъ твердо основался бы на высотЪ Вантай, коман- 
дующей надъ городомъ, можно было вр$заться прочно клиномъ 
между восточнымъ и западнымъ секторами кр$пости, отрфзавъ 
непр!ятеля отъ базы и тогда они попали бы въ его руки, какъ 
зр$лые яблоки падаютъ съ дерева, безъ всякаго сотрясения. 

Первый шагъ стоитъ дорого и генералъ Ноги зналъ, что 
Портъ-Артуръ можно взять лишь дорогою пфною. Онъ былъ 
готовъ пожертвовать за эту брешь въ укрфпленяхъ десять, 
пятнадцать тысячъ человЪкъ, больше, если будетъ нужно. Но 
онъ не предполагалъ, что это будетъ стоить еще дороже; двад- 
цать тысячъ убитыми и ранеными,—цифра, на которой онъ 
основывалъ свои разечеты. ° 

Но прежде чЪмъ двинуть п$хоту противъ укрфплен!й необ- 
ходимо было проложить путь къ нимъ и тфмъ облегчить ея 
задачу. Въ распоряженши Ноги было огромное количество ору- 
дш— осадныхъ и морскихъ пушекъ, гаубицъ и мортиръ, не 
считая полевой артиллери—онъ хот$лъ въ течени двухъ или 
трехъ дней продержать форты подъ постояннымъ, губительнымъ 
огнемъ, который или истребилъ бы защитниковъ или вЪрне— 
деморализовалъ ихъ такъ, что борьба, даже на сильныхъ пози- 
щяхъ, была бы легкою для его хорошо отдохнувшихъ войскъ. 

19-го Августа былъ прекрасный, жарюй лфтый день. Въ 
течени предшествовавитихъ дней дождь шелъ безпрестанно, но 
очевидно это было посл$днее усиме дождливаго сезона. Легюй 
сверный вЪтерокъ разогналъ послф$дн!е остатки облаковъ и 
подъ высокимъ темносинимъ небомъ тихо покоился Квантунскй 
полуостровъ, съ его зелеными полями и мрачными высотами 
на берегахъ лазореваго моря, с1явшаго ярче неба. 

Когда мы подошли ближе къ нашему наблюдательному пункту, 
стр$льба, очень сильная съ утра, затихла, а когда мы добра- 
лись до высокой, крутой вершины, повсюду царила полная ти- 
шина. НЪкоторые думали, что сражеше окончено и осматривали 
чрезъ подзорныя трубы всю лин фортовъ въ надеждВ оты- 
скать б$лый флагъ сдачи, который, по ихъ убЪжденю, долженъ 
былъ гдЪ-нибудь развфваться, но скоро ихъ сомнфн!я разсфялись. 


/ 


Японсшя 4-хь и 8-ми дюймовыя морсшя пушки. 


`59 


Внезапно гдЪ-то въ центрЪ японскихъ ливШЙ раздалея вы- 
стр$лъ большого орудя, зат$мъ послышался свистъ снаряда, 
разсЪкавшаго воздухъ и загремЪло эхо въ горахъ. Н$сколько 
секундъ спустя было видно, ‘какъ поднялось облако бЪлаго дыма 
и рыжевато-с$рой пыли передъ однимъ изъ русскихъ передо- 
выхъ фортовъ, гд$ разорвалея снарялъ. ‘Очевидно это былъ 
сигналъ. Его замфтили на вс$хъ баттареяхъ. Загрохотали боль- 
пия мореюмя и осадныя пушки, откликнулись на призывъ гау- 
бицы отрывиетымъ, громкимъ, сердитымъ лаемъ, а сотня поле- 
выхъ орудй звен$ла, усиливая еще боле грохотъ. Тишина пре- 
краенаго лЪтняго дня нарушилась. Снаряды всфхъ калибровъ 
летали по воздуху. Громве раскаты орудйной стр$льбы разно- 
сились далеко, встр$чались,. перекрещивались другь съ дру- 
гомъ, см$5шивались со звуками разрывающихея снарядовъ и 
эхомъ въ горахъ и сливались въ одинъ оглушительный, ужас- 
ный стонъ. На русскихъ оборонительныхъ лишяхъ и вокругъ 
нихъ поднимались клубы дыма и облака пыли въ м$етахъ, гдЪ 
рвались снаряды и по временамъ они лились такимъ густымъ 
ливнемъ, что казалось страшная буря съ градомъ разразилась 
надъ фортами. Неумолкаемо отъ зари до глубокой ночи ипро- 
должалась неутомимая, безпощадная ‘стрфльба. Самый сильный 
огонь былъ сосредоточенъ на фортахъ Панлунга и СФвернаго 
Киквана прямо противъ насъ. Мы буквально вид$ли какъ раз- 
рушались ихъ валы. Мало по малу исчезали прямыя лини и 
острые углы, форты постепенно превращались въ огромныя, без- 
форменныя груды развалинъ грязнаго цв$та, а гласисы и склоны 
высотъ стали похожы на кроличй садокъ. 

Руессве форты хранили непонятное молчане и были повидимому 
подавлены тяжелою бомбардировкою. Сд$лано было сравнительно 
небольшое количество выстр$ловъ и то кажется безъ всякаго вы- 
бора по ве$мъ японскимъ ливямъ, безъ плана и сосредоточен!я 
огня. Мы ждали сильнаго артиллерйскаго сражен1я по всфмъ 
правиламъ, но были разочарованы. Японцы шли своей дорогой. 
Мы были н$еколько въ недоум$нш, не могли ничфмъ объяснить 
и понять это молчане со стороны русскихъ, равнымъ образомъ 
были изумлены, спфшу добавить, и многе японске офицеры. 


60 


Что за причина? Были ли японскя баттареи такъ искуено 
замаскированы, что ни одну изъ нихъ нельзя было разглядЪфть 
съ какого-нибудь пункта руескихъ линШ? Было-ли у русскихъ 
мало боевыхъ запасовъ? Былъ ли японеюй огонь такъ силенъ, 
что русеюе артиллеристы не могли держаться у своихъ орудШ? 
Какова бы ни была причина, японцы почувствовали себя хо- 
зяевами положешя и ихъ цфль, казалось, была достигнута легче, 
ч$мъ они даже ожидали. 

Стр$льба значительно ослабла ночью, но при первомъ лучЪ 
разсвЪ$та возобновилась съ прежней силой и продолжалась без- 
прерывно весь день 20-го августа. Въ этотъ день руссве хра- 
нили полное молчан!е; японске артиллеристы могли спокойно и 
безопасно стоять у своихъ орудй, какъ если бы они были на 
практической стр$льбЪ. Стрфляли хорошо, но принимая во вни- 
мане большшя мишени, сравнительно короткую дистанцю стр$льбы 
ий полную безопаеность артиллеристовъ, въ этомъ ничего не было 
удивительнаго и ничего подобнаго не было позже, посл$ долгой 
и постоянной практики. 

Въ то время какъ артиллер1я несла на себЪ всю тягость труда 
въ первые два дня, пЪхота не оставалась совс$мъ праздной. 
19-го августа, около двухъ часовъ пополудни мы услышали трескъ 
ружейной пальбы далеко въ западномъ направлеши и чрезъ 
наши подзорныя трубы увидЪли, какъ японская пЪФхота на- 
ступала вдоль горной гряды отдфльныхъ высотъ противъ запад- 
наго сектора крФпости. Нижея сфверныя высоты горной гряды 
были уже взяты 15-го августа, но существенно важнымъ для 
выполнешя плана японцевъ было овладфе хорошо укрЪплен- 
ною 174-хъ метровою высотою до общаго штурма, такъ какъ 
съ нея открывался анфиладный огонь, въ случа наступлен!я 
п$хоты черезъ Шуйшиинскую долину. Наступая зд$еь японцы 
могли бы отвлечь внимане русскихъ въ этомъ направления и 
сдфлать`диверсшо съ т$хъ частей своихъ ли, гд$ они дЪй- 
ствительно предполагали прорваться. 

Временно укр$пленная 174-хъ метровая высота была воору- 
жена двумя четырехдюймовыми, пятью полевыми пушками и 
четырьмя пулеметами. ВсЪ блиндажи были непробиваемы сна- 


с 


рядами, покрыты толстыми досками и шпалами съ густымъ слоемъ 
земли на нихъ, насыпи устроены изъ земляныхъ мфшковъ съ 
амбразурами для ружей. Одинъ рядъ проволочныхъ загражден!й 
окружалъ окопы. 

19-го и 20-го августа позишя бомбардировалась баттареями 
первой дивизш, десятью полевыми баттареями и десятью 4,7 дюйм. 
пушками, которыя были помфщены на отлично замаскированной 
позищи въ низменной м$стности около бухты Луизы. 

Наступлене пЪхоты началось, какъ было сказано, въ 2 часа 
пополудни 19-го августа подъ прикрытемъ артиллерййскаго 
огня и велось медленно и осторожно. 

Руссе открыли сильный огонь и ряды наступающихъ часто 
должны были останавливаться и искать укрытя, подвигаясь 
такимъ образомъ медленно впередъ. Затфмъ было послано под- 
крЪплене и съ св$жими силами японцы снова двинулись впе- 
редъ. Намъ было видно, какъ маленьше солдаты, одфтые въ 
форму цвЪта хаки, карабкались по склонамъ высоты, н$ко- 
торые изъ нихъ падали въ изнеможени, друйе стойко шли 
впередъ. 

Съ ‘каждой минутой огонь русскихъ усиливался, японцы 
снова вынуждены были искать прикрыт!я, пока не прибывали 
новыя подкр$пленя и пополняли пор$дфвиие ряды. Наконецъ 
наступавиия войска всею силою произвели натискъ. Однако 
русская пфхота встр$тила ихъ дождемъ пуль, полевая батарея 
открыла огонь изъ Шуйшиинской долины, шрапнель за шрап- 
нелью разрывалась надъ ними и люди стали падать десятками. 
Но японцы все шли впередъ и достигли проволочныхъ заграж- 
денй, предъ которыми пришлось остановиться. Проволока ока- 
залась слишкомъ крфикою, ее нельзя было перерЪзать сталь- 
ными ножницами; прорваться было немыслимо, невозможно было 
и держаться подъ такимъ опустошительнымъ огнемъ. Такимъ 
образомъ атака потерп$ла неудачу и оставишеся въ живыхъ 
люди должны были спфшно отступить. 

Ночью наступлеше возобновилось и хотя японцы были енова 
отбиты, однако саперамъ удалось едЪлать проходы въ прово- 
лочныхъ заграждешяхъ. Не имфя возможности перерфзать про- 


/ 


62 


волоку, они подрубили державийе ее колья и повалили все 
приспособлеше на землю, сдфлавъ достаточный проходъ для 
того, чтобы наступавиия войска могли развернуться. 


Генералъ Ноги, видя, что дфла идутъ плохо, двинулъ вече- 
ромъ первую отдфльную бригаду на усилеше праваго фланга, 
которая ‘такъ и осталась ‘присоединенною къ первой дивиз!и до 
конца осады. 

Утромъ 20-го августа штурмъ возобновился и посл жаркаго 
боя фортъ былъ взятъ штурмомъ около полудня; хотя поелЪ 
того руссме яростно обетр$ливали позицию, однако японцы 
удержали за собою.174-хъ метровую высоту. Японск!я войска, 
принимавиия участ!е въ этомъ дЪлЪ, состояли изъ пятнадцатаго 
и перваго полковъ, ведшихъ наступлене первый съ сЪвера и вто- 
рой съ запада. : 


Японцы понесли значительныя потери, свыше 1.400 убитыми 
и ранеными 1). Зная, что двЪ слБдующихъ высоты были очень 
сильно укр$плены и не могли быть взяты штурмомъ безъ осно- 
вательной подготовки, первая дивиз!я не продолжала далЪе на- 
ступленя въ этомъ направлени. ДЪйстыя японцевъ были лишь 
демонстращей, съ цфлью оттянуть русск я войска подальше отъ 
дЪйствительнаго пункта атаки. Японцамъ это удалось, хотя и 
обошлось ` дорого, и они овлад$ли важною позищею, несмотря 
на опустошительный огонь русскихъ. 


Въ то время какъ бой шелъ на крайнемъ лфвомъ флангВ 
русскихъ, японцы производили демонетращи противъ ихъ центра. 
"Грей полкъ первой дивиз! атаковалъ руссше аванпосты въ 
деревнф Шуйшиинъ и выбилъ ихъ отсюда посл упорнаго ру- 
копашнаго боя. Японцы преслфдовали ихъ на полЪ битвы по 
направленю къ сильному люнету въ 500 ярдахъ къ югу отъ 
деревни, атаковали траншеи и усп$ли на короткое время здЪсь 
удержаться; три пулемета, составлявшихъ часть вооружешя, 
были своевременно увезены и поставлены за открытою горжею 
укр$плевя и наступавиие были ветр$чены такимъ градомъ пуль 


1) Руссвые оставили на форту 850 убитыми. 


63 


въ тфеномъ, открытомъ внутреннемъ пространств$ люнета, что 
скоро были вынуждены отступить съ потерею свыше 300 чело- 
вЪкъ. Этимъ закончились на время операщи въ этомъ напра- 
влеши. Одновременно съ демонстращями правое крыло девятой 
дивизи атаковало` редутъ Люнгвэнъ въ Шуйшиинской долинЪ, 
изв$стный корреспондентамъ подъ именемъ Краснаго редута, по 
окраскЪ почвы, на которой онъ расположенъ. Этотъ редутъ на- 
ходится къ сфверу отъ жел$зной дороги противъ форта Эрлунгъ, 
на значительномъ отъ него разстоянйи и представляется неболь- 
шимъ, но очень сильнымъ укрфплешемъ, съ котораго можно 
открыть сильный огонь по наступающимъ японцамъ, въ особен- 
ности по одиннадцатой дивизи, вблизи Дагушана. Попытки 
овлад$ть Краснымъ редутомъ были болБе рЪшительными, ч$мъ 
атаки на Шуйшиинсюе люнеты и не были, какъ тЪ, въ сущно- 
сти демонстращями. Такъ какъ позже здфеь было много сра- 
жен, я откладываю болфе подробное описаше укр$пленя до 
сл5дующей главы, а въ данное время скажу лишь, что въ течени 
19-го и 20-го августа 36-й полкъ произвель н$сколько смЪ- 
лыхъ, но безусп$шныхъ атакъ на редутъ. Во время посл$днихъ 
атакъ японцы дошли до наружнаго рва, но такъ какъ ровъ 
былъ глубокъ и съ отвЪ$еными сторонами, а скаты бруствера 
были также очень круты, (вышина бруствера надъ дномъ рва 
около 15 футъ), то они, не имя съ собою штурмовыхъ лфет- 
ницъ, не были въ состояви переправиться и должны были от- 
ступить съ значительными потерями. 

Т$мъ не менфе первые два дня штурма должны быть въ 
общемъ признаны удачными. Японцы дфйствительно заставили 
кр$постную артиллерно замолчать. Японская артиллерля разбила 
и разрушила валы и внутреннйя постройки тБхъ фортовъ, ко- 
торые предполагалось штурмовать и японцы имФли полное. осно- 
ваше считать, что пфль предварительной бомбардировки демо- 
рализовать гарнизонъ фортовъ и подготовить путь. наступленю 
пфхоты была достигнута. Демонстращи производились очень 
обдуманно и хотя японцы потерпёли неудачу при взяти Пуй- 
шиинскихъ люнетовъ и Краснаго редута, однако цЪль ихъ была 
достигнута и русеюме повФрили, что главная атака будетъ на- 


64. 
правлена на лфвый ихъ флангъ, какъ это и было во время китай- 
ской войны 1894 года. 

Съ другой стороны я считаю, что японцы ед$лали ошибку, 
не продолживъ демонстращй и продолжительныхъ атакъ въ 
этомъ направлени въ первые два дня, пока шелъ штурмъ. 
21-го, 22-го и 23-го августа цдемонстращй, за единственнымъ 
маловажнымъ исключешемъ, не было вовсе въ западной части 
кр$постного раюна. Здфсь все было спокойно, такъ что для 
русскихъ скоро стало очевиднымъ, что сражеше велось съ 'цфлью 
отвлечь вниман!е ихъ отъ настоящаго пункта атаки. Благодаря 
этому руссюе могли сосредоточить въ нужный моментъ доста- 
точно силъ, чтобы задержать наступлене японцевъ и обратить 
исходъ боя въ свою пользу. 


ГЛАВА У1. 
Канканъ. 


Когда я прибыль на слфдующее утро (21-го Августа) на 
вершину нашей высоты, артиллерля уже начала д’йствовать. 
Громъ орудй продолжался съ .необычайною силою, но въ это 
утро японцы, кромф обычныхъ гранатъ, стрфляли также и 
шрапнелью. Я сразу догадался, въ чемъ дфло. Начальный актъ 
драмы былъ окончень и занавфсъ поднялся для слфдующаго 
акта, въ которомъ долженъ былъ развернуться могуй замы- 
сель съ его удивительными эфектами. Главная отвфтственная 
роль была, поручена пЪхотЪ, хотя и артиллерм пришлось пред- 
варительно хорошо поработать. 

Цфлью бомбардировки предшествующихъ дней было разру- 
шене по мЪрЪ возможности брустверовъ и вообще уничтоже- 
не всего находившагося въ предлахъ фортовъ, которые должны 
были стать сущимъ адомъ для войскъ, находившихся на нихъ. 
Японцы хотли заставить гарнизонъ остаться въ блиндажахъ, 
а безпрестаннымъ разрывомт, снарядовъ, раздражающимъ нервы 
шумомъ, разрушешемъ, убйствами, ужасными ранами отъ оскол- 
ковъ и невозможностью что-либо предпринять для ` отмщен!я 


65 


своему невидимому безжалостному врагу обезкуражить и демо- 
рализовать русскихъ и едфлать ихъ неспособными оказать со- 
противлен!е р$шительному штурму. Работа артиллери была 
закончена, и пЪхотЪ теперь оставалось воспользоваться плодами 
ея трудовъ. 

Но артиллер!я должна была, кромф того, прикрывать на- 
‘ступлеше пЪхоты, пока войска не подойдутъ близко къ валамъ 
‘форта, и держать защитниковъ подъ постояннымъ огнемъ, ко- 
торый м$шалъ бы прицфлиться изъ ружья или навести пушку 
на атакующ]я войска. Для этой цфли шрапнель боле при- 
годна, чЪмъ граната, въ виду того, что она разсыпается гра- 
домъ свинца и стали надъ непрятелемъ, который бываетъ по- 
этому вынужденъ искать надежнаго закрытя. 

ПослЪ мы узнали, что пЪхота приготовлялась къ наступле- 
нию. ОбозрЪвая чрезъ подзорныя трубы все поле сраженя, на- 
ходившееся противъ насъ, мы долго не могли замфтить пере- 
движеши войскъ, хотя и знали, въ какую сторону надо. глядфть 
и откуда начнется главная атака. Надъ всфмъ восточнымь сек- 
торомъ укрфпленй разрывалась шрапнель въ видЪ’круглыхъ 
облачковъ дыма, быстро разеБивавшихся легкимъ в$теркомъ. 
Бомбардировка была настолько сильна, что въ продолженя 
веего дня видны были надъ каждымъ фортомъ по всему сек- 
_тору эти бЪФлыя облачки. Но пока одинъ снарядъ разрывался, 
по крайней мВрф, три или четыре ложились на форту СЪвер- 
ный Кикванъ и двухъ фортахъ Панлунга, недалеко отъ насъ. 
Иногда облачки разрывающейся шрапнели появлялись также 
регулярно, какъ клубы пара изъ трубы какой-либо машины. 
Не было буквально ни одного дюйма земли внутри этихъ фор- 
товъ, не задфтаго шрапнельной пулей. Очевидно японцы 
нам$рены были вести серьезную борьбу за обладан!е этимъ 
укр$плешемъ. 

Два форта’ Панлунгъ расположены на двухъ отдфльныхъ 
высотахъ, это самые передовые форты къ востоку отъ жел$з- 
ной дороги; въ дЪйствительности они представляются лишь 
земляными укрфплевями для пфхоты, вооруженными неболь- 
шимъ количествомъ полевыхъ пушекъ, еще боле временнаго 

Е 5! | 


типа, ч$миъ лруме форты. Они не были, напримръ, подобно 
Эрлунгу, усилены окопами или передовыми постройками, вы- 
двинутыми впередъ. Не было ничего, кром$ тонкихъ проволоч- 
ныхъ загражденй, съ цфлью ослабить волну атаки, которая 
могла всею своею силою обрушиться прямо на валы фортовъ. 
Съ другой стороны обладане этими фортами дало бы японцамъ 
возможность пр1обр$сти опорный пунктъ на русской позищи, 
съ котораго можно предпринимать дальнфйиия атаки. 

Фортъ Сфверный Кикванъ расположенъ на нфсколько сотъ 
ярдовъ къ юго-востоку отъ форта Восточный Панлунгъ, отдЪ- 
ляясь отъ него небольшою укр$пленною высотою, называемою 
японцами фортомъ «Р›, хотя въ дЪФйствительности это обыкно- 
венная гора, усиленная окопами. СФверный Кикванъ—долговре- 
менный фортъ, хотя и небольшой, но чрезвычайно сильной 
профили; онъ окруженъ глубокимъ рвомъ. Такъ ‘какъ позднфе 
здфсь въ течени всей осады шелъ самый ожесточенный бой, я 
отложу боле подробное описате этого форта. 

Планъ генерала Ноги заключался, какъ уже было сказано, 
въ томъ, ‘чтобы прорваться сквозь руссюмя лиши у фортовъ 
Панлунга, слабфйшемъ нункт$ непрятельскаго фронта и одно- 
временно предпринять р5шительную атаку на фортъ СФверный 
Кикванъ. Если бы. даже атаки здЪфсь не удались, то онф отвлекли 
бы внимаше русскихъ отсюда и облегчили бы задачу войскамъ, 
которыя должны были штурмовать. форты’ Панлунга. Атаку ^ 
Южнаго Киквана Ноги поручилъ девятой дивизи, а на один- 
надцатую дивизшю было возложено взяте СЪвернаго Киквана. 
ПослЪ взят!я этихъ фортовъ, обЪ дивизш должны были при- 
ступить къ совместному штурму форта Вантай, расположеннаго 
на высот съ двойною остроконечною вершиною и составлявшаго 
главную цфль японской арми. 

Чрезъ нижне склоны высоты Восточный Панлунгъ проле- 
гаетъь большое ущелье зигзагами на полдорог$ къ форту. Со 
стороны японскихъ лиШй входъ въ ущелье легокъ, но, за исклю- 
чешемъ послфднихъ ста ярдовъ и дал$е, къ нему можно. пройти 
поль полнымъ прикрытемъ упомянутаго ране горнаго кряжа 
въ центрф Шуйшиинской долины. Само ущелье частью нахо- 


67 


дится въ сфер огня русскихъ, но прикрыте можно найти по- 
всюду за изгибами его крутыхъ береговъ, такъ что сюда можно 
двинуть значительный отрядъ и держать его наготов$ для 
окончательнаго натиска. Но по выход$ изъ ущелья къ гласису, 
защищенному двойнымъ рядомъ проволочныхъ загражденй и 
во время движевя черезъ него къ валамъ форта, войска под- 
вергались ‘убйственному огню ‘не только съ Восточнаго Пан- 
лунга, но и сосфднихъь фортовъ, въ особенности С$вернаго 
Киквана и Западнаго Панлунга, Найти прикрыт! въ этомъ 
мест совершенно невозможно, если не сосредоточить на обо- 
роняющихся шрапнельный огонь, благодаря которому они под- 
вергались бы смертельной опасности во воемя ихъ ружейной и 
орудйной стр$льбы. Вотъ почему орудя изрыгали потокъ сна- 
рядовъ и осколковъ надъ фортами безъ отдыха и пощады. 

Начальникъ девятой дивизи отрядилъ лфвую бригаду (ше- 
стую) подъ командою генералъ-маюра Ишинобе для наступле- 
ня противъ Восточнаго. Панлунга и снова приказалъ седьмому 
полку начать атаку. Храбрый командиръ славнаго седьмого 
полка, полковникъ Уши рЪшилъ выдвинуть два батальона въ 
первую линшо, приказавъ правому атаковать Восточный Пан- 
лунгъ, а лфвому наступать къ высот$ «Р» и произвести силь- 
ную демонстращю противъ этой позищи, чтобы помфшать ей 
принять участе въ оборон$ главнаго пункта; трет батальонъ 
долженъ былъ идти за ними и поддержать правый. 

Ночью отрядъ саперовъ удачно сд$лалъ нфеколько брешей 
въ двойномъ ряд проволочныхъ заграждешй противъ Восточ- 
наго Панлунга, хотя и понесъ больш!я потери; дфйствительно 
почти вс$ люди были уничтожены уб]йственнымъ непрятель- 
скимъ огнемъ изъ ружей и пулеметовъ. Около пяти часовъ во 
мрак занимающейся зари была произведена первая атака. Отъ 
выхода изъ ущелья двинулся впередъ первый батальонъ, но на 
лишенныхъ прикрыт1я склонахъ высоты и въ особенности при 
наступлени черезъ узве проходы въ проволочныхъ загражде- 
шяхъ люди подвергались дЪйствю ужаснаго огня съ валовъ 
фортовъ; отовсюду, съ Эрлунга, Западнаго Панлунга и СЪвер- 
наго Киквана огонь сметальъ людей и буквально уничтожилъ 


Е 


5+ 


68 


батальонъ, оставшаяся гореть достигла подножя гласиса и нашла, 
здфеь слабое прикрыте въ покинутыхъ траншеяхъ. Посл$ этого 
полковникъ Уши лично повелъ въ атаку на фортъ тремй ба- 
тальонъ съ полковыми знаменами. Солдаты пошли въ атаку съ 
величайшей храбростью и абсолютнымъ презремъ къ смерти, 
но не могли. устоять противъ ‘убственнаго сосредоточеннаго 
огня. Полковникъ Уши и мноме офицеры были убиты, немного 
людей ушло невредимыми ‘изъ этой ужасной бойни и никто не 
остался въ живыхъ за проволочными загражден!ями. 

Въ это время батальонъ, дфйствовавийй противъ форта, «Р», 
подошелъ вплотную къ высотф, но не могь овладЪть позищею. 
Солдаты укрылись въ траншеяхъ ис вступили въ оживленную 
перестрЪ$лку съ защитниками, м$шая послфднимъ принять участе 
въ отражеши штурма Восточнаго Панлунга. 

Тенералъ-ма1оръ Ишинобе наблюдалъ за сражешемъ съ вы- 
сокаго холма къ сфверу отъ деревни Вучьафанъ. Донесенй отъ 
наступавшаго войска не было и хотя звуки битвы и отсутстве 
обычныхъ ликующихъ криковъ «банзай» указывали ему на по- 
ложене дЪль, но картина, открывшаяся на разсвфт$ была 
ужаеснфе, чВмъ могли подсказать самыя скверныя предчувствя. 
Склоны высоты были густо усфяны мертвыми и умирающими, 
около проходовъ чрезъ проволочныя загражденя трупы были 
навалены на три и четыре фута въ вышину. Повсюду атака 
была отбита и небольшому отряду оставшихся въ живыхъ солдатъ 
славнаго седьмого полка былъ отр$занъ путь отступлешя убй- 
ственнымъ непр!ятельскимъ огнемъ. 

Сообразно съ обстоятельствами единственнымъ выходомъ оста- 
валось продолжать атаку. Генераль Ишинобе приказалъ 35-ому 
полку снова перейти въ наступлеше подъ прикрытемъ баттареи 
пулеметовъ, которая прибыла на позицНо, расположенную вблизи 
наблюдательнаго пункта генерала. Около десяти часовъ утра пер- 
вый батальонъ приступилъ къ выполнено гибельнаго порученя. 
Атак$ предшествовалъ шрапнельный огонь, болфе сильный, 
чЪмъ когда-либо, по Восточному Панлунгу и сосфднимъ пози- 
щямъ; трескотня японскихъ пулеметовъ не прекращалась ни на 
мгновене даже во время наступлен!я; но шрапнель и пулеметы 


69 


оказались безполезными, такъ какъ защитники находились въ не- 
пробиваемыхъ снарядами блиндажахъ, хотя и заставили русскихъ 
почти прекратить убственный огонь. Днемъ наступлене было 
гораздо труднЪе, чфмъ въ полутьм$ ранняго утра ини ба- 
тальонъ, посланный первымъ впередъ, ни другой, прибывиий на 
помощь, не могли подвинуться впередъ. Какъ только они вышли 
изъ ущелья, по нимъ былъ открытъ сильный огонь и, понеся 
тяжелыя потери, они должны были отступить къ прикрыто. 
Генераль Ишинобе, считая безполезнымъ продолжать. далфе 
наступлен1е, предложилъ начальнику дивиз!и прекратить дЪй- 
стйя до наступленя ночи, но генералъ Ошима, уб$дившись 
лично въ положеви дфлъ, приказалъ продолжать атаку, обЪ- 
щая, что. батальонъ бригады праваго крыла и часть четвертой 
отдфльной бригады немедленно поддержатъ. войска генерала 
Ишинобе. у 

Получивъ это приказаше генералъ. Ишинобе: сразу двинулъ 
весь 35-ый полкъ для новой атаки, батальонъ бригады праваго 
крыла, который въ это время прибылъ, получилъ приказане 
составить л$вый флангъ наступающаго. Снова двинулись впе- 
редь. рота за ротою противъ позищи; въ м$етахъ сильнаго 
обстр$ла люди перебЪгали быстро пространство, но они под- 
верглись той-же участи, что и ихъ товарищи: снаряды за снаря- 
дами летЪли противъ нихъ, осыпая градомъ осколковт, ихъ ряды, 
безчисленное количество пуль изъ ружей и пулеметовъ  засы- 
пало поле сражен1я, люди падали сотнями. Только немноше до- 
стигли проволочныхъ загражденй, но подъ убственнымъ пе- 
рекрестнымъ огнемъ никто не могъ устоять. Штурмъ былъ снова 
отбитъ, оставицеся въ живыхъ искали укрыт!я въ благод$тель- 
номъ ущельЪ, нёкоторые нашли ненадежное убфжище за кам- 
нями или въ незначительныхь неровностяхъ мФстности, . но 
большинство осталось мертвыми или ранеными на орошенныхъ 
кровью поляхъ. 

Единственную надежду возлагалъ генералъь Ишинобе на 
ночь. Надо было потратить нфкоторое время на сборъ разеБян- 
ныхь войскъ, чтобы снова предпринять атаку; только послЪ 
полуночи все было готово и онъ могъ двинуть колонны впе- 


70 


редъ. Но не помогла и ночная темнота, на которую онъ раз- 
считывалъ, чтобы скрыть передвижен!я и уменьшить м$ткость 
непраятельскаго огня. Прожекторы и ракеты со звфздами освЪ- 
шали мЪстность, по которой должны были наступать японскя 
войска и защитники могли прицфливаться и стрЪ$лять, какъ 
. днемъ; вм$ет$ съ т$мъ св$тъ осл5плялъ и приводилъ въ зам$- 
шательство атакуюция войска, сильно затрудняя выполнене ихъ 
задачи, почти неосуществимой. Эта четвертая атака была также 
отбита, въ значительной степени увеличивъ длинный списокъ 
потерь. Въ четыре часа утра начальникъ дивиз!и приказалъ 
прекратить наступлеше, чтобы дать смертельно утомленнымъ 
людямъ нфсколько часовъ отдыха и сна. 

Въ то время какъ девятая дивиз!я употребляла вс усимя 
для выполненйя части задачи, возложенной на нее, одиннадца- 
тая дивиз1я открыла дЪйствя противъ форта С$верный Кик- 
ванъ. Во время жестокой бомбардировки предъидущаго дня былъ 
зажженъ и гор$лъ складъ боевыхъ запасовъ, огонь проникъ въ 
помфщене для ружейныхъ патроновъ, отчего произошло н$- 
еколько’взрывовъ, продолжавшихся до глубокой ночи. Этимъ 
обстоятельствомъ можно было бы отлично воспользоваться для 
овлад$я штурмомъ этимъ укр$плешемъ, но планъ передвиже- 
’шя пфхоты на 20-ое Августа не былъ выработанъ, войска не 
были подготовлены къ дфлу и благодаря этому былъ упущенъ 
драгоцф$нный моментъ. Японцы считали свои шансы хорошими, 
когда на раннемъ разевфтЪ сл$дующаго дня приступили къ 
атак и предполагали, что огонь, взрывы и жестокая бомбарди- 
ровка деморализовали гарнизонъ и облегчили ихъ задачу. Скоро 
они убЪфдились въ ошибочности своихъ предположенй. Саперы, 
подкравшись ночью, успфли проложить путь чрезъ проволоч- 
ныя загражденя, но когда 44-ый полкъ перешелъ въ насту- 
плене, пытаясь достигнуть этого пункта, онъ былъ встр$ченъ 
такимъ опустошительнымъ огнемъ изъ ружей и пулеметовъ, 
снарядами и шрапнелью, что понесъ огромныя потери. Но япон- 
ске солдаты ‘удивигельны; хотя товарищи ихъ падали направо 
и налфво и съ каждымъ шагомъ впередъ они становились ближе 
къ вфрной смерти, однако быстро’ р$дБюще ряды неустрашимо 


71 


шли впередъ.. Н$которые даже .достигали широкаго и глубо- 
каго рва, который окружалъ фортъ, и не колеблясь бросались 
внизъ на глубину 20-ти футовъ, но они не знали, что сильные 
капониры защищали ровъ и могли его обстр$ливать. Понятно 
какая судьба постигла ихъ. Большая часть полка не могла по- 
дойти ближе къ форту, настолько ужасенъ былъ огонь; разби- 
тые и разсфянные' остатки отряда отступили къ прикрыт!ю. 
Въ этоть день попытку атаковать фортъ болфе не повторяли, 
очевидно это было безнадежно, такъ какъ ровъ заграждалъ путь. 

Утромъ 22-го Августа генераль Ноги созвалъ военный со- 
вЪтъ для обсужденя положенвя дфлъ. До сего времени штурмъ 
потеризлъ полную неудачу. Японцы были повсюду отбиты съ 
ужасными потерями. НигдЪ не удалось подвинуться на шагъ 
впередъ. Ни единой выгодной позищи не было взято, есте- 
ственно надо было р$шить вопросъ, не благоразумнЪе ли бу- 
детъ оставить идею взятя Портъ-Артура открытою силою, чЪмъ 
жертвовать людьми для выполнен!я задачи, огромную трудность 
которой Ноги теперь началъ вполнф сознавать. Я не знаю, ко- 
нечно, какое чувство руководило начальствующими лицами и 
къ какому р$шен1ю они могли бы прийти, но во время засЪда- 
ня по телефону сообщили, что часть форта Восточный Пан- 
лунгь взята, что войска ‘на ‘форту вступили въ рукопашный 
бой съ защитниками и непоколебимо овладфваютъ укр$пле- 
немъ. Въ такой моментъ едва-ли возможно было прекратить 
дЪйстня. Засфдан!е было немедленно закрыто и начальники ди- 
виз посланы были къ своимъ частямъ съ приказашемъ настой- 
чиво продолжать атаку. Одинъ батальонъ первой дивиз1и былъ 
отправленъ для подкр$пленя девятой дивиз1и, когда шла самая 
ожесточенная часть сраженя. 

Случилось сл$дующее. Когда 7-ой полкъ утромъ 21-го 
Августа атаковалъ въ первый разъ, то онъ подошелъ къ 
форту ближе, чБмъ когда либо и отрядъ численностью около 
50-ти солдатъ нашелъ убфжище въ покинутыхъ окопахъ у 
подножья гласиса, около двадцати саперъ и н$сколько сол- 
датъ 35-го полка также укрылись здфсь. Окопъ былъ перепол- 
ненъ посл боя трупами и тяжело ранеными. Онъ. былъ доста- 


точно глубокъ и имфлъ уступь для стрФлковъ. Посл выпав- 
шаго ране сильнаго дождя онъ былъ наполовину наполненъ 
водою и такъ какъ уступъ былъ занятъ ранеными, то осталь- 
ные должны были стоять по колфна въ вод и грязи; у нихъ 
было мало пищи, такъ что вдобавокъ къ прочимъ страданямъ 
ихъ мучилъ голодъ. Они общаривали карманы убитыхъ и пили 
изъ канавы воду, смфшанную съ кровью. Объ отступлени не- 
чего было думать, такъ какъ непраятельсвй огонь не прекра- 
щался и они были вынуждены провести весь день и ночь въ 
этомъ ужасномъ м$етЪ. Имъ было видно, какъ наступалъ одинъ 
батальонъ за другимъ, какъ гибли люди подъ убйственнымъ 
огнемъ. раньше, чЪмъ достигали прикрытя и у нихъ не было 
надежды на выручку. 

Утромъ 22-го Августа положеше ихъ стало отчаяннымъ. 
Атаки прекратились и они были оставлены на произволъ судьбы. 
Между т$мъ офицеры, спокойно взв$сивъ свое положеше, рЪ- 
шили, послЪ$ н$котораго размышлен!я, что лучше умереть храб- 
рыми солдатами въ честномъ бою, чЪмъ погибнуть здфсь, подобно 
крысамъ въ норф. Они рЪ$фшили выждать ‘удобный моментъ, 
когда бдительность русскихъ. нфсколько ослабЪетъ, и ед$лать 
отчаянную попытку захватить врасплохъ фортъ. Разетояне, 
отдфлявшее ихъ отъ валовъ форта, было небольшое. Саперы 
имфли съ собою н$еколько зарядовъ динамита, упакованныхъ 
въ обыкновенныя жестянки—зародышъ ручныхъ гранатъ, такъ 
часто прим$нявшихся въ дфло позднЪе. 

Вскорф послЪ полудня они сд$лали нападене. Руссве, не 
зная о нахождеши отряда въ окопахъ и не ожидая поэтому 
нападения съ такого близкаго разстоян!я, не были готовы къ 
встрЪчЪ. Саперы, бывшие впереди, успфшно достигли поднож!я 
вала, взобрались на брустверы, понеся сравнительно небольшя 
потери и стали бросать гранаты въ блиндажи, разрушивъ ихъ 
частью и разбивъ на куски пулеметъ. Солдаты 7-го полка слЪ- 
довали за ними вплотную и взбЪгали на склоны высотъ на- 
сколько возможно быстро. Однако руесве скоро пришли въ себя 
и засыпали смфльчаковъ пулями и шрапнелью. Японцы дрогнули 
и обратились въ бЪгетво. . 


73 

Въ это мгновеше молодой офицеръ ` геройскимъ поступкомъ 
спасъ ‘дфло. Когда. большинство пустилось бфжать, онъ не по- 
слБдовалъь за ними, а въ сопровождени двухъ солдатъ вско- 
чилъ на брустверъ и водрузилъ на немъ небольшой японсюй 
флагъ. Мы видЪли, какъ онъ звалъ солдатъ, указывая на флагъ. 
ВЪроятно его крикъ услыхали, таке какъ мы видфли, что бЪ- 
жавиие остановились и снова быстро взбЪжали на высоту подъ 
убйственнымъ огнемъ. На этотъ разъ ничто не могло остано- 
вить ихъ, многе упали, остальные пошли впередъ, перескочили 
съ разбЪга гласисъ и вскарабкались на брустверъ, гдЪ$ развЪ- 
вался японсюй флагъ надъ трупомъ храбраго офицера, и за- 
т$мъ быетро заставили гарнизонъ укрыться во внутренвихъ 
постройкахъ форта. Услыхавъ взрывъ и видя участь своихъ то- 
варищей 7-го полка, друг1я войска поспфшили впередъ на по- 
мощь къ нимъ. Хотя потери между ними во время наступлен!я 
были ужаеныя, многимъ удалось всетаки достигнуть форта; нЪ- 
которое время силуэты ихъ видн$лись на бруетверЪ, затБмъ они 
исчезли внутри форта. 

Но руссве не намрены были сдаваться такъ легко, Они также 
храбро отражали атаку, какъ велъ ее непр!ятель. Цфлыхъ шесть 
часовъ длился ожесточенный рукопашный бой, въ которомъ обЪ 
стороны дЪйствовали ружьями, штыками, ручными гранатами, 
пулеметами, камнями, кулаками и прикладами, какъ.въ блинда- 
жахъ и окопахъ, защищенныхъ земляными м$шками, такъ и 
вн ихъ, въ открытомъ м$етЪ, то играя въ прятки, то снова 
вступая въ самый. ужасный рукопашный бой. По временамъ 
японцамъ удавалось овладфть большею частью форта, зат$мъ 
снова руссве брали верхъ и отгоняли ихъ къ валу. 

Во время боя японцы сильно страдали отъ артиллерйскаго 
огня съ форта Западный Панлунгъ, отетоявшаго отсюда на 
сто ярдовъ. Въ 41/2 часа пополудни загор$лись отъ японскаго 
снаряда деревянныя части укр$пленй форта и векор$Ъ казалось 
все было охвачено пламенемъ. 

Воспользовавшись этимъ дв$ роты, слБдовавийя для под- 
крфплешя войскъ къ Восточному Панлунгу, взяли на себя см$- 
лость безъ приказавй атаковать горяций фортъ и благодаря 


74. 


замфшательству имъ удалось твердо на немъ укрфпиться. Посл 
жестокаго рукопашнаго боя среди горящихъ развалинъ и взры- 
вающихся боевыхъ запасовъ они выбили отсюда русскихъ. Это 
обстоятельство р$шило участь боя и на Восточномъ Панлунг$. 
Не имя поддержки артиллерйскимъ огнемъ отсюда и смер- 
тельно уставъ, руссве, т. е. ихъ л5вый флангъ, отступили за 
Китайскую стфну и около шести часовъ пополудни форты были 
въ рукахъ японцевъ. 

Дальнфйшихъ атакъ на фортъ Сфверный Кикванъ въ этотъ 

день болфе не было. 44-ый полкъ такъ сильно пострадалъ на- 
канун$, что не пытался повторять ихъ снова, а выжидалъ ис- 
хода боя вокругъ фортовъ Панлунга. Когда посл$дые были 
взяты, полкъ долженъ былъ атаковать Сфверный Кикванъ съ 
тыла и соединиться съ девятой дивизею въ дЪйстыяхъ про- 
тивъ Вантая. 12-ый полкъ, между т$мъ, произвелъ ршитель- 
ную ‘атаку на фортъ Восточный Кикванъ, но былъ отбитъ 
съ значительными потерями. Этимъ закончился день 22-го Ав- 
густа. 
Какъ только руссюме были выбиты съ фортовъ Панлунга, 
ихъ баттареи открыли сильный огонь по нимъ, въ виду чего 
тамъ могло удержаться только небольшое число людей, кото- 
рые нашли уб$жище въ блиндажахъ и немедленно приступили 
къ устройству окоповъ противъ контръ-атакъ со стороны рус- 
скихъ. Японцы, кром$ того, усп$ли вечеромъ втащить на Во- 
сточный Панлунгъ баттарею горныхъ пушекъ. Ночью русеве 
несколько разъ пытались отбить форты, но атаки велись съ 
недостаточными силами и нерЪ$шительно, почему и потерп$ли 
неудачу. Японсюе артиллеристы сильно пострадали во время 
этихъ вылазокъ, но огонь ихъ оказалъ огромн$йшую помощь 
при отбит атакъ. 

День 23-го Августа прошель удивительно спокойно. Артил- 
лерйсюй огонь значительно ослабфлъ, а ружейный едва былъ 
слышенъ. Девятая дивиз1я выбила русскихъ съ Китайской ст$ны 
за фортами Панлунгъь и двинула одинъ батальонъ прямо къ 
подножю высоты Вантай, гд$ онъ окопался на мертвомъ про- 
странств$. Вотъ и все. Мы не могли понять этого. Намъ каза- 


75 
лось, что именно теперь, когда были взяты и удержаны за ‚со- 
бою важныя позиши, сд$лана брешь въ русскихъ оборонитель- 
ныхъ лишяхъ, было бы своевременно напречь вс$ силы и дви- 
нуть вс$хъ годныхъ людей чрезъ брешь на русскихъ, въ этотъ 
моментъ деморализованныхъ неудачами. Намъ казалось, что это 
былъ единственный шансъ взять кр$пость открытою силою. 
Но н$тъ; ничего, лЪйствительно ничего не было сд$лано. День 
прошелъ спокойнфе, чфмъ когда либо со времени нашего при- 
бышя къ фронту. 

Мы не могли этого понять; только поздно днемъ мы узнали, 
что не хватило боевыхъ запасовъ; сражене оказалось тяжелЪе, 
чфмъ ожидали и было очень трудно подвезти снаряды къ ря- 
дамъ сражавшихся по равнинамъ, обстр$ливавшимся ружейнымъ 
огнемъ. Японцы воспользовались хорошо заслуженнымъ отды- 
хомъ, на который они не разечитывали, но это имъ обошлось 
очень дорого. Сообразно съ положешемъ д$лъ, я думаю, что 
этотъ отдыхъ стоилъ имъ Портъ-Артура. 


ГЛАВА УП. 
Посл дн танецъ. 


Къ 23-му августа комплектъ боевыхъ запасовъ былъ по- 
полненъ и закончены вс приготовленя къ р$шительной атакЪ. 
Войскамъ были розданы увеличенные пайки, такъ какъ пред- 
полагали, что въ течене двухъ слфдующихъ дней не будетъ 
времени для варки пищи. Части войскъ, которымъ было при- 
казано принять участе въ атакф, должны. были  сосредото- 
читься при наступлени сумерекъ въ различныхъ сборныхъ пун- 
ктахъ. Атака была назначена на четыре часа утра, передъ раз- 
свЪтомъ, когда уже достаточно св$тло, чтобы различить дорогу 
и собственныхъ людей, но когда вмфетБ съ тфмъ непрятелю 
трудно замфтить передвижеше войскъ и почти невозможно вос- 
пользоваться св$томъ прожекторовъ, съ которыми японцамъ 
приходилось считаться. Такое время, когда еще не день, но и 
не ночь, не свфтло и не темно, японцы всегда считали благо- 


приятнымъ для нападеня и не было основан!я изм$нять въ этомъ . 
случа$ обычному образу дЪйстня. 

Планъ дЪиствй остался неизмфненнымъ. Да дивиз1Я, 
усиленная четвертою отд$льною бригадою и однимъ батальо- 
номъ первой дивизши, должна была произвести главную атаку, 
наступая чрезъ взятые форты Панлунга на фортъ Вантай. Пра- 
вофланговая бригада одиннадцатой дивиз!и также должна была 
пройти форты Панлунга и стараться овладфть фортомъ СЪвер- 
ный Кикванъ съ тыла, гдф надфялись не встрфтить преграды 
въ видф рва. Зат$мъ они соединяются съ девятой дивиз!ей для 
поддержки дЪйствй противъ Вантая во время штурма съ во- 
сточной стороны, въ то время какъ лфвофланговая бригада 
дЪйствуетъ главнымъ образомъ противъ фортовъ, расположен- 
ныхъ къ юго-востоку. Первая дивиз!я одновременно должна 
была произвести сильную демонстрашю къ западу противъ пе- 
редовыхъ пфхотныхъ окоповъ у подножля Итпзешана и противъ 
Шуйшиинскихъ люнетовъ. 

Нъ вечеру все было готово и войска въ боевомъ порядк& 
оставались на своихъ позищяхъ, воспользовавшись нфеколькими 
часами для сна, чтобы затф$мъ приступить къ выполненю тя- 
желой задачи. 

Положен1е русскихъ было таково, что они могли отразить 
первый стремительный натискъ нападеня. Могуч!й прибой вол- 
нующагося моря разбился конечно о валы фортовъ, но море про- 
било брешь въ самомъ слабомъ пункт лиши укрЪ$плевй и хотя 
еще оставались внутренне валы, съ помощью которыхъ можно 
противостоять сил бури, но брешь эта очень серьезная вещь 
и немедленное исправлене ея было крайне необходимо. . Гене- 
ралъ Стессель. отлично зналъ, что японцевъ не обманешь вре- 
меннымъ затишьемъ шторма. Онъ зналъ, что’ вскорЪ на морЪ 
поднимется новое волнене, еще сильнфе прежняго и онъ даже 
могъ точно опредфлить, когда оно начнется, настолько хорошо 
известны были ему пемы противника; въ виду этого онъ рЪ- 
шилъ воспользоваться, кратковременной передышкой для испра- 
влен1я по м$рЪ возможности причиненнаго. вреда. 

Но у Стесселя были и друмя очень важныя соображевя. 


77 


Войска его до сихъ поръ вели почти исключительно оборони- 
тельную войну. Контръ-атаки ночью 22-го августа были незна- 
чительны по размфрамъ и нерфшительность, съ которою онЪ 
производились, объясняется моральнымъ состояшемъ’ войскъ, 
изм$нившемся къ худшему, въ виду перенесенныхъ тяжелыхъ 
бомбардировокъ и непрятельскихъ штурмовъ. Генералъ Стес- 
сель понялъ, что для придан!я увЪренности войскамъ и возбуж- 
дешя въ нихъ храбрости надо перейти въ см$лое наступлен!е. 
Предчуветве подсказывало ему, что японцы предпримутъ въ 
ближайшемъ будущемъ и онъ надфялся ‘своевременно предупре- 
дить событя и помфшать осуществлен ихъ плановъ. 

Стессель назначилъ контръ-атаку на одиннадцать часовъ 
ночи. Онъ предполагалъ двинуть небольшой отрядъ для демон- 
стращи передъ японскими позишями противъ редута Люнгвэнъ, 
но цфлью главной атаки были утраченные форты Панлунга. Со- 
средоточивъ значительныя силы въ долинахъ за высотами Ван- 
тая, онъ намЪревался въ нужный моментъ послать ихъ двумя 
колоннами чрезъ овраги по обфимъ сторонамъ фортовъ ‘ Пан- 
лунга. 'Батальонъ, находившся въ окопахъ у подножия 
Вантая, надо было уничтожить, быстро напавъ на него съ пре- 
восходными силами съ двухъ сторонъ. Пока войска дЪйствовали 
за фортами Панлунга, л$вая колонна должна была вступить въ 
бой и оттфенить отсюда японцевъ, а правая, дфйствуя вокругь 
непрятельскаго тыла на взятыхъ фортахъ, должна отр$зать 
имъ путь отступлен!я и овлад$ть фортами штурмомъ. Стессель 
зналъ, что гарнизонъ  фортовъ не будетъ многочисленнымъ, въ 
виду опасен!я сильнаго артилллерййскаго огня. 

Ночь прошла вполнф спокойно. Луна, почти полная, освЪ- 
щала бл$днымъ мечтательнымъ свфтомъ высоту и долину, звЪзды 
ярко горфли на темноголубомъ небф. Вдали къ востоку все 
время св$тиль прожекторъ, медленно переводя свои лучи по 
восточной части долины и по подножямъ высотъ. ИКъ югу отъ 
Золотой Горы и къ юго-западу отъ Итцзешана два другихъ 
прожектора, освЪфщали центральную и западную части японскихъ 
лиШй, свЪтъ съ Золотой Горы по временамъ падалъ на высоту, 
гл мы находились, ослфпляя насъ, подобно блеску солнца, 


освфщая каждый камень, каждую соломинку, каждую черту на- 
шихъ лиць, все было видно и ясно какъ днемъ — это съ раз- 
стояя свыше шести миль. По временамъ слышался тихмй ше- 
лестъ, когда взлетала вверхъ ракета со звЪздами, похожая на. 
тонкую, едва замфтную огненную зм$ю, разсыпающуюся дождемъ 
искрящихся зв$здъ, медленно потухавшихъ въ ночной темнот$. 
Этотъ удивительный способъ освЪщен!я на н$сколько мгновенйй 
окружающей м$стности гораздо сильнфе, чЪмъ свфтъ десятка. 
прожекторовъ. Такой интенсивный свЪтъ, падая сверху и безъ 
глубокихъ т$ней, освЪфщалъ каждаго челов$ка и каждый пред- 
меть въ предфлахъ огромнаго ра1она. Дома такими раке- 
тами со зв$здами пользуются въ качеств невинной домашней 
забавы, только здесь онф были гораздо больше, такихъ я 
раньше не видфлъ, и сила свфта ихъ поразительная. Не будь 
случайнаго пушечнаго выстр$ла и внезапной красной вспышки 
разорвавшагося снаряда можно было вообразить, что мы нахо- 
димся на высокой террас$ и наблюдаемъ, какъ гдЪф-то вдали 
происходитъ фестивалъ. 

Было около одиннадцати часовъ ночи. Мы спокойно сид$ли, 
курили, болтали и восхищались эффектами свЪ$та и фейерверка 
и были заняты нашей личной маленькой войной съ москитами. 
Вдругъ справа послышался звукъ ружейной стр$льбы, на ко- 
торую мы, наученные опытомъ, обращали болфе вниманя, чфмъ 
на пушечные раскаты и при звукахъ ея становились на чеку. 
Когда трескотня ружейнаго огня сливалась въ общшйй хоръ, 
надо было ожидать передвижен!я войскъ, и мы насторажива- 
лись. Въ такой моментъ забывалось все: удачно придуманный 
далектическй премъ, даже наши враги москиты и мы напря- 
гали весь наш слухъ. 

Но вскорф наше внимаве было отвлечено въ другую ето- 
рону. Прямо къ югу отъ насъ, очевидно за фортами Панлунга, 
послышался ружейный огонь стр$лковъ. Звукъ быстро усили- 
вался, пулеметы начали бить свою дьявольскую трескотню, 
трескъ, шумъ, все это указывало, что начинается серьезное 
дЪло. Были и друме признаки. Съ русскихъ лин засвЪтили 
новые прожектора, увеличившись. за ночь до семи, одна за дру- 


79 


гою быстро взлетали ракеты, разсыпавиияся звфздами и освЪ- 
шавция все поле операщй. р 

Намъ было непонятно, происходило-ли нападеше со стороны 
‚японцевъ или русск!е сдфлали вылазку, но скоро мы узнали, 
въ чемъ дфло. Передвижеше войскъ было конечно трудно ви- 
дфть, но прожекторы и ракеты указывали то м$сто, гдВ шелъ 
бой, а громъ битвы, все усиливавшййся былъ признакомъ того, 
что. сражавииеся постепенно приближались по направлен къ 
намъ — это и была контръ-атака русскихъ. Генералъ Стессель 
приступилъ къ выполнению своего плана. 

Русск я войска, пройдя безшумно путь, по которому можно 
было подойти незамЗтно къ самому подножью высоты Вантай, 
гдф въ окопахъ зас$лъ батальонъ 7-го полка, напали на; него, 
открыли съ двухъ сторонъ сильный огонь изъ ружей и пуле- 
метовъ и уложили сотни людей. Часть войска двинулась въ об- 
ходъ и пошла въ атаку съ тыла, главный же отрядъ ударилъ 
во фронтъ и оба фланга, выбивъ японсвя войска изъ окоповъ 
и оттфенивъ ихъ обратно за Китайскую ст$ну ко. взятымъ ими 
фортамь Панлунга и немного дал$е. Схватка была ожесточен- 
ная и большая часть батальона была уничтожена. Русеюе пре- 
слЪдовали. непрятеля, спустившись въ овраги по обФимъ сто- 
ронамъ фортовъ, затфмъ встр$тили первыя подкр$пленя, ко- 
торыя стали храбро: отражать атаку, но были разбиты, не вы- 
державъ яростнаго нападен!я; пресл$дуя ихъ далфе по скло- 
намъ высотъ и по долинф, они столкнулись съ новыми, значи- 
тельными подкр$плен!ями, которыя были отброшены, хотя и не 
такъ быстро, какъ прежня, вплоть до. небольшой горной гряды 
и высокой насыпи, расположенныхъ почти параллельно жел$з- 
ной дорог. Здесь японцы занимали превосходную позищю, къ 
нимъ прибыли новыя войска на помощь, съ цЪфлью остановить 
натискъ русскихъ и въ этомъ м5стЪ завязался упорный и же- 
стой бой, продолжавиийся около трехъ четвертей часа. Ружья 
и пулеметы подняли невообразимую трескотню. Все смЪшалось 
въ какой то оглушительный ревъ, подобнаго которому я ни- 
когда не слышалъ, его можно развЪ$ сравнить съ шумомъ. ма- 
шинъ при выд$лк$ бессемеровой стали. 


$0 


Долгое время трудно было предугадать исходъ сраженя. 
Руссе были въ выгодномъ положени, такъ какъ могли освЪ- 
щать прожекторами непрлятеля, осл$пляя и приводя его въ за- 
м5шательство. Могучй свфтъ то освфщалъ самыя лица японцевъ, . 
то м$нялъ направлеше и они оставались въ полномъ мракЪ. 
Японцы ничего не вид$ли и стр$ляли наугадъ по направлено 
звуковъ ружейныхъ выстр$ловъ непрятеля. ТЪмъ не менфе они 
заняли превосходную позицшю, а русске оставались на, равни- 
нахъ и такъ какъ численность японскихъ войскъ быстро ‘уве- 
личивалась, то вскорф они и перешли въ наступлеше. ПослЪ 
троекратнаго крика «банзай» они двинулись противъ фронта и 
фланговъ русекихъ и отт$енили ихъ по тому же пути, по ко- 
торому т пришли, чрезъ высоты за форты и Китайскую ст$ну. 
Руссе медленно отступали, отбиваясь очень р$шительно, но 
только за насыпями укр$пленной дороги могли остановить ата- 
кующихъ сильнымъ ружейнымъ и пулеметнымъ огнемъ. Японцы, 
понеспие ужасныя потери, не были въ состоянш продолжать 
наступлеше и сраженше въ этомъ мЪетБ на нЪФкоторое время 
прекратилось. Бой окончился около часа ночи. 

Колонна ' русскихъ, наступавшая по оврагу на востокъ отъ 
Восточнаго Панлунга, съ цфлью начать дЪйствя въ тылъ япон- 
скихъ войскъ, занимавшихъ взятые форты, ветр$тилась съ 
главною частью одиннадцатой дивиз!и, двинутой сюда для вы- 
полнен!я части плана атаки, но въ виду превосходства противника 
она не могла продвинуться впередъ. Когда лфвая колонна от- 
ступила, японцы также отошли за Китайскую стЪну. ТЪмъ вре- 
‘менемъ первая дивиз1я открыла дЪйств!я, какъ было предполо- 
жено тамъ, гдЪ не производились вылазки и демонстраци. 
Самый отрядъ повелъ наступлене противъ окоповъ у поднож!я 
Итцзешана и у Шуйшиинскихъ люнетовъ. Прожекторъ русекихъ 
съ Итцзешана скоро обнаружилъ передвижеше войскъ и мы 
замфтили, какъ онъ, вм$сто освЪщеня всей м$стности, внезапно 
остановилъ неподвижно свой св$тъ въ одномъ направлени. Ра- 
кеты со звЪздами вспыхивали и освЪщали прилегающую м$ет- 
ность, указывая м%$стонахождене японскихъ войскъ. Японцы 
вели наступлен!е медленно и осторожно. СвЪтъ оесл$плялъ ихъ 


81 


и приводилъ въ замфшательство, руссвые направляли жесток 
ружейный огонь туда, гдБ лучи прожекторовъ обнаруживали 
непрятеля. Не имя возможности отвфчать огнемъ врагу, скры- 
тому за лучами св$та, японцы вынуждены были искать укрыт!я 
во время наступлен1я въ отлогихъ м$стахъ или за. небольшими 
насыпями и холмами, куда не проникалъ безпощадный евЪтъ. 
Японская артиллеря старалась парализовать дЪйстве про- 
жектора. Мы видфли съ нашего наблюдательнаго пункта какъ 
поднимались небольшя облака дыма и пыли, закрывая на мгно- 
веше свфтъ и какъ все ближе и ближе падали снаряды. Вдругт 
свЪтъ исчезъ. Снарядъ, удачно разорвавшись у ‘прожектора, 
вЪфроятно разбилъ его; посл$ чего ночь показалась вдвое темнЪе. 
Воспользовавшиеь этою темнотою, японцы стали быстро наету- 
пать. Медлить было нельзя, надо было усп$ть завязать руко- 
пашный бой, пока не началъ дфйствовать другой прожекторъ. 
Японцы находились уже въ 400—500 ярдахъ разстоявя отъ 
руескихъ позищй, что было видно по: ракетамъ со зв$здами, 
какъ вдругъ снова появился свЪтъ. И не одинъ, а съ Золотой 
горы и откуда-то изъ-за фортовъ Эрлунга, поелЪдняго ранЪе 
не было видно; при свЪтЪ н$сколькихъ прожекторовъ японцевъ 
можно было видЪфть также отчетливо, какъ картинки волшеб- 
наго фонаря на экран. Немедленно русеюе открыли убйствен- 
ный огонь изъ ружей и главнымъ образомъ изъ пулеметовъ, 
причинивъ громадное опустошене среди японскихъ войекъ, на- 
ходившихея притомъ на лишенной всякаго прикрыт!я . равнинЪ. 
Японцы ничего не видли и не могли ничего сдфлать, повсюду 
угрожала неизбЪжная смерть, они были осл$плены и совер- 
шенно безпомощны. Даже самые храбрые изъ нихъ сознавали, 
что единственный исходъ — уйдти отъ этого побоища и ужас- 
наго свфта обратно къ своимъ лагерямъ, екорЪе екрыться въ 
ночной тьмф. Они попытались было открыть огонь изъ пулеме- 
товъ съ позици, бывшихъ вн дЪйстыя прожекторовъ, но лишь 
только затрешалъ одинъ изъ нихъ, какъ начали взлетать ра- 
кеты со звЗздами, которыя обнаружили его и руссые открыли по 
нему огонь изъ скоростр$льныхъ орудй, заставивш!й его скоро 
замолчать. Борьба представлялась безполезною; атаки были от- 
6, 


82 


биты и хотя по временамъ вспыхивалъ артиллерйсв огонь, 
но серьезной попытки овладфть русскими окопами сд$лано не 
было. 

ЛФво-фланговая бригада одиннадцатой дивизш, сдфлавшая 
демонстрацю противъ юго-восточныхъ фортовъ, подверглась 
той же участи—тяжелыя потери и никакого успФха. 

Эта ночь была злополучной для японцевъ. Хотя русскимъ 
не удалось взять обратно форты Панлунга, которые они нака- 
нун$ потеряли, но они выбили японекя войска съ позищй за 
Китайской стфной и причинили имъ очень тяжелыя потери. Въ 
этомъ дёлЪ японцы потеряли свыше 5000 человЪкъ убитыми и 
ранеными. Они были отбиты повсюду. Русске совершенно раз- 
строили ихъ планы и перешли въ наступлен!е; долгое время, 
пока японеюмя войска не были значительно усилены, побфда 
оставалась за ними. Благодаря этому войска русскмя пр!обр$ли 
ув$ренность въ своихъ силахъ, средствахъ обороны и епособ- 
ностяхъ ихъ начальника. Съ этого дня они сражались съ вели- 
чайшей храбростью и хотя нерфдко терп$ли поражен!я, но въ 
серьезныхъ дБлахъ противъ равнаго по храбрости и упоретву 
врага вели себя достойно. 

Несмотря на тяжелый уронъ и всБ неудачи этой ночи, 
японцы не хотли признать себя побфжденными. Они были 
такъ ув$рены, что возьмуть Портъ-Артуръ открытою силою и 
такъ сильно на это разечитывали, что не могли отъ этого от- 
рЬшиться. На разевЪфт$ девятая дивиз!я и правая бригада, один- 
надцатой сдЪлали послфднюю отчаянную попытку выполнить 
приказаня генерала Ноги и атаковали русскихъ, которые однако 
предупредили нападене и свели его на нфтъ. Сомкнувъ свои 
порздЪфвийе ряды, японцы подъ прикрытемъ сильнаго артил- 
лерйскаго огня стали наступать съ фортовъ Панлунга, оттЪс- 
нили русскихъ съ Китайской стфны и двинулись на фортъ Ван- 
тай. Бригада одиннадцатой дивизши повернула въ восточномъ 
направлен, съ цфлью овладфть фортомъ Сфверный Кикванъ, и 
напала на него съ тыла, какъ было заранфе рфшено, но, встр$- 
ченная ужаснымъ огнемъ съ этого и сосБднихъ фортовъ, должна 
была искать прикрыт!я, такъ какъ нельзя было подвинуться 


83 


даже на шагъ къ форту. Окопавшись, японсюя войска болЪе 
не предпринимали попытки выполнить возложенную на нихъ 
задачу. 

Девятая дивиз!я представлялась боле грозной силой. Хотя 
полки ея вынесли на своихъ плечахъ предшествовавшее сраже- 
ше и потери среди нихъ были очень значительныя, тфмъ не 
менфе они неустанно приступили къ дфлу. Подъ убйственнымъ 
огнемъ японсыя войска карабкались по сЪверо-восточнымъ 
склонамъ высокой, крутой горы Вантай, влфзли высоко, проло- 
живъ себЪ путь къ самымъ валамъ форта, но такъ какъ ожи- 
давшееся ими подкр$плеше отъ одиннадцатой дивиз1и не при- 
было, они вынуждены были отступить и окопаться по откосамъ 
высоты. 

Видя, что эта посл$дняя попытка также не лостигла цфли 
и что было бы безущшемъ упорно продолжать это безнадежное 
дфло, генераль Ноги въ два часа пополудни отдалъ приказане 
своимъ войскамъ отступить по наступлени ночи. Жестокая 
бомбардировка, начавшаяся съ об$ихъ еторонъ раннимъ утромъ, 
постепенно затихала, вспыхивая по временамъ, но все слабфе и 
слабфе и наконецъ прекратилась совершенно, какъ плачъ ре- 
бенчка, котораго убаюкиваютъ собственныя рыдан!я. Посл ше- 
стидневнаго, непрерывнаго боя вновь воцарилось затишье надъ 
Портъ-Артуромъ. 

Вылазка русскихъ ночью 23-го августа вЪроятно будетъ 
исключена изъ японскаго оффищальнаго отчета. Японцы не 
любили вспоминать объ этомъ д$лЪ. Когда мы, такъ много слы- 
шавше и видфвице, пожелали получить боле подробныя свЪ- 
дъыя изъ дивиз1онныхъ штабовъ, японцы разъясняли намъ со- 
бытя ночнаго дфла, видимо стараясь не выдфлять его изъ ряда 
многихъ другихъ вылазокъ русскихъ; однако намъ извфетно’и 
наши друзья среди офицеровъ штаба генерала Ноги подтвер- 
ждали, что несчастное ночное дфло было самымъ тяжелымъ и 
гибельнымъ испыташемъ, какому только подвергалась третья 
японская армя въ течен!и всей кампаши. 


риа 
® 


( 


84 


ГЛАВА УШ. 
Взглядъ на прошлое. 


Генеральный штурмъ Порть-Артура потерпфлъ неудачу: 
Японцы естественно должны были рЪфшить, слфдуетъ-ли про- 
должать штурмовать кр$фпоеть и въ утвердительномъ случа 
выяснить причины неудачи ихъ плановъ. Разр$шить первую 
часть вопроса очень трудно. Така какъ штурмъ оказался 
безуспЪшнымъ, невозможно было предугадать, что должно или 
могло-бы случиться, если извфстныя обстоятельства сложились 
бы иначе и если японцы заняли-бы выгодное положеше, кото- 
раго они несомн$нно добились бы при неболышомъ счасть$ и 
немного лучшихъ стратегическихъ пр1емахъ. Мое личное убЪж- 
деше, что былъ моментъ, когда японцы могли воспользоваться 
обстоятельствами и обезпечить себЪ усп$Ъхъ, и что границы по- 
бБды и пораженя были въ течен1и одного небольшаго проме- 
жутка времени очень неопред$ленныя. 

Мое мн$не, подтверждавшееся и русскими офицерами, лично 
участвовавшими въ этихъ бояхъ, что, если-бы японцы своевре- 
менно двинули больше силъ впередъ, именно 22-го августа, когда 
они выбили русскихъ съ фортовъ Нанлунга, и воспользовались-бы 
своимъ выгоднымъ положевшемъ въ этомъ м$стф, не обращая 
вниман!я на потери, которыя причиняли имъ сосфдне форты, 
если-бы они бросили чрезъ брешь въ укр$плешяхъ ве войска, 
годныя для дфла, отрядивъ три или четыре полка для операций 
противъ Вантая и ближайшихъ баттарейныхъ позицш, которыя 
преграждали путь къ городу, а друшя части для наступленя 
внизъ къ гавани, ихъ усищя могли-бы увфнчаться усиЪхомъ. 

Руссюая войска были бол$е или менфе деморализованы. Рус- 
сше солдаты—дЪфти минуты, очень впечатлительныя, съ измнчи- 
вымъ, сообразно съ обстоятельствами, настроешемъ. Отъ пол- 
наго унывя до самыхъ радужныхъ надеждъ у нихъ одинъ шагъ. 
Если дфла идутъ хорошо, нельзя найдти боле храбрыхъ и 
лучшихъ солдатъ въ мрЪ, но, послЪ продолжительныхъ неудачъ, 
они способны потерять бодроеть духа и сдаться. Въ этой кам- 


85 


пани они потеряли в$ру въ самихъ себя, такъ какъ терп$ли 
частыя пораженя, знали также, что одинаковая участь постигла 
ихъ товарищей на сфверф. Офицеры говорили имъ, что Портъ- 
Артуръ неприступенъ, что онъ сильнфе всфхъ тЪхъ позищй, ко- 
торыя они защищали до сего времени, что кр$пость вознаградитъ 
за всЪ понесенныя ранфе потери и въ ней можно обороняться, 
пока не прибудутъ на выручку съ сЪвера полки Куропаткина, и 
что Балтйеюй флотъ, появившись въ здЪшнихъ водахъ, откроетъ 
путь къ побЪдЪ и свободЪ. А между тБмъ оказалось, что тЪ 
самыя войска, которыя съ усп$хомъ выбили ихъ съ такихъ сильныхъ. 
позищй, какъ Наншанъ, Ойкесанъ и Дагушанъ, сразу пробили 
брешь въ лини этой «неприступной» крЪ$пости. Если бы японцы 
тогда рискнули всфмъ, двинулись бы впередъ всей силой, про- 
нпикли въ городъ и разрушили веЪ магазины и склады, я думаю, 
что гарнизонъ растерялся-бы и Портъ-Артуръ долженъ былъ 
пасть. Я сознаю всю трудность такого дла и понимаю, какой 
массой жизней надо было пожертвовать, но въ такой отчаянной 
игр$ или все, или ничего. Японцы, какъ я пытался доказать, 
этого не сд$лали и въ результат все ими предпринятое 'окон- 
чилось неудачею. 

Безполезно изслфдовать вопросъ о томъ, что могло быть. 
Разсмотримъ лучше другой вопросъ: что именно было причиною 
неудачъ японцевъ? 

Насколько я понимаю, причины эти были двухъ различныхъ 
родовъ: съ одной стороны мощь кр$поети, превосходная тактика 
командующаго русскими войсками и наконецъ мужество этихъ 
войскъ, съ другой стороны ошибки, сд$ланныя японцами, не 
только отсутств!е оцфнки затруднен, которыя надо было преодо- 
лфть, но и тактика ихъ и способы устранешя этихъ затрудне- 
нй. Послфдняго вопроса я касался уже въ настоящей и предъ- 
идущихъ главахъ, но по отношеню къ русскимъ вопросъ этотъ 
заслуживаетъ боле детальнаго разсмотр$ ния. 

Прежде всего кр$пость была гораздо сильнфе, ч$мъ пред- 
полагали. Въ особенности опаенымъ японцы считали распо- 
ложеше и устройство фортовъ такимъ образомъ, что они под- 
держивали и защищали одинъ другого. Главный ударъ они 


_ 86 


направили на слабфйций, какъ они думали, пунктъ непрятель-. 
скихъ линй, на временно укрфпленный редутъ Панлунгъ, но со- 
быт!я доказали, что ограничиться борьбою только за. эту позишю 
нельзя. Пришлось въ дЪйствительности имфть дфло одновре- 
менно съ другими шестью фортами, принимавшими активное 
участе въ оборон$. Посл огромныхъ потерь японцамъ удалось 
взять форты Панлунга, но огонь сосфднихъ фортовъ и баттарей- 
ныхъь позищшй не позволялъ воспользоваться захваченнымъ укр$пле- 
вемъ для наступательнаго движен!я, такъ какъ ежедневный 
 списокъ убитыхъ, которыми они платились за удержаше этихъ. 
позищи, былъ слишкомъ великъ. 

Къ долговременнымъ фортамъ Портъ-Артура японцы, за 
исключеншемъ немногихъ солдатъ, которые не отступаютъ ни 
при какихъ обстоятельствахъ, никогда не подходили близко; 
лишь нфсколько мфсяцевъ спустя они попытались взять ихъ 
штурмомъ и тогда вполнф ознакомились съ ихъ силою. Если бы 
они знали въ августЪ то, чему научились только въ октябръ, 
я сомн$ваюсь, чтобы штурмъ былъ бы когда-либо предпринятъ. 

Другимъ факторомъ въ дфлЪ являлась превосходная тактика 
русскихъ. Не имфя возможности безъ воздушнаго шара опре- 
дфлить расположене отлично замаскированныхъ японскихъ бат- 
тарей и наблюдать за результатами своей стрЪльбы по нимъ, 
руссюе благоразумно удерживались отъ артиллерйскаго боя, 
сберегая свои боевые запасы, пока непрятельская пфхота не 
начинала наступлен!я. Они оставались въ своихъ блиндажахъ, 
хорошо зная, что даже самая жестокая бомбардировка, дове- 
денная до высшей напряженности, не будетъ имфть большого 
результата для ихъ сильныхъ фортовъ и они молчали, пока 
японцы не приступали къ атак$. 

Генералъ Стесбель въ этомъ случа снова выказалъ, какъ и 
въ течени прежняго пер1ода кампан, отличныя способности. 
Контръ-атаки вообще и въ особенности ночью 23-го августа 
доказали, какъ я старался разъяснить въ предшествующей 
главЪ, что онъ вполн$ съумфлъ выйдти изъ труднаго положен1я 
и своевременнымъ, хорошо обдуманнымъ и энергичнымъ пере- 
ходомъ въ наступлене обратить его въ свою пользу. КромЪ 


87 


того онъ обладалъ даромъ полководца понимать настроене 
своихъ солдатъ. Въ критическй моментъ, когда послф поражен!я 
они теряли бодрость, онъ ум$лъ возбудить въ нихъ новую на- 
дежду и увЪренноеть, а переходомъ въ наступлевше будиль въ 
нихъ врожденную храбрость и мужественный духъ. Онъ зналъ, 
что батальонъ, который японцы послали къ подошвЪ высоты 
Вантай, находится въ его власти. ЗдЪеь-то и надо начать напа- 
деше. Солдаты должны разбить его въ этомл, мЪетЪ, при удачЪ 
уничтожить совершенно и этотъ первый усп$хъ, онъ увфренъ, 
отлично подЪйствуетъ на впечатлительныхъ и легко воодушевляю- 
щихся солдатъ, ихь почти фаталистическое ожидане неизбЪж- 
наго несчастья изм$нится и они жизнерадостно ув$руютъ въ 
свои силы и возможность разбить въ конц$ концовъ японцевъ. 
Какъ я замфтилъ ранфе, событ!я доказали, что онъ превосходно 
изучилъ своихъ солдатъ. 

Отличные тактическе пр1емы генерала Стесселя выразились 
также въ томъ, что ‘превосходныя средства обороны, имфвшяся 
въ его распоряженш, какъ пассивныя, такъ и активныя, были 
всесторонне использованы и я думаю было бы интересно въ 
этомъ отношенши изучить немного детальнфе эти средства обо- 
роны, съ которыми ветр$тились японцы при первомъ же напа- 
дени. По м$рЪ хода осадныхъ операшй обнаруживались все 
новые и новые премы, о которыхъ я.и поведу р$чь. 

Форты, на которые японцы произвели атаку, были веЪ, за 
исключешемъ СъЪвернаго Киквана, временнаго типа. Это были 
земляныя укрфплен1я съ блиндажами, устроенными изъ досокъ 
и земляныхъ м$шковъ. Передъ редутомъ Люнгвэнъ находился 
большой и глубоюй ровъ, такой же ровъ имфлея передъ шуй- 
шиинскими люнетами, но не было каменныхъ или бетонныхъ 
эскарповъ и контръ-эскарповъ, рвы же не были вовсе снабжены 
капонирами. 

Наибол$е сильными пассивными средствами обороны этихъ 
фортовъ являлись одинъ или два ряда проволочныхъ заграж- 

` денй. Такъ какъ проволока оказалась слишкомъ кр$пкою, то 
японцы вначалЪ старались повалить на землю все заграждене, 
подр$зывая колья и въ одномъ случа, (при взяти 174-хъ 


/ 


88 


метровой высоты), имъ удалось это сдфлать. Но опыта этого, 
насколько мнЪ извфстно, не повторяли. Солдатамъ приходилось 
совершенно открыто стоять подъ непрятельскими пулями и 
благо, что они придумали другой способъ уничтоженя ‘заграж- 
денш, безъ особыхъ потерь въ людяхъ. 

Н$которое время этотъ способъ примфняли съ успфхомъ. Сол- 
датъ подкрадывался къ проволочнымъ загражденмямъ ночью и 
привязывалъ веревки къ концамъ н$которыхъ кольевъ и зат$мъ 
съ концами веревокъ скрывался въ ближайшихъ траншеяхъ. 
Его товарищи должны были тянуть ‘къ себЪ концы и стараться 
свалить все приспособлеше. Руссве скоро разгадали въ чемъ дЪло 
и въ слБ5дующ! разъ, когда японцы затфяли эту же самую 
игру, посл5дне увидфли, что колья были связаны проволокою и 
вс ихъ усимя оказались безплодными. 

Другой способъ заключался въ сл$дующемъ: длинные бамбу- 
ковые шесты, наполненные чернымъ, сильнымъ, дымнымъ поро- 
хомъ помфщались подъ заграждешемъ, зажигалась трубка и 
такимъ образомъ часть проволоки взрывалась. Таюме шесты, 
между прочимъ, употреблялись иногда при нападеняхъ на блин- 
дажи и капониры на фортахъ, они вталкивались чрезъ амбра- 
зуры или входы, гд$ и взрывались; сильный черный дымъ ду- 
шилъ и Флъ глаза защитниковъ, поднимая густое, темное 
облако передъ атакующими, и скрывая ихъ отъ непрлятельскаго 
взора. 


Иногда солдаты, имя каждый передъ собою большой щитъ 
для защиты, могли среди бЪла дня спокойно приступать къ 
разр$зываню проволоки на глазахъ неприятеля. ВЪеъ каждаго 
щита, сдфланнаго изъ двухъ желфзныхъ досокъ въ 1/з дюйма, 
спаянныхъ вмфстф, составлялъ около 80 фунтовъ *). Небольшое 
отверст!е вверху давало возможность щитоноецу видЪть дорогу. 
Дъйствовать для этой цфли надо было чрезъ выемку, сд$ланную 
въ концф щита. ЩШитъ спускалея ниже колфнъ и прикр$плялея 
къ плечамъ. Двигаться можно было очень медленно, не быетр$е 
черепахи. Первый солдатъ, посланный со щитомъ, былъ ветр$- 


*) АнгиЙскихъ. 


89 


ченъ сильнымъ ружейнымъ огнемъ, пули попадали прямо противъ 
груди, не пробивая щитъ, но толчки отъ пуль, ударявшихъ 
съ силою большого молота, свалили его на землю. Солдатъ не 
былъ раненъ, поднялся и хотя ему непрестанно наносились 
удары, заставляви!е его останавливаться и шататься, онъ все- 
таки достигъ заграждевя. 

Иногда привязывались сзади дв бамбуковыя палки, верхше 
концы которыхъ были прикр$плены къ веревкЪ вокругъ тали, 
а нижне концы свфшивались и воло- 
чились по землЪ. Когда удары пуль 
о щитъ заетавляли солдата терять 
равновЪ ее, онъ упирался бамбуковыми 
палками въ землю, он$ и удержи- 
вали его отъ падешя. Способъ этотъ 
не быль надежнымъ и къ нему при- 
бЪгали р?Ъдко. 

Наиболфе часто примфнялся слЪ- 
дующИЙ способъ: пфхота или саперы, 
съ наступлешемъ темноты, подкрады- 
вались съ величайшими предосторож- 
ностями къ заграждентямъ и лежа на 
спинахъ солдаты старались перерЪ- 
зать проволоку большими ножницами. 
Способъ этотъ однако, какъ я гово- 
рилъ, приносилъ мало пользы и мнЪ 
разсказывали, что солдаты приходили Стальной щитъ. 
въ такую ярость, что бросали свои 
ножницы, хватали проволоку руками и зубами, скручивали, 
тащили и раскусывали ее, замфняя съ усп$хомъ ‘ножницы своими 
зубами. Я не ручаюсь за достовфрноесть, но слышалъ объ этомъ 
отъ японскихъ офицеровъ; во всякомъ случаЪ 3 поп е уего, 
е еп 4гоуафо, такъ какъ изв$етно, что-у большинства японскихъ 
солдатъ великол$пные зубы. Поздн$е были доставлены болЪе 
кр$пюя ножницы съ длинными ручками, которыя при энергич- 
номъ прим$нени успзшно выполняли свое назначен!е. 

Когда лучи прожектора останавливались на работавшихъ 


А 
ах 


90 


надъ уничтожешемъ загражден!я, они притворялись мертвыми 
или ранеными, но, какъ только прожекторъ поворачивали, они 
снова принимались за свою работу. Русске конечно раскусили 
этотъ маневръ и постоянно опасались поелЪ того, что кто-то 
да находится около проволочныхъ загражденй и разстр$ливали 
веЪхъ, не исключая и санитаровъ съ носилками и флагами 
Краснаго Креста, не признавая ничего святого. 

Изъ активныхъ средствъ обороны на первомъ планЪ не- 
сомнфнно надо поставить прожекторы и пулеметы. Я старался . 
въ. предъидущей глав$ дать понят!е о томъ, какое дЪйств!е 
оказывали прожекторы на осаждающихъ. Русске пользовались 
этимъ средствомъ съ величайшимъ искусствомъ и ловкостью. 
Способъ совм$етнаго дЪйствья ракетъ со зв$здами и прожекто- 
ровъ для обнаруженя непрятеля и управлеше прожекторами 
съ цфлью одновременно освфщать м$стность, по которой слЪ- 
дуеть непрятель и ослЪфплять его свЪфтомъ, приводя въ раз- 
стройство, были превосходны. Руссюе изучили это средство 
лучше, чЪ$мъ кто-либо, что и выказали въ ловкомъ маневрЪ, 
когда, благодаря прожектору, были завлечены въ смертельную 
западню войска первой дивиз!и, вообразивиия, что св$тъ шель 
отъ японскихъ ракетъ. 

Какъ я уже говорилъ ране японцы уклоняливь отъ обсу- 
жден1я событШ ночи 23-го Августа и не считали это дЪло 
серьезнымъ. Они также не желали сознаться, какой вредъ былъ 
причиненъ имъ русскими прожекторами, тБмъ не мене заслу- 
живаетъ вниман!я тотъ фактъ, что послЪ 23-го Августа японцы 
никогда боле не предпринимали ночного нападен1я тамъ, гдЪ 
лучи св$та могли обнаружить ихъ, тогда какъ вылазки и контръ- 
атаки русскихъ производились ночью, когда они могли извлечь 
наибольшую пользу изъ сильныхъ источниковъ св$та. 

Хотя японцы не любили говорить объ этомъ, но были со- 
гласны, что пулеметы русскихъ имЪфли огромное значенше для 
обороны. Прожекторы неподвижны, говорили они, и м$етность 
вокругъ Портъ-Артура такъ неровна, что избфжать ихъ свЪтЪ воз- 
можно, но пулеметы можно поставить почти повсюду и легко 
переносить съ м$ста на м$ето двумя людьми. Обнаружить ихъ 


91 


и вывести изъ строя почти невозможно, дЪйств!е ихъ для япон- 
цевъ было самое гибельное и благодаря этому руссве отбивали 
атаку за атакой, причиняя имъ жесток я потери. Никто не 
могъ устоять противъ ихъ огня и неудивительно, что японцы 
боялись ихъ и даже самые храбрые трусливо отступали, когда 
непр!ятельсвюе пулеметы начинали отбивать свою дьявольскую 
трескотню. Руссвые стрФляли изъ нихъ съ изумительною точ- 
ностью, даже съ большого разетоянйя и вообще влад$ли имн 
блестяще. 

Пулеметы русскихъ 8 миллиметроваго, японцевъ 6,5 милли- 
метроваго калибра. Послфдые системы Гочкиса были боль- 
шею частью изготовлены въ Товйскомъ Арсенал$; первые, 
интересно отм$Ътить, поставки лондонской фиэмы Викерса съ 
сыновьями и Максима. 


ГЛАВА [Х. 
Посл бала. 


Въ течен!е первыхъ н$сколькихъ дней посл$ неудавшейся атаки 
японцы, казалось, были смущены. Они были увфрены, что вой- 
дутъ въ Портъ-Артуръ къ этому времени и всЪ ихъ планы бу- 
дущей кампан!и основывались на этомъ. предположени. Они не 
могли выполнить того, что отъ нихъ съ нетери$шемъ ожидали 
на родинф, скорбь угнетала ихъ сердца и повергала въ глубо- 
чайшую печаль. Они сознавали, что должны теперь приступить 
къ правильной осад$ и понимали, насколько трудны операщи 
противъ кр$пости, линйя фортовъ которой растянулась на раз- 
стоянш болфе дв$надцати миль; много времени нужно на это 
потратить, много понести потерь, а между тфмъ результатъ 
военныхъ дЪйстый на сфвер$ былъ въ сильной зависимости 
отъ того, какъ долго они здесь будутъ задержаны. Они поте- 
ряли свыше 15.000 людей въ течени послЗднихъ шести дней 
и 3.000 или 4.000 при отт$енени непрятельскихъ аванпостовтъ 
У Дагушана и на высотахъ къ западу, близъ бухты Луизы, 
словомъ, почти столько, сколько считали они будетъ стоить имъ 


взят!е всей крЪпости. Центральная дивизя потеряла почти по- 
ловину людей. Н$которые полки были совершенно стерты съ 
лица земли. Къ 25-му Августа седьмой полкъ, который вынесъ 
всю тяжесть сражен1я на Восточномъ Панлунг$, могъ насчитать 
всего 6 офицеровъ и 208 солдатъ, друМе полки находились 
почти въ такомъ же печальномъ состояши. 

Оруд1!я японцевъь оказались совершенно недЪйствительными 
противъ сильныхъ фортовъ. Бомбардировка, продолжаясь въ 
течене нЪсколькихъ дней, была очень жестокою и молчане 
непр!ятельской артиллер!и давало поводъ думать, что огонь япон- 
цевъ заставлялъ русскихь артиллеристовъ держаться блиндажей 
и не позволялъ управлять орудями. Затфмъ позднфе тЪ самыя 
орудя, которыя, казалось, вынуждены были молчать, вне- 
запно открывали огонь и приводили въ разстройство атакую я 
войска. 

Японцы вфрили, что руссюй гарнизонъ совершенно демора- 
лизованъ продолжительной, тяжелой бомбардировкой, а между 
т$мъ русевше выступали со своихъ позищй, вступали въ бой и 
разбивали ихъ въ открытомъ пол. 

Для японцевъь было тяжелымъ ударомъ убЪфдиться, что они 
ошиблись въ своихъ разсчетахъ во всемъ, какъ относительно 
силы кр$поести, такъ и успфшности ихъ наступательныхъ опе- 
рашй, а равно моральной и численной слабости непраятеля; 
нужно было н$еколько дней, чтобы опомниться отъ тяжелой не- 
удачи. Однако такое положен!е вещей продолжалось недолго. Япон- 
ск солдать-—мужественный человЪкъ въ полномъ смысл этого 
слова. Тяжело было признать самихъ себя разбитыми— впервые 
за эту войну, но разъ они признали этотъ фактъ и то, что 
средства, прим$нявийяся ими, не ‘достигали цфли, они не успо- 
коились на этомъ, не разсуждали о томъ, что могло-бы быть, 
не придерживались упрямо, подобно русскимъ при ПлевнЪ, т5хъ 
же самыхъ способовъ.и не пали духомъ. Они мужественно 
оцфнили свое положене и принялись за работу, чтобы 
достигнуть цфли другими средствами и' другими путями. Они 
поняли, что атаковать кр$пость открытою силою н$тъ 
смысла, такъ какъ въ этомъ случа непрятель поль- 


93 


зовалея всЪми преимуществами чрезвычайно сильныхъ укр\}- 
плен. Быть можетъ они предполагали, что возможно, по край- 
ней мЪрЪ, отчасти уравнять шансы ночными атаками, но нс- 
праятельсюе прожекторы вскорЪ разефяли эту иллюзшю и атаки 
эти стали еше бол$е трудными, ч$мъ дневныя. 


Бивуакъ въ лощинф$. 


Но одна вещь была упущена: надо было сдфлать приспо- 
соблемя для защиты солдатъ во время наступлешя, подобно 
т$мъ, которыми пользовались защитники крЪ$пости ‘за ея ва- 
лами. Земля должна была вести борьбу съ землей. Ни шагу 
безъ земляного вала или м шковъ съ пескомъ на фронт для 


94. 


защиты отъ непр!ятельскихъ пуль. По пути должны быть по- 
строены блиндажи, гдф люди могли бы отдыхать и спать въ 
свободное время. Надо было провести много миль сапъ то 
чрезъь рыхлую наносную почву, то чрезъ горы сланцеватой 
глины, то наконецъ чрезъ скалы изъ конгломерата известняка, 
кремня и кварца, настолько, крфпкаго, что приходилось его вы- 
далбливать. 

Сапы нельзя было вести по прямымъ ‘лишямъ къ фортамъ, 
иначе конечно онф подвергались бы анфиладному огню, а зиг- 
загами, дабы защищаюций валъ былъ всегда обращенъ къ не- 
приятелю. Въ этомъ случа$ вопросъ шелъ не о защитЪ людей 
отъ одного только форта, но отъ вс$хъ фортовъ какъ сл$ва, 
такъ и справа, такъ что эти сапы или апроши должны вообще 
быть проведены боле извилисто и параллельно между собою, 
чВмиъ это обычно дфлается. Такая работа конечно продолжи- 
тельна, медленна и утомительва, в$роятно будетъ стоить мно- 
гихъ жизней, но это единственный путь и японцы, взвЪфеивъ. 
положене, приступили къ дфлу безъ колебаня. 

Сапы бываютъ двухъ видовъ: апроши и параллели. Апроши, 
какъ указываетъ ихъ назване, это пути, ведуше къ позищямъь, 
которыя предполагаютъ атаковать, достаточно извилистыя, чтобы 
избфжать анфиладнаго огня. Параллели можно разематривать 
какъ оборонительныя позищи для апрошей, позволяюпйя со- 
средоточить въ нихъ достаточную силу, чтобы противостоять 
непр!ятельскимъ контръ-атакамъ. Число параллелей зависитъ 
конечно отъ разстоян1я основанйя, (или первой параллели), до 
форта и отъ конформащш грунта, а также отъ упорности обо- 
роны, силы и р.шительности нападен!й на головы сапъ. Поэтому 
разстояне между параллелями даетъ указаше на бол$е или менЪе 
рфшительный характеръ, съ которымъ велась оборона. У Портъ- 
Артура было много параллелей. 

Въ старыя времена, когда еще не вые дальнобойныхъ ору- 
дш, когда разстоявя были короче и все могло быть едфлано 
методически, по правиламъ и опред$леннымъ формуламъ, при- 
мБнялись при правильной и хорошо веденной осад$ три парал- 
лели, обыкновенно съ двумя или тремя рядами апрошей, веду- 


95 


шихь одна къ другой. Въ тф времена орудля обыкновенно по- 
мЬщались въ параллеляхъ, чтобы быть ближе и успфшнЪе дЪй- 
ствовать противъ валовъ, которые подвергались обетрЪлу, такъ 
что параллели были совершенно обработаны, широки. и снаб- 
жены установками для орудй, бивуаками и т. д. Рисунокъ 
даетъ поняте о системЪ, прим$нявшейся въ старыя времена. 
Въ наши дни все это измБнилось. Такой правильности са- 
перныхъ работъ давно уже не существуетъ. Извилины апрошей 
обыкновенно короче и вм$ет$ съ тБмъ уже, сообразно неровно- 
стямъ грунта, на однообразе и чистоту внимашя не обра- 
щается. Орудя стрфляютъ также хорошо, даже лучше съ пози- 


= 
ов 3-я параллель. 


2-я 


Ве 


Осадныя работы прежняго времени. 


щй на тысячи ярдовъ, какъ и съ разстояня въ н$сколько 
сотъ ярдовъ въ параллеляхъ, гдЪ онЪф, кромЪ того, должны 
быть несомнфнно разбиты въ короткое время. Параллели и 
апроши дФлаются поэтому уже, въ ереднемъ ширина первыхъ 
около восьми футовъ и поесл$днихъ. три-четыре фута. 

_ Въ Портъ-АртурЪ онф были снабжены брустверами изъ 
земляныхъ м$шковъ на сторон, обращенной къ непрятелю и 
сдфланы достаточно глубокими, чтобы человЪкъ, стоя прямо, 
могъ ходить въ нихъ. Брустверы параллелей были снабжены 
амбразурами, а въ апрошахъ, ближе къ атакуемому форту, по- 
мЪщались небольшия деревянныя мортиры для ручныхъ гра- 
натъ. Тамъ, гдЪ грунтъ быль очень твердъ, напримЪръ, у 


{ 


96 


Суншу и Эрлунга, гд$ саперы должны были работать въ твер- 
дой скалф, глубина и ширина апрошей уменьшались и людямъ 
приходилось проходить въ нихъ согнувшись. Въ н$фкоторыхъ 
случаяхь рыли только одну сапу, но обыкновенно открывались 
одновременно дв апроши и, когда сапы подвигались доста- 
точно далеко, ихъ соединяли новою параллелью. 

Кром того японцы за время штурма пришли по опыту къ 
тому убЪжденшю, что орушя ихъ не достаточно дЪйствительны 
противь фортовъ и тяжелой артиллери непрятеля. Для нихъ 
стало очевидно, что казематы и блиндажи на фортахъ выдер- 
живали самую сильную бомбардировку и что поэтому необхо- 
димо доставить съ родины еще болфе орудй и притомъ самыхъ 
тяжелыхъ. 

Наконецъ предстояло пополнить вновь пор двише ряды п%- 
хоты и увеличить составъ инженерныхъ войскъ, чтобы уско- 
рить ходъ саперныхъ работъ. 

Японцы, какъ это будетъ видно, всецфло занялись этимъ 
въ ближайшее время. Они начали вести сапы противъ веЪхъ 
позищй, которыя предполагали атаковать и прежде всего по 
направлено ко взятымъ фортамъ Панлунга, чтобы соединить. 
ихъ безопасными ходами сообщен съ базою. Такъ какъ путь 
отъ выхода изъ ущелья къ фортамъ былъ сравнительно неболь- 
шой и почва не особенно: твердая, эта часть работы была вы- 
полнена быстро. 

Съ 28-го августа до половины сентября прибывали под- 
кр5плешя и орудя, именно около 16.000 солдатъ главнымъ 
образомъ втораго призыва, три роты саперъ, н$сколько баттарей 
скоростр$льныхъ оруд, двадцать 4,7 дюймовыхъ, шесть 6 дюй- 
мовыхъ морскихъ пушекъ и первыя шесть изъ общаго числа 
восемнадцати 11-ти дюймовыхъ гаубицъ, съигравшихъ такую 
огромную роль въ теченши посл$дней части осадныхъ операшй. 

ТЪмъ временемъ руссюе приступили къ наступательнымъ 
дъистыямъ. Каждую ночь производились вылазки противъ захва- 
ченныхъ фортовъ Панлунга, но безъ усп$ха. Японцы присту- 
пили немедленно къ работамъ по укрЪ$пленшю взятыхъ фортовъ 
противъ нападен! со стороны русскихъ; были прорыты новыя 


97 


траншеи и сооружены новые брустверы; нЪкоторые изъ старыхъ 
блиндажей могли еще быть использованы, но были построены 
еще и новые, такимъ образомъ гарнизонъ укр плялся здФсь изо. 
дня въ день. Форты подвергались` съ промежутками тяжелымъ 
бомбардировкамъ, подземныя работы отъ Китайской. стБны и 
ближайшихъ русскихъ позищй подвигались впередъ и шли без- 
прерывно днемъ и ночью. Потери японцевъ въ первыя дв не- 
дли превышали сто человЪкъ въ день на каждомъ фортЪ и не 
ранфе 8-го сентября приблизительно положеше ихъ стало 
прочнымъ настолько, что русске принуждены были отказаться 
отъ мысли. овладфть снова фортами, хотя подземныя работы 
продолжались. НФкоторое время спустя я побывалъ на этихъ 
фортахъ и нашелъ, что они стали похожи на соты пчелъ, такъ 
много было здфеь сапъ и траншей, брустверовъ и блиндажей, 
словомъ невозможно было. представить себЪ, какой они им$ли 
видъ до взятя ихъ японцами. 

Сознавая невозможность отобрать взятые форты, русеве, 
чтобы ослабить значене ихъ для непр!ятеля, какъ оплота для 
будущей атаки, приступили къ укрЪпленю Китайской стфны 
на гораздо ббльшемъ протяженш, чфмъ раньше, не только за 
фортами Панлунга, но. и по всей ея длинф. Во время атакъ 
22-го и 23-го августа японцы могли атаковать Китайскую 
стну безъ особаго затруднен!я и двинуть войска черезъ нее 
въ ‘другую сторону для нападеня на фортъ Вантай. Однако эта 
коммуникащонная артер1я между фортами представлялась для 
русекихъ слишкомъ важнымъ звеномъ во всей систем обороны, 
чтобы допустить снова случайное нападеше на нее. Поэтому 
русске приступили къ дфлу энергично и въ скоромъ времени 
привели ее въ такое оборонительное состояне, что она дЪй- 
ствительно стала связующимъ звеномъ всего восточнаго ряда 
фортовъ. Позднфе японцы вынуждены были подходить къ этой 
лини посредствомъ сапъ такимъ же способомъ, какъ и противъ 
фортовъ, которые она связывала. 

Когда японцы довели головы сапъ на небольшое разстояше 
отъ укр$пленй, русеке ночью стали нападать на людей, рабо- 
тавшихъ въ траншеяхъ. Небольшой отрядъ солдатъ спускался 

т 


Ве. 


внизъ подъ покровомъ тьмы и, бросившись внезапно на сапе- 
ровъ, уничтожалъ ихъ ружейнымъ огнемъ, штыками или ручными - 
гранатами и разрушалъь въ н$еколько минутъ трудную работу 
цфлаго дня. 

Посл 23-го августа руссые совершили только одну вылазку 
въ болыпихъ размфрахъ, а именно ночью 27-го августа. Съ на- 
чала генеральной атаки 19-го августа стояла превосходная 
погода, хотя было очень жарко. Вечеромъ 27-го августа надъ 
полуостровомъ разразилась сильная буря съ грозой и русеюе, 
воспользовавшись этимъ, перешли въ наступлеше по всему 
фронту. Шелъ проливной дождь, мы были вынуждены укрыться 
въ нашихъ палаткахъ у подножья Фенхоаншана и крЪпко 
заснули, но около двухъ часовъ утра были разбужены звуками ру- 
жейныхъ выстр$ловъ и трескотни пулеметовъ, раздававшимися 
въ такомъ направлени, что несомнфнно у подножья высоты 
должно было происходить нЪчто серьезное. Накинувъ быстро 
непромокаемые плащи, мы взобрались по отв$енымъ, крутымъ 
склонамъ нашей высоты, разгоряченные мокрые и не вполнЪ 
еще проснувииеся. Здфсь все наше неудовольстйе сразу было 
забыто при вид$ картины, представившейся нашему взору. 

Темная, какъ вБчный мракъ, ночь была подходящимъ фо- 
номъ для оригинальнаго зр$лища; шла удивительная игра свЪФта 
и огня, совершенно осл5пившихъ насъ, когда мы поднялись на 
верхушку высоты. Съ промежутками въ нЪ$сколько секундъ 
мракъ см$нялея ослфпительными, голубовато-бфлыми лучами 
свБта, быстро передвигавшимися по всему горизонту, то. екре- 
щивая ятаганы огня, какъ бЪсы тьмы въ борьбЪ, то плывя въ 
воздухЪ въ вид$ огненныхъ шаровъ, которые разрывались, раз- 
ливая лучи по всфмъ направлешямъ и освфщая на мгновеше 
всю м$етность чарующимъ, бл$днымъ свЪтомь подъ низко спу- 
стившимися желтоватыми облаками, которыя гнались другъ за 
другомъ на черномъ небосклонф. Были здЪфсь и друше свЪтовые 
эффекты, узюе, р$зко очерченные конусы бъЪлаго свЪфта, дви- 
гавшеся по высотамъ и долинф, расположеннымъ передъ нами, 
и внезапные потоки с яющихъ лучей, медленно исчезавшихъ во 


99 


`° мрак ночи. Руссюе пустили въ ходъ не менфе девяти про- 
жекторовъ, бол$е, ч$мъ даже въ памятную ночь 23-го августа, 
а ракеты со зв$здами одна за другой быстро взлетали по всей 
лиШи. Дождь лилъ какъ изъ ведра и такъ какъ передвигавийся 
св$тъ освЪщалъ дождевыя капли, то онЪ блест$ли въ лучахъ, 
какъ брилланты, благодаря чему получался эффектъ почти 
сказочной красоты. Для полноты картины каждую секунду 
вспыхивали огни отъ орудйной стр$льбы, разрывавшихся снаря- 
довъ и шрапнели, краснаго цвЪта, точно раскаленный уголь 
среди чуднаго, б$лаго свФта. 

Прибавьте къ этому хаосу и шумъ битвы, происходившей на 
небЪ и землЪ, раскаты неумолкавшаго грома, ревъ орудй ве$хъ 
калибровъ, безпрестанную трескотню ружей и пулеметовъи снова 
страшные удары грома, заглушавшаго вс друше звуки, стано- 
вившеся тихими въ сравнеши съ нимъ. 

Что случилось? Мы не знали, не имфли возможности прослЪ- 
дить бой и были очень встревожены. Зр$флище было велико- 
лЪпное и совершенно поглотило наше внимане, здЪесь’ природа 
и умь человфческ соединились вм$ст$ для самой удивительной 
и блестящей картины, которую мы когда-либо видЪфли. ПоелЪ 
узнали, что вылазка была произведена въ значительныхъ раз- 
мфрахъ, но наступавиие были повсюду отбиты, и что продол- 
зкалась она болЪе часа. ВскорБ огонь орущй и ружейный за- 
меръ; утихла буря и спустя н$которое время полный м$еяцъ 
освЪтилъ своимъ блфднымъ свфтомъ всю эту мЪетноеть, гд$ уже 
царила полная тишина. 

Небольния вылазки и контръ-атаки производились почти 
каждую ночь, даже днемъ, и велись съ величайшею рЪшитель- 
ностью; хотя руескимъ такъ и не удалось взять обратно форты, 
но они причинили японцамъ очень серьезныя потери и сд$лали 
жизнь на фортахъ сущимъ адомъ. Н$Феколько самыхъ отчаян- 
ныхъ схватокъ произошли здЪфеь впослфдетыи, причемъ объ 
стороны сражались съ величайшею храбростью и дикою 
яростью. 

Въ числ$ многихъ трофеевъ и, любопытныхъ предметовъ, 


найденныхъ посл боя и собранныхъ въ главной квартир$. ге- 
4* 


100 
нерала Ноги, были руссыя ружья, части ‘пулеметовъ, снаряды 
всхъ калибровъ, саперные инструменты, части минъ и т. д., 
зат$мъ обыкновенная сабля небольшого, легкаго типа, безъ 
эфеса, которую руссше офицеры носятъ на ремн$ черезъ 
плечо. 

30-го августа небольшой руссеюй отрядъ въ двадцать чело- 
вБкъ, подъ командой офицера, пытался: сд$лать отчаянное на- 
падене на Западный Панлунгъ. Они взобрались на самый фортъ, 
гдв завязался отчаянный рукопашный бой, японцы и русеюе 
смБшались въ этой дикой схваткЪ. Руссе сражались какъ 
львы, но горсть людей не могли одол$ть гарнизонъ вчетверо 
сильнфе ихъ отряда и послЪ геройской борьбы они вс$ были 
перебиты. Японцы пришли въ восхищене отъ такого подвига и 
съ величайшимъь уважешемъ отзывались о храбромъ русскомъ 
офицер. Его сабля навфрное найдетъ почетное м$ето въ одномъ. 
изъ музеевъ въ Ток!о. 

Но кром$ п$хоты во время наступленя дЪйствовала и рус- 
ская артиллер!я, которой въ дни генеральной атаки удалось 
опрецфлить м$стонахождеше нзсколькихъ японскихъ баттарей и 
начать ихъ обстр$ливать, хотя, благодаря великол$пнымъ пози- 
щямъ, русскимъ трудно было подбить японсвя орудя; но они 
тЬмъ не менфе заставили непрлятеля пережить трудныя минуты 
и при слБдующихъ атакахъ японсвше артиллеристы не были уже 
въ такомъ безопасномъ положени, какъ это было въ началЪ. 

2-го сентября одна изъ японскихъ морскихъ баттарей на 

гребнф высоты къ сЪверо-западу Шуйшиинской долины была 
совершенно разбита, ‹ десятидюймовыми снарядами съ фортовъ 
Итцзешана и Лаотфшана. Въ этоть день я бродилъ здЪфеь съ 
двумя другими корреспондентами и имфлъ великое счастье лично 
видЪть съ близкаго  разстоявя часть одного. изъ наиболЪе 
ожесточенныхъ, артиллерйскихъ сраженй, происходившихъ 
здЪеь. 
Когда мы прибыли, стр$фльба продолжалась не долго, но 
русеюе очень удачно пристрфлялись и хотя японсюе матросы 
мужественно держались у своихъ орудш, быстро отв$чая на вы- 
стр$лы непрятеля, но скоро стало ясно, что орушя ихъ не 
могутъ дЪйствовать противъ тяжелой кр$постной артиллери. 


101 

Съ нашего выгоднаго наблюдательнаго пункта мы превосходно 
видфли японскую баттарею, но нфкоторые холмы, лежавшше передъ 
нами, закрывали непр1ятельск!я лини и спустя нЪеколько времени 
мы поднялись на, другую высоту въ 300 или 400 ярдахъ вправо отъ 
баттареи. Съ большою осторожностью мы перешли черезъ гребень 
ий залегли на южномъ склонф высоты между большими камнями, 
гдЪ было трудно замфтить насъ въ нашихъ костюмахъ цвЪта 
`хакки и гл мы разечитывали наблюдать за ходомъ сражен!я въ 
полной безопасности. Однако намъ недолго пришлось оставаться 
въ поко$. Страшный трескъ раздался внезапно надъ нашими 
головами, немедленно затВмъ снова—это упалъ снарядъ на склонЪ 
высоты позади насъ и разорвался. Мы думали, что руссве едва-ли 
станутъ тратить свои десятидюймовые снаряды на трехъ безобид- 
ныхъ военныхъ корреспондентовъ. Спустя полъ- минуты еще 
снарядъ съ ревомъ пролет$лъ такъ близко, что мы чувствовали 
сотрясеше воздуха, онъ разорвалея еще ближе къ намъ, ч$мъ 
первый. ПослЪ этого мы тронулись въ путь. Взб$жавъ на гребень 
высоты, мы укрылись въ пфхотной траншез ` отъ взора непрятеля 
и медленно прошли по. ней 50—100 ярдовъ, чтобы уйти изъ 
сферы огня, хотя всетаки мы до сихь. поръ не в$рили, что 
снаряды предназначались для насъ, а думали, что одинъ изъ 
восточныхъ Ффортовъ открылъ огонь по баттареф, что прицфлъ 
былъ взять слишкомъ высоко и мы очутились въ сфер$ попадан!я 
снарядовъ. Сд$лавъ затфмъ на: короткое время остановку, мы съ 
` величайшей осторожностью стали наблюдать изъ-за камней съ 
конца траншеи. Едва мы успфли установить наши подзорныя 
трубы, какъ два снаряда пролет$ли и разорвались позади насъ 
въ н$сколькихъ ярдахъ. ДЪло становилось серьезнымъ. Мы вы- 
прыгнули изъ траншеи, пробЪжали гребень высоты и нфкоторое 
разстояше внизъ по другому ея склону, гдф насъ нельзя было 
увидЪфть съ какого-либо форта, но здЪфеь опять прогрем$лъ 
снарядъ прямо вел$дъ за нами. 

Это насъ разозлило. Руссе поднимаютъ слишкомъ много 
шума изъ за пустяковъ, подумали мы. Такъ. какъ приближалось 
обфденное время и намъ предстояла прогулка въ течеше часа, 
мы и рёшили идти прямой дорогой въ лагерь. Руссше, конечно, 


102 


приняли насъ за японскихъ офицеровъ, наблюдавшихъ съ без-. 
опаснаго пункта за стр$льбою своихъ баттарей. Меня неодно- 
кратно обетр$ливали пулями и снарядами, но здЪесь я въ первый 
и, надюсь, посл5дёй разъ удостоился чести «лично сопрово- 
даться» десятидюймовыми снарядами. 

Я упомянуль объ этомъ происшестви, чтобы отмЪ$тить бди-. 
тельность русскихъ и указать главнымъ образомъ на легкомы- 
сле, съ какимъ они въ это время тратили свои боевые запасы, 
въ которыхъ ощущалась такая острая чужда въ послЪдней ста- 
ди осады. СтрЪльба десятидюймовыми снарядами по отдфльнымъ 
лицамъ, даже будь они офицеры штаба, это такое истреблене 
боевыхъ запасовъ, которое, даже при неограниченномъ подвозЪ, 
едва-ли можетъ быть оправдано. 

Мы побывали на морской баттареф двумя днями позже и 
познакомились съ результатомъ дфйствя десятидюймовыхъ сна- 
рядовъ. Ирфпке брустверы и траверсы были разбиты и пред- 
ставляли изъ себя безформенную массу; орудя были частью 
подбиты, частью вфроятно увезены; блиндажи были совс$мъ раз- 
рушены, общ видъ укр$плен!:я совершенно изм$нился и не- 
возможно было пов$рить, что мы видфли здЪеь недавно сильную 
и хорошо устроенную баттарею. Мы отыскали въ скалЪ щель, 
сдфланную поеслфднимъ изъ «нашихъ снарядовъ» въ двадцать 
футовъ даметромъ и свыше пяти футовъ въ глубину. Еели бы 
снарядъ разорвался также близко передъ нами, какъ это случилось 
позади насъ, то въ углублени, которое онъ сдфлалъ, мы трое * 
могли бы найдти достаточно мЪ$ста для упокоевя на вЪчныя 
времена. 


ГЛАВА Х. 
Японская походная госпитальная служба. 


Во время сравнительно спокойнаго пер1оца, который насту- 
пилъ посл бурныхъ дней перваго генеральнаго штурма, 
интереснъе было наблюдать за т$мъ, что происходило въ тылу 
боевой линш, чфмъ слфдить за самими боевыми операщями. 


На передовыхъ лишяхъ все было поразительно спокойно. Мы 
слышали отъ времени до времени гулъ крупныхъ орудй, можно 
было днемъ и ночью слышать ружейную трескотню, но мы такъ 
привыкли къ этимъ звукамъ, и они казались такими тихими и 
незначительными въ сравнении съ адскимъ грохотомъ, который 
раздавалея незадолго предъ тфмъ, что мы не обращали на это 
почти никакого вниманя. Въ тоже время саперы, безъ веякаго 
` отдыха, днемъ и ночью, безпрерывно вели свою подземную ра- 
боту и намъ было видно какъ темныя зигзагообразныя лиши 
понемногу приближались къ укр$плешямъ и съ каждымъ днемъ 
движеше ихъ впередъ становилось замфтнЪе. 

Въ тылу же боевой лини царила кипучая жизнь и оживле- 
ше. Изъ нашего лагеря у подножля Фенхоаншана былъ отлич- 
ный видъ на всю широкую равнину, которая полосою тянулась 
къ сфверу горной цфпи. До сихъ поръ мы им$ли мало времени 
для наблюдешя за тфмъ, что тутъ происходило, такъ какъ вс$ 
мысли были обращены къ югу, гд$ шелъ бой; но теперь у насъ 
было много свободнаго времени и мы скоро пришли къ заклю- 
ченшю, что изучеше внутренняго устройства и работы того гро- 
маднаго орудя войны, какимъ является современная армя, за- 
служиваетъ полнаго внимая. 

Первые дни посл большого боя бросались прежде всего въ 
глаза. безконечныя вереницы носилокъ, которыя со веЪхъ сто- 
ронъ направлялись къ Чжанлинской желфзнодорожной станщи. 
Носилки выносились изъ полевыхъ госпиталей на рукахъ кр$п- 
`кихь китайскихъ или манчжурекихъ кули. Въ сферЪ огня эту 
обязанность конечно исполняли солдаты-санитары. Въ течени 
всей осады эта часть санитарной службы была въ особенности 
тяжела. Немыелимо было уносить съ поля сражен!я раненыхъ 
при дневномъ свт, такъ какъ русевще не могли или не хо- 
тфли дфлать различ!я между санитарами и строевыми солдатами. 
Поэтому раненые выносились лишь съ наступлешемъ темноты. 

_ Въ первую ночь, по распоряженю японекаго главнаго ме- 
дицинскаго инспектора, солдаты-санитары вышли по обыкнове- 
ню попарно, со своими носилками. Такъ какъ было неизвЪетно, 
какъ русеюе отнесутся къ этимъ отрядамъ, то были вызваны 


104 


охотники и двадцать самыхъ сильныхъ и храбрыхъ выбраны. 
для этого опаснаго дфла. Они выступили, подвигаясь впе- 
редъ безъ особыхъ предосторожностей; съ русскихъ позищй 
по нимъ открыли огонь и въ этомъ небольшомъ отрядЪ 
три челов$ка были убиты и десять ранены. Въ слБдующую 
ночь санитары были опять высланы попарно, но безъ носилокъ, 
и подвигались съ большими предосторожностями, но были скоро 
открыты неумолимыми лучами прожекторовъ и подверглись 
вновь разстр$лу. Такимъ образомъ пришлось оставить этотъ 
способъ и съ этого времени каждый санитаръ дЪйствовалъ въ 
одиночку. Онъ ползъ къ раненому, пользуясь каждою малЪй- 
шею складкою м$етности, каждымъ камнемъ и кустикомъ, ко- 
торые могли служить прикрышемъ, хваталъ раненаго за 
ногу, за руку, или даже за воротъ одежды и ползъ обратно 
тБмъ же путемъ, волоча несчастнаго страдальца по земл$ съ 
толчками и сотрясешями, до ближайшаго безопаснаго м$ета, 
гд$ имлея перевязочный пунктъ. 

Страдан!я раненыхъ, выносимыхъ при такихъ условяхъ, 
были ужасны. Несчастнымъ должно было казаться верхомъ же- 
стокости то, что ихъ волочатъ такимъ образомъ по неровной 
земл$, посл$ того какъ они пролежали длинный, безконечный 
день подъ палящими лучами солнца. Для многихъ это мучеше 
начиналось какъ разъ въ то время, когда ночная прохлада. 
начинала приносить имъ облегчене страданй. Но ихъ поло- 
жене было отличное въ сравнеши съ тЪ$ми, которые, по 
необходимости, оставались гнить на склонахъ холмовъ. Я не 
осуждаю русскихъ. Прежде всего. имъ не всегда было легко 
узнать, съ какими намфренями японцы двигались по напра- 
вленю къ нимъ; кром того имъ на опыт пришлось видфть 
японскихъ солдатъ, которые притворялись мертвыми, чтобы по- 
томъ перерЪзать ихъ проволочныя загражден1я. Во вторыхъ, 
начиная съ Наншаньскаго боя, велась ожесточеннфйшая война. 
Главною цфлью было убивать и съ обфихъ сторонъ обнаружи- 
валось очень мало жалости. Раненый можетъ выздоровЪть и 
вновь взяться за оруже, съ мертвымъ все покончено и на- 
всегда. 


105 


При каждой дивизии имЪлся отрядъ санитаровъ въ 200 че- 
ловфкъ, который раздЪлялея на три взвода и находился подъ 
начальствомъ капитана и двухъ лейтенантовъ. 

Кром$ того, въ каждомъ батальон было н$еколько сол- 
датъ, которые прошли кратк курсъ санитарной службы и, въ 
случа необходимости, могли быть употреблены для этого 
дфла. Раненые сперва доставлялись на. ближайпий перевязочный 
пучктъ. Личный составъ этихъ пунктовъ состоялъ изъ батальон- 
ныхъ врачей съ ихъ помощниками, (по одному врачу на ба- 
тальонъ), и здЪсь раненымъ оказывалась первая помощь, накла- 
дывались временныя повязки и бинты и затфмъ ихъ переносили 
на носилкахъ въ ближайций полевой госпиталь. Во время этой 
осадной войны было крайне трудно найти подходяция м$ста 
для перевязочныхъ пунктовъ. Онф должны были бы находиться 
какъ можно ближе къ боевой лини, но по мЪрЪ того какъ 
кольцо осаждающей арми съуживалось и войска все ближе и 
ближе подходили къ укрфпленямъ, было невфроятно трудно 
найдти свободное мЪето, соприкасающееся съ боевою лишею, гдЪ 
можно было бы разбить палатки вн взоровъ непрятеля. 

Болышое число убитыхъ и раненыхъ врачей служитъ луч- 
шимъ доказательствомъ того, что они болыше думали о своемъ 
долг$ по отношеню къ раненымъ, чфмъ о своей собственной 
безопасности. 

Въ японской арм, на каждую дивиз1ю полагается шесть 
полевыхъ госпиталей, изъ которыхъ каждый можетъ принять 
200 раненыхъ. Личный составъ полевого госпиталя состоитъ 
изъ трехъ врачей, фармацевта и длопроизводителя, вс$ въ 
офицерскихъ чинахъ, и кромф того н$еколькихъ не классныхъ 
чиновниковъ и солдатъ. 

По прибытши въ госпиталь, раненый поступалъ на попечене 
врача. Его раны промывались и на нихъ накладывалась тща- 
тельная перевязка, пули извлекались, необходимыя безотлага- 
тельныя ампутащи и операши тутъ же производились, посл$ 
чего раненаго помфщали въ круглую палатку, гдЪ онъ и оста- 
вался, вметЪ съ 10 или 12 другими ранеными, пока че нахо- 
дили возможнымъ его выписать. Зд$сь не было особеннаго ком- 


106 

форта, обстановка была самая невзыскательная и я не думаю, 
чтобы европейская арм!я могла удовольствоваться такимъ устрой- 
ствомъ. Перевязки, лекарства и все остальное были самыя де- 
шевыя. Раненые лежали на полу, на голыхъ доскахъ, безъ по- 
стелей, матрацовъь и подушекъ. Не было даже пологовъ для 
защиты отъ безчисленныхъ мухъ и москитовъ, которые были 
тамъ боле ядовиты и свир$пы, чфмъ гдЪ бы то ни было. 

Между подножями холмовъ, въ узкихъ долинахъ и извили- 
стыхъ оврагахъ, непосредственно за позищями пЪфхоты, чаето 
впереди баттарей, вездБ можно было видфть эти палатки подъ 
сЪнью флага Краснаго Нреста. Трудно было сказать. что до- 
стойнЪе удивлен1я: уме, ловкость и неустанная заботливость 
японскихъ врачей, или же поразительная стойкость и выносли- 
вость японскихъ солдатъ. Съ ужасными ранами, во время са- 
мыхъ болфзненныхъ операшй, люди лежали, ‘не испуская даже 
стона. Только зубы судорожно стискивались и холодный потъ 
покрывалъ лобъ, когда боль становилась слишкомъ острою. 
Только разъ я услышалъ стонъ, или крикъ, и то отъ челов$ка, 
у котораго вся передняя часть головы и _т$ла были обращены 
въ клочья отъ обжога при взрыв снаряда. 

Говорятъ, что нервная система японцевъ не такъ развита 
какъ наша, и что страданя, которыя они испытываютъ не 
могутъ сравниться съ тфмЪъ, что мы чувствовали бы при т$хъ же 
условяхъ. Врачи говорятъ, что ихъ пищевой режимъ и весь 
обиходъ ‘гораздо разумнфе нашего и что благодаря этому они 
не подвержены разнымъ выпотамъ и другимъ осложневшямъ. Они 
также увЪфряютъ, что здоровое тфлосложене японцевъ дФлаетъ 
ихъ менЪе впечатлительными, ч®мъ насъ. Если это дЪйствительно 
такъ, то это не послужитъ въ нашу пользу, когда соперничество 
съ восточными народами и избытокъ населеня заставитъ за- 
падные народы принять тотъ же ращональный образъ жизни. 

Какъ и сл$довало ожидать, число ранъ отъ орудйныхъ 
снарядовъ, сравнительно съ ружейными ранами, было въ япон- 
ской арми у Портъ-Артура значительно больше, чфмъ въ по- 
левой войнф. Статистическя данныя за поль и августъ показы- 
ваютъ сл5дующее: 


107 


Ружейныхъ п пулеметныхь ранъ....... 12,160 
Ранъ отъь орудйныхь снарядовъ и шрапнелей 21,200/0 
Ранъ оть холоднаго оружя .......... 6,51/о 


_ Потери въ пфхот$Ъ были значительно больше, ч$мъ въ артил- 
лери, но разница была не такъ велика, какъ это бываетъ 
во время полевыхъ операщй. Когда начались саперныя работы, 
инженерныя войска начали сильно страдать. Процентъ ружей- 
ныхъ ранъ въ голову, былъ незначителенъ, но за то такихъ же 
ранъ отъ орущйныхъ снарядовъ было 36,79°/‹. Приводимъ елЪ- 
дующую таблицу распред$лен!я ранъ за 1юль и августъ: 

Въ верх- Въ ниж- 


нюю часть нюю часть 
ногъ ‘о  ногъ ‘о 


Въ го- Въ туло- 
лову %\ вище 4% 


Ружейныя раны...... 21,16 25,12 26,66 26,46 
Раны отъ орудныхь сна- 

рядовъ и шрапнелей .. 36,19 18,90 23,18 21,13 
Разныя другя поврежден!я 22-7 12,83 25,26 39,44 


Значительное число людей, унесенныхъ на носилкахъ, были 
не раненые, а больные. 

Третья японская арм!я была особенно счастлива тфмъ, что 
мало страдала отъ эпидемическихъь и инфекщонныхъ болЪзней. 
Больше всего она страдала отъ злокачественнаго поноса и тифа. 
Статистичесюя данныя за 1юль и августъ показываютъ сл5дуюцщя 
забол$ваня: 


Поль августь 
Е Аа Е 5 пощаникь а 002010 0,10 бо 
оно, Е ное 2180] 6,52 


Но другая болзнь, совершенно не инфекщонная, принесла 
здесь японской арми больше вреда, ч$мъ самая жестокая эпи- 
демя, а именно бери-бери. Эта болфзнь, какъ предполагаютъ, 
вызывается какимъ то микробомъ въ рисЪ и изв$стна въ Япо- 
Ши, но повидимому этотъ микробъ достигаетъ своего высшаго 
развит!я въ климатЪ южной Манчжурш. Она не опасна, если ее 
захватить во время, но надолго выводитъ больного изъ строя, 
если же запущена, то часто кончается смертью, ниже!я конеч- 
ности парализуются и смерть наступаетъ отъ паралича сердца. 
Симптомы этой болфзни сл$дующе: головная боль, общая сла- 


/ 


© 
й 
т 
й 


р Азове 


Японек\ полевой госпиталь 


109 


бость, боли и опухоль ногъ, въ особенности въ икрахъ, и полная 
невозможность стоять и даже ходить. Согласно статистическимъ 
свЪдфшямъ общее число заболфван!й бери-бери въ войскахъ 
было сл$дующее: 


О И ео 81 
а Е ПАО В 
о 68069 
сентябры и оо 426165 

Итого .. 15826 


Главный медицинсюй инспекторъ пробовалъ сперва преду- 
предить эти заболфван!я, зам$нивъ рисъ пшеничнымъ хлЪбомъ, 
но во время дождливаго пер!ода большая часть хлЪба портилась 
при перевозк5 и солдатамъ, привыкшимъ къ рису, хлЪбъ не 
нравился. Кром того, печене хлЪба, при томъ оборудовани, 
которое было подъ руками, было очень затруднительно, т. ч. 
пришлось оставить эту попытку. 

Но когда болЪзнь достигла широкаго распространения, главный 
медицинскй инспекторъ назначилъ см$шанное довольстве изъ 
риса ‘и хлЪба, и съ конца августа дневная порщя состояла изъ 
двухъ фунтовъ риса и 1/2 фунта хлЪба. Эта м$ра оказалась 
спасительною и, со времени введенйя новаго пищевого режима, 
число забол$ван замфтно уменьшилось, хотя довольно большое 
число новыхъ заболЪванй были зарегистрованы даже въ октябрЪ 
- и ноябр$. 

Полевые госпитали должны были быть всегда готовы принять, 
безъ предупрежденя, значительное число раненыхъ, поэтому, 
при первой же возможности, лежавшие. въ нихъ раненые пере- 
`возились въ дивизонный сводный госпиталь. 

Сводные госпитали представляли больше резервы, куда стека- 
лись и собирались изъ полевыхъ госпиталей потоки раненыхъ 
и откуда они отправлялись цфлыми партями на родину. Шри 
каждой дивизи былъ одинъ сводный госпиталь, который обыкно- 
венно открывалея въ деревнЪ, въ безопасномъ. разстоянш отт 
боевой линш, на равнин за Фенхоаншанскимь  хребтомъ. 
Это были огромныя учреждешя, съ соотвфтствующимъ числомъ 
врачей и другихъ служащихъ. Раненые помфщались частью въ 


Японское госпитальное судно. 


Е. 


палаткахъ, принадлежащихъ полевымъ гоепиталямъ, (изъ шести 
полевыхъ госпиталей каждой дивиз!и три обыкновенно устраива- 
лись какъ сводные госпитали), частью въ китайскихъ фанзахъ 
и оставались тамъ лишь до того времени, пока не пробрЪтали 
достаточно силъ, чтобы вынести трехчасовой путь по жел зной 
дорог до Дальняго. 

Изъ сводныхъ госпиталей раненые отправлялись на Чжанлин- 
скую жел$зно-дорожную станшю, находящуюся въ трехъ или 
четырехъ миляхъ за Фенхоаншаномъ и перевозились на открытыхъ 
платформахъ, лежа на твердомъ’ полу, на одной простынф, въ 
Дальнй, въ центральный госпиталь. ЗдЪсь они впервые встр$чали 
н5который комфортъ. Обширный госпиталь пом$щался въ церкви 
и въ н$которыхъ изъ лучшихъ здашй города. 

Раненые укладывались въ чистыхъ, просторныхъ комнатахъ, | 
на хорошихъ матрацахъ и были снабжены даже пологами. За 
ними ухаживали опытные врачи и сестры милосердля японскаго 
Краснаго Креста. 

Въ центральномъ госпиталЪ раненые раздфлялись на двъ 
категори: легко раненые, которые нуждались лишь въ кратко- 
временномъ леченш, чтобы возвратиться въ строй, и серьезно 
раненые, которые нуждались не только въ излечеши своихъ 
ранъ, но также въ продолжительномъ отдыхЪ и основатель- 
номъ лечени, чтобы пр1обрЪети достаточно силъ для несе- 
ня службы строевого солдата. Люди первой категори оста- 
вались въ центральномъ госпиталЪ, пока не становились 
вновь годными для полевой службы, остальные же отправ- 
лялись въ Японшо на госпитальныхъ судахъ, какъ только врачи 
признавали. ихъь способными вынести морское путешествие. Во 
время этой войны было возведено въ принципъ, что при малЪй- 
шемъ сомнфни въ возможности скораго и полнаго выздоровлен!я 
раненый, часто даже противъ собственнаго желан!я, долженъ 
былъ возвращаться на родину. Это дФлалось какъ для пользы са- 
мого раненаго, такъ и для удобства санитарной службы въ 
сфер военныхъ дЪйствий. 

Во время этой войны, въ распоряженш японскихъ арм было 
одиннадцать госпитальныхъ судовъ. Два изъ нихъ «Косай мару» 


112 


и «Хакуай мару», принадлежали японскому обществу Краснаго 
Креста, и два, «Кобе мару> и «Токогама мару>— японскому пра- - 
вительству. Но тавъ какъ количество потерь оказалось гораздо 
значительнЪе, чфмъ предполагали, то правительство зафрахтовало 
еще семь судовъ и приспособило ихъ для этой пфли. Шесть изъ 
нихъ («Хакуай», «Косай», «окогама», «Мшошино», «Таренъ», 
«Рохилла») поддерживали сообщене между Таленванскою бухтою 
и Японею, перевозя раненыхъ третьей арми и легко раненыхъ 
изъ сфверныхъ арм. Остальные пять судовъ перевозили тяжело 
раненыхъ первой, второй и четвертой арм, которые были 
слишкомъ слабы для желЪфзнодорожнаго путешествя, прямо изъ. 
Инкоу въ Японшю. Даже съ этими семью добавочными судами 
госпитальный флотъ былъ постоянно занятъ, безостановочно 
крейсируя между центральными госпиталями и Япошею 

Въ Таленванской бухтЪ, гд$ вторая и третья`арми устроили 
свои базы, (Таменванъ и Дальнй), можно было ежедневно лю- 
боваться красивыми, б$лыми госпитальными судами, съ широкою 
красною или зеленою полосою вокругъ всего корпуса, весело 
разцвЪченными флагами, японскимъ и Краснаго Креста. 

Среди темныхъ канонерскихъ лодокъ, истребителей, мино- 
носцевъ, черныхъ угольщиковъ и транспортовъ,` госпитальное 
судно казалось стройнымь и изящнымъ и похоже было .на 
хорошенькую дфвушку въ сред$ пожилыхъ друзей ея отца. 

Эти суда, приспособленныя изъ пассажирскихъ пароходовъ, 
около 3000 тоннъ водоизм5щен1я. были такъ же хорошо оборудо- 
ваны, какъ и красивы. Когда оказалось, что война неизбёжна, онЪ 
были взяты въ ‘распоряжене правительства, которое приспосо- 
било ихъ для новой службы. Кром отличнаго ‘помфщен!я для 
200 больныхъ и раненыхъ на каждомъ суднф имфлись операщон- 
ная комната и Рентгеновскй аппаратъ, кромЪ$ того они были 
снабжены всфми новфйшими инструментами и приспособле- 
шями. 

Съ прекраснаго госпитальнаго судна раненые свозились въ 
одинъ изъ центральныхъ госпиталей въ Моджи, Уджина или 
Осака, и какъ только они становились способными къ путе- 
шеств!ю, ихъ направляли въ дивизонный госпиталь, каждый въ 


113 


свой округъ. ЗдЪеь они оставались, въ родной странф и вблизи 
родныхъ до т$хь поръ, пока не укр$плялись на столько, что 


могли вернуться обратно ВЪ строй или же возвращались въ свою 
семью. 


Санитарная система японской арми, можетъ быть, будетъ 
яенЪе понята изъ ниже слфдующей д1аграммы, показывающей всЪ 
градаци, которыя раненый долженъ пройти отъ поля сраженя 
до родного дома. 

Какъ вицно, японская санитарная часть организована на 
т$хъ же основавтяхъ, какъ и въ европейскихъ армяхъ, и въ 


5% 
‚мик, срихокмиья, 
И . 
Зеребихо. АУЛА 
и 
Оле б. зоеаллллии, 
и 
Злая, АУУЛАЛЛЛА. 
Силичи, ‚ЭК 9 ы 
4 фи ААА Их 
А олАЛЛАЛА, сх. 


ЭВ хклухлу обилии 


Фибия. ФАЖАЛАЛААХ. 
ОулллеллмАо 


Схема организащш санитарной части японцевъ. 


этомъ отношеши у нихъ нечему учиться. Все ихъ оборудоваше, 
перевязочный матер!алъ, носилки (у нихъ нфтъ особыхъ лазарет- 
ныхъ повозокъ), кровати и т. п. дешевле и бЪднфе и раненые 
пользуются меньшимъ комфортомъ, чЪмъ въ западныхъ армяхъ. 
Мелочь, на которую я обратилъ особое внимане, это удобная и 
остроумная укладка медицинскихъ и хирургическихъ инстру- 
ментовъ въ очень небольшихъ сумкахъ, въ которыхъ помфща- 
лось большое количество предметовъ и каждая вещь могла быть 
легко и удобно взята. 


114 


Но если ихъ организащшя и снабжене могутъ дать мало. 
поучительнаго, за то каждая арм!я могла-бы гордиться такимъ 
опытнымъ, храбрымъ и неустанно работающимт, личнымъ со- 
ставомъ, какимъ является японсый врачебный персоналъ. Въ 
течени одного дня тысяча раненыхъ поступили въ полевой 
госпиталь, и хотя конечно многимъ пришлось долго дожидаться 
своей очереди, но врачи не дали себЪ ни минуты отдыха, пока 
вс раненые до одного не были. осмотр$ны и перевязаны. Надо 
также запомнить, что во время этой войны раны были значи- 
тельно худшаго характера, ч$мъ раны, ветрЪчаюцияся обыкно- 
венно во время полевыхъ операщй. Какъ показываютъ выше- 
приведенныя статистическя данныя, число раненй отъ орудй- 
ныхъ снарядовъ было почти вдвое больше, чфмъ это имфло бы 
мфсто при обыкновенныхъ условмяхъ войны, а число раненй 
холоднымъ оружемъ было также сравнительно значительно. Не 
мало людей были ранены ручными гранатами, так!я раны ужасны и 
трудн$е всего поддаются леченю. Надо еще отм$тить одну особен- 
ность. Во время осады ружейная пальба часто производилась 
въ упоръ, на разстояни 25—50 саженей, а на такой дистанщи 
ружейныя пули наносятъ очень тяжелыя раны, им$юция видъ 
большихъ грушевидныхъ отверстйй въ человфческомъ т$л$ и похо- 
яя на раны отъ пуль думъ-думъ. 

Такимъ образомъ японский врачебный персоналъ стоялъ выше 
всякой похвалы. Врачи несли свою трудную и тяжелую службу 
безъ всякихъ колебанй и дЪФлали свое дфло прекраено. ^ 


ГЛАВА Х1. 
Лагерь и лагерная жизнь. 


Длинныя темныя вереницы носильщиковъ, съ ихъ окрова- 
вленнымъ` грузомъ, двигаясь по извилистымъ дорогамъ и тро- 
пинкамъ, среди полей, гдЪ китайсвые землед$льцы занимались 
жатвою, встр$чались съ другими вереницами. Это были под- 
кр$плен!я, которыя начинали приходить на замфну больныхь 
и раненыхъ, или же тфхъ, которые лежали, окоченфлые и хо- 


115 


лодные, въ своихъ неглубокихъ могилахъ, усФявшихъ всю окру- 
жающую м$етность. Первый эшелонъ подкрфплен!й прибылъ 
28 августа, но главныя силы новыхъ войскъ, которыя всЪ со- 
стояли изъ людей второго призыва, подошли къ серединЪ сен- 
тября. Ихъ было около 16,000. Веф они выглядЪли свЪжими и 
бодрыми, въ новыхъ, чистыхъ мундирахъ, и зам$тно отличались 
по внфшнему виду отъ т$хъ, которые были въ поход$ и тру- 
дились уже въ течени многихъ м$сяцевъ. 

Большую часть этихъ войскъ составляла пфхота. Н$которые 
изъ нихъ были направлены прямо въ боевую лин!ю и зачислены 
на пополнене` пор$дфвшихьъ рядовъ, но большая часть были 
расположены лагеремъ у того самаго м$ета, гд$ мы разбили 
свою палатку, и вся равнина передъ нашими глазами скоро 
оживилась кипучею жизнью и запестр$ла яркими цвЪтами: Поя- 
вились большя, круглыя, бЪлыя палатки для офицеровъ и длин- 
ные бивачные шатры цв$та хаки для солдатъ; ружья составлены 
небольшими изящными пирамидками, красныя одфяла вынесены 
для провфтриваня и наброшены на шатры для защиты оть 
солнца; виднфются сотни и тысячи солдатъ; одни л$ниво лежатъ 
на землЪ, друше чистятъ оруже, варятъ пищу, таскаютъ дрова. 
или же заняты безчисленными мелочами своей лагерной жизни; 
ординарцы и разсыльные носятся верхомъ и пфшкомъ; длинныя 
вереницы вьючныхъ лошадей‘тянутся отъ интендантскихъ скла- 
довъ; слышны смфхъ, шутки и пфн!е; роты выступають на уче- 
ше, раздаются громюя команды, но нигдЪф не слышно ни трубъ, 
ни барабановъ. Ночью, когда въ палаткахъ и на бивакахъ за- 
жигались фонари и всЪ лагерные огоньки загорались, вся рав- 
нина становилась похожею на большой городъ и отдаленный 
гулъ голосовъ, ржан!е лошадей, и случайный звукъ концертино 
или самисена д$лали иллюз!шю еще боле дЪйствительною. 

„ Шатры сдфланы изъ квадратныхъ кусковъ непромокаемаго 
холета, зашнурованныхъ вм$етЪ. Каждый солдать имфлъ при 
себЪ одно полотнище съ кускомъ тонкой и кр$пкой палаточной 
жерди. Такой способъ несен1я палатокъ употребляется во мно- 
гихъ европейскихъ армяхъ, но тамъ полотнища, изъ которыхъ 
составляются шатры, треугольныя, тогда какъ въ японской арми 

8 


116 


онф квадратныя. Каждое полотнище имфетъ 3 фута, 6 дюймовъ_ 
въ квадратБ и снабжено по сторонамъ отверстями и шнурками. 
Въ лфтнее время шатры разбиваются, какъ изображено на ри- 
сунк$, чтобы защищать отъ солнца и, вмфст$ съ тфмъ, давать 
свободный доступъ воздуху, и биваки имфли такой видъ первыя 
три недфли посл прибыт!я свЪжихъ войскъ. 

Но въ тфхъ странахъ нфтъ осени. Отъ томительно жаркаго 
лфта до невфроятно холодной зимы только одинъ шагъ. 3-го ок- 
тября наступила перемфна погоды. Я въ то утро вы$зжаль въ 
ШПуйшиинъ и‘къ люнетамъ къ югу отъ этой деревни, которые 


22 Г Й ий 


И и Е 
А р у 


' ии Аи к 
У я А Но ИТАЖЕ, 
г зуб Е И К У, ь 
иуззйни: у И "Уи ,( А ф м 
о И ре я 
АЕ = 


= -— 


— 


Бивакъ лЪтомъ 


были взяты за двЪ недфли передъ тфмъ. Во время моей позздки 
въ штабъ 1-й дивизш, небо вдругъ заволокло и тяжелыя тучи 
быстро пронеслись съ сЪфверо-восточной стороны. Въ течени' 
нфеколькихъ минутъ все небо сд$лалось чернымъ какъ передъ 
грозою. Думая, что это предвфщаетъ сильный дождь, я посп- 
шилъ какъ можно скорфе къ штабу и едва я дофхалъ, какъ 
поднялась гроза съ силою урагана, опрокидывая палатки, раз“ 
рывая ихъ въ клочья и разметывая ихъ остатки по всему ла- 
герю. Я. сразу сообразилъ, что это не простая буря, а хорошо 
знакомый мн маньчжурсюый пыльный ураганъ, и я отлично 
зналъ, что это обозначало. Уже время клонилось къ вечеру, а 
въ такую погоду и при такихъ дорогахь я хот$лъ быть дома до 


и7_ 


наступленя темноты и поэтому тотчасъ же с$лъ верхомъ и 
выфхалъ по направлен къ нашему лагерю. Тогда только ра- 
зыгралаеь настоящая буря. То; что было до того, оказалось 
только предвЪфетникомъ урагана. Я видфль пыль, которая, за- 
слоняя все желтовато-черною ст$ною, приближалась ко мнЪ со 
скоростью курьерскаго пофзда, и въ н$5еколько секундъ я быль 
уже окруженъ ею. .В$теръ былъ такъ силенъ, что почти вы- 
брасывалъ меня изъ ефдла, пыль наполняла мои глаза и ноздри 
и вс$ поры моей кожи, колола мое лицо точно тысячи булавокъ 
и заставляла закрывать мои глаза какъ отъ Фдкаго дыма. Эта 
пофадка въ восемь миль на встрЪчу урагану была худшимъ 
испыташемъ въ этомъ родф, которому я подвергался. 

Буря, какъ это здфсь обыкновенно бываетъ, продолжалась 
три дня, и когда она прошла, съ нею ушло л$то, и хотя мы 
имфли еще не мало хорошихъ дней, но сезонъ вФтровъ уже на- 
чалея. Зима уже чувствовалась въ воздухЪ и ночи были очень 
холодны. Оть хаки и самой легкой одежды мы должны были 
сразу перейти къ теплому зимнему платью, и перенести нашъ 
лагерь на самое дно глубокаго ущелья, куда вЪтеръ не могъ 
проникнуть. Для солдатъ потребовалось тоже самое. Надо было 
переустроить весь ихъ лагерь и они выказали много сообрази- 
тельности, чтобы устроиться удобно и уютно. Вблизи крутыхъ 
холмовъ, они вырывали въ склонахъ болышя пещеры и тамъ 
помфщались. Въ н$фкоторыхъ м$етахъ они строили хорошеньвше 
домики изъ н$еколькихъ кусковъ дерева и глины, а иногда изъ 
м$шковъ съ пескомъ, въ равнинахъ же боле всего въ ходу 
были землянки, углубленныя въ землю на 3 фута, съ перпен- 
дикулярными ст$нами. Въ эти землянки спускались по нфеколь- 
кимъ ступенькамъ. 

Въ той части землянки, гдЪ люди спали, полъ былъ покрытъ 
соломою и отрубями, въ средней же части земля кр$пко утрам- 
бовывалась. Крыша дфлалась изъ непромокаемыхъ полотнищъ, 
‚ связанныхъ вм$етф, и края ихъ зарывались въ землю. Таке 
биваки великол$ины въ странф, гдф мало выпадаетъ снфга. Они 
удобны, теплы и хорошо пров$триваются. Въ ст$нахъ солдаты 
вырываютъ небольшйя ниши, гдф хранятъ свои припасы и дру- 


118 _ 


гое имущество. Все это устройство было чието и удобно и тЪ, 
которымъ приходилось жить въ этихъ землянкахъ, могли ечи-_ 
тать себя счастливцами. 

Позднфе, когда наступила настоящая зима, ео снфгомъ и 
холодными сЪфверными в$трами, даже это устройство приш- 
лось улучшить. Крыши изъ полотнищъ были сняты и замфнены 
деревянными жердями, на которыхъ разстилались цыновки и 
насыпался толстый слой земли. Землянки дфлались глубже и 
ст$ны толще, чтобы лучше защититься отъ холода. Н$которые 
дома строились изъ пустыхъ ящиковъ отъ пива, наполненныхъ 
землею и положенныхъ одинъ на другой. Одинъ изъ лучшихъ 
домовъ былъ едБланъ изъ р$зныхъ китайскихъ шкаповъ, что 
имЪфло очень красивый и внушительный видъ. 


Землянки. 


На передовыхъ же позищяхъ солдатамъ приходилось значи- 
тельно хуже. Осадныя параллели, въ которыхъ они находились, 
были шириною въ 8 футовъ, такъ что они имфли какъ разъ до- 
статочно м$ета, чтобы приеслонить свои палатки къ стЪфнкЪ 
траншеи и имфть еще тропинку шириною въ футъ вдоль ихъ 
лиНи, но людямъ было конечно очень тЪено и не было мЪста 
для прогулки. Къ этимъ неудобствамъ присоединялась вонь отъ 
тниощихъ труповъ. Эта вонь царила вездЪ, но сильнфе всего 
она ощущалась у Панлуншанскихъ фортовъ, посл упорныхъ 
боевъ, которые тамъ происходили и безпрерывной перестр$лки. 
Вонь была просто невыносимая и видно было даже какъ исте- 
ченя отъ гниощихъ труповъ просачивались въ траншеи. ] 

Къ этому надо прибавить постоянную опасность. Ближайше 
русеюме форты и Китайская стфна отстояли всего на разстояви 


119 


нфеколькихь сотъ саженей и ихъ передовые посты были въ 
разстояи менфе 50 саженей отъ занятыхъ фортовъ. Пере- 


Бивуакь въ осадной параллели. 


стр$лка, не прекращалась ни днемъ, ни ночью, иногда въ тран- 
шеи попадали шрапнели и снаряды, такъ что солдаты никогда 


120 


не могли быть спокойными и должны были быть постоянно на 
сторожф въ теченши недфли, которую они проводили въ этихъ 
окопахъ. Если они забывались хотя бы на минуту и высовы- 
вали голову изъ траншеи, то они подвергались обстр$лу и 
часто бывали убиты на м$етЪ, такъ какъ руссюе назначали 
для этого своихъ лучшихь стр$лковъ. Кром того русеве 
часто: производили вылазки и контръ-атаки, о которыхъ я уже 
упоминалъ. Ночь за ночью повторялось одно и то же. Мы слы- 
шали ружейную пальбу, которая все усиливалась, къ ней при- 
соединялись пулеметы и эта трескотня превращалась въ гро- 
хотъ, когда крупныя орущя прерывали свое молчане и одно 
за другимъ начинали стрЪльбу. Первыя ночи мы обыкновенно 
пытались узнавать, въ чемъ дЪло, но скоро мы это оста- 
вили. Грохоть обыкновенно прекращался менЪе, чВмъ черезъ 
полъ часа, такъ что мы не усп$вали собраться съ мыелями, 
одфться и взобраться по крутой тропинк$ на нашъ наблюда- 
тельный постъ, какъ все уже кончалось. Первыя двЪ недфли 
поел$ взятя фортовъ, потери японцевъ достигали до ста чело- 
вЗкъ въ день на каждомъ форт$; р. онф понизились до 
20—25 и даже меньше. 

Главныя силы арм разбили свой лагерь у поднож]я хол- 
мовъ, за сапами. Характеръ почвы позволялъ вездф находить 
для этой цфли укрытыя м$ета, гдЪ$ войска могли жить въ сра- 
внительной безопасности, скрытые отъ непрлятеля, хотя русеве 
посылали иногда снаряды въ так я мфета, гдф они предпола- 
гали, что японцы разбили свои лагери. НЪеколько снарядовъ 
пролет$ло также и надъ нашимъ лагеремъ и н%еколько оскол- 
ковъ снарядовъ и шрапнелей упало въ н$еколькихъ шагахъ отъ 
нашихъ палатокъ; они были подобраны еще горячими. Но какъ я 
уже сказалъ, эти м$ета были почти совершенно безопаены и 
несчаст!я случались тамъ сравнительно рфдко. Какъ общее 
правило, лагери были расположены на заднемъ склон холмовъ 
и очень часто приходилось съ верху до низу раздЪлывать 
холмы террасами, чтобы было гд$ разбить палатки и шатры. 
Но японцы мастера въ этой работ$; недаромъ половину собственной 
своей страны они превратили въ террасы. Они вр$заются въ холмъ, 


121 

строятъ на этомъ м$етБ и проводятъ прекрасныя дороги или 
широюя тропинки, оть террасы къ террасЪ,; по очень неудоб- 
ному склону, до самой вершины холмовъ, которые безъ этого 
были бы неприступными. Даже лошади помфщались такимъ 
образомъ и въ особенности въ штабЪ 1-й дивизи было инте- 
реено наблюдать, какъ он$ стояли по двЪ или по три на малень- 
кихъ террасахъ, похожихъ на балконы, почти на вершин хол- 
мовЪъ, задомъ къ перпендикулярной стЪфнЪ, выр$занной въ 
склон, впереди же отв$еный обрывъ доходилъь до лежащей 
внизу долины. 

Конечно такя приспособлен!я устраивались только для ло- 
шадей штабныхъ офицеровъ. Все артиллерйсвя и обозныя ло- 
шади псомфщались въ лагеряхъ, которыми была ус$яна `вея 
местность въ тылу армш, образуя длинный полукругъ отъ одного 
побережья до другого. Въ теплое время года онз конечно по- 
мфщались на открытомъ воздух, когда же наступили холода, 
для нихъ были устроены во многихъ м$стахъ шатры изъ цыно- 
вокъ и навфсы. Лошади были въ общемъ очень не важныя, хотя 
въ н$которыхъ баттареяхъ были хороше коренники, но большая 
часть были таюя скверныя и съ пороками лошади, какихъ я не 
видалъ ни въ какой другой армши. Я не знаю, становятся ли 
лошади норовистыми отъ дурного обращеня, или же японцы съ 
ними такъ обращаются отъ того, что онф слишкомъ злы. Изъ 
вефхъ цивилизованныхъ наши, безъ исключен!я, японцы самые 
скверные лошадники, въ самомъ широкомъ значен!и этого слова: 
Они не только пложе всадники, такъ какъ ихъ тфлосложене 
мфшаетъ имъ имфть хорошую посадку, но они не имфютъ по- 
нят!я о томъ, какъ надо обращаться съ лошадью, чтобы полу- 
чить отъ нея максимумъ работы при наименьшемъ расходовани 
силъ. Они не имфютъ поняття объ еще болЪе важной вещи, какъ 
надо воспитать, выфздить и надлежащимъ образомъ ухаживать 
за лошадью. Воспиташе отвратительное: получаются узкогрудыя, 
съ высокою холкою, разбитыя на ноги, худыя клячи, съ сла- 
бымъ передомъ и еще бол$е слабымъ задомъ; что же касается 
выфздки, то я не думаю, чтобы хоть одна, за исключешемъ лишь 
немногихъ офицерскихъ лошадей, могла бы выдержать испытане 


122 


въ любой изъ европейскихъ ремонтныхъ школъ. Люди не имфютъ 
ни любви, ни склонности къ лошадямъ и смотрять на нихъ какъ 
на враговъ, какъ на существо, которое надо укротить. Я ни 
разу не видЪлъ, чтобы японск! солдатъ ласкалъ свою лошадь 
или же старался сдфлать ее своимъ другомъ. Съ лошадьми обра- 
щаются жестоко и непремБннымъ результатомъ этого является 
то, что онф становятся норовистыми, если это качество не было 
у нихьъ природнымъ. 

Говоря о лагерной жизни, Е. отм$тить еще одну вещь, 
достойную вниман1я. Я уже говорилъ, что солдаты ежедневно 
выводились на учеше. Обыкновенно оно продолжалось не долго 
и состояло главнымъ образомъ въ гимнастическихъ упражне- 
няхъ, для поддержан!я бодрости въ людяхъ; но однажды въ 
течении нед$ли или десяти дней равнина передъ нами прини- 
мала видъ Альдершата во время маневровъ. Ротамъ производи- 
лось учене по ц$лымъ часамъ, безъ перерыва, въ течен!и всего 
утра и дня, и дфлали прим$рныя атаки на какой нибудь изъ 
окрестныхъ холмовъ, или же просто перебЪгали поле по направ- 
леню-къ какому нибудь оврагу, который долженъ былъ изобра- 
жать руссюе окопы. 

ВмЪстЪ съ тфмъ мы еще обратили вниманше на сл$дующее. 
На склонф крутого холма, у поднож!я котораго разбитъ нашъ 
лагерь, былъ построенъ родъ алтаря, украшенный цв$тами и 
зеленью, и покрытый рисомъ, пирогами и другими съфдобными 
вещами. Два или три раза мы видфли распростертыми передъ 
этимъ алтаремъ значительное число солдатъ, выстроенныхъ въ 
н$феколько карре. Зат$мъ начинался родъ церковной службы, при 
участи буддйекихъ евященниковъ, въ вышитыхъ золотомъ одЪя- 
шяхъ, которые совершали богослужеше, посл чего нФеколько 
старшихъ офицеровъ выступали передъ войсками и держали 
имъ рЪзь. 

Долго мы не могли узнать, въ чемъ было ДЛО. ВеЪ японцы 
были очень сдержаны по этому вопросу. Мы думали, что это 
богослужеше въ память товарищей, павшихъ подъ Портъ-Арту- 
ромъ, и никому изъ насъ не пришло въ голову связать это бо0- 
гослужене съ усилешемъ дфятельности по обучению войскъ. Но 


123 


мало по малу настоящее соотношеше этихъ двухъ явленй вы- 
яснилось, и хотя нельзя было узнать всфхъ подробностей, но 
сущность дфла оказалась слфдующею. 

Во время атакъ на одну изъ непрятельскихъ позищ, были 
назначены для дЪйств!я два полка—одинъ изъ дфйствующихъ ди- 
визш, а другой изъ числа резервныхъ полковъ. Первый полкъ 
былъ впереди и пошелъ первымъ на приступъ. Не смотря на 
всю стремительность и отвагу, онъ былъ отброшенъ съ тяже- 
лыми потерями, и тогда резервному полку было приказано пе- 
рейти въ наступлене. Случилось что то необъяснимое, и во 
всякомъ случаЪ безпримфрное въ храброй японской армш. Весь 
полкъ, т. е. нижье чины, отказались на отрфзъ, всЪ до одного, 
пойти на вфрную гибель. Тогда командовавшйй полкомъ ма1оръ 
выступилъ впередъ, и подъ русскими пулями, обнажилъ саблю, 
убЪждая солдатъ слфдовать за нимъ, но ни одинъ человЪкъ 
не тронулся. Мазоръ былъ скоро убитъ и тогда, подъ влявшемъ 
ли угрызевй совфсти, или же по другимъ причинамъ, люди 
пошли впередъ и произвели наступлен!е, которое было имъ 
приказано. Атака не удалась и они были отбиты съ большими 
потерями. 

Это было, какъ не трудно понять, поетыднымъ поступкомъ, 
совершенно противнымъ духу японскихъ традищй, подобнаго 
которому не было въ остальной армш, для нея онъ былъ непо- 
нятенъ и войска не знали, какъ отнестись къ этому поступку. 
Полкъ былъ выведенъ изъ боевой лини на недЪлю или больше, 
и на это время ему были назначены, въ вид. наказан!я, уси- 
ленныя учен!я, форсированные марши и атаки на крутые склоны 
холмовъ, въ самое жаркое время дня. Это были тЪ самыя войска, 
которыя были распростерты передъ алтаремъ на холм, чтобы 
присутствовать при богослужении въ память ихъ храбраго маора 
и выслушивать отъ своего высшаго начальства назиданйя о своихъ 
обязанностяхъ и упреки за свое постыдное поведен!е. 

По истеченши н$котораго времени, полкъ былъ возвращенл, 
на передовыя позиши; конечно вс войска узнали объ этомт, 
случаЪ и я думаю, что виновнымъ плохо пришлось отъ нихъ. 
Я достов$рно знаю, что когда былъ потребованъ отрядъ, для 


124 


подкр$пленя японскихъ силъ въ Ляоян$, командиръ этого полка 
выхлопоталъ для него разрёшеше войти въ составъ этого отряда. 
Я не знаю, искупилъ ли этотъ полкъ свое безчесте и пр1об- 
р$лъ ли обратно свой престижъ на другомъ театр войны. 
Спфшу оговориться, что офицеры этого полка не причастны къ 
этому постыдному дфлу и что ихъ не въ чемъ винить. 

Я бы вовсе не упомянулъ объ этомъ случаЪ, если бы онъ 
не проливалъ св$тъ на д$ло, которому я придаю огромное зна- 
чеше и которое относится къ другому случаю; но я вернусь къ 
этому въ сл$дующей главф. 


ГЛАВА ХИ. 
Сигнальная и интендантская службы. 


Не только кипучая жизнь и оживленныя сцены придавали 
особенный видъ м$етности, занятой осаждающею армею. Весь 
профиль м$стноети былъ изм$ненъ д$ятельными руками инже- 
нерныхъ войскъ. СФть дорогь была проведена не только по рав- 
нинЪ, для соединеня разныхъ лагерей между собою и съ глав- 
ною квартирою генерала Ноги, интендантскими складами и же- 
лЪзнодорожною станщею, но также и по крутымъ склонамъ хол- 
мовъ къ артиллерйскимъ позищямъ, и черезъ перевалы и наи- 
боле низюя возвышенности Фенхоаншанскаго хребта къ пе- 
редовымъ позищямъ армши. Было проложено около 50 километ- 
тровъ декавильской желфзной дороги и сотни миль телеграф- 
ныхъ и телефонныхъ проводовъ пересфкали мфстность. Были 
устроены лагери и госпитали, кладбища и крематор!и, мастер- 
смя‘и сигнальныя станщи, траншеи и бомбовые погребы, холмы 
раздБланы террасами, въ деревняхъ мноме дома были разру- 
шены артиллерйскимъ огнемъ, друйе—заняты войсками, или же 
обращены въ склады, конюшни или госпитали, такъ что если 
обыватели, которые бЪфжали изъ этихъ м$етъ, возвратятся 
обратно, то они не безъ труда узнаютъ свою родную страну. 

Если прослфдить за направлешемъ телеграфныхъ и телефон- 
ныхъ проводовъ, которые м$стами подв$шены къ легкимъ 


125 


и кр$фикимъ бамбуковымъ жердямъ, частью же стелятея по 
земл$, въ кабеляхъ, то видно, что большая ихъ часть соеди- 
няютъ штабы дивиз!й со всми полками, батальонами и батта- 
реями, и даже съ передовыми постами, а позже и съ голов- 
ными сапами. Въ тылу провода, которые со всфхъ сторонъ на- 
правлялись къ главной квартир генерала Ноги, были очень 
многочисленны. Но пунктъ, къ которому сходилось наибольшее 
число проводовъ, былъ высоюй холмъ, недалеко отъ нашего ла- 
геря, гд$ генераль Теджима, начальникъ осадной артиллери, 
разбилъ свою палатку. Не мене 130 миль телефонныхъ прово- 
довъ были проложены къ этому м$ету и отсюда генералъ могъ 
лично наблюдать и командовать всею бомбардировкою. Хотя при 
обыкновенныхъ обстоятельствахъ онъ предоставлялъ баттарей- 
нымъ командирамъ довольно большую самостоятельность, назна- 
чая лишь число выстр$ловъ на каждый день и обозначая лишь 
въ общихъ чертахъ т изъ непрятельскихъ позищй, которыя 
слфдовало обстрЪливать, онъ однако имфлъ возможность во. вся- 
кое время, особенно во время большихъ атакъ, принимать не- 
посредственное командоваве вс$ми крупными орудями и морти- 
рами осаднаго парка. 

Генераль Теджима не касался полевой артиллери, ко- 
торая находилась подъ начальствомъ командира  отдфль- 
ной артиллерйской бригады. Эти баттареи играли значительно 
менфе важную роль, ч$мъ крупныя оруд1я, хотя во время атакъ. 
онф приносили большую пользу шрапнельнымъ огнемъ. Пуле- 
меты, въ числ 22—24 на дивизшю, были въ непосредственномъ 
вфдфнши начальниковъ дивизий. 

Почти вся сигнализащя у японцевъ производилась при по- 
мощи телефоновъ, и хотя я слышалъ, что этотъ способъ сообще- 
вя не былъ вполн$ удачнымъ на другихъ театрахъ войны, но 
передъ Портъ-Артуромъ эта система дЪйствовала безупречно и 
значительно облегчила осадныя операщи. Устанавливая телефон- 
ное сообщеше между всфми баттареями и главнымъ начальни- 
комъ, японцы достигли общности дЪйствьй всфхъ баттарей, что 
было чрезвычайно важно для правильности ихъ службы. 

Друме способы сигнализащи, употребляемые въ европей- 


126 


скихъ армяхъ, какъ напримЪфръ, флаги, электричесве огни, ге- 
люграфы и т. п., примфнялись японцами подъ Портъ-Артуромъ 
очень мало. Даже на воздушномъ шарф, которымъ въ первую 
нед$лю осады пользовались каждый день, для изслфдован!я по- 
зищй непрятеля, но который потомъ’ поднимался лишь въ р$д- 
кихъ случаяхъ, сообщеше было. телефонное. Друше способы 
сигнализащи, которые я наблюдалъ, употреблялись во время 
штыковыхъ атакъ, кода до послфдней минуты поддерживался 
шрапнельный огонь, для прекращен!я котсраго атакующие по- 
давали знакъ большимъ, бЪлымъ флагомъ. Къ этому я еще воз- 
вращусь въ посл$дующей главЪ, когда буду описывать сентябрь- 
сюя атаки. Позже, когда японцы довели свои сапы до самыхъ 
укрфплевшй, а въ особенности во время большихъ атакъ, когда 
было фактически невозможно опред$лить съ баттарей разстояше, 
которое пфхота уже прошла, японцы обыкновенно обозначали 
свою передовую позицио бфлыми огнями и указывали батареямъ 
направлене, въ которомъ слфдовало поддерживать огонь, при 
помощи красныхъ бенгальскихъ огней. 

Прежде чЪмъ закончить описане событ@ осады, слфдуетъ 
коснуться одной отрасли дфятельности арм, о которой мнЪ 
еще не пришлось говорить, но которая им$етъ огромное 
значене для благоденствя арм!и—это интендантская и транс- 
портная службы. Японцамъ въ этомъ отношеви приходится го- 
раздо легче, чфмъ большинству другихъ арм, такъ какъ глав- 
ная ихъ пища состоитъ изъ риса, который очень удобенъ для 
перевозки, содержитъ значительно меньше влаги, чЪмъ всяве 
друме пищевые продукты, благодаря чему можно избЪжать пе- 
ревозки излишняго груза. 

Ошибочно многе думаютъ, что японске солдаты питаются 
однимъ рисомъ. Это бываетъ въ мирное время, но во время по- 
хода ихъ лучше кормятъ; ихъ дневной паекъ состоитъ изъ 2 ф. 
риса, 2 ф. пшеницы, 1 ф. свфжихъ овощей и 1/1 ф. консер- 
вовъ (мясо, пикули или овощи). Консервы очень хороши и по- 
м5щаются въ маленькихъ жестянкахъ, въ количествЪ дневного 
найка въ каждой. СвЪже овощи состоятъ обыкновенно изъ ки- 
тайской капусты, а лБтомъ также изъ рЪфпы, редиски и огур- 


"вой зя@зЯ 


128 


цовъ. Кром того солдаты получаютъ черезъ день по 1/2 ф. св};- 
жаго мяса, а два раза въ недфлю имъ раздаются саки, папи- 
росы, сладкое пирожное, сахаръ и чай. 

Ихъ дневное жаловаше составляютъ 6. сень (6 коп.), кото- 
рые они обыкновенно тратятъ на папиросы, платя по 6 сенъ 
за десятокъ. Ихь запаеная пища состоитъ изъ мясныхъ кон- 
сервовъ и прекрасныхъ бисквитовъ. 

Японекя войска хорошо обмундированы. Л$томъ они носятъ 
куртки изъ хаки, почти тая же какъ и англйская арм!я, шер- 
стяные носки, кр$пюе башмаки сь ‘шнуровкою и бЪфлые, или 
цвфта хаки гамаши. Зимою они носятъ темно-сише мундиры 
германскаго образца. Головной уборъ и зимою и лтомъ одинъ 
и тотъ же и очень похожъ на германскую фуражку, съ широ- 
кимъ желтымъ околышемъ и металлическою звфздою на немъ. 
Въ холодную погоду они покрываютъ голову. капюшонами изъ 
мягкой шерстяной ткани, которые накидываютъ сверхъ фуражки. 
Эти капюшоны того же образца и сд$ланы изъ того же мате- 
рлала, какъ и руссюе башлыки. Вся армя, за исключешемъ ка- 
валери, носитъ одинаковые. мундиры, и только пвфтъ воротника 
и лампасовъ на шараварахъ различенъ для разныхъ родовъ 
оруяйя: красный для п$хоты, желтый для артиллери, корич- 
невый для инженерныхъ войскъ, синй для интендантства и 
темно зеленый для медицинскихъ чиновъ. Кавалерйск мундиръ, 
ярко красный, съ желтыми шнурами и свфтло зелеными галу- 
нами, нев$роятно пестрый. 

Опытъ войны показалъ, насколько темные мундиры не при- 
годны. Они видны ясно на далекомъ разстояни и это безепорно 
сильно повляло на то, что потери были такъ значительны. Люди 
это отлично понимали и можно было нер$дко видфть какъ вы- 
ходя на передовыя позищи они накидывали свои кителя изъ 
хаки поверхъ темныхъ мундировъ или выворачивали свои ши- 
нели съ темною подкладкою; часто они носили особую куртку 
изъ козьяго мха, мфхомъ наружу. Я часто видЪлъ, какъ они 
накидывали поверхъ всего простые мшки. Въ одномъ случа$, 
о которомъ я упомяну позже, солдаты одфли поверхъ своихъ 
темныхъ мундировъ нижнее бфлье—фуфайки и кальсоны. Безъ 


129 


сомнфтя, опытъ войны поведеть къ полному измфненшо тепе- 
решней зимней ‘формы, которая будетъ замфнена мундирами 
изъ шерстяной матери цвфта хаки, принятой для шине- 
лей. Шинели прекрасны и сдфланы изъ очень мягкой, легкой 
и теплой шеретяной ткани, съ воротникомъ изъ козьяго м$ха 
для защиты шеи и ушей. Нижнее б$лье зимою также отличное 
и состоитъ изъ шерстяныхъ вязанныхь фуфаекъ, чулокъ: и 
кальсонъ, которые сдЪланы изъ наилучшаго‘матер!ала, а при ши- 
неляхъ и трехъ од$ялахъ на каждаго челов$ка, солдаты чувство- 
вали себя хорошо и тепло даже во время самыхъ холодныхъ ночей. 

При полномъ влад$нши моремъ и желЪзною дорогою, дохо- 
дящею до самой японской боевой линш, транспортная служба 
передъ Портъ-Артуромъ была для японцевъ не трудна, такъ 
какъ главный складочный пунктъ былъ устроенъ въ Дальнемъ. 
Во время первой части кампани, прежде чЪмъ желЪзно-дорож- 
ный путь былъ захваченъ и. колея перед$лана для япон- 
скаго подвижного состава, всЪ транспорты шли гужемъ, по боль- 
шей части на повозкахъ, и лишь въ р$дкихъ случаяхъ при 
помощи носильщиковъ. 

Большое число китайскихъ арбъ, найденныхъ иослБ. взятя 
Цзинь-чжоу и Дальняго, оказали огромныя услуги японцамъ. 
Эти арбы тяжелы и неуклюжи, но очень прочны, и это един- 
ственныя перевозочныя средства, годныя для китайскихъ дорогъ, 
которыя представляютъ собою простыя тропы, топвя во’время 
дождей, часто превращаюпияся въ настояще потоки и покры- 
тыя круглыми булыжниками и галькою въ сухую погоду. Эти 
дороги прямо перес$каютъ холмы, совершенно не приспособляяеь 
къ рельефу м$стности. Легыя японскя ручныя телфжки, по- 
строенныя по’ моделямъ индской армши, принесли бы мало 
пользы для перевозки проманта и военныхъ припасовъ для 
огромной арми на болышя разстоян!я по такимъ дорогамъ. При- - 
сутетие неограниченнаго числа китайскихъ кули для‘ переноски 
тяжестей и выгрузки и нагрузки судовъ, вагоновъ и повозокъ 
позволяло японцамъ сократить число военныхъ кули и нестрое- 
выхъ командъ, которыхъ они сочли за лучшее назначить бое- 
выми единицами на передовыхъ ливяхъ. 


130 


Для облегченя доставки боевыхъ припасовъ, пронанта. ит. п., 
дороги были разд$лены на участки, для каждаго изъ которыхъ 
былъ устроенъ этапъ, подъ начальствомъ офицера. Эта. органи- 
защя была сохранена на все время осады, и на каждомъ изъ 
этаповъ былъ оставленъ небольшой караулъ, даже послЪ того 
какъ вся транспортная служба была перенесена на желфзную 
дорогу. Это было сдфлано для того, чтобы транспортировка. гу- 
жемъ могла быть возобновлена въ любую минуту, если бы же- 
лфзная дорога испортилась или была повреждена непр!ятелемъ. 
Въ 11-й дивизии, расположенной вблизи восточнаго побережья, 
транспортировка гужемъ производилась до конца осады. При- 
пасы для этой дивиз!и доставлялись на судахъ прямо изъ Япо- 
ни въ бухту Сяо-бинь-дао, и оттуда на арбахъ въ склады ди- 
виз. 

Въ Дальнемъ было. два интендантскихъ управлен1я, одно для 
военныхъ припасовъ и оруж!я, а другое для продовольствя, 
обмундирован!я, фуража и. т. п. Главнымъ складомъ въ Чжан- 
линф, конечной желфзнодорожной станщи, гдф была устроена 
масса разъЪздовъ, для которыхъ сдфланы болышя выемки и 
насыпи, завфдывалъ ‘офицеръ въ чинф полковника, которому 
ввфрена была также транспортировка отъ желфзнодорожной 
станщи до дивизюнныхъ складовъ, что производилось главнымъ 
образомъ при посредств$ японскихъ телфжекъ, а частью на 
китайскихъ арбахъ. 

Дивизюнные склады были устроены въ тылу каждой диви- 
зи, въ удобно расположенныхъ деревняхъ, куда было прове- 
дено много дорогъ, оттуда припасы принимались каждою отд$ль- 
ною частью и доставлялись въ лагери на вьюкахъ. Каждая 
отд®льная часть, т. е. каждый батальонъ пфхоты, каждая артил- 
лерская баттарея, эскадронъ кавалер!и или саперная рота имфли 
для этой службы по 65 челов$къ и около 40 лошадей. 

Особыя услошя театра войны, среди многочисленнаго тузем- 
наго населен1я, способнаго и желающаго нести службу кули для 
оккупащонныхъь арм, облегчили организащю транспортной 
службы и естественно, что европейскя арми, при всемъ ихъ 
совершенств$ не будуть имфть этихъ преимуществъ: То же, 


131 


до известной степени, относится и къ интендантству. Един- 
ственный вопросъ, достойный вниманя—не сл$дуетъ ли попы- 
таться ввести въ довольстве нашихъ солдатъ больше риса, въ 


Японская интендантская повозка. 
виду его питательности и удобетвъ перевозки. Я предлагаю 


эту мысль вниманшо людей, которые заинтересованы въ этомъ 
вопрое$. 


9*° 


132 


ГЛАВА ХШ. 
Сентябрь. 


Генералъ Ноги убфдился въ необходимости начать правиль- 
ную осаду Портъ-Артура. Было очевидно, что для этого надо 
совершенно измфнить не только тактику, но и весь планъ кампа- 
ни. При атакахъ онъ до сихъ поръ могь двигаться впередъ 
узкимъ фронтомъ, мало обращая вниман!я на форты и оставляя 
лишь достаточный отрядъ, въ видЪ заслона противъ ближайшаго 
изъ нихъ, тогда какъ главныя силы наступали, не взирая на. 
потери, которыя он могли понести отъ нихъ. Стремительныя 
силы, могущественный натискъ, нападене врасплохъ, паника 
непраятеля, ожесточенное нападеше должны были доставить ему 
поб$ду. 

При правильной осадЪ, съ другой: стороны не’ могло быть и 
р$чи о нападеши врасплохъ ‘и внезапныхъ атакахъ. Нельзя 
было оставлять за собою укр$пленйя, занятыя русскими, откуда 
сапы могли быть обетрливаемы фланговымъ огнемъ. Нельзя 
было наступать узкимъ фронтомъ, приближаясь къ самымъ: не- 
праятельскимъ фортамъ, такъ какъ войска могли быть отр$заны 
внезапными -контръ-атаками и’сапы уничтожены орущйнымъ 
огнемъ. Вее должно. было дЪФлаться ‘методически, и всё не- 
обходимыя работы должны были быть закончены, прежде ч$мъ 
приступить къ дфйстыямъ противъ долговременныхъ фортовъ. 
Наступлене должно вестись широкимъ фронтомъ, шагъь за 
шагомъ, чрезвычайно внимательно, не останавливаясь и не 
задумываясь даже предъ самыми огромными затрудненями. 

Пока шла рЪ$чь о взяти Портъ-Артура открытымъ штур- 
момъ наилучшимъ планомъ, какъ я уже пытался разъяснить, 
было дЪйствовать противъ фортовъ Панлунга и Вантая. Силь- 
ное сопротивлене, которое японцы тамъ встрфтили, показало, 
что черезъ этотъ пунктъ трудн$е всего можно было разечитывать 
ворваться въ крЪпость при правильной осадЪ и сл$довало пред- 
принять попытки въ другихъ направлен!яхъ. Во всякомъ случа, 
если восточный участокъ фортовъ долженъ былъ остаться глав- 


133 


нымъ тактическимъ объектомъ, необходимо было вести атаки про- 
тивъ тфхъ фортовъ, которые должны были принимать наиболфе 
дЪйствительное участ!е при оборон$ этого участка. Поэтому гене- 
ралъ Ноги рфшилъь вести сапы противъ всего пояса фортовъ по 
сЪверному фронту этого участка, оть Суншу до восточнаго Ки- 
квана включительно. Но прежде чЪмъ начать осадныя работы 
противъ западнаго фланга этихъ позищй, было необходимо 
отодвинуть русскихъ съ ихъ передовой лозищи въ Шуйшиин- 
ской долин$, которая преграждала путь къ наступленю противъ 
Суншу, Эрлунга и. Хакимаки-яма. Самыми сильными изъ этихъ 
передовыхъ укрЪпленй были редутъ Люнгвэнъ и Шуйшиинсые 
люнеты. 

Чтобы отвлечь внимане непр!ятеля въ другомъ направлеши 
и чтобы помфшать ему сосредоточить свои главныя силы въ 
восточномъ участк$, и вфроятно также, чтобы убфдиться, не 
будетъ ли наступленше по долинф Сюцзятунь, или же по восточ- 
ному плато удобнЪе, ч$мъ по ране намБченному пути, генералъ 
Ноги рЪшилъ атаковать об$ позищи на Метровой грядЪ, кото- 
рыя, при томъ или другомъ разрфшени зтого вопроса, без- 
различно, должны были быть первыми объектами нападешя (это 
высоты въ 180 и 203 метра). Согласно съ этимъ были поведены 
сапы противъ фортовъ Панлунга, чтобы установить безопасное 
сообщеше съ базою, противъ сеЪФвернаго Киквана, а немного 
послЪ, противъ восточнаго Киквана, редута Люнгвэнъ, Шуй- 
шиинскаго люнета и позищй на Метровой грядЪ. 

Во время наступлевшя на сЪверный Кикванъ японцы встр$тили 
такое сильное и непоколебимое сопротивлене, что только’ къ 
концу октября они могли довести свои сапы достаточно близко 
_къ фортамъ, чтобы произвести атаку, такъ что въ течене всего 
сентября м$сяца самыя дфятельныя операщи японцевъ должны 
были ограничиться атаками временныхъ укр$пленй въ Шуй- 
шиинекой долин$ и на Метровой грядф, о которыхъ упоми- 
налось выше. 

Только черезъ три недфли генералъ Ноги, убфдившись, что 
осадныя работы подвинулись впередъ, приказалъ атаковать 
эти позищи. 17 сентября мы были приглашены на его главную 


134 


квартиру, гд$ были встр$чены состоящимъ при его штабЪ 
ма1оромъ Ямаока, который намъ объявилъ, что атака назначена. 
на слБдующй день, объяснилъ какимъ путемъ она будетъ вестись 
и совфтывалъ пойти на главную квартиру первой дивизии, откуда 
мы будемъ отлично видфть эту операщю. Онъ намъ сказалъ, что 
атака на редутъ Люнгвэнъ будетъ произведена войсками 9-й 
дивизши, а на остальныя позищи— войсками первой дивизи и 
первой отдфльной бригады. Одновременно демонстращи будутъ 
произведены по всему фронту русскихъ позищй. 

На слфдующй день мы едва успфли прйти на главную 
квартиру первой дивизи и занять указанныя намъ м$ста въ 
траншеяхъ на холмЪ, какъ японсюя орудя открыли огонь по 
непр!ятельскимъ позищямъ, но вначалЪ довольно вяло. Настоящая 
бомбардировка началась около двухъ часовъ пополудни, такъ 
что у насъ было вполнЪ достаточно времени, чтобы изучить 
поле сражен!я, на которое у насъ открывался прекрасный видъ. 

Прямо противъ насъ поднималась громада 180-ти метровой 
высоты, съ двойнымъ рядомъ окоповъ вдоль всего ея широкаго 
склона. Немного далфе къ юго-западу рисуется, отд$ляяеь отъ 
высоты 180 метровъ внезапнымъ обрывомъ, возвышенная, крутая 
съ раздвоенною вершиною 203-хъ метровая высота, также окру- 
женная двойнымъ рядомъ окоповъ. Вправо отъ насъ высота 
въ 174 метра, которую японцы взяли 20 августа; посл$дняя, 
отдфляясь узкою долиною отъ высотъ, лежащихъ передъ нами, 
начиналась у подошвы легкою покатостью, потомъ становилась 
постепенно круче, и гордо поднимала въ воздухъ свою вершину 
почти перпендикулярно. Влфво отъ насъ, значительно ниже, 
широкая долина Шуйшиинъ простирала свои зеленыя поля 
далеко къ востоку, гдф окаймлялась темными массивами Дагу- 
шана. Въ центр ‘долины, окруженной плодородными полями, 
расположена деревня Шуйшиинъ, мирная и спокойная на видъ, 
подъ тфнью тутовыхъ деревьевъ и ивъ. Но въ биноклЪ$ мирный 
видъ изм$нялся. Дома безъ крыш, пустынныя улицы, разрушен- 
ныя и закопт$лыя ст$ны, показывали другое—огонь и пламя, 
гудЪше снарядовъ и свистъ пуль, храбрыя столкновешя ожесточен- 
ныхъ людей, кровь, смерть и мрачный ужасъ. Къ югу и востоку 


135 


деревни стояли редуты и люнеты, которые предполагалось ата- 
ковать. Ихъ было сразу трудно найти. такъ какъ они почти со- 
вершенно зарыты въ землю и только верхушка невысокихъ ва- 
ловъ виднфлась надъ моремъ зеленыхъ посфвовъ, но черные 
зигзаги японскихъ окоповъ и дымъ разрывающихся снарядовъ 
ясно показывали, куда намъ слфдовало смотрФть, чтобы видЪть 
наступавиий бой. 

Т$мъ временемъ японск!я баттареи открыли сильный огонь. 
Прямо подъ нами, въ глубокой низменности, за едва замфтною 
складкою мЪстности, стояли четыре полевыя баттареи. За ними 
недалеко отъ насъ, стояли друйя баттареи изъ орудй болЪе 
крупнаго калибра, которыя были такъ удачно расположены, что 
не только руссве, но даже мы не могли открыть ихъ позищи, 
не смотря на то, что мы слышали гулъ ихъ снарядовъ, которые 
летали надъ нашими головами. Далфе къ сфверу и востоку 
вдоль Фенхоаншанскаго хребта и лини холмовъ, осадныя орудя, 
мортиры и гаубицы всфхъ видовъ выбрасывали свои снаряды 
смерти и: разрушея и мы наблюдали по ц$лымъ часамъ, 
какъ онф поднимали облачки дыма и пыли около оборонитель- 
ныхь сооруженй и видно было какъ верки по немногу раз- 
рушались подъ непрестанными тяжелыми Гударами, пока пфхота 
не двинулась впередъ и артиллер1я перешла съ фугаеныхъ сна- 
рядовъ на шрапнели, 

Атаки вс$хъ четырехъь позицй были произведены одно- 
временно, но велись совершенно самостоятельно и чтобы вы- 
нести поняте о нихъ, необходимо разобрать каждую операщю 
въ отд$льности. 

Редутъ Люнгвэнъ, (глазъ дракона), называемый также Крас- 
нымъ редутомъ, расположенъ на невысокомъ холм$, въ разстояи 
пяти или шестисотъ саженей къ востоку отъ Шуйшиина. Это 
небольшое, но сильное временное укр$плеше, окруженное рвомъ. 

Валы были построены изъ глины и земляныхь мФшковъ, а 
пфхотные окопы были усилены блиндажемъ изъ балокъ, по- 
крытыхъ такими же м$шками. Онъ былъ вооруженъ пулеметами 
и тремя полевыми оруд1ями. Внутри укрЪФплен!я было два капо- 
нира, построенныхъ изъ 14-ти дюймовыхъ квадратныхъ балоктъ, съ 


/ 


136 


амбразурами для ружей и пулеметовъ. Позади редута были про- 
ведены три траншеи къ другимъ передовымъ позищямъ, устроен- 
нымъ передъ фортомъ Эрлунгъ, вблизи желфзнодорожной 
лини. Эти траншеи были постоянными сооружешями, крфпко 


2 
56 мо, 
а 14 
96 НА, 
6 
19 Иа. 


Редуть Люнгвонъ. 


построенными и покрытыми на всемъ протяжеши блиндажами. 
Ихъ занимали двз роты пЪфхоты. Гарнизонъ самого редута также 
состоялъ изъ двухъ ротъ. 

Отъ своей базы японцы имЪфли возможность двигаться вдоль 
оврага, который тянется по направлено съ сфвера на югъ на 
разстояи 200 саженей отъ редута и служитъ отличнымъ при- 
крытемъ. ДФлая изъ этой естественной параллели свою операщон- 
ную базу, они придвинулись посредствомъ обыкновенныхъ сапъ 
на разстояе 25 саженей къ укрфплешю и наконецъ только 


137 


здфеь была построена параллель, въ которой расположился атаку- 
ющЙ отрядъ, въ ожидави приказав. 

Задача взят!я редута была поручена правой бригадЪ централь- 
ной дивизш. Командиръ бригады р$шилъ повести главное наступ- 
леше двумя батальонами на. сфверо-восточный уголъ укрфпленя, 
а прилегающе окопы должны были быть одновременно атако- 
ваны однимъ батальономъ съ востока и однимъ съ запада, такъ, 
чтобы гарнизону укр$плешя былъ отр$занъ путь отступлевя. 
Два батальона были оставлены въ резервЪ. 

Первая атака была произведена 19 сентября, около 5 часовъ 
пополудни. Батальонъ, который атаковалъ западную траншею, 
долженъ былъ пройти около 70 саж. по открытому м$ету, тогда 
‚ какъ двумъ остальнымъ отрядамъ надо было пробфжать до рва 
пространство отъ 20 до 25 шаговъ. Западная колонна подвига- 
лась съ большою осторожностью. М$етноеть вокругъ Портъ- 
Артура настолько неровна, что: почти вездЪ можно найти мЪета, 
гд$ наступающий отрядъ можетъ укрыться и собраться‘ для по- 
сл$дней перебЪжки. 

Японцы знали по опыту, что значитъ идти противъ русскихъ 
позищй въ сомкнутомъ строф и не хотфли. подвергаться из- 
лишнимъ потерямъ, почему и выслали развфдчиковъ, чтобы 
изслЪдовать м$етность. Впередъ были высланы два человЪка, 
одинъ. за другимъ. Ползкомъ на живот, они двинулись, им$я 
передъ. собою родъ щита, ед$ланнаго изъ. полуторадюймовыхъ 
досокъ, соединенныхъ на подобе крыши, подъ угломъ около 
60°; наружныя стороны были обиты очень тонкими листами же- 
лЪза, (в дюйма толщины), и на ребрф было вырфзано четы- 
рехугольное отверсте для винтовки. Эти щиты были прим$нены 
въ дфло впервые, но оказались не особенно пригодными, такъ 
какъ были очень тяжелы и громоздки и. непрятельсюя пули 
пробивали ихъ легко. Первый солдатъ былъ убитъ, прежде 
чфмъ успфлъ что нибудь сдфлать, но второй былъ счаетливЪе. 
Онъ скоро бросилъ свой щитъ и, ползя впередъ съ’ большою 
осторожностью, достигъь безопаснаго м$ста въ разстояи 30— 
35. саженей отъ рва и оттуда далъ знакъ своимъ товарищамъ, 
что нашелъ безопаеное м$сто, посл$ чего началъ ползти об- 


138 


ратно, но былъ убитъ на м$етЪ, какъ только вышелъ изъ за 
своего прикрыт!я. Посл этого опыта, трехугольные деревянные 
щиты были оставлены и въ подобныхъ случалхъ употреблялись 
стальные щиты, о которыхъ я уже упоминалъ выше. Тфмъ не 
менфе необходимыя свфдфн1я были получены и батальонный ко- 
мандиръ послалъ полъ-роты къ этому прикрыт!ю, котораго они 
достигли въ одну перебЪжку, а за ними поел$довала и осталь- 
ная часть роты. Отдохнувши въ этомъ вполн$ безопасномъ м$етЪ, 
они побфжали къ траншеф, но’ были встрфчены такимъ убй- 
ственнымъ огнемъ изъ ружей и пулеметовъ, что люди падали 
какъ еловыя шишки, а оставшиеся въ живыхъ принуждены были 
поспфшить обратно къ своему прикрыто. Одновременно были 
произведены атаки на сЪверо-восточный уголъ укр$плешя и на 
восточную траншею, но въ обоихъ м$стахъ натискъ былъ отра- 
женъ въ самомъ начал ожесточеннымъ огнемъ неприятеля и 
ни одинъ челов$къ не достигъ рва. Вечеромъ, въ темнот$ была 
еще произведена атака, которую постигла та же участь. 

_— Т8мъ временемъ японсюя баттареи открыли ужасный огонь 
по этому укрфплен!о, сосредоточивъ его на сфверо-восточномъ 
углу редута, благодаря чему была пробита брешь и на большомъ 
пространств заваленъ ровъ. До начала и во время атаки они 
выпустили сотни шрапнелей по укрфпленямъ и траншеямъ, но 
бомбардировка оказалась мало дЪйствительною против людей, 
спрятанныхъ за валами изъ земляныхъ м$фшковъ и не могла ни 
выгнать ихъ оттуда, ни прекратить ихъ огонь. Къ ночи были 
произведены опять двЪ стремительвыя атаки, и хотя первая и 
была отбита, но во вторую осаждающимъ удалось перебЪфжать 
ровъ, частью наполненный землею отъ произведенной бреши, и 
ворваться внутрь укрфпленмя. Руссше встрЪтили ихь жестокимъ 
огнемъ изъ капонировъ и вступили съ ними въ отчаянную руко- 
пашную схатку. Японцы имфли съ собою динамитныя ручныя гра- 
наты и бамбуковыя жерди, наполненвыя порохомъ, о которыхъ 
я упоминалъ раньше. Они разгромили капониры и подожгли ихъ. 
Посл ожесточеннаго боя, длившагося нЪсколько часовъ, русске 
были отт$енены изъ укрфпленя. Это произошло 20-сентября, 
около 4 ч. 30 м. утра. Ночныя атаки на прилегающя траншеи 


139 


не удались, т. ч. намБреве японцевъ отр$зать непр!ятелю пути 
къ отступленшю не удалось и руссе благополучно отошли къ 
своимъ позищямъ впереди желфзнодорожнаго полотна. Такъ 
какъ японцамъ невозможно было удержаться въ редут$ подъ 
сильнымъ огнемъ, который ‘могъ быть открытъ противъ нихъ 
съ Анцзешана, Ицзешана, Эрлунга и другихъ укрфплевй, то 
они подожгли ега и на немъ никто больше не бывалъ, кромЪ 
разв какого нибудь предпримчиваго корреспондента. Приле- 
таюпйя защитныя траншеи были также разрушены, такъ какъ 
было бы слишкомъ опасно оставить русскимъ такое удобное 
сообщеше для ихъ контръ-атакъ на японсюя сапы, которыя 
велись противъ фортовъ Эрлунга и Суншу. 

Атаки на ТПуйшиинске люнеты начались 19-го сентября около 
5 чае. пополудни. Эти четыре люнета были построены на небольшой 
возвышенности въ долинЪф, расположены по угламъ широкаго, 
неправильнаго четыреугольника и соединены траншеями. Лю- 
‚ неты были глиняные, открытые съ горжи, снабженные окопами 
съ блиндажами, какъ и на Красномъ редут. 

Самымъ сильнымъ люнетомъ былъ сфверо-западный (В), кото- 
рый былъ вооруженъ однимъ полевымъ, двумя скоростр$льными 
оружмями и тремя пулеметами. Изъ другихъ, одинъ, который 
японцы называли «А», имфлъ одно скоростр$льное оруще и три 
пулемета, «С>› одно полевое оруде и дв$ мортиры, тогда какъ 
въ «О» не было вовсе артиллери и онъ былъ занятъ одною 
п$хотою. Гарнизонъ вс$хъ четырехъ люнетовъ состоялъ, прибли- 
зительно, изъ 1000 челов къ. 

Японцы подвели свои сапы на разстояше приблизительно 
25 саженей отъ двухъ сфверныхъ люнетовъ, противъ которыхъ 
были поведены аттаки, первыя днемъ, а дв друпя— ночью. 
Передъ люнетомъь «В» быль небольшой ровъ и валь былъ 
очень крутъ. Аттакующй отрядъ, во время перебЪжки отъ 
параллели до рва, былъ встрЪфченъ жестокимъ огнемъ, кото- 
рый многихъ вывелъ изъ строя. Во рву началась рукопашная 
схватка, по большей части съ ручными гранатами, которыми 
широко пользовались съ обфихъ сторонъ; но положеше ата- 
кующаго ‘было конечно очень трудное и онъ несъ сильныя. по- 


140 


тери. Немноше, достигавиие бруствера, немедленно убивались и 
японцы должны были всяк разъ отступать съ большими по- 
терями. За часъ до первой атаки и послЪ, во время ночныхъ 
атакъ, японцы открывали ужасный шрапнельный огонь ‘по 
четыремъ люнетамъ и соединяющимъ ихъ траншеямъ, и все. 
остальное время поддерживали безпрерывный артиллер ский 


+ 
хх * 


ххххх 17/1106. заерсемсй, 


Шуйшиинсв!е люнеты. 


огонь. 20-го съ ранняго утра началась стр$льба шрапнелью; 
веЪ силы наступающаго, въ числЪ пяти батальоновъ, были со- 
средоточены противъ сильнаго люнета «В», на который была, 
произведена послфдняя стремительная атака. Русске были по- 
бЪждены и отступили черезъ траншеи, соединяюцщия ихъ съ лю- 
нетомъ «А», но японцы преслБдовали ихъ по пятамь и вошяи 
въ люнетъ почти одновременно съ ними. Гарнизонъ этого лю- 
нета, деморализованный продолжительною и ожесточенною бом- 
бардировкою, потерею самаго сильнаго люнета, пораженный и 


141 


подавленный т$мъ, что непраятель ворвался въ укр$плеве, 
бЪжалъ. Остальные два люнета были тоже очищены русскими 
безъ серьезнаго сопротивленя, и въ 10 час. утра всЪ позищи 
были въ рукахъ японцевъ. 

Изъ двухъ высотъ Метровой гряды, которыя японцы пред- 
полагали атаковать, высота въ 203 метра была. значительно 
сильнфе, какъ по природф, такъ и по т$мъ оборонительнымъ 
укрплен1ямъ, которыя были возведены, чтобы усилить ея природ- 
ныя преимущества. Высота въ 180 метровъ, которую японцы 
называютъ Ямаока-яма, представляетъ собою возвышенность съ 
широкою и ровною вершиною, съ крутыми извилистыми скло- 
нами, на которыхъ во многихъ м$стахъ имфются удобные пункты 
для укрытя. Ея широкая вершина была окаймлена двойнымъ 
рядомъ окоповъ, безъ внутренняго форта или траншей для ихъ 
поддержки; вооружена высота двумя тяжелыми орудями и нф- 
сколькими пулеметами. Окопы только м$стами были прикрыты 
отъ артиллерйскаго огня и по всему видно, что русеюе не 
придавали большого значеня этой позищи, которой вполнЪ ко- 
мандовали окружаюция высоты, почему она, не могла имЪть зна- 
ченшя для японцевъ, пока высота въ 203 метра была во власти 
русекихъ. 

Рисунокъ даетъ представлене о томъ, какой видъ эти вы- 
соты имфли съ того мЪета,. гдЪ мы сид$ли. Ближайшая вы- 
сота—Такасаки, взятая японцами въ серединЪ августа, сред- 
няя—высота въ 180 метровъ, и посл$дняя, съ раздвоенною 
вершиною— высота въ 203 метра. На сфверо-западномъ (бли- 
жайшемъ) склонф высоты въ 203 метра находятся два неглубо- 
кихъ ущелья, которыя тянутся отъ подножья холма почти до 
нижней лиши русскихъ окоповъ. Такъ какъ грунтъ вокругъ 
нея очень твердъ и наступлене на большомъ протяжеши мо- 
жетъ быть ведено подъ полнымъ прикрытемъ, то японцы не 
вели сапы противъ этой позиши. Задше склоны Такасаки-яма 
представляли собою лучшую базу для атаки, ч$мъ любая па- 
раллель, а ущелья, о которыхъ я раньше упоминалъ, образовали 
естественные подступы, лучше которыхъ никаве саперы никогда. 
бы не сд$лали. у 


142 ` 


Здфсь, какъ и повсюду, артиллер!я открыла огонь. Высота 
ожесточенно обстр$ливалась въ теченше 14 часовъ, а затФмъ, 
съ 6 чае. пополудни, начался сильный шрапнельный огонь. 
Подъ его прикрытемъ, 1-й полкъ, назначенный для атаки ‘по- 
вель наступлеше. Съ позишй на холм 'Такасаки, неболь- 
шой отрядъ, выславъ впередъ развфдчиковъ, сползъ по скло- 
намъ и достигь ближайшаго ущелья безъ всякихъ потерь. 
Друше небольыше отряды послфдовали за нимъ и приблизительно 
черезъ часъ довольно значительныя силы, численностью около 
батальона, собрались въ ущельф, которое тянулось отъ под- 
ножья холма до защищенннаго м$ста подъ самыми нижними 
окопами. Другой батальонъ того же полка былъ посланъ тфмъ 


Метровая гряда. 


же путемъ къ слфдующему ущелью. Здфесь открытая м$етность, 
которую имъ надлежало пройти, была н$еколько больше и об- 
стр$ливалась ружейнымъ огнемъ со стороны русекихъ, такъ что 
приходилось подвигаться впередъ осторожнЪе. Посылать черезъ 
это м$фсто даже небольше отряды одновременно было слишкомъ 
рискованно, почему люди перебЪгали эту открытую м$етность 
по одному, или по два, съ возможною быстротою. Мы очень 
волновались, наблюдая за этою частью наступлен1я, когда люди 
одинъ за другимъ перебЪгалй, не зная что ждетъ ихъ жизнь 
или смерть. Мы стояли безмолвно, притаивъ дыхаше, объятые 
ч$мъ то въ род жажды крови старыхъ временъ, которую мно- 
це годы цивилизащи только видоизм$нили, запрятавъ ее въ 
сокровенныя складки нашихъ душ; это было что-то подобное 
тому чувству, съ которымъ римляне смотр$ли на борьбу гладато- 


143 


ровъ. Пока люди перебфгали черезъ это м$ето, пули сильно 
жужжали и видны были маленькя облачки пыли, поднимавияся 
тамъ, гдЪ пули ударялись о землю около нихъ. 

Первые три человЪка благополучно достигли убфжища. Чет- 
вертый, офицеръ, размахивая обнаженною саблею,—они всегда 
размахиваютъ своими саблями,—выбЪжалъ, но не по прямой 
лини какъ его предшественники, а зигзагами, вЪроятно, чтобы 
затруднить русскимъ прицфливан!е, но это оказалось для него 
роковымъ, т. к. задержало его въ сфер огня н$еколько ли- 
шнихъ секундъ. Онъ былъ сраженъ пулею, и если не убитъ 
на м$фет, то погибъ н$сколько минутъ спустя, т. к. русевя 
пули густо падали вокругъ того м$ста, гд онъ упалъ, пока 
не оставалось боле сомнфй въ его судьбЪф. Но перебЪжка 
продолжалась безостановочно, и хотя н$сколькихъ человЪкъ 
постигла участь офицера, но численность отряда, собиравша- 
гося въ ущельЪ, все увеличивалась, пока не образовалея отрядъ 
не менфе двухъ ротъ. 

Около 6 м. 30 м. вечера, весь наступающ отрядъ уже пе- 
решелъ черезъ опасное м$ето и благополучно собрался въ.ущель- 
яхъ, но атака была отложена до наступлен1я полной темноты. 
За эти высоше и массивные холмы ‘свфтъ прожекторовъ’ не 
проникалъь и поэтому японцы предпочли обождать, пока, бла- 
годаря тьмф, огонь русскихъ станетъ менфе м$ткимъ и убй- 
ственнымъ. Но даже подъ покровомъ ночи японцамъ не уда- 
лось достичь своей цфли. Они перешли черезъ первую лин!ю 
окоповъ, выбивъ изъ нихъ безъ труда немногихъ русскихъ, но 
были остановлены сложнымъ проволочнымъ заграждешемъ и 
принуждены отступить подъ смертоноснымъ огнемъ изъ верх- 
няго ряда окоповъ. Саперы приступили къ перер$заншю прово- 
локъ, чтобы открыть проходъ; остальныя войска провели ночь 
при рЪзкомъ, холодномъ, сЪверномъ вЪтрф, одфтые въ тонвще 
кителя, безъ шинелей и мы видЪфли какъ они оставались на 
томъ же м$естБ весь сл$дующий день, въ ожиданш ры 0 
новомъ наступлении. 

Но пока пфхота отдыхала большую часть дня 20 сентября, 
артиллер!я работала болфе, чфмъ когда либо. Съ разсвЪтомъ 


144 


баттареи открыли огонь и усыпали градомъ снарядовъ об$. рус- 
ся позищи, это продолжалось. до полудня, когда началась 
етр$льба шрапнелью и продолжалась въ теченше н$еколькихъ 
часовъ. Я ранфе не видфлъ ничего подобнаго. Надъ всфмъ 
протяжешемъ траншей шрапнели рвались безъ перерыва, и 
можно было замфтить, что маленьюе клубы бЪлаго дыма надъ 
траншеями точно изображали. ихъ извилистую линшю, до того 
стр$льба японцевъ была м$тка и съ такою точностью ихъ. 
трубки рвались. 

Въ 5 час. пополудни пЪфхота двинулась и скоро достигла 
верхнихъ траншей черезъ переплетъ проволочныхъ заграждений. 
Очевидно, что ужасный шрапнельный огонь вполнф достигъ. 
своей цфли, такъ какъ сравнительно мало людей были убиты 
во время наступлен!я по крутому склону. Японцы скоро дошли 
до траншей и очень быстро завладВли ихъ ближайшею частью, 
но руссше все таки оказали еще упорное сопротивлеше. Намъ 
было легко сл$дить за ожесточеннымъ рукопашнымъ боемъ по 
силуэтамъ сражавшихся. Черезъ наши бинокли мы отлично ви- 
дли каждый отпарированный и нанесенный ударъ, мы ви- 
дфли какъ обЪ стороны съ упорствомъ боролись за обладаше 
траншеями штыками, саблями, камнями и ружейными прикла- 
дахи, пока гарнизонъ не былъ побЪфжденъ и высота не оказа- 
лась въ рукахъ ‘японцевъ.. Бой отъ начала до конца продол- 
жалея не долфе получаса. Но японцы не имфли возможности 
обосноваться‘ на высот. Сильный артиллерййсвй огонь съ 
Анцзешана и Ицзешана сдфлали пребываше на вершинЪ не- 
возможнымъ, и они принуждены были возвратиться къ нижнимъ. 
окопамъ, пока, спустя н$еколько недфль, японсве саперы не 
возвели‘ достаточныхь защитныхъ сооружешй, чтобы эта по- 
зищя могла быть использована. 

На высот въ 203 метра бой былъ гораздо. трудн$е. Эта 
позишя сама ло себЪ была значительно сильнфе и оборо- 
нительныя сооружешя, . возведенныя русскими, несмотря на 
свой временной характеръ, были огромной силы. Спустя 
н5сколько мФсяцевъ, въ концф . ноября и ‘чачалЪ декабря, 
здесь ‘произошли самыя  ожесточенныя и упорныя есраже- 


145 


нш за вее время осады, и сила этой позищши была подвергнута 
испытан, вполн$ доказавшему опытность русекихъ инжене- 
ровъ, которымъ было поручено проектирован!е и исполнене 
оборонительныхъ работъ. Сражен!я, которыя тутъ происходили 
зъ 19 по 22 сентября, хотя и были временами очень упорны, но 
ихъ нельзя и сравнивать съ тфми, которыя произошли въ ноябрЪ 
и декабръЪ, и съ тактической точки зря они не представляютъ 
особаго интереса, такъ что я ограничусь упоминашемъ, что 
атаки на эту высоту были сдфланы 15-мъ и 16-мъ резервными 
полками и что японцамъ удалось овладть частью высоты, но 
они не могли довести свои атаки до конца, и посл$ двухдневной 
отчаянной борьбы были отбиты съ большими потерями. Эта 
операшя была прюстановлена 22 сентября около 6 час. по- 
полудни и долгое время японцы не пытались овладфть этою 
позищею. 

Японекя потери во время этихъ боевъ, считая убитыхъ и 
раненыхъ, были сл$дуюция: у редута Люнгвэнъ—1200, у Шуй- 
шиинскихь люнетовъ—около 400, у высоты въ 180 метровъ— 
около 400 и у высоты въ 203 метра—около 2000. Въ числЪ 
убитыхъ быль генералъ - маюръ Ямамото, командиръ 1-ой 
бригады. 


ГЛАВА ХГУ. 
Пути и средства. 


Хотя сентябрьсве бои были менфе значительны, чфмъ авгу- 

стовеке и послфдыя генеральныя атаки, но въ нихъ есть нЪ- 

_которыя особенности, которыя представляютъ интересъ съ так- 
тической точки зря. 

Первое, что обращало' на себя внимаше, было полное со- 
отношеше между дЪфйстыями артиллер!и и пхоты у японцевъ. 
Артиллерля не только подготовляла своимъ огнемъ путь для 
наступлешя пЪфхоты и сокрушала силу сопротивленя против- 
ника, но принимала учасмше и въ самомъ штурм$. Мы это 
лучше всего зам$тили во время атаки высоты въ 180 метровъ. 

10, 


14.6 


Войска, которыя залегли въ ущельяхъ, какъ я уже упоминалъ 
въ предъидущей главф, оставались въ бездЪйсти почти всю 
ночь 19-го сентября и весь слфдующй день, до 5 часовъ, пока 
не выступили для окончательнаго штурма. 

Первымъ сигналомъ начала наступленя быль выкинутый 
большой б$лый флагъ. Вокругъ него собирались войска и когда 
отдавался приказъ о наступлени и атакующий отрядъ начиналъ 
карабкаться на высоты, большой б$лый флагъ слфдовалъ за 
ними по пятамъ. Шрапнельный ‘огонь, который съ началомъ 
атаки становился ужаенымъ, не прекращался ни на минуту, даже 
когда войска достигали верхняго ряда траншей или даже самой 
вершины и наступающие и обороняюнщеся см5шивались въ ди- 
кой рукопашной схватк$. Японсюя шрапнели рвались надъ го- 
‚ ловами своихъ же людей, осыпая осколками весь склонъ, куда 
шли подкр$плевя, или же откуда руссюе отступали, и намъ 
казалось, что н$которыя изъ нихъ рвались какъ разъ надъ ку- 
чами людей, схватившихся въ рукопашную. Русскй офицеръ, 
принимавиий участе въ этихъ бояхъ, мнф говорилъ, что это 
дЪйствительно такъ и что много японцевъ было убито огнемъ 
своихъ. Тогда мы поняли назначеше большого благо флага; онъ 
показывалъ баттареямъ, куда слдовало направлять огонь, чтобы 
пЪхота могла пользоваться поддержкою артиллери до послЪдней 
возможности. 

Японекя баттареи удивительно дЪйствовали во время этихъ 
атакъ. Мфткость стр$льбы и совершенство ихъ матеральной 
части, въ особенности точность дистанщонныхъ трубокъ, были 
’ несравненны. Японцы не скупились на снаряды; они разстр$- 
ляли въ течеши этихъ дней много тысячъ гранать и шрапне- 
лей, но я сомнфваюсь, чтобы крупныя орущя принесли имъ 
всю ту пользу, которую они отъ нихъ ожидали. Конечно на 
редут ЛюнгвэнЪъ имъ было очень важно пробить брешь въ валу 
и завалить часть рва, а во время штурма высоты въ 180 мет- 
ровъ пграпнельный огонь оказалъ имъ огромную пользу, но надо 
вспомнить, что на послфдней позиши бой происходилъ въ тран- 
шеяхъ простЪйшаго устройства, въ которыхъ руссше не были 
защищены отъ шрапнельнаго огня. На другихъ позищяхъ, гдЪ 


147 

защитники были скрыты за валами изъ земляныхъ м$фшковъ 
подъ покровомъ блиндажей, даже самые тяжелые снаряды и 
шрапнели не. могли ихъ оттуда выбить или уменьшить силу 
ихъ огня противъ нападающихъ. Доказательетвомъ этому могутъ 
служить мномя отбитыя атаки. Но ужасное дЪйстые шрапнели 
противъ войскъ въ открытомъ пол$ было намъ показано во время | 
этихъ же атакъ, когда русеюме дали непрятный урокъ намъ и 
японцамъ. 

Утромъ 20-го сентября, около 10 часовъ, посл того какъ 
атака на высоту въ 180 метровъ была -отбита, японцы послали 
часть 15-го полка для атаки юго-западной части этой позиши. 
Атакующи отрядъ укрылся за однимъ изъ отроговъ у подножя 
высоты въ 174 метра, оттуда ему надо было пройти черезъ 
открытое пробтранетво, разстояемъ около 150 саженей, до 
оврага, гд$ можно было укрыться. Не было надобности высылать 
развфдчиковъ, такъ какъ гладкая поверхность поля, которое 
надо было перебЪжать, ясно показывала, что не было никакихъ 
укрыт противъ огня съ окружающихъ холмовъ. 

Оставалось лишь положиться на быстроту и счасте и на- 
дфяться, что шрапнельный огонь, открытый противъ непрятель- 
скихъ позицш, уменьшитъ м$ткость ихъ стр$льбы Партя въ 
50 или 60 челов$къ пустилась бЪгомъ, чтобы достичь оврага. 
Разсыпавшись по всему полю, они пустились съ возможною 
быстротою но склону. Какъ только показалея первый челов$къ, 
взлетБла первая шрапнель, уложившая н$еколько человЪ$къ, 
друпе остались невредимыми и продолжали бЪгомъ опасный 
путь. Съ другихъ мфетъ отрога начали выбЪгать люди, но 
руесюме повсюду посылали шрапнели. Большее число людей 
дошли на разстояне около 25 саженей отъ оврага, стекаясь 
ео всфхъ сторонъ, но т$мъ временемъ взлетфла шрапнель круп- 
наго калибра, разорвалась на сотни пуль, убивъ всфхъ людей 
на этомъ участк$. Во главф бЪжалъ офицеръ, за которымъ 
ло пятамъ слфдовалъ солдатъ. Хотя казалось, что шрапнель 
разорвалась какъ разъ впереди -него, онъ какимъ то чудомъ. 
остался невредимъ и былъ всего въ н5сколькихъ шагахъ отъ 
оврага, какъ вдругь новая шрапнель ранила его и солдата, 

10* 


148 


который его сопровождалъ. Офицеръ поплелся дальше, шатаясь 
какъ пьяный, но векорЪ$ упалъ мертвымъ, коснувшись руками 
края оврага, который ему могъ спасти жизнь, если бы былъ на 
десять шаговъ ближе. 

Изъ всего отряда ни одинъ человфкъ не спасся; вс$ были 
убиты. Хотя зрфлише было тяжелое, но стр$льба русекихъ 
была такъ великол$пна, что могла только порадовать сердце 
стараго артиллериста. Все это продолжалось не больше минуты; 
люди бЪжали съ такою быстротою, на которую только способенъ 
челов$къ, и разсыпались на большомъ пространетв$; тотъ, 
кто знаетъ, какъ трудно м$нять приц$ль и наводку въ течени 
н$сколькихъ секундъ, пойметъ и оцфнитъ прекрасную сетр$льбу 
русскихь и увЪ$руеть въ важность артиллери въ современ- 
номъ боЪ. 

Другое явлеше, обрисовывающее японск характеръ, ко- 
торое можно было наблюдать въ течен!и всей осады, это пре- 
увеличенная оцфнка своей силы и достоинства своихъ наету- 
пательныхъ средствъ, сравнительно съ оборонительными силами 
непраятеля, доказательствомъ чему служила неподготовленность, 
или екорЪфе недостаточная ихъ подготовленность для атакъ. 
НигдЪ они не довели своихъ сапъ далфе 925 саженей къ не- 
прятельскимъ укрфпленямъ, такъ что приходилось перебЪгать 
открытое пространство подъ страшнымъ огнемъ въ упоръ. Этимъ 
объясняются тяжелыя потери, которыя руссвые имъ наносили 
прежде чБмъ бывали выбиты изъ окоповъ. 

Японцы не любили подземной войны. Она была слишкомъ 
медленна для нихъ и вляла на ихь стойкость и упорство 
сильн$е, ч$мъ самыя ожесточенныя атаки въ открытомъ полЪ. 
ЗдЪеь, въ рядахъ своихъ товарищей, воодушевленный пыломъ 
сражен!я, солдатъ не думалъ, что можетъ быть убитъ или ра- 
ненъ, или что его лучний другъ’или братъ погибнетъ около 
него. Сердце его билось сильнфе и единственными желашемъ и 
мыслями было схватиться съ врагомъ въ рукопашномт, бою. 
Во время же саперныхъ операшй дФло обстояло совершенно 
иначе. Не было ни воодушевленя, ни криковъ банзай. Это. была 
ежедневная, тяжелая, скучная работа, прокладываше пути че- 


149 


резъ твердую почву, въ обществЪ всего н$еколькихъ товари- 
щей, которые трудились и изнывали рядомъ съ нимъ, подъ по- 
стоянною опасностью отъ пуль и снарядовъ, летавшихъ вокругъ 
нихъ, и подъ постоянною. угрозою вылазокъ руескихъ, которые 
нападали на нихъ въ штыки или же губили ихъ ручными гра- 
натами; при этомъ они безпрерывно видЪли раненыхъ, кото- 
рыхъ уносили, или убитыхъ, которыхъ увозили къ м$ету по- 
слЪдняго упокоен!я въ м$фшкахъ изъ подъ риса. Н$тъ, они 
этого не любили, не понимали и большинство офицеровъ раз- 
дЪляли въ этомъ отношен!и чувства нижнихъ чиновъ. 

«Имъ надо это показать», сказалъ мн разъ генералъ Ноги, 
во время завтрака въ его главной квартирЪ, показывая старую’ 
русскую кирку, которая стерлась съ обфихъ сторонъ почти до 
рукоятки, «чтобы они видЪфли, благодаря. чему руссюе получили 
возможность насъ бить, и чтобы они поняли, что только этимъ 
способомъ можно достичь цфли, копать и копать, ‘какъ копаютъ 
руесюе и», прибавилъ онъ улыбаясь, «кажется я ихъ въ этомъ 
убЪдилъ и заставилъ ихъ проглотить эту пилюлю, какъ она ни 
непрятна». 

Какъ прежде, такъ и теперь японцы много выиграли бы 
если бы всецфло прониклись этимъ ‘урокомь и повели свои 
сапы до самыхь позицй, которыми хотфли овладфть. Но, 
какъ всегда, они были слишкомъ кровожадны и нетерп%- 
ливы. Конечно, чфмъ ближе сапы подходили къ непрИятель- 
скимъ позищямъ, т$мъ работа становилась трудн$е и потери 
больше. Люди раздражались, имъ хотфлось броситься въ атаку и 
покончить дфло сразу. Форты были въ такомъ близкомъ разетоя- 
ши, что можно было добросить до нихъ камень, казалось, отчего не 
перебЪ жать сразу это незначительное пространство и пойти на 
штурмъ, какъ они это не разъ дЪлали, даже потерять т$хъ людей, 
которыхъ суждено было потерять, въ честномъ бою, гд$ каж- 
дый могъ постоять за себя и гд$ сама смерть была бы славною, 
вмБето того, чтобы терять людей днемъ и ночью, которые гибли 
какъ крысы въ норф, при позорной работЪ, достойной лишь 
кули, а не въ славномъ бою, о которомъ они мечтали. Мноме 
офицеры тоже такъ думали и, въ результат, атаки были прежде- 


150 


временны и потери японцевъ были гораздо больше, чЪмъ дол- 
жны были быть. Какъ это ни важно, но подобная точка зрёя 
при штурм$ небольшихъ укр$пленй не была такъ губительна, 
какъ позже, при операщяхъ противъ сильныхъ укр$пленйй, когда 
маленькое открытое пространетво разр$шалось пробфжать, въ 
видЪ устулки нащональному темпераменту, но это не только 
стоило имъ многихъ тысячъ жизней, но часто вызывало неудачу 
и самой операщи. 

Сентябреюмя атаки были. также ‘замча- 
тельны т$мъ, что тутъ впервые обф стороны 
въ очень широкихъ разм$рахъ пользовались ди- 
намитными ручными гранатами и было интересно 
наблюдать какъ, съ течешемъ осады, это оруже 
совершенетвовалось и пр!обр$тало все большее 
значене, пока не сд$лалось главнымъ оружемъ 
обфихъ армй во вс$хъ бояхъ на близкомъ раз- 
стоянии. 

Русскя ручныя гранаты выд$лывались изъ 
старыхъ орудйныхъ снарядовъ или же снаря- 
довъ къ старымъ горнымъ орудямъ, а позже 
часто изъ гильзъ отъ снарядовь къ скоро- 
стр$льнымъ орудлямЪ, наполненныхъ динами- 
томъ и снабженныхъ обыкновеннымъ бикфор- 
довымъ шнуромъ, разсчитаннымъ на 15 секундъ. 
Японцы наполняли динамитомъ обыкновенныя 
жестянки, вмБетимостью около фунта, но ихъ 
Русская ручная  ГРаНаты были гораздо менфе разрушительны, 

граната, ч$мъ русскя. Во время атакъ на Шуйшиинск!я 
укр$плен!я, японцы брали съ собою эти гра- 

наты для уничтоженя капонировъ и другихъ внутреннихъ 
укр$плевшй. На сяфдующий день русске встрЪтили ихъ тфмъ же 
оружемъ и ужасное дЪйстне этихъ гранатъ скоро открыло 
имъ глаза на значене ихъ, какъ оружия при наступленяхъ. Это 
было для нихъ равносильно тому, какъ еслибы удалось под- 
везти артиллерю къ самымъ непр!ятельскимъ позищямъ. для 
стр$льбы при рукопалиныхъ схваткахъ, когда снаряды и шрапнели 


5 
прекращали свое дфистые. Съ этого времени обЪ стороны широко 
пользовались этими гранатами, хотя я думаю, какъ это будетъ 
видно изъ дальнфйшаго, что онф приносили больше пользы 
русскимъ, чфмъ японцамъ. Въ первыхъ бояхъ гранаты часто 
слишкомъ долго не ‘рвались, и бывало, что удавалоеь подо- 
брать русскую гранату, брошенную въ японцевъ, и кинуть ее 
обратно въ обороняющихся. Этотъ недостатокъ былъ однако 
скоро устраненъ. 


Деревянная мортира для ручныхъ гранатъ. 


Сперва гранаты поджигались спичками или обыкновеннымъ 
фитилемъ. Позднфе, въ особенности у русскихъ, былъ введенъ въ 
употреблеше особеннаго устройства запалъ. Къ концу бикфордова. 
шнура прикр$плялась ружейная гильза, наполненная порохомъ, 
въ которую ветавлялась тонкая трубочка съ запаломъ и тонкая 
проволока; запалъ загорался отъ трен!я. при выдергиван!и про- 
волоки. 

Такъ какъ ручныя гранаты оказались столь губительными, 
то естественно, что обЪ стороны стали вести бой на менЪе 
близкихъ разстояняхъ, почему сперва руссве, а потомъ японцы, 
соорудили деревянныя мортиры, изъ которыхъ можно было 
выбрасывать гранаты на разстояне до 100 саженей. Японск!я 
мортиры дЪлались изъ двухъ полу-цилиндрическихъ кусковъ 
дерева въ 11/2 дюйма толщиною, соединенныхъ крФпкими бам- 
буковыми обручами; цилиндры эти. образовывали бочку въ. 2 
фута, 2 дюйма длины, съ внутреннимъ д1аметромъ около 5 дюй- 


152 


мовъ. Боченокъ этотъ прикр$плялся къ деревянной подставкЪ, 
подъ постояннымъ угломъ въ 45°; стр$льба на разныя дистанщи, 
отъ 25 до 100 саженей достигалась уменьшешемъ количества 
пороха, которымъ мортиры заряжались. 

Въ этотъ же перюдъ японцы познакомились съ другими 
двумя родами оруж!я, которыя однако играли лишь второстепен- 
ную роль въ бояхъ подъ Портъ-Артуромъ. Посл. взямя Шуй- 
шиинскихъ люнетовъ были найдены и выкопаны впереди люнетовъ 
«А» и «В» шесть минъ, а также здфсь и на Красномъ редутЪ 
были найдены н$сколько самодвижущихся минъ и два минныхъ 
аппарата. Вс$ эти выкопанныя мины были контактныя мины и ни 
одна изъ нихъ не взорвалась во время повторныхъ атакъ на люнеты. 
Позже, во время штурмовъ фортовъ долговременнаго типа, были 
тоже найдены мины, какъ контактныя, такъ и электричесня, 
но большая часть изъ нихъ были открыты и разряжены, прежде 
ч$мъ усп$ли взорваться; нфсколько штукъ, однако, взорвалось, 
но дЪйств!е ихъ было незначительно, и наибольщее число убитыхъ 
одною миною, было 4 челов$ка, передъ фортомъ Эрлунгъ. Посл$ 
опыта подъ Портъ-Артуромъ трудно предположить, что мины 
будутъ играть выдающуюся роль при оборон$ кр?постей, и 
корреспонденщи изъ Чифу о томъ, что цфлые батальоны были 
взорваны на воздухъ одною миною, которыя даже японекй 
посланникъ въ`Лондонф счелъ нужнымъ опровергнуть, казались 
намъ еще боле нелЪпыми, чфмъ безсмысленныя выдумки, кото- 
рыя сообщались всему св$ту изобрЪтательными корреспондентами 
этого маленькаго китайскаго порта въ течене многихъ м$сяцевъ, 
превращая великую: и серьезную Портъ-Артурскую драму въ 
глупый фарсъ. 

Едва ли кто нибудь. предполагалъ, что самодвижуцйяея мины 
будутъ примфняться на сухомъ пути, но руссве думали вЪроятно 
иначе, такъ какъ на упомянутыхъ укр$пленяхъ было найдено 
не менфе восьми такихъ минъ. По имфющимся у меня свфд%- 
шямъ, он оставались безъ употребленя, хотя японцы увЪря- 
ютъ, что передняя часть самодвижущейся мины была пущена 
въ нихъ изъ мортиры во время штурма одного изъ фортовъ 
Эрлунга. 


153 


Въ заключеше этой главы я долженъ отм$тить непоколебимую 
стойкость, съ которою руссюе солдаты держались на своихъ 
позищяхъ, въ ожидаши удара въ штыки превосходныхъ силъ не- 
праятеля, и сражались всегда до послфдней возможности. Повиди- 
мому до сихъ поръ маленьюше, но ловше японцы были равны, 
если не сильнфе, своего болфе массивнаго и сильнаго непрятеля. 
Я слышалъ, что японцы имфли обыкновен!е кидаться на земь’ 
и вонзать свой штыкъ снизу въ непрятеля. Мозже руссве, 
повидимому, поняли эту хитрость и во многихъ рукбопашныхъ 
схваткахъ, въ которыхъ превосходство японскихъ силъ не было 
слишкомъ велико, русске одерживали надъ ними верхъ. 


ГЛАВА ХУ. 
Октябрь. 


Сентябреюя атаки были, такимъ образомъ, только отчасти 
уеп$шны. Японцы, взявъ укр$плевя въ Шуйшиинской долинЪ, 
привели въ исполнеше лишь часть своихъ плановъ; это имъ 
открыло только путь къ началу осадныхъ работь противъ 
фортовъ Эрлунга и Суншу и они положили конецъ губи- 
тельному анфиладному огню противъ своихъ передовыхъ по- 
зищй въ долин съ Краснаго редута. Съ другой стороны, ихъ 
атаки на метровыя высоты были неудачны. Правда, они- взяли 
высоту въ 180 метровъ, но посл$дняя, находясь подъ огнемъ 
сосфднихъ болфе высокихъ позищй, не имфла для нихъ .ни- 
какого значеня. 

Какъ я уже указывалъ, дфйств!я въ этомъ направлен имЪли 
отчасти цфлью уб$диться, не будетъ ли путь вдоль Сюцзятун- 
ской долины или западнаго склона удобнЪфе для наступлевя и 
не будутъ ли позици на Метровой грядЪ предетавлять изъ 
себя болфе удобные пункты для атаки, чфмъ восточная цфпь 
фортовъ; другими словами, эти атаки имЪфли характеръ усилен- 
ной рекогносцировки. Но сильное сопротивлене, незначительные 
результаты и тяжелыя потери убЪдили японцевъ, что наступле- 
ше въ этомъ направлени будетъ очень затруднительно. Такъ 


/ 


154 

какъ генераль Ноги не придаваль до сихъ поръ овладфнио 
высотою въ 203 метра того значеня, которое, по другимъ при- 
чинамъ, онъ придавалъ ему позже, то хотя саперныя работы 
противъ этой позищи и продолжались, онъ отказался совершенно 
отъ мысли вести наступлеше въ этомъ направлени и возвратился 
къ своему первоначальному плану атаковать главнымъ образомъ 
‘западную часть крФпости. 

Два соображевшя подкрфпляли его въ этомъ р5шени. 

Какъ разъ въ это время прибыли первыя шесть большихъ 
одиннадпатидюймовыхъ гаубицъ, и онъ зналъ, что за ними слЪ- 
дуютъ еще двфнадцать. Никогда еще орудя подобнаго калибра, 
или приближаюцйяея къ нимъ, не примнялись при осадныхъ 
операщяхъ противъ сухопутныхь укрфплевй и казалось не- 
вфроятнымъ, чтобы инженеры, которые строили Портъ-Артур- 
еюя укрфплен!я, приняли въ соображеше возможность обстр$ла 
подобными ужасными орудями разрушевя. Ихъ разечеты не- 
обходимыхъь для кр$пости блиндажей, капонировъ, брустве-, 
ровъ’и т. п. основаны на другихъ данныхъ и форты, по- 
этому, должны быть слишкомъ слабы, чтобы устоять противъ 
сильной бомбардировки изъ этихъ новыхъ чудовищныхъ оруд. 
Эти гаубицы были очень сильны и могли выкидывать снаряды 
вфсомъ въ 14 пудовъ на разстояше до 5 верстъ. Снаряды 
были заряжены 75 фунтами меленита, и генералъ Ноги былъ 
ув$ренъ, что дфйствые такой массы стали и взрывъ этихъ боль- 
шихъ зарядовъ будетъ сильнфе и губительнфе для внутренних 
частей укр$пленй и гарнизона, если будетъ падать нав$ено въ 
самую середину фортовъ. Онъ предполагалъ ихъ выпускать въ 
такомъ огромномъ количеств$, что, когда настанетъ время и осад- 
ныя работы будутъ подведены къ самому подножю фортовъ, 
ПЪхотБ будетъ легко произвести посл$днюю атаку и выбить 
деморализованныхъь защитниковъ изъ развалинъ, въ которыя 
будутъ обращены сильныя и грозныя укрЪФплешя. Разъ восточный 
участокъ фортовъ будетъ взятъ, нётъ сомнфыя, что Портъ- 
Артуръ сдастся, не потому, что остальные два участка кр$пости 
не могли держаться долгое время безъ помощи воеточныхъ 
фортовъ, но отъ того, что во время послфднихъ атакъ было 


15 


сдфлано два наблюден!я, которыя указывали ясно, что падеше. 
крЪ$пости близко. 

При штурм$ высоты въ 180 метровъ были взяты въ плфнъ 
офицеръ съ двумя нижними чинами. Офицеръ былъ пожилой, 
въ возраст$ отъ 50 до 60 лБтъ, съ длинною б$лою бородою, 
настоящй типьъ отца-командира, какой еще встрфчаетея въ 
Роса. . 

Во время атаки на вершину высоты этотъ офицеръ, раненый 
въ руку, съ двумя нижними чинами, которые его поддерживали, 
быль пощаженъ, вфроятно за свой возрасть и почтенную 
внфшность. Онъ сказалъ офицеру штаба, генерала Ноги, который 
его встр$Ътилъ по прибыти въ главную квартиру 1-ой дивизии, 
что онъ капитанъ интендантства, но что во время послБднихъ 
дней боя онъ самостоятельно командовалъ отрядомъ не менфе 
какъ въ пять ротъ пфхоты на высотЪ въ 180 метровъ. 

Прежде чфмъ очистить Шуйшиинске люнеты, руссв!е имфли 
время уничтожить орудя, но мноМя друмя вещи, въ томъ числ$ 
платье и собственное имущество, были оставлены и изъ знаковъ 
на погонахъ японцы могли узнать, что гарнизонъ люнетовъ 
состоялъ изъ людей различныхъ семнадцати полковъ и судовыхъ 
командъ. Оба эти факта казалось неопровержимо доказывали, 
что у непрятеля недостатокъ въ офицерахъ и солдатахъ, поэтому 
можно было съ ув$ренностью предположить, что понеся. даль- 
нфйция потери при оборонф восточныхъ фортовъ и еъ пере- 
ходомъ главнфйшей части крфпости въ руки непрятеля, руесве 
прекратятъ безцфльную борьбу и сдадутся. По крайней м5рЪ 
такъ на это смотр$ли всегда оптимистическе японцы. Подъ 
сокрушающимъ огнемъ новыхъ крупнокалиберныхъ орумй обез- 
‚ силенный гарнизонъ будеть несипособенъ противостоять рБши- 
тельной атакЪ вефхъ силъ генерала Ноги. Конецъ приближался; 
дни Портъ-Артура были сочтены. 

Чтобы привести въ исполнене эти новые планы, необходимы 
были дв$ вещи: установить на позищяхъ гаубицы, которыя на- 
чали прибывать въ середин$ сентября, и провести сапы на- 
столько близко къ восточнымъ фортамъ, чтобы атака могла 
` быть произведена изъ посл$дней параллели. 11-дюймовыя гау- 


156 


Перевозка одиннадцатидюймовой гаубицы. 


157 


бицы сооружены по образцамъ, принятымъ въ Спецщи. Онф со- 
стоятъ изъ трехъ главныхъ частей, ствола и станка съ компрес- 
соромъ, которые вЪсятъ десять, шесть и семь тоннъ. Компрес- 
соръ пригнанъ къ центральной оси, вставленной въ кр$икюя 
цапфы. ВЪсъ снаряда 13 пудовъ съ зарядомъ меленита. въ 2 пуда. 

Легко понять, что перевозка этихъ орущй до позищй была 
не легкимъ дфломъ. Слишкомъ тяжелыя, онф не могли быть 
перевезены: по переносной желфзной дорог$, ихъ приходилось 
тащить на каткахъ по сквернымъ. дорогамъ. Потомъ надо было 
построить платформы для орудш, собрать и установить ихъ, что 
было тоже не легкою работою. Пришлось построить у желЪ$зно- 
дорожной линш новую платформу и кр$пкй помостъ для раз- 
грузки орудй изъ вагоновъ. Вс тяжелые снаряды приходилось 
развозить по разнымъ позищямъ, надо было строить блиндиро- 
ванные, бомбовые погреба и т. п. Все это требовало продолжи- 
тельнаго и тяжелаго труда и только къ началу октября была 
установлена первая гаубица, а въ началЪ ноября удалось уста- 
новить дв послф дня. 

Для японцевъ было большимъ счастемъ, что у русскихъ въ 
Портъ-Артур$ не было воздушнаго шара, такъ какъ еслибы они 
имфли возможность открывать и опредфлять м$сто нахожден!я 
крупныхъ гаубицъ во время перевозки или сборки, большая 
кр$постныя оруд!я не позволили бы японцамъ установить ихъ 
на позищяхъ. Мы можемъ только удивляться, что такая важ- 
ная крЪ$пость, великол$пно снабженная въ одругихъ отно- 
шеняхъ, была лишена столь важной отрасли современной 
обороны. Кажется тоже непонятнымъ, какъ это руссеюе, когда 
гаубицы открыли свой огонь, не попытались ед$лать воздушный 
шаръ, чтобы наблюдать за дЪйстыемъ своего огня противъ 
нихъ. Это было бы не трудно и не только ходъ всей осады, 
но и всей войны могъ бы изм$ниться, еслибы крупнокалибер- 
ныя гаубицы могли быть выведены изъ строя, что руесве 
могли бы сдЪфлать именно при помощи воздушнаго шара, а 
между тЪмъ эти гаубицы уничтожили потомъ руссый флотъ въ 
гавани Портъ-Артура. 

Какъ я уже упоминалъ, осадныя работы противъ высоты 


158 


въ 203 метра и форта сФвернаго Киквана были начаты! около 
середины августа. Посл взятя укр$пленй въ Шуйшиинской 
долин$, были начаты работы противъ фортовъ Эрлувга и 
Суншу, а такъ какъ новый планъ генерала Ноги заключался 
въ захват$ всего сфвернаго фронта восточной лиши фортовъ, 
то и были начаты саперныя работы противъ трехъ возвышенностей, 
пазываемыхъ японцами Хакимаки-яма, фортъ «Р› и фортъ Кобу, 
а также противъ высокаго и могущественнаго форта сфвернаго 
Киквана, который возвышался надъ всфми остальными фортами, 
почему и долженъ быль быть взятъ одновременно съ ними. 
Такимъ образомъ этотъ фортъ на восток$ и Суншу на западЪ 
были предфлами для сферы японскихъ осадныхъ работъ въ те- 
чеши двухъ сл$дующихъ м$сяцевъ, т. е. октября и ноября. 
ПозднЪе, къ концу октября, осадныя работы были начаты 
противь Китайской стфны отъ взятыхъ фортовъ «Р» и Пан- 
лунга. Хотя почва частями, въ особенности на восток$, была 
наносная, но саперамъ приходилось главнымъ образомъ проби- 
ваться черезъ кварцевыя скалы, а м$стами черезъ очень твер- 
дыя известковыя породы. р 

Японцы взялись за гигантскую работу. Траншеи были вы-. 
рыты на протяженш болфе 13 миль и впродолжен!и сл$дую- 
щихъ пяти или шести недЪль мы увидфли всю мЪ$етность пе. 
‘'редъ восточною лишею фортовъ покрытою цфлою стью зиг- 
загообразныхъ траншей. Это была медленная и опасная работа. 
Только одинъ или два челов$ка могли идти въ головЪ сапы, 
копая достаточно глубоко, чтобы обезопасить себя отъ непря- 
тельскихъ пуль. За ними слфдовали друмя ббльшя партш, ко- 
торыя. расширяя и углубляя сапу, складывали вынутую землю 
въ мфшки, для постройки бруствера. Для этого было употреб- 
лено болЪе 1,200,000 мЬшковъ, не считая большаго числа, пу- 
стыхъ мфшковъ изъ подъ риса, которые тоже были прим$нены 
въ дфло. Такъ какъ каждый‘ мшокъ стоилъ 8 пенсовъ, то 
японцы израсходовали на одни мЪшки около 40,000 фунтовъ 
стерлинговъ. Это пожалуй дастъ лучшее представлеше ‘о’ гран- 
„позности этой работы, ч$мъ самыя подробныя описаня. 

При всякихъ обстоятельствахъ это было’ бы поразительнымъ 


159 


предирлятемъ, но имфя противниками русскихъ, которые были 
постоянно на сторож$, готовы къ противодЪйств!ю, полны ини- 
шативы и отваги, это было настоящею геркулесовою работою, 
и по моему японская аршя исполнила этотъ тяжелый и опас- 
ный трудъ въ такое сравнительно короткое время, при столь- 
кихъ затрудненяхъ, что это боле содЪйствуетъ ея славЪ, чБмъ 
самые блестяцие бои на сфверномъ театрЪ войны. 

Оффишщальные отчеты, публиковавицеся въ Ток!0, какъ 
общее правило, заключали лишь голые факты, да и то не всегда 
о томъ, что туть происходило; указывалось, что та или другая 
позищя была атакована или взята, столько то снарядовъ было 
выпущено противъ того или другого корабля, и т. д., но если 
читать между строкъ, можно прочесть въ сухихъ, оффищаль- 
ныхъ документахъ захватывающую духъ исторю. Прочтите на- 
прим$ръ сл6дуюция выдержки, (какъ он переведены въ «ТБе 
Тарапезе 'Гипез»). | 

19 октября: Траншеи, направленныя противъ Эрлунга и 
сЪвернаго форта Дункикваншана (сЪверный Кикванъ), дошли 
до самихъ непрятельскихъ позишй и подвергаются ожесточен- 
нымъ нападешямъ непр1ятеля днемъ и ночью. 

21 октября: Противодфйстые неприятеля постепенно уси- 
ливается, но наша работа продолжается. 

22 октября: Непраятель продолжаетъ противодЪйствовать 
нашимъ работамъ въ траншеяхъ, направленныхъ противъ Эр- 
лунга и Дункикваншана. 

23 октября: Наши войска сильно страдаютъ отъ непрятель- 
скаго огня, почему работа медленно подвигается впередъ. 

Для насъ, которые видфли и знали, что означаютъ по- 
стоянныя противодЪйствя, эти сумя и отрывистыя фразы напо- 
минаютъ картины и сцены, какъ небольше вылазочные отряды 
русскихъ, осторожно и молчаливо крадутся ночью, съ вин- 
товкою и штыкомъ въ одной рукф, и парою ручныхъ гранатъ 
въ другой. Эти отряды увЪфренно какъ днемъ идутъ по напра- 
вленю звуковъ ударовъ кирки о твердую землю. Японеюе ча- 
совые подмфчаютъ какя то неопред$ленныя тфни и раздается 
выстр$лъ. Люди бросаютъ свои кирки и лопаты и хватаются 


160 


за ружья, къ нимъ присоединяется пулеметъ и въ н$еколько 
секундъ поднимается всеобщая пальба. Вдругъ раздается оглу- 
шительный взрывъ, среди ночи вспыхиваетъ большое пламя, 
зат$мъ сл$дують еще н$еколько взрывовъ, наступаетъ полная 
тишина, и ночь кажется еще темнфе. Вь сап$ лежитъ съ полъ 
дюжины труповъ, страшно исковерканныхъ, каша крови и 
клочьевъ мяса, въ. которую обращено то, что за. минуту передъ 
т$мъ были молодые, кр$пюе, здоровые люди, теперь это надо 
собирать въ мфшки, чтобы унести. 

Въ другихъ случаяхъ въ вылазк$ принимали участ!е болфе' 
значительные отряды, задача которыхъ была серьезнфе, чЪмъ 
убить н$фсколькихъ непрятельскихъ солдатъ и уничтожить не- 
большую часть работы вблизи головы сапы. Это были наетоя- 
шя вылазки отрядовъ въ 50—100. человЪкъ, и ихъ задача со- 
стояла въ томъ, чтобы оттеснить людей, работающихъ ВЪ ГО-. 
ловныхЪ траншеяхъ, за валы ближайшей параллели. Исполнивъ 
это, часть русскаго отряда вступала въ бой съ находящимися 
здесь японцами, пока друге подрывали и уничтожали сапы, 
представлявиия собою плоды усиленной работы многихъ дней. 
Въ этихъ случаяхъ руссые выказывали самую беззав$тную 
храбрость, и японцы встр$чали ихъ такъ же. Даже невозму- 
тимые и молчаливые японцы, какъ офицеры, такъ и нижне 
чины, вспоминали объ этихъ ночныхъ стычкахъ, равныхъ ко- 
торымъ по удали и дикости, можно было ветрЪтить развЪ во 
времена Аттилы. 

Днемъ противодйстве непр!ятелю принимало друйя формы 
и выражалось въ снарядахъ, шрапнели, ружейныхъ пуляхъ, 
а позже, когда сапы дошли до самихъ фортовъ, и въ динамит- 
ныхъ бомбахъ, выбрасывавшихея изъ маленькихъ мортиръ. 
Неоднократно и во многихъ м$стахъ брустверы разруша- 
лись снарядами, земляные м$шки обращались въ клочья и 
земля изъ нихъ высыпалась, образуя открытыя м$ета, про- 
ходъ черезъ которыя руссве стр$лки сильно затрудняли. Об- 
стр$ливая изъ крупныхъ орудй саперныя работы, что они 
часто дфлали, особенно пока ихъ боевые припасы не на- 
чали приходить къ концу, русеве разрушали не только бруст- 


161 


веры, но ‘и самыя сапы и уничтожали при этомъ большое число 
людей. Руссюе ставили своихъ лучшихъ стр$лковъ въ атакуе- 
мыхъ фортахъ и, послЪ долгой, безпрерывной практики, ихъ 
стрЪфльба стала до того м$ткою, что ‘было опасно даже выгля- 
нуть въ амбразуры валовъ параллелей и апрошей и мноше 
японцы погибли именно благодаря этому. 

Такимъ образомъ саперные отряды не имфли покоя ни 
днемъ, ни ночью, почему не удивительно, что изъ общаго числа 
саперъ, работавшихъь подъ Портъ-Артуромъ, было выведено 
изъ строя боле 50%/. Но хотя русеюе сильно замедляли и за- 
держивали работы, японцы упорно шли впередъ и съ каждымъ 
днемъ понемногу приближались къ фортамъ, которые предпо- 
лагали штурмовать. 

Пока такимъ образомъ шли осадныя работы, первая изъ 
крупныхъ гаубицъ была установлена и 2-го октября, посл$ нЪ- 
сколькихъ дней упражнен!я команды холостыми зарядами, былъ 
сдЪланъ первый боевой выстрфлъ противъ руескаго броненоеца. 
«ПересвЪтъ», стоявшаго въ западной гавани. Пятый выстрёлъ 
оказался удачнымъ, посл чего огонь быль обращенъ противъ 
фортовъ восточнаго участка. Правильный прицЪлъ былъ скоро 
найдень и одЪфйстве стр$льбы казалось вполнф удачнымъ. 
Больше снаряды летфли по кривой подъ острымъ угломъ и, 
стоя за орумями, можно было. легко сл$дить за ихъ полетомт; 
разрываясь, они поднимали огромный столбъ пыли и дыма и 
казалось не трудно будетъ ерыть вс форты при помощи та- 
кихъ могучихъ снарядовъ. Японцы были очень довольны ре- 
зультатами. Стр$льба была великолФпна и по всфиъ наблюде- 
шямъ можно было заключить, что ихъ вычислен!я правильны. 

Въ течеше слфдующихъ дней, когда еще н$еколько. гаубицъ 
были установлены, стр$льба изъ этихъ орущй усилилась, такъ 
какъ для каждаго изъ нихъ. надо было найти точный прицЪлъ 
для различныхъ  непрятельскихъ позишй. НФкоторые изъ не- 
прятельскихь кораблей были повреждены и н$еколько дней 
спустя руссюй флотъ нашелъ убфжище подъ Пайюншанекимъ 
холмомъ, гдЪ онъ былъ невидимъ со всфхъ японскихъ позищй. 
БомбардировкЪ подвергались также и форты. Ихъ валы руши- 

11 


162 


лись подъ постоянными, тяжелыми ударами и такъ какъ каждый 
снарядъ, который попадалъ, срывалъ цфлыя тонны земли, то 
казалось, что превращеше сильныхъ фортовъ. въ болышя, не- 
тодныя кучи мусора, гдф не могло бы держаться ни одно жи- 


ДЪйотв!е балтареи одиннадцатидюймовыхьъ гаубицъ. 


вое существо, было только дфломъ времени и тогда всякое 
серьезное сопротивлене окажется невозможнымъ, и настанетъ 
психологическй моментъ пЪфхотной атаки. 

Самымъ большимъ и сильнымъ изъ фортовъ восточнаго 
участка былъ Эрлунгъь, «Двойной Драконъ». Онъ былъ только что 
отстроенъ и по размфрамъ представлялся вдвое больше везхъ. 


163 


остальныхъ фортовъ этого участка. Его огромные массивные валы, 
построенные изъ красноватой глины, ясно выд$лялись на зелени 
окружающей м$стности и казались невЪроятно могущественными. 
Впереди и по сторонамъ его было. н$сколько передовыхъ укр$п- 
лей меньшихъ размФровъ, которыя должны были быть взяты, 
чтобы можно было довести сапы до самаго форта. Н®которыя 
изъ этихъ укр$пленй были построены и у самой жел$знодо- 
рожной лиШи для защиты городского водопровода; друйя были 
расположены болфе къ западу, передъ фортомъ Суншу, и на- 
конецъ былъ укр$пленный холмъ къ востоку отъ Эрлунга, 
прозванный ‘японцами Хакимаки-яма и отдфлявиийся отъ Эр- 
лунга глубокимъ и тфенымъ ущельемъ. 

Около 10-го октября японцы довели свои сапы до жел$зно- 
дорожной насыпи и въ течеше слБдующихъ недль цфлый рядъ 
атакъ былъ произведенъ на эти укр$пленя, которыя по боль- 
шей части были взяты штыками. Если знаменитое изречен!е 
Наполеона, что «на войнф, какъ и въ любви, всегда доходятъ 
до рукопашной схватки», оказалось в$рнымъ, то именно во время 
этой осады. 

Различныя незначительныя атаки и контръ-атаки, въ коихъ 
выказана была съ обфихъ сторонъ большая отвага не имютъ 
особеннаго значен!я для истори осады, съ военной точки зрЪ- 
ня, почему я ограничусь. сл6дующими голыми фактами. 

Съ 9 октября бомбардировка, въ особенности изъ большихъ 
гаубицъ, становится все болфе тяжелою. Огонь былъ направленъ 
противъ фортовъ и позищй вдоль. всей западной ливи фортовъ, 
въ особенности противъ Эрлунга. и сФвернаго Киквана. 

10-го октября было взято н$еколько небольшихъ траншей 
передъ Эрлунгомъ. Ночью русске произвели контръ-атаку, 
которая была отбита; японцы потеряли около. 50 челов$къ. 11-го 
октября три роты’ одного изъ батальоновъ 1-ой дивизи атаковали 
и взяли неболыпую траншею передъ Эрлунгомъ. Подкр$плен- 
ные отрядомъ изъ 9-ой дивиз!и, они двинулись немного впередъ 
къ западу, гд$ было построено укр$плеше, для защиты: жел$з- 
нодорожнаго моста. Эта’ атака была отбита, съ потерею около 
60 человзкъ. На сл$дующий день (12-го октября) передъ раз- 

11% 


164 


свЪтомъ, японцамъ удалось провести, невидимо для русскихъ, 
значительный отрядъ 19-го полка къ закрытому мфсту пе- 
редъ укр$фпленемъ. Этотъ острядъ пролежалъ тамъ почти 
весь сл5дующй день и когда около 4 ч. 30 м. онъ атаковалъ 
укр$плен!е, защитники, которые не имфли никакого представле- 
я о томъ, что вблизи ихъ позищи находятся значительныя 
непр!ятельск!я силы, были застигнуты врасплохъ и бЪжали въ 
безпорядкЪ, бросивъ свои шинели и составленныя ружья; по- 
тери японцевъ составляли 38 челов$къ. Ночью руссве произвели 
контръ-атаку, которая была отбита посл ожесточеннаго руко- 
паттнаго боя. 

16-го октября былъ. взять холмъ Хакимаки. Атака была 
произведена по ве$мъ правиламъ; сперва ожесточенная артил- 
лерская стрЪльба, въ которой гаубицы принимали ‘'д$ятельное 
участе, потомъ сильный шрапнельный огонь въ течене часа, 
посл$ чего была произведена изъ послфдней параллели атака 
на западную часть холма, окончившаяся короткою, но ожеето-. 
ченною рукопашною ехваткою, во время которой руссюше были 
по немногу отт$снены, черезъ траншеи, къ Китайской стЪнф. 
Они ‘открыли тогда изъ винтовокъ и пулеметовъ сильный 
огонь, который пр1остановилъ дальнфйшее наступлеше японцевъ. 
Ночью была произведена контръ-атака, которая была отбита. 
Японцы потеряли около 150 человЪкъ. Холмъ не былъ особенно. 
сильно укрЪпленъ и не составлялъ особо важной части рус- 
ской обороны, но имфлъ н$которое значеше для японцевъ, по- 
тому что былъ расположенъ вблизи обоихъ фортовь Пан- 
лунга, которые были взяты въ август$, и этимъ увеличивалъ 
брешь въ русскихъ передовыхъ лишяхъ. Тфмъ не менфе, какъ 
я уже отм$тилъ въ одной изъ предъидущихъ главъ, укрЪфплене 
русскими Китайской ст$ны сильно уменьшило значеше для япон- 
цевъ всЪхъ этихъ позишй. ? 

Посл взяя этихъ укр$пленй, сапы могли уже вестись къ 
самому поднож!ю гласисовъ фортовъ и хотя затруднен!я росли 
и контръ-атаки русскихъ становились все отчаянн$е, траншеи 
все ближе и ближе подвигались къ непр!ятельской твердынЪ. 
Черезъ н$еколько дней японцы могли приступить къ окончатель- 


165 


ной работ передъ этими фортами, а именно къ прокладыван!ю тран- 
шей для пБхоты у поднояя гласисовъ фортовъ Эрлунга, и Суншу. 

25 октября мы были приглашены въ главную квартиру гене- 
рала Ноги и, профзжая, по пути туда, передъ госпиталемъ 
9-ой дивизш, мы сразу поняли въ чемъ д$ло. Палатки и китай- 
семя фанзы, въ которыхъ разм$щался госпиталь, были совер- 
шенно пусты и вс$ больные и раненые отправлены въ Дальний. 
Была прозведена оснорательная очистка и весь дворъ посыпанъ 
известью. Всюду проникаюций запахъ карболовой кислоты доста- 
точно ясно указывалъ, что медицинскй персоналъ приготовился 
къ огромной работ$. 

Когда мы прибыли въ главную квартиру, ма1оръ Ямаока 
встр$тилъ насъ и объяснилъ, что въ ближайшемъ будущемъ 
будетъ произведена генеральная атака на восточную лин фор- 
товъ. 26-го будутъ взяты окопы, находящеся на гласисВ’ передъ: 
фортами Эрлунга и Суншу, посл чего сапы будутъ повее- 
м$фетно подведены настолько близко, чтобы можно было пред- 
принять генеральную атаку. Въ течеши н$сколькихъ дней 
форты подвергнутся сильной бомбардировкЪ, въ которой круп- 
нокалиберныя гаубицы будутъ играть главную роль. Когда 
такимъ образомъ внутренности фортовъ будутъ совершенно раз- 
рушены, рЪшительныя. атаки поведутся вс$ми японскими си- 
лами безостановочно, и не давая врагу ни малЪйшей возмож- 
ности отдохнуть или оправиться, пока форты не будутъ взяты. 
Атаки будутъ направлены противъ всей ограды фортовъ, отъ 
Суншу до восточнаго Киквана. Взяте Суншу будетъ поручено 
правой дивизии, Эрлунга и форта «Р» — центральной, а сЪвер- 
наго и восточнаго Киквана и форта Кобу—лЪфвой дивиз!и. 

Утромъ 26-го октября началась бомбардировка. Въ началЪ 
она не была особенно сильною, но страшно усилилась къ 11 ча-. 
самъ. Руссве приняли вызовъ и вступили въ перестр$лку съ япон- 
скими баттареями, пытаясь’ главнымъ образомъ нащупать болышя 
гаубицы, изъ которыхъ шестнадцать были уже установлены. Гу- 
стой, бЪлый дымъ, поднимавшийся до неба при каждомъ выст- 
рЪлЪ, (гаубицы стрфляли чернымъ порохомъ), очень ясно ука- 
зывалъ ихъ м$стоположеше и русске, у которыхъ были отлич- 


166 

ныя карты м$стности, могли ихъ опред$лить съ довольно боль- 
шою точностью. Крупные снаряды часто падали у самыхъ 
баттарей и причиняли не мало безпокойства ихъ прислуг$. Было 
н$сколько попаданй въ платформы, на которыхъ были уста- 
новлены гаубицы и послфде]я временно выбывали изъ строя, но 
такъ какъ русеве не имфли возможности слфдить за дЪйстнемъ 
своего огня и за правильностью прицФла, то несмотря на боль- 
шое количество выпущенныхъ снарядовъ, поврежденшя, нанесен- 
ныя гаубицамъ были незначительны и прислуга ихъ, по большей 
части, была въ полной безопасности. 

Атаки пфхоты на траншеи у поднож!я гласисовъ фортовъ 
Эрлунга и Суншу начались около 5 час. пополудни. На этотъ 
разъ японцы, вопреки своему обыкновеншю, не выпустили пе- 
редъ атакой дождя шрапнелей надъ непрятельскою позищею; 
болышя гаубицы посылали сотни снарядовъ на форты и оку- 
тывали ихъ облаками пыли и дыма, которыя часто скрывали. 
ихъ изъ нашихъ глазъ, послЪ чего. посл$довала атака на тран- 
шеи изъ послдней параллели, которая отетояла отъ нихъ на 
15—20 саженей. 

Эрлунгь атаковали два отряда, на короткомъ разстояни 
одинъ отъ другого. Люди были одфты въ темные зимше мун- 
диры, благодаря которымъ можно было хорошо видфть и наблю- 
дать за ними. Несколько мгновешй они стояли вытянувшись въ 
лин на вершинф бруствера, противъ дыма разрывающихся 
снарядовъ, посл чего они исчезли въ траншеяхъ. Что съ ними ` 
случилось, мы не знали, но маленьюе, голубоватые клубки дыма, 
вырывавшагося оттуда, дали намъ понять, что русеюе ветупили 
съ атакующими въ рукопашный бой и пустили въ дЪло ручныя 
гранаты. Вдругъ раздался громюй трескъ и въ западной 
части траншеи взвился высоюЙ столбъ пыли и дыма; это 
взорвалея фугасъ, убившйй, какъ мы посл узнали, четы- 
рехъ японскихъ солдатъ, но мы не могли узнать, удалось ли 
японцамъ выбить русскихъ, или они вс$ были истреблены. 
Посл$днее предположене казалось вфроятнфе, такъ какъ, по 
прошестви около десяти минутъ, два новыхъ отряда выскочили 
изъ параллели. Они не добЪжали до траншей, но внезапно оста- 


167 


новились и ‘не пытались проникнуть дальше. Дымъ, разетилав- 
шея надъ этою частью поля битвы былъ такъ густъ, что не 
видно было, что тамъ д$лается; они повидимому стояли на м$етЪ, 
и мы предполагали, что непр1ятельсый огонь былъ слишкомъ 
силенъ, чтобы: было возможно перебЪ жать маленькое пространство, 
отд5лявшее ихъ отъ траншей, и что они нашли безопасное 
мЪето, гд$ и укрылись, въ ожидан!и удобнаго момента. Если 
наши предположеня были правильны, то не было никакихъ 
больше сомнфыйЙЙ относительно судьбы т$хъ, которые достигли 
непрлятельскихъ траншей и прыгнули въ нихъ; они тамъ оста- 
лись навсегда. 

Мы наблюдали за атакою на траншеи впереди форта Суншу, 
которая повидимому шла гораздо удачн$е, и селБдили за оже- 
сточеннымъ состязашемъ между артиллерею обЪихъ сторонъ; 
отъ времени до времени мы направляли наши бинокли на двъ 
неболышя кучки людей, стоявшихъ у Эрлуншанскихъ траншей, 
но долгое время не зам$чали перем$ны въ ихъ положеши. Они 
оставались на томъ же м$етф. Немного спустя, въ т$ минуты, 
когда дымъ немного разе$ялся, мы назали думать, что они при- 
сли, но, всматриваясь внимательнфе, наконецъ сообразили въ 
чемъ дфло. Они рыли траншеи. Наблюдая за ними, мы видФли, 
что ихъ фигуры все уменьшались, пока совершенно не исче- 
зли, какъ` будто земля ихъ. поглотила. Вм$ето людей мы 
увидЪБли дв черныя параллельныя лини, которыя направ- 
лялись наискось къ сфрому гласису. Мы тогда все поняли. 
Русеюмя траншеи были взяты въ первую же атаку‘ и японцы 
приступили къ работ по соединено ихъ со своею посл$днею 
параллелью двойною линею траншей. Отъ 40 до 50 саж. сва- 
перной работы были проложены менфе чЪмъ въ часъ, подъ не- 
праятельскимъ огнемъ, что можно считать великол$пнымъ д$- 
ломъ. 

Траншеи у гласиса форта Суншу были такимъ образомъ 
взяты съ перваго же удара, и обпия потери японцевъ въ обоихъ 
м$стахь не превышали 250 человфкъ убитыхъ и раненыхъ. На 
слфдующий день, между Зи 5 час. утра, было сд$лано н$еколько 
ршительныхъ контръ-атакъ на траншеи у форта Эрлунгъ, 


168 


взятыя японцами, но посл почти двухчасового непрерывнаго 
боя руссюе были окончательно отт$снены, оставивъ 60 убитыхъ, 
японсюя же потери превышали 300 человЪ$къ. Противъ тран- 
шей впереди Суншу были сдфланы съ 9 ч. 30 м. вечера до 
2 ч. 50 м. утра четыре вылазки, во время которыхъ орудя 
Анцзешана и Ицзешана поддерживали русскихъ, но вс вылазки 
были отбиты посл$ ожесточеннаго рукопашнаго боя. Руссые 
оставили 20 убитыхъ; потери японцевъ доходили до 124 чело- 
вфкъ. Съ разев$томъ 28 октября японцы вполн$ овладфли тран- 
шеями и впервые стали лицомъ къ лицу съ настоящими укрЪп- 
леннями Портъ-Артура. 

Пссл5дующе три дня бомбардировка все увеличивалась; 
29-го и всю сл$дующую ночь она была въ особенности сильна 
и гулъь крупныхъ орудй не прекращался ни на минуту. Рус- 
све произвели н$сколько очень р$ёшительныхъ атакъ на взя- 
тыя траншеи у подножйя гласиса форта Суншу. Ночью 29-го 
октября имъ даже удалось посл жестокаго боя выбить япон- 
цевъ и хотя они могли удержаться на этой позищи лишь нЪ- 
сколько`часовъ, но все таки достигли своей цфли, помфшавъ япон- 
цамъ вести свои сапы дальше гласиса, къ самому форту. —- 

Къ разсв$ту 30-го октября, дня, назначеннаго японцами для 
генеральной атаки, они были въ слфдующемъ положен отно- 
сительно фортовъ, которые они предполагали штурмовать: около 
форта Суншу—русская траншея у подножья гласиса была обра- 
щена въ посл$днюю осадную параллель, Эрлунга-—сапы были до-. 
ведены до самаго рва, фортовъ «Р» и Кобу — сапы были дове- 
дены на разстояше около 15 саженей отъ непрятельскихъ по- 
зищй, у сЪвернаго Киквана—японцы дошли до рва, восточнаго 
Киквана—послфдняя параллель была около 150—200 саженей 
отъ форта. 

30-го октября посл$довала вторая генеральная атака Портъ- 
Артура. 


ГЛАВА ХУ. 
Вторая генеральная атака. 


Вторая генеральная атака Портъ-Артура была, какъ и пер- 
вая, преждевременна. Первую атаку еще можно было оправдать 
тВмъ, что стратегическя соображешя первостепенной важности 
вынуждали взять кр$пость въ возможно кратчайпий срокъ, а 
также тфмъ, что тогда было вфроят!е, хотя и сомнительное, 
одержать побфду. однимъ р Бшительнымъ натискомъ. Но при вто- 
рой атакЪ не было никакихъ подобныхъ соображен!й для оправ- 
дашя этой попытки и особой надобности въ ускореши хода 
событй. Сраженя подъ Ляояномъ,‚ и Шахэ были выиграны; 
критичесюй моментъ миновалъ и стратегическое положеше сЪ- 
верной арм нисколько не изм$нилось бы отъ про дионя 
къ ней части осадной армии. 

Какъ видно будетъ изъ моего отчета объ этомъ событии, 
японцы были очень плохо подготовлены къ атакЪ. Они отлично 
знали, что не справиться имъ съ этимъ дфломъ. Вторая атака 
Портъ-Артура была вызвана исключительно сантиментальными 
соображенями, а сантиментальность, при вс$хъ обстоятельствахъ 
жизни неум$етная, въ военномъ дЪлЪ безусловно ведетъ къ 
роковымъ позлдетиямъ. 

Японеюй народъ былъ недоволень генераломъ Ноги. О 
сЪверной арми и флот постоянно получались извЪстя и всегда 
хоропия. Только о Портъ-Артур$ ничего не было извЪфстно. 
Полная таинственность окружала этотъ театръ войны, къ кото- 

-рому; были обращены вс взоры, съ напряженнымъ ожидашемъ 
и величайшею сосредоточенностью; хотя никаюя оффищальныя 
свВдвшя не публиковались и военныя власти не допускали равпро- 
странен!я въ народ$ даже неоффищальныхъ свфдфн, нельзя 
было предотвратить разсказы и слухи, которые рисовали. поло- 
жеше подъ Портъ-Артуромъ ‘далеко не въ удовлетворительномъ 
видф. Достаточно было одного того факта, что кр$пость не 


170 

была еще взята; народъ съ увфренностью ожидалъ, что арм!я 
овладфетъ крЪ$постью въ Пол, а между тфмъ прошло еще три 
мЪеяца, но никто не объясниль народу, какая невфроятно труд- 
ная задача была возложена на армю. Знали только, что самое 
важное дЪло въ этой кампанши пока не удалось. Газеты начали 
требовать немедленнаго взят1я Портъ-Артура и посылки для 
этого значительныхъ силъ. НЪсколько недфль спустя «Джиджи», 
японекй «Типез?, сталъ требовать, чтобы въ случаЪ необхо- 
димости, были посланы еще 100.000`челов$къ на подкр$плене 
осадной арм!и и чтобы посл$дняя полностью была послана на 
штурмъ фортовъ, еъ тфмъ, чтобы сразу покончить съ этимъ 
дфломъ. Не можеть быть никакихъ сомнфый въ томъ, какая 
судьба постигла бы эту арм!ю, если бы было исполнена это тре- 
бован1е. Всеобщее недовольство царило противъ третьей арми 
и неудивительно, что это обстоятельство сильно задфвало само- 
любе офицеровъ и солдатъ, которые въ течеше многихъ м$- 
сяцевъ съ отчаянною и беззав$тною храбростью боролись про- 
тивъ чрезвычайно сильныхъ позищй, обороняемыхъ войсками 
не менфе храбрыми и самоотверженными, чфмъ они сами. Въ 
данномъ случаЪ, какъ и неоднократно бывало раньше, обще- 
ственное мнёые хот$ло слишкомъ ускорить ходъ событш и 
заставило даже хладнокровныхъ людей дфйствовать противъ сво- 
его убЪждевя. 

Еще другая причина, тоже на чисто ‘сантиментальной под- 
кладкЪ, но которой японцы придаютъ огромное. значеше, побу- 
ждала генерала Ноги попытаться атаковать кр$пость: 3-го ноября 
былъ день рождешя Императора. Не только вся Японя, но и 
весь мръ ожидали, что арм!я сдфлаетъ отчаянное усиле, чтобы 
взять къ этому дню Портъ-Артуръ и поднести его Императору, 
какъ подарокъ ко дню рождешя. Хотя я и не думаю, чтобы 
даже самые отчаянные японске офицеры разсчитывали, что имъ 
удастся взять къ этому дню всю кр$пость, но они съ ув$рен- 
ностью надЪялись, что, по крайней м$рЪ, ре изъ глав- 
нфйшихъ фортовъ перейдутъ къ нимъ. 

Такимъ образомъ атака была р$шена и планъ ея выработанъ. 
Въ течеше нЪ$сколькихъ дней и ночей продолжалась ужасная 


171 


бомбардировка и все было подготовлено для рЬшительнаго штурма 
восточной лини фортовъ'на 30-ое октября. Во многихъ м$етахъ 
сапы не были доведены до самихъ контръ-эскарповъ и траншей, 
но японцы думали, что имъ легко будетъ на бЪгу проскочить 
остающееся пространство. Имъ было извфетно, что самые силь- 
ные форты были окружены рвами, но размБровъ посл$днихъ 
они не знали, хотя видфли, что они широки и глубоки. Они 
приготовили много штурмовыхъ лфстницъ, при помощи кото- 
рыхъ разечитывали перейти рвы, и нисколько не сомнфвались 
въ томъ, что, достигнувъ вершины бруствера, они будутъ въ 
состояи ворваться во’внутренн1я части фортовъ и уничтожить 
защитниковъ превосходными силами. 

‚ 30-го октября былъ прекрасный осеный день. На темно-го- 
лубомъ небЪ не было ни облачка, но было очень прохладно, — 
дулъ легкй сЪфверный в$терокъ. Вею предъидущую ночь бом- 
бардировка не прекращалась. Съ разсв$томъ она еще усилилась, 
а между 8 и 9 ч. утра стала чудовищною. ПослЪ 10 ч. она 
немного стихла, но около 12 ч. 30 м. возобновилась съ та- 
кою силою, какой я никогда раньше не замфчалъ и вфроятно не 
увижу. За эти дни изъ однихъ крупныхъ орудщй было выпущено 
боле 20.000 снарядовъ, не считая тысячъ шрапнелей, которыми 
осыпали позиц!и полевыя баттареи, и изъ этихъ 20.000 снарядовъ 
болЪе 1800 были выпущены 11-ти дюймовыми мортирами, изъ ко- 
торыхъ шестнадцать были уже установлены. Огонь былънаправленъ 
противъ всей ограды фортовъ восточнаго участка, противъ раз- 
ныхъ частей прикрытаго. пути и высокихъ артиллерйскихъ по- 
зишй за ними, но онъ былъ особенно сильно сконцентрированъ 
на с$верномъ Кикванз и Эрлунг$. 

Зр$лище было единственное въ своемъ родБ. Дымъ отъ ты- 
сячъ рвущихся снарядовъ и шрапнелей разостлалъ свой голубо- 
ватый покровъ надъ всею м$стностью, умФ$ряя вс ярк!е отт$нки, 
смягчая всз рЪзюя лини, и скоплялся въ долинахъ и ущельяхъ, 
представляя какъ-бы вечернюю мглу. Ежесекундно ‘вспыхивали 
клубки б$лаго дыма и болыше столбы красноватой пыли, скры- 
вая лучи солнца, которые н$жно ихъ освфщали, окрашивая въ 
золотые и м$6дные тона, и самые пестрые цвЪта. 


172 


Съ нашего мфста сфверный Кикванъ былъ похожъ въ туманф 
на ус5ченный конусъ, поставленный на площадку, образуемую 
гласисомъ. На этотъ фортъ болышя гаубицы выпускали столько 
снарядовъ, что дымъ отъ разрыва ихъ внутри д$лалъ его 
похожимъ на вулканъ во время извержен1я. Вспышки огня отъ 
разрывающихся снарядовъ, клубки бЪлаго дыма отъ шрапнелей, 
похоже на куски лавы, выбрасываемой изъ кратера, еще уси- 
ливали иллюз!юЮ. 

Ровно въ 1 ч. дня пфхота пошла въ атаку, одновременно на. 
ве позици. По всфмъ склонамъ холма и гласисамъ японцы 
ползли какъ муравьи. Но люди вышли изъ траншей только тогда, 
когда залпъ шрапнелей былъ выпущенъ надъ ними и надъ тран- 
шеями, по которымъ подходили подкр$пленя. Съ брустверовъ 
русекая пЗхота открыла пс нимъ пальбу, убивая сотнями и уни- 
чтожая штурмовыя колонны, прежде ч$мъ онф успфвали раз- 
вернуться. 

Японцы на мгновене опфшили. Они были такъ увфрены, что 
ужасная бомбардировка, а въ особенности огонь гаубицъ, про- 
извели сильное разрушенше въ фортахъ, и что непрятель потерялъ 
всякую возможность сопротивляться, а между т$мъ имъ при- 
шлось убЪдиться, что ве ихъ расчеты не оправдались и что 
защитники такъ же бодры, какъ и раньше. Какъ это случилось, 
они даже цфною своихъ жизней не могли понять и эта загадка 
разъяснилась для нихъ лишь спустя два м$еяца, когда они на- 
конецъ овладфли фортами и могли лично убфдиться, что форты 

современной кострукщи могутъ хорошо противостоять даже та- 
кой бомбардировкЪ, какой они подвергались. 

Но японцы не растерялись и менЪе, ч$мъ въ полчаса. аб 
зили планъ атаки. 

У форта Суншу атакующй отрядъ дошелъ до рва, но тутъ 
былъ остановленъ. Сюда были доставлены штурмовыя лестницы, 
но такъ какъ японцы невЪзрно опред$лили ширину рва, то л$ет- 
ницы оказались слишкомъ короткими, а потому безполезными. 
Эта, ошибка оказалась въ дфйствительности счастливою для нихъ. 
Кажется невфроятнымъ, чтобы японсый генеральный штабъ, 
который разработалъ планъ этой. атаки, могъ предполо- 


173 


жить, что возможно перейти ровъ долговременнаго форта при 
помощи л$етницъ. Думать, что тотъ, кто р$шилея на вырыте 
въ твердой скал рва въ 30—40 футъ глубины, 40—50 футь 
ширины и н$еколько сотъ саженей длины, оставитъ его безъ 
обороны и позволить непр1ятелю просто перекинуть черезъ 
него л$етницы и перейти черезъ него, весьма наивно и трудно 
предположить, что это сдфлалъ штабъ генерала Ноги, кото- 
рый былъ на высот$ своего призван!я. Но фактъ остается фак- 
томъ и я совершенно отказываюсь его объяснить. Какъ будетъ 
видно дальше, японцы употребили м$сяцъ на то, чтобы дойти 
до рва и болЪе семи недЪль, чтобы его перейти. 

Вторая атака, какъ и первая, была отбита съ значительными 
потерями. Оставшимся въ живыхъ оставалось лишь, кто какъ 
могъ, бЪжать обратно въ посл$днюю параллель, и попытки ата- 
ковать этотъ фортъ больше не повторялись, лаже и тогда, когда 
японскй снарядъ попалъ въ складъ боевыхъ запасовъ и отъ 
сильнаго взрыва возникъ на форт пожаръ, продолжавиййся 
почти два ‘часа. 

У Эрлунга сапы были доведены до самого рва, ширина 
котораго оказалась также слишкомъ большою для л$етницъ, 
такъ что не было сд$лано даже попытки овладфть этимъ фор- 
томъ приступомъ. Вм$ето этого, японцы пробовали наполнить 
ровъ мЬшками съ землею. Конечно для этого требовалось огром- 
ное количество мфшковъ и они набрасывали ихъ безпрерывно 
въ течеше цфлыхъ часовъ и отъ времени до времени длиннымъ 
стержнемъ нащупывали, на какую высоту заполненъ ровъ, но 
хотя ‘ихъ стержень былъ длиною въ 40 футъ, имъ не удавалось 
достать дна. Долгое время они не могли понять, въ чемъ дфло, 
такъ какъ по числу наброшенныхъ мБшковъ они считали, что 
работа должна была идти успфшнЪе, какъ бы широкъ и глу- 
бокъ ни былъ ровъ. Наконецъ стало яснымъ, что руссве уно- 
сили мфшки по м5р$ того какъ они набрасывались и японцы 
оставили эту затЪю. 

Атаки на сфверный НКикванъ слишкомъ интересны, ихъ 
трудно разсказать въ н$сколькихъ словахъ и потому он соста- 
вляють предметъ особой главы. Здфеь японцамъь пришлось 


174 


также сильно поработать въ течени м$сяца, пока имъ не уда- 
лось захватить ровъ. 

Счастливфе были ихъ атаки на укр$пленный холмъ, распо- 
ложенный между восточнымъ Панлунгомъ и сфвернымъ Кик- 
ваномъ, который они ‘переименовали въ фортъ «О», хотя это 
простая траншея, снабженная блиндажемъ изъ бревенъ и зем- 
ляныхъ м$шковъ, окаймляющая одинъ изъ многочисленныхъ 
отроговъ Вантайскаго холма. Первый натискъ былъ отбитъ, 
но черезъ 20 минутъ была произведена новая атака и япон- 
цамъ удалось овладфть позищею и отт$енить русскихъ за Ки- 
тайскую стЪну. : 

Позже въ этотъ же день были сдфланы дв попытки про- 
рваться черезъ Китайскую ст$ну, въ тылу занятой позищи, но 
сосредоточенный шрапнельный и ружейный огонь скоро заста- 
вилъ атакующихъ отступить въ занятую траншею. 

Около 10 ч. 40 м. вечера руссвые сд$лали вылазку противъ 
форта «“Р». Ползкомъ черезъ валы и прикрытый путь въ тем- 
ную ночь, они ворвались въ траншеи и завязали съ японцами 
отчаянный рукопашный бой. Об стороны дрались какъ дья- 
волы; японцы мужественно отстаивали свою позищю противъ 
непрятеля, значительно превосходившаго ихъ числомъ, пока 
почти ве они были убиты и на какихъ нибудь полъ-часа 
позищя была опять въ рукахъ русскихъ. 

Тогда генералъ-маюръ Ишинобе, начальникъ 6-й бригады, 
сталъ во глав одного. изъ батальоновъ и лично повелъ своихъ 
солдатъ снова въ атаку противъ мужественно обороняемой по- 
зищи. Его прим$ръ воодушевилъ войска и съ несокрупимою 
силою они пошли на непрятеля. Крики «банзай»  огла- 
сили воздухъ; н$сколько ружейныхъ выстрЪловъ послышались 
съ русской стороны, но японцы были среди нихъ и снова про- 
тивники схватились въ дикой битв$, пуская въ ходъ штыки, 
ручныя гранаты, ружейные приклады и по временамъ даже 
зубы и ногти. Посл очень упорнаго сопротивленя русеве 
были опять оттфенены за Китайскую ст$ну. На слБдуюцщий 
день было оффищально объявлено, что фортъ «Р» будетъ 
впредь называться фортомъ «Ишинобе». 


175 


Японцы удержали за собою эту позицшо до конца, такъ же 
какъ они удерживали передъ т$мъ н$сколько м$еяцевъ Пан- 
луншанек!е форты, несмотря на постоянныя стараня русскихъ 
выбить ихъ оттуда. Изъ всБхъ блестящихъ воинскихъ подви- 
говъ, оказанныхъ японцами во время осады Портъ-Артура, 
ничто, по моему мн$н!ю, не можетъ сравниться съ непоколе- 
бимою стойкостью, съ которою они отстаивали эти временныя 
укр$плен!я, не смотря на тяжюя потери, тяжелую бомбар- 
дировку въ течеши цфлыхъ недфль и постоянный ружей- 
ный обстрЪлъ съ другихъ командовавшихъ надъ ними пунк- 
товъ. 

Я считаю, что японцы чудомъ ухитрялись тамъ держаться. 
Констатируя этотъ фактъ, я объяенить его не могу. 

Фортъ «Кобу» представляеть собою очень незначительное 
временное укр$плеше, расположенное на бугрЪ къ востоку отъ 
сЪфвернаго Киквана. Его гарнизонъ былъ безъ труда выбитъ 
44-мъ полкомъ. Оставивъ небольшой отрядъ на занятой пози- 
щи; полкъ прошелъ дальше для атаки Китайской стфны, но не . 
могъ пробиться подъ сильнымъ огнемъ, направленнымъ на него 
изъ за ст$ны и съ форта «О». УбБдившись въ невыполнимости 
этого плана и не желая возвращаться ни съ чфмъ, командиръ 
полка взялъ на себя инищативу, безъ приказан!я повернуть 
вл$во и попробовать атаковать высоюй Кикванскй фортъ съ 
запада, зная, что 12-й полкъ атакуетъ съ фронта. 

Восточный Кикванъ самый высок и конечно сильнйшй 
изъ всфхъ ‘фортовъ восточнаго участка и не` предста- 
вляетъ изъ себя, какъ Суншу, Эрлунгь и сфверный Кикванъ, 
позищй главнымъ образомъ для пфхоты. Онъ состоитъ изъ 
двухъ артиллер!йскихъ позищй, сфверной, построенной ц$ли- 
комъ изъ бетона, очень сильной, вооруженной четырьмя 6-дюй- 
мовыми орудями Канэ, полевыми орудями и пулеметами, и 
южной, соединенной съ предыдущею короткимъ перешейкомъ. 
Южная батарея представляла изъ себя временное укр$олен!е, 
вооруженное двумя 6-дюймовыми морскими орудями, защищен- 
ными дюймовыми стальными щитами и установленными на бре- 
венчатыхъ платформахъ. Китайская ст$на проходила между 


176 
обфими баттареями. Отъ форта «Кобу» по крутому склону Кик- 
ванскаго холма, въ юго-восточномъ направленши, была проло- 
жена къ сл6дующему форту траншея, снабженная траверзами 
и блиндажами; позднфе эта траншея. стала называться у наеъ 
«трагическою траншеею». Разстояше отъ этой траншеи къ 
форту было около 70 саженей по очень крутому склону. 

На эти то позищи командиръ 44-го полка рфшилъ повести 
атаку. Отъ бЪ$глаго огня защитниковъ съ фронта и пра- 
ваго фланга сильно пор$дли ряды японцевъ, но, разъ они пу- 
стились въ это предпряте, имъ оставалось только идти впе- 
редъ и попробовать взять позицио приступомъ. Отетуплене; 
подъ сосредоточеннымъ огнемъ съ форта, Китайской стфны и 
боле возвышенныхъ артиллерйскихъь позищй, равносильно 
было бы разгрому, если не полному ихъ уничтожению. Части ата- 
кующихъ удалось достигнуть перешейка между двумя баттареями, 
но здфсь они были встр$чены русскими, которые вступили съ 
ними въ рукопашный бой. Японцы уже пострадали отъ ‚силь- 
наго огня и были утомлены подъемомъ ‹на гору, и хотя 
сражались съ обычною храбростью, но не могли оказать. серьез= 
наго сопротивленя русскимъ. Почти весь отряжь поплатилея 
жизнью за это см$лое нападеше. 

Т$мъ временемь 12-й полкъ атаковалъ позищю .съ ‘с$вера, 
наступая двумя колоннами. Въ течени почти 10 минутъ склоны 
холма чернфли отъ двигающихся по нимъ людей. Они обфжали 
«Трагическую траншею» и начали послфднй трудный подъемъ 
къ вершин. Это было тяжкое дЪфло и ‘руссюя шрапнели и ру- 
жейныя пули страшно опустошали ихъ ряды. Чиело людей, ко- 
торые все еще поднимались въ гору, быстро уменьшалось, пока, 
весь склонъ холма не покрылся тфлами. убитыхъ и раненыхъ. 
Не смотря на это, они все подвигались впередъ, пока, зады- 
хаясь и съ подгибающимися отъ усталости колфнами, не до- 
стигли вершины и ‘не свернули вправо, къ перешейку, ‚ соеди- 
няющему обЪ баттареи; такъ. какъ не могло быть и рЪчи о по- 
пыткЪ атаковать черезъ брустверъ. 

Здесь они были встрфчены такъ же, какъ и ихь товарищи 
44-го ‘полка, — ‘штыками и ручными гранатами. Схватка была 


177 


непродолжительна, т. к. у японцевъ не было никакой надежды 
на усп$хъ. Мы недолго видфли на горизонт ихъ силуеты, на- 
носящще и парируюцие удары. Потомь они внезапно дрогнули. 
Н$которые бЪжали въ дикомъ безпорядкЪ внизъ по склону къ 
форту «Кобу», большая же часть пала подъ безжалостнымъ 
огнемъ, направленнымъ на нихъ со всфхъ сторонъ. Другой 
отрядъ началъ отступать по тому же пути, по которому насту- 
палъ, но скоро японцы замфтили, что путь отступлен!я для нихъ 
отр$занъ. Руссе послали отрядъ съ позищи къ востоку, 
вдоль «Трагической траншеи» и безпомощные японцы оказа- 
лись между двухъ огней. Случайно они набрели на безопасное 
мБето, гд$ можно было хорошо укрыться отъ огня съ форта 
и траншей; здфсь, на.небольшой площадк, на склонЪ холма, 
собрался отрядъ въ 100—150 челов$къ, выкинувцИй два ма- 
ленькихъ бЪлыхъ флага. 

Склонъ холма вокругъ нихъ былъ усфянъ т$лами ихъ уби- 
тыхь и раненыхъ товарищей. ВЪтеръ посвфж$лъ и сталъ рЪзко- 
холоднымъ, а у нихъ не было шинелей и пищи было очень 
мало. Многе изъ этихъ людей были уже ранены и кромЪ того 
съ отдаленнфйшихъ позишй ихъ разстр$ливали русске стрЪ$лки. 
Они знали, что ихъ не скоро выручатъ. Не могло быть и р$чи 
о посылк$ къ нимъ носильщиковъ и отпоръ, который былъ 
оказанъ при первой атакф, не могъ побудить японцевъ ед$- 
лать новую попытку. Единственная надежда, оставалась на. ночь, 
но и она оказалась тщетною. 

Въ продолжени всей ночи руссюй прожекторъ былъ на- 
правленъ на нихъ и на тропинки, ведупйя къ нимъ, и уроки, 
вынесенные изъ августовскихъ атакъ были еще слишкомъ свЪ жи 
въ памяти японцевъ, чтобы они рискнули пойти въ ночную 
атаку подъ лучами непрлятельскихъ прожекторовъ. На слЪдую- 
щ день этотъь несчастный отрядикъ былъ еще тамъ, оба 
флажка еще развфвались, и весь день мы могли видфть ихъ 
молчаливый призывъ, но помощь не приходила и они были осу- 
ждены на смерть. Одни изъ нихъ были безжалостно убиты 
русскими пулями, друйе умерли отъ ранъ, но большая часть 
погибла. отъ холода и голода. На сл5дующий день утромъ флаги уже 


12 


178 


лежали на земл$, но число людей повидимому не уменьшилось. 
Сколько времени они еще прожили я не могу сказать, но, 
насколько мнЪ удалось узнать, вс$хъ ихъ постигла одинаковая 
судьба — ужасная медленная смерть посл страдай, которыя 
легче вообразить, ч$мъ описать, 

Такъ окончилась необдуманная вторая генеральная атака. 
Настоящий бой продолжался всего нфсколько часовъ и если 
сравнить ее съ первою атакою; то мы будемъ поражены разни- 
цею въ настроеши людей въ обоихъ случаяхъ. Атаки велись 
уже не съ тою стремительностью и нечелов$ческою отвагою, 
которыми такъ отличались августовск!я атаки. Люди такъ долго 
находились передъ этими чудовищными позищями, понесли 
столько потерь во время осадныхъ работъ къ этимъ фортамъ, 
что нё только солдаты, но и стариие начальники стали терять 
в$ру и хладнокрове. 

Атаки велись безъ должной поддержки. Посл взятя форта 
«Р», эта позищя была оставлена подъ защитою такого незна- . 
чительнаго отряда, что руссюме имЪФли ‘возможность взять ее 
обратно и выбить японцевъ, пока не подосп$ли подкрЗпленя. 
На восточномъ Кикван$ сравнительно большой отрядъ японцевъ 
былъ брошенъ на погибель, безо всякой попытки ихъ выру- 
чить. Въ обоихъ случай причина была одна и та же—сапы не 
были подведены достаточно близко къ непр!ятельскимъ пози- 
щямъ. Уроки, вынесенные изъ сентябрскихъ атакъ должны 
были еще разъ повториться, чтобы японцы, наконецъ, доста- 
точно прониклись ими и извлекли изъ нихъ пользу. Какъ я 
уже говорилъ съ самого начала, атака была преждевременна 
и плохо подготовлена. 

Японцы прюбрЪли дв незначительныя и неважныя позищи 
и н5который весьма полезный опытъ. Они потеряли около 
3000 человЪкъ, и что хуже, эта. неудача сильно подЪйствовала. 
на духъ осаждающихь и лишила ихъ увфренности и хладно- 
кровя во время третьей и самой большой атаки на русскую 
твердыню, которая была произведена м$еяцъ спустя. 


179 


ГЛАВА ХУИП. 


Адъ. 
(Сы. планъ, приложене У). 


При описани осады Портъ-Артура, борьба, происходившая 
у форта сЪверный Кикванъ, составляетъ сама по себЪ содержа- 
не самостоятельной главы, совершенно отд$льной отъ изложеня 
другихъ операций. 

Надо вспомнить, что японцамъ пришлось имЪть дЪло во время 
этой осады съ задачами, которыя по большей части для нихъ 
совершенно новы. У нихъ не было ни опыта, ни прецедентовъ, 
на которые можно опереться; имъ приходилось подвигаться 
впередъь по малодоступнымъ тропинкамъ и сталкиваться съ 
вопросами, которые могли быть разрфшены только опытомъ. 
Истор!я знаетъ много осадъ, но ни одна изъ нихъ, за исключе- 
вемъ разв Севастопольской, не была ведена при обстановкЪ, 
приближающейся къ Портъ-Артурской. Осада Севастополя про- 
исходила пятьдесятъ лЪтъ тому назадъ и при современномъ усовер- 
шенствоваи какъ наступательныхъ, такъ и оборонительныхъ 
средетвъ, эта знаменитая осада мало могла дать японцамъ указа- 
ый при рфшенш предстоявшей имъ задачи. 

Какъ я уже упомянулъ, осадныя работы противъ сфвернаго 
Киквана начались въ концЪ августа, тогда какъ работы противъ 
другихъ фортовъ того же участка могли начаться лишь въ 
сентябрф, посл взямя. Шуйшиинскихъ люнетовъ и редута. 
Люнгвэнъ. Изъ этого слфдуетъ, что операщи противъ сфвернаго 
Киквана сильно подвинулись вперед и слБдовательно японцы 
могли воспользоваться пр1обр$еннымъ здфсь опытомъ при ра- 
ботахъ противъ другихъ фортовъ. 

ПротиводЪйстве русскихъ сапернымъ работамъ противъ с$вер- 
наго Киквана было гораздо упорнЪе, чЪмъ въ другихъ м$етахъ. 
Разстояне отъ первой параллели до форта было около 300 
саженей, и чтобы пройти это пространство пришлось вырыть 
апроши на протяжени до 700 саженей, съ 46 поворотами, не 


12* 


180 


считая шести параллелей, которыя пришлось заложить для опоры 
наступлешя. Руссвя вылазки, постоянная ружейная и орудйная 
стр$льба сильно утомляли японцевъ; сапы приходилось дфлать 
очень глубокими, хорошо разечитанными и такимъ образомъ, 
хотя работы велись въ наносной, легкой для работы, почвЪ, 
японцы только черезъ два мЪ$сяца настолько приблизились къ 
форту, чтобы построить свою шестую и посл$днюю параллель, 
на разстояи около 15 саженей отъ контръ-эскарпа. 

Большую часть работъ пришлось вести по ровной или слегка. 
покатой мЪстности, но послфдя 40 саженей уклонъ ста- 
новился круче и отъ шестой параллели до рва онъ сталъ 
до того крутымъ, и былъ, слЗдовательно, подверженъ обстрЪФлу 
съ высоко расположенныхъ артиллерйскихъ позищй, что японцы 
р$шили провести подземную галлерею отЪ этого м$ста до рва. 
Русеюе скоро замфтили это и начали вести контръ-мину 
ниже японцевъ. Японске саперы. слышали глухой звукъ ки- 
рокъ подъ собою и впереди, но не могли опред$лить точно 
направлен!е, откуда шли эти звуки. Они ясно сообразили, въ 
чемъ дфло, но несмотря на это имъ надо было идти впередъ. 
Безъ сомнфы!я каждая смЪна, окончивъ свою работу, считала 
за счасте, что взрывъ произошелъ не во время ея очереди. 
Съ продолжешемъ работъ эти звуки становились все яснЪе; конецъ 
былъ близокъ и легко представить себф душевное состояше 
саперъ, работавшихъ въ темной галлереЪ, буквально надъ миною. 
ТЪмъ не менфе эти отважные люди не выказывали своихъ ощу- 
щен и работали безъ устали. 

24-го октября руссве взорвали свою мину. Страшный взрывъ 
былъ слышенъ далеко и густой столбъ земли, пыли и бфлаго 
дыма поднялся къ небу, земля какъ бы заколебалась и япон- 
сме саперы были погребены на большой глубинф. Взрывъ 
разрушилъ галлерею на большомъ протяженш, но въ одномъ 
отношенши онъ оказалъ услугу японцамъ. Въ одномъ изъ угловъ 
большой воронки, произведенной взрывомъ, показалось что то 
похожее на часть бетонной ст$ны. Яено было, что это задняя 
стфнка капонира, построеннаго подъ контръ-эскарпомъ для 
обороны рва. 


181 


Ровъ, окружавший фортъ, имфлъ 30 футь ширины и около 
20 футъ глубины. Его фланги были совершенно открыты. для 
анфиладнаго огня съ фортовъ «Вантай» и «0», но настоящую 
силу ему придавала галлерея, которая была построена подъ 
контръ-эекарпами фронта восточнаго ‘и западнаго фланговъ. 
Эта галлерея была построена цфликомъ изъ бетона, со ст$нами 
толщиною въ 6 футъ. По фронту и западному флангу она была 
раздЪлена толстыми бетонными ст$нами на восемь казематовъ, 
сообщавшихся между собою при поередетвЪ узкихъ сводчатыхъ 
проходовъ. Въ ровъ выступалъ болышой капониръ «В», изъ ко- 
тораго онъ  обетр$ливалсея по фронту и восточному флангу изъ 
ружей и пулеметовъ. Шо восточному флангу галлерея им$ла. 
всего 5 футъ ширины; она не была разд$лена на камеры и 
представляла въ дЪйствительности только проходъ, который 
сообщалея съ внутренностью форта черезъ потерну подъ рвомъ 
и валами укрфплен!я. Эта часть галлереи была длиною около 
40 саж. и имЪла въ сфверной части несколько амбразуръ. 

Въ течеше недфли послЪ взрыва русской контръ- мины 
японцы успфли исправить причиненныя поврежденя. Глубоня 
сапы съ прочными валами изъ земляныхъ м$фшковъ были проло- 
жены до м$ета, гд$ взрывъ обнажилъ небольшую часть капонир- 
ной галлереи и были ‘сд$ланы приготовлёня для взрыва ет$ны. 
Для этого было приступлено къ закладкЪ послфдней параллели, 
какъ разъ за капонирною галлереею. 

Само собою разум$ется, что руссые не давали японцамъ 
вести эти работы безъ помфхьъ. Кром обыкновенныхъ пр!емовъ 
безпокоить непр!ятеля—вылазокъ, ружейной и орудйной стрЪльбы, 
бросавйя динамитныхъ бомбъ изъ маленькихъ мортиръ—приду- 
манъ былъ новый способъ м$шать сапернымъ работамъ. Они под- 
жигали мфшки, образуюние брустверы сапъ, такъ, чтобы земля 
изъ нихъ высыпалась и брустверы обваливались. Для этого они 
употребляли м$дныя гильзы пулеметныхъ патроновъ, наполнен- 
ныя какимъ то составомъ, который долго горфлъ сильнымъ 
пламенемъ и его нельзя было залить водою. Этими снарядами 
они поджигали м$шки, которые во время вылазокъ часто обли- 
вались керосиномъ. Японцамъ было трудно замфтить эти гильзы, 


пока огонь разгоралея, и даже, когда дымъ указывалъ на 
надвигавшуюся опасность, было не легко потушить огонь, не- 
° смотря на наличность ручныхъ насосовъ и баковъ съ водою, такъ › 
какъ невозможно было видЪфть, что происходитъ на верху или 
за брустверомъ, въ виду опасности даже высунуть голову. 

Постройка седьмой параллели на верху контръ-эскарпа ока- 
залась очень труднымъ предпрятемъ, въ виду сильнаго обстр$ла, 
которому подвергалось это м$ето. Работа эта подвигалась 
очень медленно и стоила многихъ жизней, почему одно время 
японцы подумывали направить свои атаки на друг!я части форта. 

Ночью 31-го октября былъ посланъ офицеръ съ небольшимъ 
разв$дочнымъ отрядомъ, съ поручешемъ попытаться незам$тно 
обойти фортъ и изслФдовать, не легче ли будетъ перейти ровъ 
съ задней стороны. Ночь была совершенно темная и маленьюй 
отрядъ подвигалея очень осторожно, имя впереди офицера. 

Въ то же самое время небольшой русск вылазочный отрядъ 
выступилъ съ задней стороны кр$пости для обычной ночной 
атаки на голову сапы. Оба отряда, пробиравийеся съ воз- 
можно ббльшею осторожностью, внезапно и неожиданно встрф- 
тились. Во главЪ русскаго отряда тоже былъ офицеръ, и ни 
одна изъ сторонъ не видфла и не слышала другой, пока офи- 
церы не столкнулись. Они тотчасъ же схватились. Руссй былъ 
сильнЪе и больше ростомъ, чфмъ японецъ и быстро смялъ своего 
противника, но посл$днему хорошую услугу оказали премы 
«джуджицзы» *), которымъ ве офицеры обучаются въ воен- 
ныхъ училищахъ. Ему удалось высвободиться и пронзить своего 
противника въ сердце. Солдаты съ обфихъ сторонъ открыли `ру- 
жейный огонь и начали бросать ручныя гранаты, но такъ какъ 
ничего не было видно и тревога была уже поднята, оба отряда 
быстро отступили къ своимъ позищямъ, не доведя до конца 
своего дЪла. 


*) Джуджицаы— особый видъ борьбы, очень распространенный въ 
Японш. Посредствомъ ея сравнительно слабый человфкъ можетъ 
легко побфдить сильнфИшаго противника, благодаря н%Ъкоторымъ, 
очень ловкимъ пр1емамъ, которые основаны на твердомъ. знан!и 
анатом1и. 


183 


Утромъ 30-го октября, какъ разъ передъ второю гене- 
ральною атакою, саперы уже все подготовили для попытки 
овладЪть оборонительными сооружевями рва сЪфвернаго Кик- 
вана. Они прод$лали щель въ твердомъ`бетонф, вложили туда 
зарядъ динамита, взорвали его и такимъ способомъ пробили ши- 
рокую брешь на верху задней ст$ны капонирной галлереи (см. 1). 

Ожидавишия этого момента войска сразу ринулись черезъ брешь 
и скрылись въ темныхъ камерахъ, не думая о томъ, что могло 
съ ними случиться, и дфйствительно они оттуда не вернулись. 
Взрывъ произошелъ около прохода между камерами «р» и «с>. 
Пока японцы врывались въ камеру «Ъ», руссве уничтожали ихъ 
изъ камеры «с» ручными гранатами. Затфмъ японцы поло- 
жили второй большой зарядъ динамита у отверст!я, пробитаго 
первымъ зарядомъ; половина ст$ны камеры «Ъ> была 'разру- 
шена и русске изъ опасеня, что осаждаюпце уничтожатъ всю 
галлерею, быстро завалили проходъ въ ел5дующую камеру зем- 
ляными мфшками, 

° Японцы, такимъ образомъ, пр1обр$ли точку опоры въ самомъ 
рв$ и немедленно принялись за. работу, чтобы использовать 
свое выгодное положенше. Они проникли черезъ ст$ну во взя- 
тую камеру и ночью построили изъ бревенъ и земляныхъ 
мфшковъ крытый переходъ черезъ ровъ и вырыли траншею, ко- 
торая поднималась зигзагами по эскарпу къ бруетверу. 

Утромъ 31-го отрядъ около 80 челов$къ былъ посланъ вверхъ 
и ему удалось достичь бруствера, гдЪ половина людей назала 
окапываться, а другая половина удерживала русскихъ въ отда- 
леши. Этотъ отрядъ постигла очень трагическая судьба. Рус- 
ске втащили въ свою капонирную галлерею горное оруде и 
разрушили снарядами японсю блиндажъ черезъ ровъ, подожгли 
балки и мёшки и отр$зали путь отступленя этому отряду. Про- 
тивъ людей, стоящихъ на парапетЪ, выпускались изъ малень- 
кихъ мортиръ динамитныя бомбы и на нихъ постоянно напа- 
дала русская пфхота. Объ обратномъ переходБ рва не могло 
быть и р$чи; тЪ немноше, которые это попробовали, были убиты 
немедленно русскими стрФлками или изъ пулеметовъ, стоявшихъ 
въ капонирахъ. Послать подкрфплевя было тоже немыслимо. 


184 


Исхода не было. Всф погибли, причемъ большинетво было 
разорвано ручными гранатами; только 3-го ноября погибли 
поел$дее люди этого маленькаго отряда, посл трехъ долгихъ 
дней, и еще боле долгихъ ночей, проведенныхъ въ голодф, 
холод и боф, въ постоянномъ ожиданш смерти. Что людямъ 
пришлось вытерп$ть и вынести въ эту войну трудно вообра- 
зить и еще трудн$е описать. 

Въ тоть же день 31-го октября японцы имфли большую 
удачу въ другомъ предпрятш. Черезъ проходъ ко рву было по- 
слано н$фсколько саперъ, снабженныхъ большими запасами ди- 
намита, и, хотя почти вс$ были убиты, имъ удалось однако пом$- 
стить бомбы въ амбразурахъ трехъ ближайшихъ камеръ, заставивъ 
русскихъ ихъ очистить, такъ что японцы овладфли пятью за- 
падными камерами галлереи. 

Хотя имъ довольно легко удалось захватить эту часть обороны 
рва, но взяте остальной позищи оказалось весьма медленнымъ и 
труднымъ дфломъ. Въ течен!е почти трехъ недфль они отчаянно 
сражались днемъ и ночью въ этихъ подземныхъ камерахъ, 
гд$ даже днемъ свфтъ былъ тусклымъ, съ цфлью овладЪТь со- 
с$дними двумя камерами («Ё№ и ‹5>). 

Когда произошелъ взрывъ въ камерахъ «с», «4» и «е›, рус- 
све должны были удалиться и японцы ихъ такъ быстро пре- 
сл$довали, что они не успфли завалить проходъ. Японцы, про- 
бовали ворваться черезъ узкй проходъ, но были ветр$чены 
русскими штыками и ручными гранатами, а такъ какъ прохо- 
дить одновременно могло не болфе двухъ человфкъ, то имъ и не 
удалось прорваться. Новыя попытки атаковать эти камеры со 
стороны рва тоже не удались и такимъ образомъ противники 
стояли рядомъ, отд$ленные только бетонною стфною, борясь 
за обладане узкимъ проходомъ. 

Камера «е» была большую часть времени пуста, т. к. руч- 
ныя гранаты и друйя подобныя орудя не давали никому воз- 
можности тамъ оставаться. По временамъ какой-нибудь солдатъ, 
толкая впереди себя мЪшокъ съ пескомъ, подползалъь лежа 
къ проходу достаточно близко, чтобы бросить динамитную 
бомбу черезъ валъ изъ земляныхъ м$шковъ, который руесве 


185 


усп$ли воздвигнуть на высоту человфческаго роста, съ парою 
амбразуръ для винтовокъ, но въ большинств$ случаевъ его откры- 
вали прежде, ч$мъ онъ могъ бросить свою бомбу и ручная гра- 
ната прекращала его замыселъ. Ббльшая часть этихъь людей 
была разорвана на мелке куски и ихъ останки приходилось со- 
бирать и уносить въ мфшкахъ. 

Дни проходили за днями и, не взирая на значительныя по- 
тери, японцамъ не удалось пробить прохода. Страшная борьба 
въ темныхъ погребахъ и ужасный видъ убитыхъ и раненыхъ 
товарищей начали слишкомъ сильно дЪйствовать на нервы и 
японцы стали обдумывать новые способы и средства выбить 
руескихъ. 

Явилась мысль установить помпы и залить водою ровъ и’ всЪ 
оборонительныя сооруженя, но ближайций водный резервуаръ, 
достаточно большой для этой цфли, море, былъ въ нфсколькихъ 
миляхъ. Однако это было бы слишкомъ медленнымъ и дорогимъ 
предпрятемъ, и удача его была сомнительна, почему проектъ 
былъ оставленъ безъ исполнешя. 

Пробовали наваливать кучи гаоляна (китайское высокое просо) 
и поджигать ихъ, чтобы выкурить русскихъ. Но дымъ пошелъ 
не туда, куда надо было, наполнилъ японскя камеры и заста- 
вилъ японцевъ на время очистить галлерею. Этотъ опытъ былъ 
слишкомъ опасенъ и его не повторяли. 

Руссюе офицеры мн разсказывали про другой прямо адсюй 
способъ, который, по ихъ увфрешямъ, примфнялея японцами. 
Они посылали челов$ка, одфтаго въ одежду водолаза и снабжен- 
наго маленькимъ насосомъ, при посредствЪ$ котораго онъ напол- 
нялъ галлереи удушливымъ газомъ. Но, по ихъ словамъ, этотъ 
способъ одинаково дЪйствовалъ противъ обфихъ сторонъ, такъ 
какъ если он’ь, съ одной стороны, выгонялъ русскихъ, съ дру- 
гой, не позволялъ японцамъ войти, пока воздухъ не очиститея 
и тогда они уже находили русскихъ на прежнемъ м$стЪ. Японцы 
совершенно это отрицаютъ и, наоборотъ, ув$ряютъ что русеше 
употребляли противъ нихъ бомбы, начиненныя ядовитыми газами. 
Хотя въ этой ужасной войн$ меня ничто не удивляло, но 
я воздержусь выразить свое мн$фше, которая изъ этихъ 


186 
двухъ версй, если онф вообще справедливы, правильна. По 
опыту я вывелъ заключеше, что въ присутстви военнаго кор- 
респондента обЪ стороны безъ всякаго злого умыела извра- 
щали истину. 

Наконець японцы рЪ$шили прорыть траншею вдоль всей 
зацней ст$ны капонирной галлереи, до самаго фундамента, съ 
т$мъ, чтобы обнажить всю эту стФну. ПослЪ того они предпо- 
`лагали прорубить отверст!я въ стфн$, наполнить ихъ динамитомъ 
и взорвать все укр$илеше. Довольно значительная часть этой 
работы была уже выполнена, пока руссюе узнали объ этомъ 
во время одной изъ своихъ вылазокъ и немедленно повели 
контръ-мины. 18-го ноября русее взорвали свою мину и 
уничтожили японскую траншею, но мина была такъ неудачно 
положена, что одновременно сд$лала широкую брешь въ ст$нЪ 
капонира сЪверо-восточнаго угла (,]}“), благодаря чему имъ 
пришлось посп$шно очистить всю часть галлереи вдоль фронта. 
Они еще держались у узкаго прохода вдоль восточнаго фланга, 
куда входъ былъ заваленъ земляными мфшками. Промежуточные 
валы изъ мфшковъ были устроевы дальше поперекъ прохода, 
причемъ дфлалось небольшое отверсте, которое легко можно 
было завалить въ случаЪ отступлен!я; они построили другой 
валь изъ м5Ьшковъ съ пескомъ поперекъ рва (въ „1“), въ про- 
тивовЪсъ потер капонира фронта, откуда можно было бы дер- 
жать восточный флангъ рва подъ анфиладнымъ огнемъ. 

21-го ноября, рано утромъ, пять японскихъ саперъ вызва- 
лись пробраться въ ровъ и установить динамитныя бомбы въ 
амбразурахъ въ сфверной части прохода. Имъ это удалось и 
какъ только произошелъ взрывъ, японцы опрокинули валъ изъ 
мфшковъ, преграждавиий путь въ проходъ, который и штурмо- 
вали, но скоро они были отбиты ружейнымъ огнемъ изъ за бли- 
жайшаго промежуточнаго вала, небольшое отверсте, въ кото- 
ромъ русеве немедленно заложили земляными м$фшками. 

Казалось, что японцамъ придется начинать съ самаго начала 
штурмъ камеръ вдоль фронта, но одному изъ солдатъ пришла 
новая мысль. Онъ устроилъ маленьюй брустверъ изъ трехъ мфш- 
ковъ съ пескомъ, уложивъ два въ основан!и рядомъ и одинъ на 


нихъ. Онъ легь за ними на спину и въ такомъ положен былъ 
совершенно укрытъ отъ непрятельскаго огня; тогда, согнувъ ко- 
лни и упираясь ногами въ ст$ну, онъ началъ подвигать впе- 
редъ свой маленьюй брустверъ, пока ноги совершенно не выпря- 
мились. Тогда второй человЗкъ легь между первымъ и ст$ною и 
оба согнули колфни; первый челов$къ уперся ногами въ плечи 
`второго, который въ свою очередь уперся ногами въ стФну, и 
такимъ образомъ м$шки были подвинуты нЪ$сколько дальше, 
пока не оказались въ семи или восьми футахъ отъ входа. Тогда. 
они поползли назадъ за другими м$шками и скоро построили 
поперекъ прохода брустверъ вышиною въ четыре или пять 
футь. 

Съ этого момента борьба, была облегчена. Построивъ этотъ бру- 
стверъ толщиною въ три мфшка, они взяли м$шки внутренняго 
ряда и перебросили ихъ по другую сторону бруствера, потомъ 
‘перебросили второй рядъ и такимъ образомъ, шагъ за шагомъ, 
брустверъ былъ подвинуть къ русскому промежуточному валу и 
амбразуры были закрыты м$шками съ пескомъ. 

Въ этой части галлереи было всего н$еколько русскихъ, 
когда японске саперы. ворвались съ динамитными зарядами. 
Большинству изъ нихъ удалось скрыться за промежуточный 
валъ, прежде ч$мъ посл$довалъ взрывъ, но двое, которые стояли 
на часахъ у амбразуръ, были тяжело ранены и оглушены уда- 
ромъ. Когда они очнулись, отверсме въ слЪдующемъ валу было 
уже завалено. Они подползли къ нему и стали просить и умо- 
лять своихъ товарищей разобрать валъ, чтобы ихъ пропустить. 

Это ‘было невозможно и. ихъ пришлось оставить лежать ра- 
неными и безпомощными на землф у самой позищи. ТФмъ вре- 
менемъ японсюй брустверъ все приближался, медленно, но вЪрно, 
` пока оба несчастные не были сперва’ стиснуты между обоими 
валами, а зат$мъ заживо погребены подъ м$шками съ пеекомъ. 
Когда я посфтилъ это м$ето въ тотъ же день, были еще слышны 
ихъ стоны. 

На слЪдуюцщий день японцы взобрались наверхъ своего бру- 
ствера и начали разбирать руссюе м$фшки. Скоро они прод$лали 
‘брешь и хотя руссюе отстаивали свою позищю съ суровымъ 


188 


упорствомъ, и въ продолжен! и часовъ сражались какъ львы на 
этомъ маленькомъ валу поперекъ узкаго прохода, но наконецъ 
были отт$енены японцами, посл$ чего укрылись за слЗдующимъ 
валомъ, шагахъ въ сорока дальше. 

Такимъ образомъ японцы пробивали себЪ путь отъ вала къ 
валу, изъ одной темной камеры въ другую, куда свЪ$тъ совеЪмъ 
не проникалъ; сражене шло съ такою адскою дикостью, при 
такой возмутительной и ужасной обстановкЪ, что эта бойня не 
имфетъ себЪ равной даже въ ‘хроник этой долгой и страшной 
осады, пока наконецъ руссюе не прекратили сопротивлеше и 
не отступили во внутренность форта черезъ потерну, которую 
взорвали за собою. Это произошло 25-го ноября, за день до 
третьей генеральной атаки Портъ-Артура. 


ГЛАВА ХУШ. 
Ноябрь. 


Уроки, полученные японцами во ‘время безусп$шной атаки 
30-го октября и долгаго, ожесточеннаго боя за обладаше рвомъ, 
усиливавшимъ северный Кикванъ, сильно подфйствовали на нихъ, 
но и принесли пользу. Еще при обсужден р$шенй, принятыхъ 
японцами посл перваго тяжелаго пораженя въ августЪ, я 
отм$тилъ, какъ послЪ первыхъ н$сколькихъ дней уныня они 
затмъ дружно собрались съ духомъ и снова весело принялись 
за дЪло, основывая свои новые планы на опыт, пр1обрЪтен- 
номъ дорогою цфною. Тоже самое случилась и послЪ неудачи, 
постигшей ихъ въ октябрЪ. Не было и теперь колебанй. Они 
увид$ли свои ошибки, сознали, что ихъ надо исправить и со- 
отвЪфтственно съ этимъ стали дЪйствовать. Четыре недЪли, про- 
текиия между второю и третьей генеральными атаками, были 
использованы для всякаго рода приготовленй, основанныхъ на 
опытЪ поелЗдняго времени, съ надеждою на успфхъ предетоя- 
щей новой атаки. Прежде всего японцы убфдились, благодаря 
октябрекой атакЪ, въ необходимости доводить сапы до самыхъ 
укрЪпленй. Въ этомъ отношени работы должны быть закончены. 


‚ 189 


Даже небольшое открытое пространство въ 30—40 ярдовъ, ко- 
торое они считали возможнымъ быстро пробЪжать, оказалось 
фатальнымъ. Оно стоило имъ многихъ сотенъ жизней, свело къ 
нулю атаку и благодаря этому энермя солдатъ ослабфла и увЪ- 
ренность въ себЪф была поколеблена. Японцы пришли также къ 
заключено, что атаковать оборонительныя постройки во рвЪ 
такимъ способомъ, какъ это имфло м$сто у форта с$верный 
Кикванъ--предир!яте слишкомъ медленное и сомнительное и 
что необходимо придумать другя среества, дабы операщи про- 
тивъ этихъ сооруженй пришли къ быстрому и успшному концу. 

ДалЪе они рфшили, что какъ бы ни были достов$рны доне- 
сешя многихъ шшоновъ относительно состоя я и активной силы 
гарнизона, (исчислявшейся въ это время въ 10000 человЪкъ), 
Портъ-Артуръ очевидно былъ всетаки еще достаточно силенъ, 
чтобы оказать сопротивлене рЪфшительной атакЪ, если бы даже 
въ немъ остался только, одинъ секторъ укрфпленй. Поэтому, 
для того, чтобы новая атака имфла какой-либо шансъ на усяЪхъ, 
ее сл$дуетъ вести въ широкихь размфрахъ и распространить ее 
на западный секторъ укр$пленй, съ цфлью помфшать русекимъ 
сосредоточить значительную силу къ какому-либо изъ атакуе- 
мыхъ пунктовъ. 

Наконецъ они убЪдились, что сдфлали слишкомъ высокую 
оцфнку результата своей бомбардировки фортовъ и траншей и 
сочли за лучшее расходовать боевые запасы для потоплешя 
судовъ въ гавани и разрушеня города съ его складами, арсе- 
налами и магазинами, вмфсто того чтобы разбивать земляные 
валы и бетонные своды фортовъ. 

Поэтому въ течени ноября м$сяца сапы велись въ широ- 
кихъ размфрахъ и сильно подвинулись впередъ, одновременно 
съ этимъ было удвоено число апрошей между параллелями во 
многихъ м$етахъ, съ цфлью облегчить доставку подкрЪплений, а 
также боевыхъ запасовъ, прованта и проч. 

‹Передъь фортомъ Эрлунгъ въ особенности была проведена 
цфлая сЪть сапъ, издали похожая на паутину. Сапы повсюду 
дфлались глубже и прочнфе, чтобы лучше защитить ихъ отъ 
разрушешя непраятельскимъ орудйнымъ огнемъ и шраинелью. 


190 


У форта Суншу была сооружена послФдняя параллель, въ 
тридцати ярдахъ отъ рва, и отсюда были проведены двЪ$ апроши 
прямо къ гребню контръ-эскарпа. Артиллер!я подвинулась ближе 
къ форту, чтобы лучше наблюдать за эффектомъ своей стр$льбы 
и чтобы орудя могли быть направлены прямо на амбразуры 
и друШя спешальныя части укрБпленй. Близь деревни Шуй- 
шиинъ была установлена баттарея изъ шести двфнадцати-фун- 
товыхъ морскихъ пушекъ, у самой деревни Шикоу двЪ 3,6 дюйм. 
мортиры и еще ближе къ форту, въ разстояши всего лишь 1200 
ярдовъ помфщены баттареи полевыхъ пушекъ. 

Апроши были проведены отъ фортовъ Хакимакаяма, Восточ- 
наго и Западнаго Панлунга и Ишинобе («Р») къ различнымъ 
частямъ Китайской ст$ны, чтобы подготовить атаку на вею 
цпь укрфпленй, отвлекать вниман!е непрятеля и вынудить его 
разбросать сравнительно небольшия силы на огромной площади. 

Сапы у форта Восточный Кикванъ были доведены до наруж- 
наго ската по направленпо къ <«Трагической транше$», а также 
были проведены апроши и параллели по направленю къ высо- 
тамъ 203-хъ метровъ и ея «сестр$» АказакаямЪ. 

Хотя вся лишя фортовъ еще обстр$ливалась сильнымъ артил- 
лерйскимъ огнемъ, но японцы въ течеши этого пер1ода сосре- 
доточили огонь большихъ гаубицъ и 4,7 дюймовыхъ морскихъ 
пушекъ главнымъ образомъ на город и гавани. Бомбардировка, 
эта скоро начала давать себя знать. Снаряды попадали во мно- 
пе склады боевыхъ запасовъ, причиняя взрывы и чаетые по- 
жары въ городЪ, посл$дые главнымъ образомъ ‘отъ морекихъ 
пушекъ, такъ какъ снаряды, которыми онф стрФляли, были снаб- 
жены боле чувствительными. трубками, ч$мъ гаубицы и разры- 
вались при удар$ о крыши и стфны домовъ, тогда какъ сна- 
ряды гаубицъ пробивали ихъ легко и разрывались, ветр$зая 
лишь солидное сопротивлен!е. 

Почти каждый день видфнъ былъ густой дымъ отъ пожа- 
ровъ, покрывавцИй злополучный городъ. Въ особенности въ 
_одинъ день, когда былъ зажженъ складъ масла близъ арсенала, 
черная масса дыма распространилась надъ городомъ. до вершинъ 
высотъ и казалось, что вся крфпость была объята пламенемъ. 


‘чнзязт чя члохя и 1ч4ол иогопое чл4оф унзии чион\ае зн 
(заз@по) „зиоотт“ и (вяфио) „емекиз ПП“ фнеии амонио4эн ®Н "зятофол оленвиози олзяооКЯ чАвзко 
» $ » п. : и 


192 


Сильный артиллер!йск! огонь направленъ былъ также про- 
тивъ судовъ, находившихся въ гавани, благодаря чему малыя 
суда должны были м$нять стоянку, а броненосцы и крейсера 
укрылись подъ высотой Паличжуанъ, гдф они вполнф были 
екрыты отъ непрятельскаго взора. Поэтому японцы не имли 
возможности корректировать свою стр$льбу по судамъ. Един- 
ственно, что могло имъ немного помочь, —это огромные фонтаны 
воды, поднимавиеся отъ падевшя снарядовъ въ море. По этому 
признаку они. узнавали, что снарядъ не попалъ въ суда, но во 
всякомъ случаЪ это было слабымъ ут$шенемъ и руководство- 
ваться имъ исключительно было невозможно. 

Вопросъ истреблен!я русскаго флота сталъ вскорЪ очень 
серьезнымъ. Балтййская эскадра была въ пути. Первые корабли 
уже прошли СуэцкШ каналъ, друге находились около мыса, 
Доброй Надежды на пути къ м$сту общей ихъ встр$чи у Ма- 
дагаскара. Если-бы флотъ, находившийся въ Портъ-Артурекой 
гавани и состоявпий изъ четырехъ броненосцевъ и трехъ крей- 
серовъ, могъ продержаться, пока Балтская эскадра прибу- 
деть въ японсюя воды, руссюе конечно могли бы, располагая 
соединенными Балтйскою, Портъ-Артурскою и Владивостокскою 
эксадрами, стать грозною силою для японцевъ. Они могли бы 
даже вступить въ бой съ ‘японскимъ флотомъ или просто, 
слфдуя тактик Владивостокской эскадры въ Шн$ и 1юлЬ, 
угрожать сообщению Японш съ армями и разстроить также ея 
торговыя сношен!я. Неудивительно, что морское министерство 
въ Токо усиленно настаивало на томъ, чтобы осаждающая ар- 
мя, приняла вс$ мфры для овладфн!я позищями, съ которыхъ 
руссюй ‘флотъ могъ быть разрушенъ. или выгнанъ изъ гавани 
въ море. Настояшя эти немного позже стали настолько. энер- 
гичными, что армя у Портъ-Артура получила р$шительное 
приказане приступить къ атак$ даже до полнаго окончашя 
всЪхъ приготовлений. 

Но объ этомъ дальше. 

Первою задачею,. предстоявшею японцамъ, былъ переходъ 
черезъ рвы фортовъ Суншу и Эрлунга. Прежнй опытъ и уроки, 
полученные во время боя въ кроличьихъ садкахъ у форта с$- 


198 


верный ` Кикванъ, заставили японцевъ: признать, что наиболЪе 
безопаснымъ ‘и легкимъ путемъ. будетъ. прим нен!е ‘способовъ, 
къ которымъ они приб$гали.въ этомъ мФетЪ, ‘именно провести 
траншею: къ концу тыльной стфны капонировъ, выдолбить. от- 
верст!я въ этой скалЪ, ‚наполнить ихъ'динамитомъ и взорвать. 
Этимъ‘ можно не только: разрушить: капониры, ‹но и заполнить 
ровъ. массою. земли отъ.‹ взрыва и-облегчить `переходъ ‘черезъ 
него. 

Японцы обнаружили, что у форта Суншу ровъ снабженъ 
контръ-эскарповою галлереею, но была-ли она растянута по 
всему фронту, какъ на сфверномъ Кикван$, или имфлась только 
на углахъ, они не знали, такъ какъ въ центральной части не 
было обнаружено амбразуръ и бойницъ въ каменной стфн$. 
Конечно имъ было также неизв$стно, какъ далеко галлереи тя- 
нутея подъ контръ-эскарпомъ. 

Въ дЪйствительности оборона рва была устроена, какъ по- 
казано на рисунк$. Галлерея (А) была проведена, передъ всеми 
фронтами и снабжена амбразурами только на углахъ для пра- 
вильнаго обстр$ливан!я рвовъ передъ флангами. 

Галлерея соединялась съ внутренностью форта черезъ про- 
ходъ В, построенный изъ бетона. Посл дёйй поднимается только 
на н$еколько футъ надъ дномъ рва и снабженъ бойницами, 
изъ которыхъ ровъ могъ обстр$ливаться продольно. 

Все, это, какъ я сказалъ, не было известно японцамъ и 
чтобы установить размфры и устройство построекъ во рву, они 
рЪшили устроить колодцы вдоль фронта контръ-эскарпа, (а, Ъ, 
с, 4). Два изъ нихъ удалось довести какъ разъ до конца, ва- 
.‚ловъ капонира, въ то время какъ по двумъ центральнымъ са- 
перы, опустившись приблизительно на 8 футъ, дошли до кровли. 

Чтобы дойти до задней стфнки капонира необходимо было 
проложить горизонтальныя галлереи вдоль кровли и зат$мъ 
снова вести работы внизъ до оснований. 

Какъ только размфры капонира стали известными, были 
вырыты три другихъ колодца перпендикулярно вдоль задней 
части вала (е, Ё, 5) и когда они были доведены внизъ до осно- 
ван!я, то вс$ были связаны подземнымъ ходомъ. Задняя стфна 

13 


194 


капонира была выстроена изъ бетона около шести футовъ тол- 
щиною, но ‘любопытно, что основане было каменное, такъ что 
было сравнительно легко выдолбить отверсте, д1аметромъ около 
двухъ футовъ и глубиною три фута, въ нихъ и были заложены 
заряды динамита. Остальная часть работы была очень тяжелою. 
Колодцы и въ особенности галлереи были очень узки. Въ боль- 
шинствЪ случаевъ два человЪка, иногда только одинъ, могли 


. |2 
2 


ь” 


Устройство галлереи на форт Сунщу. 


работать въ нихъ въ одно’и то же время, такъ какъ скала была, 
очень твердая. Только колодезь Р былъ сдфланъ н$сколько въ 
большихъ размфрахъ, въ немъ имлея родъ витой лБетницы, 
выбитой въ скал, такъ что люди могли подниматься и опу- 
скаться съ инструментами и динамитными зарядами, но друпе 
колодцы въ которыхъ я побывалъ, дали мн$. живое предета- 
влене объ опасностяхъ.и непр!ятностяхъ професе!и горнорабо- 


` 195 


чихъ стараго времени, а въ галлереи, проведенныя вдоль крыши 
капонира, я бы предпочелъ послать вмфето себя моего такса, 
хотя я самъ не изъ трусливаго десятка. 

`У форта Эрлунгъ скала была еще тверже, чёмъ у Суншу, 
такъ какъ состояла изъ очень твердаго конгломерата известняка, 
кварца и кремня. Японцы обнаружили, что ровъ былъ енаб- 
женъ капонирами только по угламъ, почему и р$шили, что до- 
статочно вырыть три шахты такой же глубины, какъ и въ ниж- 
ней части рва, двЪ на восточной сторон и одну на. западной. 
Эта работа подвигалась медленно и люли работали, какъ негры, 
хотя и смЪфнялись каждый часъ. ЗдЪеь былъ примфненъ алмаз- 
ный буравъ, но онъ плохо дЪйствовалъ и вс$ тридцать пять 
футовъ глубины шахтъ пришлось выдолбить. Русске конечно 
м$фшали, насколько возможно, усп$ху работъ. Не было ночи, 
чтобы они не появлялись, совершая отважныя ‘ нападен1я на 
головы сапъ. Въ началЪ имъ удалось бросить нфеколько руч- 
ныхъ гранатъ въ колодцы, чфмъ они причинили много вреда 
работамъ и убили всфхъ находившихся въ галлереяхъ людей. 
Позднфе японцы соорудили солидные брустверы вокругь этихъ 
мЪстъ, которые дали имъ возможность держать русскихъ въ 
отдалеи, несмотря на это потери были всетаки тяжелыя. 
Мн$ сообщили въ главной квартир, что, въ течен!и этого пе- 
рода, японцы израсходовали свыше десяти тысячъ патроновъ 
по этимъ русскимъ ночнымъ вылазочнымъ отрядамъ и я увз- 
ренъ, что всю ночь можно было слышать звуки долблешя и 
ружейной стр$льбы, причемъ то раздавались одиночные вы- 
стр$лы, то барабанили изъ ружей, подобно дождю, падающему 
на крыши. Орудйные выстрЪлы звонко гремфли съ промежут- 
ками въ н$еколько минутъ, иногда каждую минуту и днемъ. и 
‚НОЧЬЮ. } 

17-го ноября были заложены и взорваны динамитные за- 
ряды въ задней стфнкЪф Суншунской галлереи. Взрывы были 
только отчасти усп$шны. Въ восточной части мины взорвались 
въ бетонной стфнЪ, разрушили галлерею и завалили ббльшую 
часть рва, въ западной же части взрывъ по галлереямъ не при- 
чинилъ особаго вреда. Тфмъ не менфе японцы овладБли перед- 

13* 


196 


нею частью рва и:еразу приступили къ проведено черезъ него 
непробиваемаго снарядами прохода, защищеннаго срубомъ ‘изъ 
тяжелыхъ брусьевъ, такъ что во время ближайшей атаки люди 
могли безопасно подняться къ самымъ валамъ форта. 

20-го ноября были взорваны мины`въ контръ-эскариВ форта 
Эрлунгъ, дв восточныхъ удачно, заваливъ глубоюй ровъ до 
верха, но западныя взорвались здфсь безрезультатно. Въ виду 
этого японцы рЪфшили построить въ этомъ м$5ст$ мостъ на 
кр$пкихъ деревянныхъ сваяхъ, а на восточной сторонЪ присту- 
пили кь сооружен защищеннаго прохода, какъ на фортъ 
Суншу. Мостъ былъ законченъ къ 21-му ноября, но руссюе въ 
этотъ самый день разбили его въ дребезги шестидюймовыми снаря- 
дами съ баттарейной позищи за Суншу. Защищенный проходъ, 
въ который артиллер!я не могла попасть, остался невредимымъ.. 

20-го ноября военные корреспонденты возвратились изъ 
пофздки для наблюденя за взрывами у форта Эрлунгъ, которые 
какъ картины, да и во всфхъ другихъ отношеняхъ, не пред- 
ставили особаго интереса. 

Когда мы возвратились, насъ неожиданно пос$тилъ генералъ 
Ноги. л 

У входа въ лощину, гдф были разбиты наши палатки, мы 
выв$сили объявлен!е съ приглашешемъ! солдатъ арми, которые 
озябли или чувствуютъ жажду, войти, выпить чашку чая и со- 
грзться; этимъ охотно пользовались солдаты, проходивийе мимо 
насъ, такъ какъ въ это время часто бывали холодные дни. 
Генералъ Ноги, профзжая верхомъ, прочель наше объявлеше и 
вошелъ къ намъ въ сопровождени адьютанта, сказавъ: 

«Я. прочелъ, господа, ваше приглашене и собираюсь поймать 
васъ на слов. Я солдатъ, пожалуйста, дайте мн чаю». 

У генерала всегда находилось ласковое слово кстати. 

Онъ просидфлъ, разговаривая съ нами, около получаса и 
затБмъ у$халъ. Во время его визита ружейная перестр$лка 
становилась все сильнфе и очень скоро, посл его отъ$зда, до- 
стигла высшей степени напряженя. Пулеметы присоединились 
къ хору и сотни орудй открыли такой сильный огонь, который 
бываетъ только при отражени серьезныхъ атакъ. 


197 


Мы вышли изъ палатокъ, но уже становилось темно и не- 
возможно было опред$лить, что въ дЪйствительности происхо- 
дило. Казалось руссве: производили большую контръ-атаку: по 
направленю къ Эрлунгу; стрфльба изъ ружей и пулеметовъ 
слышалась въ этомъ направлени. Артиллер ею огонь слышенъ 
былъ главнымъ образомъ со стороны руескихъ. Снаряды и шран- 
нель разрывались сотнями надъ японскими параллелями и апро- 
шами, ведущими къ фортамъ Эрлунгу. и Суншу. Бой продолжался 
около 11/2 часа и зат$мъ сразу прекратился. Только на сл$дую- 
щее утро на главной квартир$ мы узнали, что произошло и 
каковъ былъ исходъ сраженя. 

ПослЪ. взрывовъ у Эрлунга. японцы около. трехъ часовъ ночи 
послали патруль, состоявпий изъ одного унтеръ-офицера и двухъ 
солдатъ вдоль рва, чтобы произвести развф$дку постройки и со- 
стояшя оукрфпленй. Они успфшно перешли незамфченными 
ровъ, залегли подъ. брустверомъ изъ земляныхъ м$шковъ на 
гребн$ парапета и притаились. Затфмъ они .замфтили, ‘что 
находятся противъ наружнаго фаса форта`и что въ этой части 
сосредоточенъ очень небольшой гарнизонъ. Далфе сзади, черезъ 
открытое пространство, въ разетояни около 50 ярдовъ, находи- 
лось внутреннее, боле‘ сильное и высокое укр$плеше (редюитъ); 
гдф казалось находилась болышая часть гарнизона. Черезъ н$- 
которое время патруль былъ обнаруженъ и въ него стали 
стр$лять, но онъ усп$лъ быстро отойти обратно ко рву. 

Въ пять часовъ утра ‘одинъ офицеръ съ двадцатью пятью 
солдатами были посланы снова попытаться разв$дать фланги и 
тылъ форта и донести объ оборонительной систем$ этихъ частей: 
Но русеше были наготов$ и какъ только небольшой отрядъ 
сталъ переходить ровъ, они немедленно открыли огонь по нимъ 
и въ тоже время командиръ форта, предполагая, что японцы 
собираются атаковать, телефонировалъь о присылк$ подкр$пле- 
ый. Послёдёя въ количествё около ста солдатъ изъ города и 
около пятидесяти съ Вантая. скоро прибыли, но не приняли 
предосторожноети, чтобы пройти незамфченными, а сп шили во 
весь духъ, въ надежд своевременно оказать помощь при отраже- 
женши атаки. Понятно они были замфчены съ японскихъ запад- 


198 


ныхъ баттарей, которыя сразу открыли но нимъ огонь, а бомбар- 
дировка со стороны непрятеля укрфпила руескихъ въ пред- 
положении, что атака приближается. Поэтому баттареи на 
Паличжуан$, Ицзешан$ и Анцзешан$ открыли ужасный ‘огонь 
по вефмъ японскимъ апрошамъ, откуда могли подойти подкр$п- 
лешя. Въ виду этихъ обстоятельствъ небольшой развфдочный 
отрядь конечно ничего не могъ выполнить и принужденъ былъ 
искать укрытя, а съ наступлешемъ ночи. отступилъ. ДЪфло 
это такимъ образомъ было боле или менфе ложною ` тревогою. 

Японцы были скорзе довольны этимъ дфломъ. Потери ихъ 
не превысили пятидесяти человЪкЪ, зато они получили возмож- 
ность ознакомиться со способами, которые руссве будутъ при- 
мЪнять во время атаки, такъ что это небольшое дзло явилось 
какъ бы репетищей настоящаго штурма. Наконецъ русеюе 
истратили огромное количество ‘боевыхъ запасовъ, а японцы 
знали, что непрятель вынужденъ былъ беречь ихъ, такъ какъ 
было очевидно, что они начали терпФть нужду въ нихъ, въ 
особенности для болБе тяжелыхъ оруд. Недавно они уменьшили 
стр$льбу шрапнелью и снаряды, которые посылались противъ 
японцевъ, были плохого качества, главнымъ образомъ старые ки- 
тайсве, приспособленные къ новымь пушкамъ и снабженные труб- 
ками, которыя изъ пяти случаевь въ четырехъ не дфйствовали. 
Н$которые изъ этихъ ‘снарядовъ были изслфдованы, причемъ 
было обнаружено, что они содержатъ лишь часть заряда, кото- 
рый они должны имЪть, остальная же часть камеры была на- 
полнена деревомъ. Къ н$которымъ снарядамъ тщательно было 
сдфлано и остроумное приспособлеше. Небольшой зарядъ, 
вЪфсомъ не болфе унщи, помфщалея въ м$шечекъ изъ шелка 
сырца (а) и затБмъ еще заключался въ хорошо пригнанный, 
лакированный, деревянный ящикъ, въ нижней части котораго 
помфщалась грубо выдфланная трубка (с), прикр$пленная пру- 
жиною (Ъ). 

Результатъ артиллер!йскаго огня русскихъ въ течени этого 
пер1ода естественно былъ очень небольшой но ошибочно было 
со стороны всегда оптимистически настроенныхъ японцевъ пред- 
полагать, что боевые запасы русскихъ дфйствительно исчерпаны. 


199 


Тяжелыя потери, которыя причиняла японцамъ русская артил- 
лер!я во время жестокихъ боевъ конца ноября и начала декабря, 
въ особенности на 203-хъ метровой высотЪ, скоро заставили ихъ 
почувствовать, что въ критическй моментъ непрятель находитъ 
достаточно боевыхъ запасовъ и притомъ очень хорошаго: каче- 
ства. Стрфльба по японскимъ баттареямъ производилась. иногда 
не столько съ цфлью причинить ‘значительный вредъ, сколько 
для поднятя духа собственныхъ солдатъ. 


Импровизированное приспособлен!е для взрыва зарядовъ въ 
русскихь снарядахъ. 


Въ то время какъ операщи противъ фортовъ Суншу и Эрлунга 
продолжались, какъ было упомянуто, саперы одиннадцатой дивиз1и 
медленно вели сапы по направленю къ высокому форту восточ- 
ный Кикванъ. Работа эта была очень тяжелая. Ч$мъ дальше 
подвигались они впередъ, т$мъ труднфе было предохранять 
людей отъ снарядовъ и динамитныхъ бомбъ, выпускавшихся изъ 
небольшихъ мортиръ. Работая вдоль двухъ апрошей, въ раз- 
стояни около тридцати ярдовъ отъ «Трагической траншея», 
они должны были въ этомъ мЪетЪ соединить ихъ съ короткой 


200 


и прочно: построенной параллелью, снабженной очень солидными 
блиндажами: Отъ центра этой параллели они начали вести впередъ 
одну сапу, но. подъ дождемъ снарядовъ съ Трагической траншеи, 
дальнфйшая работа здЪеь’ оказалась дЪйствительно. невозможною. 
Посл$ значительныхь ‘потерь. попытка была оставлена; очень 
узкая и неглубокая траншея въ два; ярда: длины--вотъ вее, чБмъ 
можно здЪеь отм$тить, усп5хъ бравыхъ. саперъ: 

Посл того японцы ‘р$шили попытатьси овладфть ’Трагиче- 
ской траншеей посредствомъ штурма. Они знали, что попытка 
весьма вфроятно будетъ стоить имъ многихъ жизней и что атака 
не задумана легкомысленно, какъ ‘мномя предъидушя,- тёмъ 
не мене. это было единственнымъ исходомъ, проведене же 
подземнаго хода черезъ скалу представлялось, сообразно съ 
обстоятельствами, д$ломъ слишкомъ медленнымъ, тфмъ боле, 
что въ скоромъ времени предстояло приступить къ третьей ге- 
неральной атакЪ. 

Штурмъ начался около шести часовъ пополудни 23-го ноября 
и быль совершенъ дв$надцатымъ полкомъ. Посл$дняя парал- 
лель и апроши, ближайпия къ ней, были наполнены солдатами, 
а. въ другихъ параллеляхъ находились наготовё большя под- 
кр$пленя. 

ПоелЪ очень жестокой бомбардировки и обстр$ла шрапнелью 
былъ произведенъ натискъ. Мрачно’ пустынная часть высоты 
внезапно оживилась двигающимися солдатами, которые караб- 
кались вверхъ ; съ лихорадочною. поспфшноетью, каждый изъ 
нихъ былъ вооруженъ только ружьемъ и парою ручныхъ гра- 
натъ. Едва они вышли изъ траншей, какъ надъ ними разрази- 
лась буря съ градомъ свинца, осколковъ:стали и разрывающейся 
шрапнели и въ н$еколько секундъ небольшое‘ открытое прост- 
ранетво. между противуположными: траншеями превратилось въ 
ужасный. адъ: страдайй и было ус$яно искал$ченными т$лами. 
и ранеными людьми, корчившимися въ мукахъ. Несмотря. на. это; 
осаждающще ‚ уст шно овлад$ли Трагическою траншеею и выбили. 
оттуда защитниковъ. | 

Траншея. была очень прочно сооружена’ и снабжена, блинда-- 
жами и траверзами, представляющимися великол$пнымъ прикры- 


201 


темъ противъ атакъ съ сЪфвера со стороны японцевъ, но про- 
тивъ ужаснаго: огня, открывавшагося ‘съ русскихъ позищй, эти 
укр$плевшя были мало дЪфйствительны и японцы жестоко’ стра- 
дали. Сосредоточить здфсь значительную силу было невозможно:- 
Поэтому, когда ‘руссше снова. пошли приступомъ на нихъ со 
штыками и ручными гранатами, они не могли противостоять 
стремительному нападеню и были: оттфенены обратно’къ па- 
раллели: 

Позже вечеромъ было совершено много нападенй, и хотя 
японцамъ всяюй разъ удавалось ‘овладфвать. траншеей, русеке 
ихъ всетаки выбивали рфшительными контръ-атаками. Въ часъ 
ночи командиръ 12-го. полка р$шилъ прекратить всякую по- 
пытку въ этомъ направлен и отложить `дальн®йция операщи. 
до‘дня предстоящей генеральной атаки, когда. руссюе будутъ 
заняты сражешемъ по’ всему фронту и поэтому’ лишены‘ воз- 
можности сосредоточить вниман!е на какомъ-либо. отдфльномъ. 
пунктБ. 

Такимъ. образомъ руссюе остались хозяевами поля. сраже- 
вя. ПослБ ожесточеннаго боя за траншеи т$ла русскихъ и 
японцевъ лежали цфлыми кучами, а открытое пространство про- 
тивъ траншеи было сплошь усе$яно тфлами убитыхъ и тяжело 
раненыхъ солдатъ. Въ течеше двухъ дней посл$дше всЪ умерли: 
Не могло быть и рфчи объ уборк$ раненыхъ, которые -такъ 
и погибли. Во второй, но еще не посл дай разъ; «Трагическая 
траншея» вполн$ оправдала свое назваше. 


ГЛАВА ХХ. 
- Третья генеральная атака. 


Въ половин ноября маршаль Ойяма, главнокомандуюцщй 
японскими армями, послалъ. своего генералъ-квартирмейстера, 
генерала-Фукушима и. начальника своего. штаба, генерала Ко- 
дама. къ осадной Портъ-Артурской арм для представлен!я до- 
несешя о причинахъ столь неудовлетворительнаго положеня 
ДЪлъ на этомъ театр военныхъ дфйствйй. Какъ я указывалъ въ 


202 


предъидущей главЪ, прибыт1е Балтской эскадры, какъ новаго 
фактора; въ настоящей войнф, вызывало настоятельную необхо- 
димость  немедленнаго овладфнйя кр$постью или, по крайней 
мфрЪ, взяйя ‘позищй, съ которыхъ возможно было бы уничто- 
жить руссюй флоть въ Портъ- Артур или вынудить ко- 
рабли покинуть гавань. Надо полагать, что эти лучше офицеры 
были командированы съ порученшемъ подвинуть д$ло впередъ и 
озаботиться принятемъ всфхъ м$ръ осуществлен1я этой цфли. 
При сл5дующей атакф войска получили приказаше продолжать 
штурмы, безъ остановки и отдыха, даже если бы бой длился 
нфсколько часовъ, пока не достигнута будетъ цфль и пока 
посл5дёй солдатъ не погибнетъ при выполнени задачи. 

Октябрекя атаки показали, что осадная арм!я была недо- 
статочно сильна, чтобы выполнить возложенную на нее задачу 
или быть можеть моральное состояве солдатъ пострадало отъ 
продолжительной борьбы настолько, что они утратили свою 
неукротимую, почти сверхъчеловЪ ческую храбрость, которою они 
такъ отличались въ течени перваго пер!ода кампани. 

По этому поводу имлось много указаый на то, что посл$д- 
нее предположене правильно. 

Посл безусп$шныхъ атакъ на Трагическую траншею 23-го 
ноября двЪфнадцатый полкъ, который выдержалъ вею тяжесть 
сражен, былъ отозванъ и зам$ненъ другимъ. 

Во время атаки 18-го декабря на фортъ сверный Кикванъ 
22-й полкъ, который прокладывалъ себ дорогу оружемъ про- 
тивъ этой твердыни съ самаго начала и который былъ назна- 
ченъ для совершен!я окончательнаго приступа, получиль въ са- 
мый послфдый моментъ приказане начальника дивиз!и отету- 
пить назадъ и вмЪ$сто него былъ посланъ новый полкъ, въ виду 
того, что генералъ «прочель страхъ на ихъ лицахъ», какъ онъ 
самъ выразился. 

Офицеры, принимавиие участ!е въ атакахъ на форты Суншу, 
Эрлунгъ и сфверный Кикванъ 26-го ‘ноября разсказывали мнЪ 
объ этомъ страшномъ боф и сообщили, какъ была устроена 
внутренность фортовъ, представлявшая изъ себя лабиринтъ 
блиндажей изъ земляныхъ мфшковъ и какъ въ узкихъ прохо- 


203 


дахъ и искусно сдфланной западнф они потерялись и ужаено 
пострадали отъ огня ружей и пулеметовь ихъ невидимыхъ 
враговъ; далфе они говорили, что русекй отрядъ, который 
укрылся въ одномъ темномъ, узкомъ боковомъ проходф, атако- 
валъ ихъ штыками и ручными гранатами. Этотъ разсказъ, хотя 
я его слышалъ отъ н$еколькихъ лицъ, сразу показался мнЪ со- 
вершенно неправдоподобнымъ. Я не могъ понять, какимъ обра- 
зомъ такой лабиринтъ брустверовь изъ земляныхъ м$ш- 
ковъ и блиндажей, если бы даже онъ существовалъ, могъ 
остаться цфлымъ посл$ ужасной бомбардировки фортовъ, ко- 
торая продолжалась въ течени многихъ часовъ передъ самими 
атаками. Я думалъ, что тая импровизированныя приспособлен!я 
будутъ совершенно разбиты и окажутся безполезными хля ука- 
занныхъ пфлей. Впослфдетвьи изелдован!я на м$ет$ и бесБды 
со многими ‘русскими офицерами, которые принимали участе въ 
этихъ сраженшяхъ, убфдили меня, что никакихъ внутреннихъ 
укр$плевй не существовало. Имлись здЪсь брустверы изъ земля- 
ныхъ м$фшковь на валахъ и блиндажи подъ банкетами. На форту 
сфверный Кикванъ имфлась траншея, защищенная земляными 
м5шками въ тылу фортовъ, а на Эрлунг$—крытое. сообщеше 
между верхней и нижней баттареями; веЪ$ же разсказы о «ла- 
биринт$» вызваны были сильно возбужденнымъ воображешемъ 
людей, участвовавшихъ въ `сражени. 

Прим$ры эти, показываютъ, что японцы подъ Портъ- 
Артуромъ начали страдать нервнымъ разетройетвомъ отъ страш- 
наго напряжен!я, случаи котораго были многочисленны, но я 
ограничусь разсказомъ еще объ одномъ подобномъ случаЪ. 

ПоелЪ взятя форта сфверный Кикванъ находившийся здЪеь 
японекШ гарнизонъ и саперы, ведийе работы по направленю 
къ форту «О», сильно страдали отъ ружейнаго и пулеметнаго 
огня и не могли догадаться, откуда направленъ былъ огонь. Они 
знали, что частью огонь шелъ съ форта «О», частью съ Китай- 
ской ‘ст$ны, но расположене этихъ укрфпленй не было такимъ, 
чтобы ‘оттуда можно было сосредоточить такой сильный об- 
стрЪлъ, которому они подвергались. Они вообразили, что здЪеь 
гдЪ-нибудь ‘между фортами сфверный Кикванъ и «О» должна 


204. 


находиться отлично замаскированная позищя, а такъ какъ они 
не могли опред$лить м$ето‘ея нахожден1я и она начала наво- 
дить на нихъ нФкотораго рода .сверхъестественный ужасъ, то 
они и дали воображаемой позищи имя «Траншея привидн!й»>. Въ 
этомъ конечно н$тъ ничего необыкновеннаго, но обстоятельство 
это представляется въ высшей степени характернымъ. 

Немедленно посл взятя форта, японцы начертили планъ. 
на которомъ были нанесены фортъ «О» и «Траншея привидЪ- 
нШ› и даже нЪ$сколько дней спустя намъ говорили, что’эта 
траншея ‘теперь была взята. 

На, слБдующий день послЪ капитуляши Портъ-Артура я а 
дилъ по вс$мъ фортамъ и траншеямъ. восточнаго сектора крЪ- 
пости. Я подходилъ къ форту «О» и прошелъ вдоль открытаго 
поля внизъ къ форту северный Кикванъ, но никакой траншеи 
здесь или гдЪ-либо по. близости не было. Такимъ образомъ 
«Траншея привидЪйЙ» была создана: разстроеннымъ `вообра- 
жешемъ людей съ сильно: издерганными нервами. 

Неудовлетворительное положене‘дфлъ стало очевиднымъ и 
для самихъ японцевъ. Они поняли, что для достижен!я. столь 
желаннаго конца необходимо’ вдохнуть новую жизнь, вызвать 
соревноване, подЪйствовать на’ врожденное самолюбе, пере- 
м$нить совершенно полки, чтобы они не могли постоянно дЪй- 
ствовать противъ однфхъ и т5хъ-же позищй, гдЪ$ они терп$ли 
неудачи и бывали неоднократно. отбиты и которыя вел$дстне 
этого представлялись ихъ воображеншю чЪ$мъ-то  внушающимъ 
необъяснимый узжасъ. 

Еще 20-го октября прибыла изъ Японш. десятая` бригада 
изъ солдатъ второго призыва и была назначена въ подкрфп- 
лее одиннадцатой дивизш. 17-го ноября прибыла въ Дальний 
седьмая армейская дивиз!1я и расположилась у  Шуантайку,. въ 
восьми миляхъ отъ. тыла японскихъ линй. 

Эта дивизя состояла изъ молодыхъ, свфжихъ войскъ, при- 
бывшихъ прямо съ родины. и набранныхъ изъ округовъ Хок- 
каидо, и. всегда считалась одною изъ лучшихъ и храбрЪйшихъ 
во всей японской арми. Это была единственная дивиз!я, ко- 
торая не принимала пока участ1я въ войнф, оставаясь дома въ 


205 


то время, когда товарищи ея сражались: за родину и покрывали 
себя славою. Легко себЪ представить, съ какими чувствами ‘эти 
войска читалии слушали разсказы о подвигахъ другихъ дивизий; 
въ то времякакъ они оставались въ бездЪйстви, енфдаемые самолю- 
б1емъ. Но наконець пришелъ и ихъ чередъ. Императоръ пору- 
чилъ имъ славную задачу взятя Портъ-Артура, единственнаго 
мЪста, гдЪ ихъ товарищи потерп$ли неудачу. Наконецъ то ‘имъ 
предетавился удобный случай. 

Войска дивиз!и не были-допущены прямо къ фронту, а стояли 
сзади у Шуантайку, пока въ нихъ не было надобности. Имъ 
не разр$шали имфть общее съ другими войсками, ‘которыя 
могли скверно повлять на нихъ разсказами о грозной крЪ- 
пости, страшныхъ сраженяхъ, тяжелой работЪ, страданяхъ 
и ужасныхъ картинахъ, нзтъ, они должны были безъ всякихъ 
предвзятыхъ идей, полные пыла. и энтуз!азма, подойти къ фронту 
и ихь молодая, долго сдерживавшаяся сила должна была. воз- 
родить усталую въ борьб$ армю и вдохнуть въ нее новую 
энергю. 

Съ этими подкр$пленями, осаждающая аршя была доведена, 
до численности почти въ 10,000 челов$къ и заключала въ себЪ 
двадцать четыре пфхотныхь полка; съ такою  грозною силою 
японцы возобновили атаки на крЪпость. 

Японск планъ, какъ уже было изложено, заключался въ 
совершени одновременныхъ атакъ на невзятыя позищи вдоль 
сЪверной пфпи восточнаго сектора, именно на форты Суншу, 
Эрлунгъ, сфверный Кикванъ, «О» и восточный Кикванъ, . а 
также противъ н$которыхъ частей прикрытаго пути. Такимъ 
образомъ площадь операщй къ 6-му ноября была та же самая, 
какъ и во время второй генеральной атаки въ октябрф. Полки, 
которые приступили къ штурму различныхъ позищй, были, за 
однимъ исключешемъ, т$-же; и весь бой сначала, доконца велся 
въ большинетв$ случаевъ тфмъ же способомъ, ть на 
рядъ отдфльныхъ, независимыхъ штурмовъ. 

Какъ и при предъидущихъ атакахъ японцы открыли дЪй- 
стыя продолжительною и сильною бомбардировкою. Хотя .мно- 
пя испытаня казалось должны были убфдить ихъ въ очень 


206 


незначительномъ эффект$Ъ этой предварительной бомбардировки 
на руескихъ укр$плен1яхъ, въ дйствительности служившей для 
непр!ятеля какъ бы извзщешемъ о-необходимости стать на го- 
тов, тмъ не менфе, они не изм$нили своей тактики. Въ воен- 
номъ дфлЪ японцы очень упрямы. 

Предварительная бомбардировка была очень сильною. хотя 
и слабЪе октябрской, и продолжалась съ разсвфта до часа по- 
полудни, послЪ чего пфхота перешла въ наступлеше. Въ течени 
поел днихъ двухъ часовъ огонь былъ исключительно шрапнельный; 
болышя оруд1я играли очень незначительную роль, сравнительно 
съ дфйстыемъ ихъ во время второй генеральной атаки. 

Третья генеральная атака началась 26-го ноября, при по- 
пытк$ овладфть цфпью фортовъ восточнаго сектора, и была 
отражена посл пятнадцатичасоваго боя, съ очень жестокими 
потерями, такими, какимъ еще никогда японцы не под- 
вергались подъ Портъ-Артуромъ. Во время предшествова- 
вшихъ двухъ атакъ, несмотря на то, что онф были отражены, 
японцы достигли нФкоторыхъ результатовъ: при первой они 
взяли два форта Панлунгъ, при второй овладфли фортами. «Р› 
и Кобу, но при третьей генеральной атакЪ они были отбро- 
шены назадъ повсюду, не подвинувшись ни на шагъ впередъ 
въ какомъ-либо направленш. Однако, стратегическое положеше 
было таково, что, въ виду угрожавшаго приближен!я Балт- 
скаго флота, японцы вынуждены были продолжить штурмъ. 
Взяте крЪ$пости, при такомъ положени вещей, стало дфломъ 
второстепенной важности; надо было во что бы то: ни стало 
уничтожить флоть и такъ какъ въ восточномъ секторф ихъ 
постигла неудача, они были вынуждены попытать счастья въ 
другомъ направлени. Въ виду этого съ 27-го ноября атака 
свелась къ страшному усилю овлад$ть чрезвычайно важною 
позищею, 203-хъ метровою высотою, гдф произошло знаменитое 
девятидневное сражен!е. 

Хотя бой велся въ дЪйствительности безпрерывно съ 26-го 
ноября по 6-е декабря, но штурмъ первыхъ дней, составляя 
совершенно независимую часть всей операщи, долженъ быть 
изслЗдованъ отдЪльно. 


207 


Атаки иЪхоты были встр$чены вначалЪ сильнымъ огнемъ 
ружей и пулеметовъ. Сражеше вскорЪ развернулось въ рядъ 
рукопашныхъ схватокъ. При такомъ близкомъ разетоянши отъ 
непрятеля защитникамъ было очень трудно сохранять спокой- 
стые и вести м$ткую стр$льбу. Трудно было оставаться хладно- 
кровными и не потерять самообладан!я, слишкомъ сильно‘ было 
приподнято `наетроене. Невозможно было удержаться, чтобы 
не ринуться въ рукопашный бой съ непрятелемъ, хотя каждый 
зналъ, что ружье — оружие гораздо болфе губительное, ч$мъ 
ШтТЫКЪ. 

Рано утромъ войска, дЪйствовави!я противъ форта Суншу, 
были значительно увеличены. Около двухъ часовъ былъ совер- 
шенъ первый приступъ. Черезъ непробиваемый снарядами про- 
ходъ японцы перешли’ черезъ ‘ровъ и достигли бруствера, кото- 
рый въ одно мгновеше былъ покрытъ двигавшимися солдатами. 
На эту бушующую массу людей пулеметы на _фортахъ и бат- 
тареяхъ Ицзешана направили такой ужасный огонь, что ата- 
кующе были разбиты, разс$яны и кубаремъ полет$ли обратно 
по рву въ одно мгновене, прежде чЪмъ хоть одинъ чело- 
вЪкъ проникъ во внутреннюю часть форта. Та же самая участь 
постигла и атаку, предпринятую снова въ пять часовъ. По на- 
ступлеши темноты нфкоторому числу солдатъ удалось перейти 
обстр$ливаемую пулями зону и достигнуть валганга форта. Рус- 
ске вступили съ ними въ рукопашный бой, произошла страшная 
схватка, продолжавшаяся почти два часа, причемъ борьба ве- 
лась съ дикою яростью. Съ обфихъ сторонъ было выказано 
много р$шительности и мужества. Однимъ желашемъ были на- 
полнены мысли людей: 

Убить! Убить! Убить! 

Хриплые, страшные крики, какъ будто дикихъ звЪрей, звонъ 
стальныхъ ‘орудй, дробь ружейныхъ выстр$ловъ и немилосерд- 
ный‘ трескъ разрывающихся снарядовъ; ‘стоны раненыхъ, кор- 
чащихся въ мукахъ, дымъ’ крови, ЗдюЙ запахъ испарети воз- 
бужденныхъ людей, сладковатый, удушливый чадъ динамита и 
пироксилина ‘и запахъ пороха, которые, какъ ‘шпоры лошадь, 
раздражали людей прямо до смерти. 


208 


Убить! Убить! Убить! 

Бросай твою ручную: гранату.въ самую середину твоихъ вра- 
говъ! Ничего нётъ равнаго ей для искалфченя, изуродовавя, 
растерзан1я частей тфла; головы и куски мяса разлетаютёея во 
вс стороны и горячая кровь брызжетъ въ твое лицо. 

Убить! Убить! Убить! 

Бей твоимъ штыкомъ, вонзай его лезвев глубоко въ ‘трепе- 
щущее т$ло, схвати за стволъ твое ружье сильными руками, 
занеси его высоко и размозжи голову твоего врага страшнымъ 
ударомъ. Терзай его ногтями, кусай его зубами и души его 
цпкими пальцами. 

Убить! Убить! Убить! 

Борьба длилась два ‘часа; затфмъ смертельно усталые про- 
тивники молчаливо разошлись, точно по взаимному уговору, и 
отетупили, руескме, къ горжЪф форта, японцы, къ траншеямъ, ко- 
торыя саперы ихъ т$мъ временемъ вырыли на банкет$. Съ 
этихъ позицй продолжалась стр$льба, но дальнфйшей попытки 
съ обЪфихъ сторонъ выбить непрлятеля не послфдовало. На слЪ- 
дующую ночь японцы, найдя, что. удержаться во внутренней 
части форта было невозможно, снова отступили ко рву. 

У форта Эрлунгъ сражеше было еще бол$е ожесточеннаго 
характера и продолжалось съ небольшими перерывами цфлый 
день и такъ до трехъ часовъ утра. Какъ видно изъ плана (При- 
ложеше У1), внутренность форта состояла изъ нижней и верх- 
ней баттарей, нижняя была вооружена полевыми оруд!ями, вну- 
тренняя пятнадцатисантиметровыми пушками и пулеметами. Планъ 
японцевъ состоялъ въ томт, чтобы направить главную атаку отъ 
рва на валы нижней баттареи и въ это же самое время отря- 
дить часть войскъ чрезъ глубокое ущелье между Эрлунгомъ и 
Хакимаки-яма, чтобы проникнуть отчасти черезъ сапы, которыя’ 
были здфсь проведены, къ горж$ форта и попытаться произ- 
вести другую атаку съ этой стороны. Долгое время отрядъ за- 
держивался непрерывной стр$льбой съ Китайской стфны и когда, 
наконецт, его пор$д$вшимъ рядамъ удалось пробиться и доетиг- 
путь дороги, которая ведетъ отъ Суншу вдоль тыла лини форта, 
они были встр$чены такимъ бЪшенымъ огнемъ съ батарейныхъ 


и 


позищй на Новомъ Панлунг$’и съ такъ называемаго Суншун- 
скаго вспомогательнаго форта, что весь отрядъ былъ буквально 
стертъ съ лица земли. 

Атаки, окончивиияся въ полдень, были отбиты и возобнови- 
лись снова въ тотъ же день около десяти часовъ ночи. ЗдЪеь, 
какъ и повсюду, большая часть боя происходила въ рукопаш- 
ную, хотя трескотня ружей и пулеметовъ въ этомъ направлени 
была по временамъ ужасною. Посл двухчасоваго жестокаго боя 
руссвюе были выбиты изъ форта. Въ полночь японцы сдфлали 
отчаянное усише взять приступомъ верхнюю баттарею, но на- 
падавиие были отброшены внизъ пулеметами, едва только они 
показались на парапетЪ, а ручныя гранаты и снаряды немило- 
сердно уничтожали ихъ ряды. Подкрфплен!я за подкрфпленями 
посылались. кверху только для того, чтобы въ свою очередь 
быть отброшенными внизъ и когда, наконецъ, бой началъ ути- 
хать рано утромъ, японцы были вынуждены. отступить назадъ 
къ своимъ импровизированнымъ траншеямъ на передней части 
укрфплен!й, оставивъ весь валгангъ между верхнею и нижнею 
баттареями ус$яннымъ мертвыми т$лами, наваленными въ нзко- 
торыхъ м$стахъ на шесть-восемь футовъ въ вышину. У Эрлунга, 
какъ и у Суншу, японцы на сл6дующую ночь отошли снова ко 
рву. Позднфе ночью артиллеря съ обфихъ сторонъ приняла 
дфятельное участе въ сражевшши, японск!я баттареи бомбарди- 
ровали верхнюю, а русся нижнюю часть форта. Здесь, какъ 
и по ‘всей лиши атакъ, японцы корректировали стр$льбу своихъ 
баттарей небольшими бЪлыми огнями, указывавшими какъ да- 
леко вверхъ противъ различныхъ позищй онф должны дфйство- 
вать. Спещальные снгналы производились’ красными бенгаль- 
скими огнями. Большая часть русскихъ сигналовъ производи- 
лась посредствомъ ихъ прожекторовъ. 

Кром атакъ на Китайскую стфну къ тылу Хакимаки-яма, 
о которыхъ я уже упоминалъ, японцы пытались прорваться 
чрезъ линшо обороны въ двухъ другихъ м$стахъ, именно за фор- 
томъ «Р»› и восточнымъ Панлунгомъ. На первое укрфплеше 
было сдфлано два приступа, но оба были отбиты ужаснымъ 
огнемъ съ близкаго разстояня. На восточный Панлунгъ было 

14 


та 


сдфлано не мене четырехъ приступковъ, три изъ нихъ были от- 
биты убственнымъ огнемъ; во время четвертаго нападающимъ 
удалось прорваться и отрядъ въ 200 челов$къ быль ‘поеланъ 
впередъ на склоны высоты Вантай. Они достигли перешейка, 
но здесь, какъ и повсюду, русске приготовились” оказать имъ 
горячй премъ. Съ форта ‹Н» и съ Вантая на нихъ внезапно 
накинулись подкрфплешя и съ обфихъ сторонъ былъ открытъ 
бЪглый огонь изъ пулеметовъ. Изъ небольшого отряда. никого 
не осталось и никто не могь пов$дать товарищамъ о характерЪ 
м$етности по ту сторону вершины. Посл этого веБ дальн$ипя 
попытки прорыва были оставлены и японцы утвердились въ 
траншеяхъ, всего въ н$фсколькихъ ‘ярдахъ отъ Китайской стЪны, 
въ м$етахъ, гдЪ были произведены атаки; съ обфихъ сторонъ 
непрерывно продолжалось метане ручныхъ гранатъ. 

Атака на фортъ сфверный Кикванъ была произведена т$мъ же 
самымъ способомъ, какъ и на Суншу и ‘Эрлунгъ, Здфеь сраже- 
не было также жесточайшаго характера и преимущественно 
велось штыками и ручными гранатами. Пять приступовъ было 
сдфлано на валы. Въ узкомъ пространетвЪ: внутренности форта. 
ряды сражающихся солдатъ ежеминутно подвигались то впередъ, 
то назадъ, смотря‘ по тому какой отрядъ бралъ перевЪеъ, но 
въ концф концовъ результать былъ тотъ-же самый. Русеве от- 
стаивали укрЪплене съ удивительнымъ мужествомъ и сража- 
лись, пока. всЪ$ не. были перебиты; подкр$плен1я держались на- 
готов$ въ узкомъ проход форта, чтобы пополнить ряды вы- 
бывшихъ изъ строя и, несмотря на всю храбрость, японцы вея- 
Юй разъ бывали отбиты, оставляя сотни людей на мфст$ боя; 
но среди убитыхъ и умиравшихъ, заполнившихъ небольшое 
пространство, было очень небольшое ‘количество русскихъ. 
Изъ труповъ храбрыхъ солдатъ образовалась цфлая стфна, ко- 
торая и остановила натискъ японцевъ. 

У восточнаго Киквана. днемъ произошло нФеколько крово- 
пролитнфйшихъ схватокъ въ борьбЪ за Трагическую Траншею. 
Какъ я упомянулъ, 12-й полкъ, производивцИй атаки 23-го ноя- 
бря и отбитый еъ большимъ. урономъ, былъ выведенъ изъ бое- 
вой лини и оставленъ въ резервЪ, а вмфсто него былъ назна- 


211 


ченъ 27-й полкъ вновь прибывшей седьмой дивизш. Траншея 
трижды была въ рукахъ японцевъ и столько же’ разъ была от- 
бита обратно штыками; промежуточное пространство между 
траншеей и посл$днею японскою параллелью, которое уже было 
усБяно трупами во время прежнихъ атакъ.въ октябрЪ и ноябръ, 
еще разъ дало обильную жатву. На сл$дующий день эта часть 
мЪетности казалась съ изв$стнаго разетоян!я какъ-бы покрытою 
чернымъ ковромъ мертвыхъ т$лъ. ВФроятно ни одно м$ето на 
землЪ одинаковой площади не было такъ упитано кровью 
храбрыхъ солдатъ, какъ эта небольшая часть склона высоты 
восточнаго Киквана. 

Около ‘девяти часовъ вечера, когда мы сидфли, наблюдая за 
сражешемъ и прислушиваясь къ звукамъ стр$льбы изъ ружей 
и пулеметовъ, стараясь создать себЪ представлете объ успхЪ 
атаки, наше внимане было привлечено однимъ изъ русскихъ 
прожекторовъ въ низменной части Шуйшиинской долины, ко- 
торый началъ дфйствовать весьма страннымъ и эксцентричнымъ 
образомъ. Свфтъ его то потухалъ, то снова блисталъ съ безко- 
нечно малыми промежутками какимъ то дрожащимъ с1яшемъ, 
точно въ бреду, затБмъ внезапно конусъ свфта остановился не- 
подвижно въ направлеши къ шуйшиинскимъ люнетамъ; вскорЪ 
свфтьъ опять началъ двигаться по всфмъ направлен1ямъ и зат$иъ 
вдругъ совершенно исчезъ. 

Немедленно посл этого мы услышали сильную стрЪ$льбу, 
раздававшуюся въ направлеши къ форту Суншу и быетро уве- 
личивавшуюся въ силф, пока она не достигла выешаго напря- 
жешя. Мы предполагали, что усиленная сигнализащя и сверка- 
не прожектора имфли цфлью обратить внимане русскихъ на 
какое-то неожиданное движене японскихъ войскъ. Наше пред- 
положеше дфйствительно оправдалось. Генералъ Ноги, въ связи 
съ фронтальными атаками на восточный секторъ, задумалъ про- 
извести обходное движене для овладЪфейя сильной баттарейной 
позищей за фортомъ Суншу, которую японцы называли Сун- 
шунскимъ вспомогательнымъ фортомъ, посредетвомъ атаки съ 
западной стороны. Если бы это предшляте удалось, японцы 
могли бы такимъ образомъ утвердиться въ тылу русскихъ ли- 

14* 


212 
ый и обстр$ливать прямымъ огнемъ форты Суншу и Эрлунгъ, 
которые было бы трудно удержать; никакое другое движене 
не могло бы способствовать скор$йшему паденю кр$пости, чёмъ 
задуманное. 

Чтобы выполнить этотъ планъ генераль Ноги сформировалъ 
отрядъ изъ 2000 охотниковъ, лучшихъ солдатъ, набранныхъ изъ 
разныхъ полковъ, составлявшихъ правый флангъ японцевъ, а 
командован!е этимъ войскомъ поручилъ храброму начальнику 
второй бригады, генералъ-ма1ору Накамура. Войска были по- 
ведены на два южныхъ шуйшиинскихъ люнета и соединитель- 
ныя траншеи. Отсюда он$, должны были спуститьея по крутому 
наклону къ низменной части шуйшиинской долины, затфмъ 
пройти ее и проникнуть въ узюый проходъ между Суншу и 
вспомогательнымъ фортомъ. 

Я привожу ниже инструкцию генерала Накамура его отряду, 
такъ какъ она дастъ ясное указане на ту важность, которую 
японцы придавали этому движенио. Кром того замБчательныя 
слова генерала подтверждаютъ изложенное мною въ началЪ на- 
стоящей главы. 

«Цфль нашего отряда разбить Портъ-Артурскую кр$пость 
на дв части. Ни одинъ солдатъ не долженъ надфяться вер- 
нуться живымь. Если меня не станетъ, полковникъ Ватанабе 
замфнитъ меня, если и его постигнетъ таже участь, командова- 
не приметъ подполковникъ Окуно. Всяюй офицеръ какого-бы 
то ни было чина долженъ назначить себЪ преемника. Атака. 
будетъ вестись главнымъ образомъ въ штыки. Какъ бы ни же- 
стокъ былъ непрятельскй огонь, наши солдаты не должны отв$- 
чать ни единымъ выстр$ломъ, пока мы не укр$пимся. Офице- 
рамъ разр$шается убивать т5хъ солдатъ, которые безъ надле- 
жащаго основав!я будуть отставать, самовольно покинутъ строй 
или отетупятъ». (Переводъ изъ Тарап Типез). 

Въ девять часовъ, какъ разъ при восход луны, отрядъ пу- 
стился въ свое отважное предпраят!е по направлен къ непр!я- 
тельскимъ позищямъ. Руссюе форты и баттареи высились оку- 
танные какъ будто туманомъ; огромные, черные и грозные, 
освфщенные бл$днымъ фантастическимъ свфтомъ виднФлись они 


213 


прямо напротивъ и на обоихъ флангахъ. Слфва шла бфшеная 
битва и надъ головами отряда жужжали снаряды и шраннель. 
Колонна подвигалась впередъ при гробовомъ молчани и подо- 
шла внизъ къ долинф незамфченною; зат$мъ на нее вдругь на- 
ткнулись лучи прожектора, медленно двигавишеся взадъ и впе- 
редъ, изслБдуя поле. На нЪеколько мгновен!й свтъ остановился 
неподвижно, освфщая войско, точно парализованный, зат$мъ 
когда блескъ штыковъ обнаружилъ большую непр!ятельскую 
силу недалеко отъ ихьъ собственныхъ лин, свфтъ сталъ не- 
истово прыгать, испуская какъ бы безмолвный крикъ б$д- 
стыя короткими, быстрыми вспышками по всему горизонту. Его 
призывъ замфтили и поняли. Начался страшный артиллерйсюй 
огонь со всфхъ сторонъ по отряду и когда онъ пытался прони- 
кнуть ‘въ узЫй проходъ и сталъ карабкаться вверхъ по крутымъ 
склонамъ къ вспомогательному форту, сильные резервы русскихъ, 
собранные здфсь, обдавали его жаркимъ огнемъ, затмъ броси- 
лись на него и вступили въ отчаянную рукопашную `борьбу. 06$ 
стороны сражались безумно, въ особенности руссвше, которые 
въ этотъ день нападали съ безприм$рною храбростью. Никто 
не могъ устоять противъ ихъ яростнаго приступа. Генералъ 
Накамура былъ тяжело раненъ, подполковникъ Окуба убитъ и 
свыше тысячи солдатъ выбыло изъ строя. Посл$ почти трех- 
часоваго жесточайшаго боя, когда всякая надежда на уепфхъ 
исчезла, генералъ Ноги въ часъ утра отозвалъ отрядъ. 


ГЛАВА ХХ. 
203-хъ метровая высота. 


День 26-ого ноября былъ несчастнымъ для японцевъ. Де- 
сеять тысячъ храбрыхъ солдатъ лежали убитые или тяжела 
раненые на темныхъ склонахъ высоты, на фортахъ и въ тран- 
шеяхъ, гдЪ бушевала битва; госпитали были переполнены ис- 
терзанными, искал$ченными и изуродованными людьми съ ужас- 
ными ранами, причиненными штыками, ручными гранатами и ру- 
жейными пулями при стр$льб$ ‘съ близкаго разстоявя. Но всЪ 


эти жертвы ни на шагъ не приблизили ихъ къ намченной 
цЗли. 

Въ атакф принималъ участме весь центръ и бблышая часть 
войскъ праваго и лфваго фланговъ; люди совершенно выбились 
изъ силъ посл пятнадцатичасового безпрерывнаго, ужаенаго 
боя. Глубокое отчаяше и мрачная печаль охватили всю арм!ю. 
Погода была пасмурная и душная, какъ бы гармонируя съ на- 
строешемъ духа осаждающихъ, а необыкновенная тишина и 
угрюмое молчане, царивиия среди японскихъ войскъ, казались 
вдвое угнетающими посл суматохи и оглушительнаго шума 
предъидущаго дня. 

Въ главной квартир это чувство отчаян!я и унын!я было 
еще болфе замЪтно, чфмъ въ войскахъ. Разсчеты и оцфнка 
снова оказались ошибочными, способы недЪйствительными и 
планы неудачными. Я совершенно былъ убфжденъ, что японцы 
поступятъ также, какъ и послЪ другихъ безусп$шныхъ атакъ 
и употребятъ три-четыре недфли на самую тщательную подго- 
товку къ новому штурму, давъ отдыхъ и попытавшись возста- 
новить увфренность въ себЪф. Но на этотъ разъ они были 
вынуждены продолжать дфло. Приказан!я изъ Токо были 
рЪшительныя, а генералы Фукушима и Кодама оставались 
здфсь для наблюден!я за неуклоннымъ ихъ выполнен1емъ. Было 
вполнф очевидно, ‘что вести упорную борьбу за т позищи, 
куда они пытались проникнуть 26-го ноября,—дфло безнадеж- 
ное; необходимо было попытаться въ другихъ направлен!яхъ. 
Они поняли, что должны оставить въ настоящее время всякую 
надежду на быстрое паден1е кр$пости и удовольствоваться взя- 
темъ позицй, съ которыхъ могъ быть уничтоженъ руссюй 
флотъ. Разъ они это признали необходимымъ, сомнфнй о томъ, 
гд$ должны быть сосредоточены ихъ усиля, не было никакихъ. 
Единственною командующею позищею, въ пред$лахъ возможнаго 
прицфла и соотв$тетвеннаго разстояня выстр$ла по гавани, 
была 203-хъ метровая высота, которую они уже атаковали бе- 
зуспЪшно въ сентябрЪ. 

Эта гора представляется самою высокою на большой плос- 
кой возвышенности, которая тянется къ сфверу отъ гавани 


_215 


почти до бухты Луизы. Расположенная въ центр западнаго 
края‘ плоской возвышенности, она находится въ разстоянш 
около трехъ миль отъ высоты Паличжуанъ, подъ прикрытемъ 
которой стояли на якор$ руссше броненосцы; съ ея вершины 
открывается превосходный видъ съ птичьяго полета на гавань, 
новый городъ и части стараго города. 

Обладаше ^203-хъ метровой высотой могло доставить япон- 
цамъ также и друпйя выгоды. Она вполнф командовала надъ 
фортами .восточнаго края плоской возвышенности и японцы, 
помфстивъь оруд1я на ея вершин, могли прямо обстр$ливать от- 
крытый узюй ‘проходъ Анцзешана и разрушить находивияся 
на немъ баттареи. Нижь!я укр$пленныя высоты и передовыя 
позищи противъ восточныхь и южныхъ фортовъ на плоской 
возвышенности было бы невозможно удержать и защитники 
ихъ могли быть безъ затруднен!я отт$снены за валы фортовъ, 
благодаря чему, въ сильной степени, сокращались осадныя ра- 
боты. Другими словами, 203-хъ метровая высота была ключемъ 
всего западнаго сектора укрЪфпленй и поэтому представлялась 
естественнымь пунктомъ для атаки, на который японцы должны 
были сосредоточить вс ихъ силы и энерг!ю. 

По природ$ своей 203-хъ метровая высота очень сильная 
позищя. Отдфляясь отъ ближайшихъ, болфе низкихъ высотъ 
глубокими, узкими проходами, она` поднимаетъ свои высове 
пики надъ всею окружающею м%стностью. Нижея части вы- 
соты имфютъ очень. легый наклонъ, но выше склоны во мно- 
гихъ м$етахъ отвфсные и крутые; подъемъ на нихъ чрезвы- 
чайно ‘труденъ. На сФверо-востокъ небольшой перешеекъ со- 
единяеть 203-хъ метровую высоту съ значительно низшей Ака- 
зака-яма, которая также была сильно укрфплена и, съ ея про- 
дольнымъ положешемь къ’ главной высотЪ, имфла огромное 
значене для защитниковъ. Съ сильными укр$фплевями долго- 
временнаго типа высоты эти могли бы стать дЪйствительно не- 
приступными. Руссюе или упустили изъ вида ихъ огромную 
важность или не имфли времени и средствъ построить здЪеь 
настояще форты, но даже съ укр$плевями временнаго типа, 
естественная сила позищй была такова, что вынудила ялонцевъ 


ь . 216 


вести девятидневную, почти безпрерывную борьбу и овлад$не 
ими стоило имъ свыше 8000 челов$къ. Только лишь истра-. 
тивъ болфе 4000 снарядовъ для полнаго разрушен!я траншей, 
они могли овладфть этимъ укр$пленемъ. На достаточно силь- 
ныхъ ‘фортахъ, чтобы выдержать такой огонь,—какъ напри- 
мЪръ на Эрлунг$ и другихъ фортахъ долговременнаго типа на 
восточномъ горномъ кряж, возможно, что японцы потерлфли 
бы полную неудачу при взяти позишй штурмомъ и проведени 
къ ней подземнаго ‘хода чрезъ твердую скалу; даже, если бы 
все шло хорошо на овлад$е ими потребовалось бы много мЪ- 
сяцевъ. 

На каждомъ пик 203-хъ метровой высоты имЪлся ‹ не- 
большой фортъ, а кругомъ фронта и фланговъ былъ по- 

строенъ двойной рядъ траншей, усиленныхъ 
кр$пкими проволочными загражденями. Форты 
и траншеи были построены одинаковымъ спо- 
собомъ. На сваяхъ изъ тяжелаго строевого 
л$са устраивалась крыша изъ брусьевъ 8Ж 14 
дюймовъ, покрытая большими полудюймовыми 
стальными досками; наверху этого толетаго 
а слоя наваливались мфшки съ мескомъ. _ 
поьбалиоЬ канон = Прочные бруствера изъ земляныхъ иёшковъ 
ней, за. доводились прямо до крыши и амбразуры были 
ие защищены стальными досками въ полъ-дюйма, 
площадью въ 12 квадр. дюймовъ, съ крестообразнымъ отверстемъ, 
прод$ланнымъ для ружья. На двухъ фортахъ углы были укрфплены . 
рельсами. За гребнемъ высоты были построены крике блиндажи, 
гдЪ значительное количество резервовъ могло держаться на 
готов и отъ нихь были проведены широве, непробиваемые 
снарядами проходы къ каждому изъ фортовъ. Укрфиплен1я на 
Аказака-ямЪ были сооружены по тому же способу. 

Работа японскихъ саперъ у -203-хъ метровой высоты была. 
очень тяжелая. Внизу по склонамъ высоты, на другой сторонЪ 
узкой долины надо было вырыть очень глубокмя и широюмя 
апроши и снабдить ихъ чрезвычайно толстыми бруетверами, 
чтобы противостоять тяжелому артиллер!йскому огню, который 


о. 


могъ быть направленъ прямо на насъ съ Тайангку и Лаот$- 
шана. Въ концф долины японцы могли на короткомъ. разетоя- 
ни воспользоваться глубокою лощиною, но вверху, по отв$енымъ 
бокамъ 203-хъ метровой высоты, гд$ почва была очень твердая, 
работа, при опустошительномъ огнф съ траншей и Аказака- 
яма, представлялась крайне трудною и опасною. Одна линя 
апрошей была сооружена по направлено къ юго-западному 
пику и здфсь тфено примкнула къ нижнимъ траншеямъ. Про- 
тивъ сфверо-восточнаго пика были прорыты дв$ апроши, но 
подвергаясь продольному огню съ ДАказака-яма, саперы здФсь 


205-0ё метровая бесогтих. 
В7/д 


2038-хъ метровая высота. 


работали медленнфе, такъ что 27-го ноября! головныя части 
сапъ были еще въ разстояни около 175 ярдовъ отъ раеполо- 
женнаго на пик форта. Сапы, ведиияся по направленю къ 
Аказака-яма, были также далеко еще не закончены. Японцы 
сознавали, что они не готовы еще къ атакЪ, но по странному 
капризу судьбы они, наученные уже горькимъ опытомъ во время 
прежнихь безумныхъ и преждевременныхъ атакъ, вынуждены 
были подъ давлешемъ извн$ и противъ собственнаго убЪжден!я 
приступить снова къ штурму. 

Атаки начались въ 7 часовъ утра 27-го ноября и продол- 
жались днемъ и ночью съ неослабною яростью до 30-го, съ 
перем$ннымъ счастьемъ, но въ конечномъ результатЪ русске 


удержали обладанте пиками и тыломъ высоты, а японцы были 
отт$снены снова назадъ къ ихъ параллелямъ и апрошамъ. 
Двойные ряды траншей оставались незанятыми обфими сторо- 
нами и были совершенно сравнены съ землею японскими один- 
надцатидюймовыми снарядами. 

Въ течени первыхъ четырехъ дней декабря м$сяца здЪеь проис- 
ходили продолжительныя схватки, было много небольшихъ атакъ 
и контръ-атакъ, но надлежаще организованныхъ штурмовъ въ 
большихъ разм$рахъ не было; японцы главнымъ образомъ были 
заняты окончашемъ устройства сапъ. Противъ юго-западнаго 
пика апроши были проведены за двумя рядами траншей къ 
пункту, пом$ченному на рисункЪ буквою А. Отсюда открывался 
великол$пный видъ на городъ и гавань и, чтобы овладфть и 
удержать это небольшое пространство, японцы должны были 
сражаться съ величайшимъ упорствомъ и понесли потрясающй 
уронъ. Теперь они старательно работали надъ укрфплешемъ 
этого м$ета, дабы русеве не могли ихъ снова выбить отсюда: 
Даже, если бы имъ не удалось овладфть всею позищею, они на- 
м5рены были отстаивать всеми силами эти н$сколько ярдовъ. 
Это было все, въ чемъ они нуждались, — небольшое проетран- 
ство для двухъ, даже одного челов$ка съ телефономъ, чтобы 
наблюдать и корректировать стр$льбу по городу и непрятель- 
скимъ военнымъ кораблямъ. 

Въ полдень 5-го декабря работы по проведеню сапъ были 
закончены и японцы приступили къ окончательному штурму 
203-хъ метровой высоты. Посл двфнадцатичасоваго самаго. 6$- 
шенаго боя высота была взята штурмомъ въ четыре часа утра, 
6-го декабря. Сильныя демонстращи противъ восточныхъ фор- 
товъ помфшали русскимъ воспользоваться подкр$фпленями съ 
этого сектора и все время подъ огнемъ на 203-хъ метровой 
высотВ дЪйствовали однф ‘и тф же части войскъ. Потери рус- 
скихъ были ‘очень серьезныя—свыше 4000 убитыхъ и ране- 
ныхъ; долий, жестовй бой наконецъ выбилъ защитниковъ изъ 
силъ и заставилъ ихъ ‘свалиться отъ страшнаго напряженя. 

Детальное описане всфхъ различныхъ приступовъ и натис- 
ковъ, а равно и вс$хъ русскихъ контръ-атакъ, представляетъ 


219 


мало интереса. Почти всф они были совершены по одному и 
тому же шаблону. Тяжесть боя вынесли на себф первый, пят- 
надцатый и тридцать восьмой полки второго резерва, По исте- 
чени сутокъ были посланы впередъ войска вновь прибывшей 
седьмой дивизши въ постоянно увеличивавшемся количеств$, пока 
вся дивиз!я не приняла участя въ бо. Страшное испыташе 
постигло этихъ молодыхъ солдатъ, никогда ранфе не видавшихъ 
сражен: принять участе въ штурм$ этихъ грозныхъ позищй 
на крутыхъ, защищенныхъ проволочными загражденями скло- 
нахъ высоты, гд$ сотнями и тысячами уже лежали ихъ това- 
рищи, безбожно искал$ченные и изуродованные, гдЪ земля стала 
скользкою отъ крови и гд$ на каждомъ шагу они наталкива- 
лись на страшныя, душу раздирающйя картины. Бой у 203-хъ 
метровой высоты и Аказака-яма, въ виду широкаго примЪненя 
сильно разрывныхъ снарядовъ и бомбъ, быль еще ужаенЪе, 
ч$мъ въ какомъ-либо другомъ мфет$ передъ Портъ-Артуромъ, 
и люди сражались такъ отчаянно и свирфпо не только потому, 
что обЪ стороны вполнф понимали важность овладфн1я и удер- 
жаншя позищи, но также, въ виду ужасныхъ, безчелов$чныхъ 
средствъ истреблен!я, которыя прим$нялись противниками и дЪй- 
ствовали на нихъ такъ, что они превращались въ дикихъ звЪрей: 

НЪеколько разъ японцамъ удавалось овладфвать частями 
высоты, но русске снова ихъ выбивали контръ-атакою, произ- 
водившеюся съ самою неистовою энермею, причемъ главнымъ 
оружемъ были ручныя гранаты. Дважды японцы на короткое 
время овладфвали всею высотою; но въ первомъ случаЪ силь- 
ный отрядъ моряковъ, наступая въ штыки съ криками ура», 
заставилъ японцевъ обратиться въ бфгетво, не ожидая прика- 
зан1я; въ сл$дующИ разъ, какъ только руссвше очистили пози- 
цю, разразился такой потокъ большихъ снарядовъ по высотф, 
въ особенности съ 'Тайангку, а также съ Анцзешана, Итцзе- 
шана, Лаот5шана и другихъ батарейныхъ позицщй, что японцы 
не могли удержаться и должны были отступить къ своимъ са- 
памъ, а тБмъ временемъ руссве снова заняли высоту, 

Японцы съ своей стороны бомбардировали большими ‘гауби- 
цами съ наивысшею энермею. Какъ я упомянулъ, было сдфлано 


220 


свыше 4000 выстр$ловъ, и дЪфйстые этихъ огромныхъ снаря- 
довъ и сильныхъ взрывовъ на временныя укрфплен!я было 
ужасное. Трубки снарядовъ дЪйствовали лишь при удар о твер- 
дый грунтъ; снаряды поел$довательно пробивали землю и мёшки 
съ пескомъ на кровлЪ блиндажей и разрывались уже при етол- 
кновеши со стальными досками. Разрывъ быль такъ силенъ, 
что ломалъ и отбрасывалъ въ сторону тяжелыя доски, разбивая 
кр$июя бревна и разбрасывая ихъ по всф$мъ направлен!ямъ. 
Во время атакъ 28-го ноября японцы приносили ведра керо- 
сина, обливали имъ бревна, м6шки съ пескомъ въ блиндажахъ 
и зажигали; но когда атаки отражались, русск!е снова занимали 
траншеи и оставались въ развалинахъ, несмотря на жаръ и 
ДЫМЪ. 

У Аказака-яма, гдЪ атаки велись главнымъ образомъ седь- 
мой дивиз!ей, японцы не могли подвинуться впередъ болфе, ч$мъ 
у 203-хъ метровой высоты и исторя сражешя на обфихъ этихъ 
высотахъ, почти совершенно сходная, состояла изъ рядаатакъ и 
контръ-атакъ, въ которыхъ ручныя гранаты и сильно разры- 
ваютщеся снаряды играли главную роль. 

Расположеше высоты, съ которой можно вести обетрЪль 
продольнымъ огнемъ, являлось весьма важнымъ для русскихъ, 
помогая имъ отражать атаки на .203-хъ метровую высоту. Такъ, 
наприм$ръ, 28-го ноября отрядъ, численностью около 400 япон-. 
цевъ, былъ сосредоточенъ на параллели В., гдЪ они были 
совершенно укрыты отъ огня съ какой-либо части 203-хъ 
метр. высоты и гд$ они чувствовали себя въ полной безопаено- 
сти. Но руссюе матросы на Аказака-яма поставили два пуле- 
мета на позищяхъ, съ которыхъ они могли обстр$ливать парал- 
лель прямымъ огнемъ и, прежде чфмъ японцы обнаружили ихъ, 
они сразу открыли огонь. Японцы совершенно безпечно сид$ли 
биткомъ набитые въ узкомъ пространствф, какъ вдругъ на нихъ 
полилась лавина свинца. Въ н$сколько секундъ траншея пре- 
вратилась въ настояций адъ, въ кипящую массу людей, гдЪ би- 
лись яростно, чтобы выбить другь друга, топтали раненыхъ, 
карабкались по грудамъ труповъ, которые загораживали входъ 
или пытались вырваться по краю параллели внизъ къ лишенной 


221 


прикрыт!я сторонф высоты. Но орудя Максима дфлали свое 
дфло, какъ могли. Въ течени н$сколькихъ минутъ весь отрядъ 
былъ совершенно стертъ съ лица земли; н$еколько солдатъ 
было убито наповалъ, когда они б$жали внизъ къ склону высоты, 
но почти всБ остальные погибли въ узкой траншеф. Японцамъ 
потребовалось н$еколько дней, чтобы разобрать и унести кучи 
труповъ. 

Хотя пулеметы играли важную роль въ сражени, а ружья 
и даже штыки также дЪятельно примфнялись, но битва у 203-хъ 
метровой высоты велась главнымъ образомъ посредствомъ руч- 
ныхъ гранатъ и сильно разрывающихся снарядовъ, предетав- 
ляясь какимъ-то трумфомъ, апоееозомъ динамита, пироксилина 
и мелинита. Въ сомкнутомъ строю солдаты бросали свои ружья, 
полагаясь исключительно на ручныя гранаты и небезосновательно, 
какъ мн$ кажется, такъ какъ дфйстве этого новЪйшаго адскаго 
оруж1я огромное и наводитъ ужасъ даже на самыхъ храбрыхъ. 

Несколько дней спустя посл взямя позици я бродилъ по 
полю битвы и имЪлъ случай лично видЪть и убЪдиться въ этомъ. 

Чрезъ глубок!я сапы, надъ которыми разрывалась еще шаль- 
ная русская шрапнель, я прошелъ первую часть дороги, но 
внизу въ траншеф ничего не было видно, такъ что я вылфзъ 
изъ нея и сталъ карабкаться по склону высоты. На нижнихь 
откосахъ большая часть труповъ была убрана и я поднялся 
почти на половину къ вершин, пока не получилъ предупреж- 
дешя о томъ, что меня ожидало. 

Первая вещь, которая привлекла мое вниман!е, была обыкно- 
венная японская фуражка, лежавшая на землЪ. Я поднялъ ее, 
она показалась тяжелою,. зат$мъ, взглянувъ ближе, я немедленно 
ее отбросилъ: въ ней былъ скальпъ и часть мозговъ солдата, 
которому она принадлежала. 

Вскорф посл того я дошелъ до небольшого рва передъ ниж- 
ними проволочными загражденями, которыя были придавлены 
къ земл$ снарядами, а проволока была скручена и спутана въ 
безформенную груду. Пятнадцать или двадцать труповъ лежали 
здЪсь въ навалку. Очевидно люди искали убфжища на корот- 
кое время въ неглубокомъ рву, желая перевести духъ и дока- 


222 


рабкаться до траншей. Въ середину ихъ попала динамитная 
граната, которая всЪхъ ихъ убила и теперь они здЪеь лежали 
такъ перем шавшись, что трудно было догадаться, какая часть 
т$ла кому принадлежала. Силою взрыва было разорвано въ 
клочки ихъ платье, но посл$днее не обгорЪло такъ сильно, 
какъ можно было ожидать; одни лишь башмаки, сапоги и носки 
остались цфлыми, а въ одномъ или двухъ случаяхъ я замфтилъ 
кожаный поясъ вокругъ тали солдата, вся остальная одежда 
была сорвана. 

Я не видфлъ ни одного трупа, у котораго, по крайней м$Ъръ, 
одна жизненная часть тфла не была бы оторвана; у большин- 
ства не хватало руки или ноги; одни лежали съ распоротымъ 
желудкомъ или развороченною грудью, друге совсфмъ безъ го- 
ловы; одна голова откатилась на нЪеколько шаговъ, отврати- 
тельно. оскаливъ зубы. Ве$ эти трупы или части ‘труповъ еби- 
лись въ кучу вышиною въ четыре или пять футовъ, въ самомъ 
отчаянномъ безпорядк$. Изъ этой пирамиды рукъ и ногъ вы- 
дЪлялась рука съ кистью и пальцами, простертыми къ небу, 
какъ бы въ безмолвной мольб$. 

ДалЪе къ югу прямо подъ проволочными загражден!ями т$ла. 
лежали уже не десятками, а сотнями, все небольшими кучами 
въ пятнадцать или двадцать челов$къ; отъ разрыва каждой руч- 
ной гранаты или снаряда, брошеннаго въ середину атакующаго 
отряда, трупы разрывались на куски, получилея видъ какого то 
рагу изъ изуродованныхъ челов$ческихъ т$лъ и оторванныхъ 
частей въ соусЪ изъ крови, мозговъ и внутренностей. Лица 
труповъ не были обезображены до неузнаваемости и почти ве$ 
носили выражене ужаса, вообще вся эта картина представля- 
лась до-нельзя страшною. 

Много мертвыхъ тфлъ лежало по одиночкЪ на склонахъ вы- 
соты, а оторванныя части тфлъ валялись почти повсюду. .Каза- 
лось страннымъ, что дфйстве разрыва было такъ строго раз- 
считано. Я видфлъ людей съ оторванною головою, рукою или 
ногою, а между тфмъ остальная часть т$ла оказывалась непо- 
врежденною. Голова одного солдата была разрЪ$зана пополамъ 
отъ темени до подбородка, точно пилою, причемъ правая поло- 


223 


вина была абсолютно нетронута, а лфвая совершенно иеко- 
веркана. 

Таково было дЪйстве сильно разрываюшихся снарядовъ, 
которые очень часто разлетались на тонве, похоже на ножъ, 
осколки, свист$вие по воздуху съ огромною силою и причи- 
няви!е смерть этимъ бфднягамъ. Я видфлъ еще‘ челов$ка, раз- 
р$заннаго пополамъ у пояса, въ него должно быть попалъ весь 
снарядъ; верхняя часть тфла лежала, не нося никакихъ зна- 
ковъ, отъ нижней же не осталось и сл$да. 

Траншеи, какъ я упоминалъ, были совершенно сравнены съ 
землею; только кучи насыпанной мягкой земли, перем шанной 
съ щепками отъ бревенъ и остатками сгор$вшихъ мфшковъ да- 
вали нфкоторое указане на. то, что здЪеь. находились укрпленя. 
Изъ этихъ обломковъ высовывались отовсюду части т$лъ, 
доказываюцщйя какъ упорно’ защитники отстаивали свои по- 
зищи и какъ неустрашимо атаковали ихъ японцы. Сотни 
храбрыхъ солдатъ были погребены въ этихъ т$еныхьъ могилахъ, 
вырытыхъ русскими, а японске снаряды наполняли ихъ снова. 
до верху мертвыми т$лами. 

Картины, которыя я видфлъ на полЪ сражен!я, были доста- 
точно жестовя, но т$, что я наблюдалъ въ госпиталяхъ были 
еще. ужаснфе и он до сихь поръ меня преслБдують во- 
снф. На самомъ дл люди, лежавиие мертвыми на склонахъ 
и въ траншеяхъ 203-хъ метровой высоты, не испытывали уже 
страданй; они умирали, хотя и страшно, но сразу и потому 
легче. Но оставшшеся въ живыхъ, тф, кого не убило ‘на м$етЪ, 
эти остатки людей, которые страдали въ предсмертной агони по 
н$еколько недфль или т, которые вынуждены жить, или, лучше 
сказать, влачить существован!е годами, подправленные и залечен- 
ные искусными хирургами, какъ будто похоже на живыя су- 
щества, безъ рукъ и ногъ, часто сл$пые, съ искал$ченными 
тБлами и совершенно разстроенною нервною системою отъ ужас- 
наго потрясен1я, вотъ т$ люди, которыхъ надо пожалФть. Я 
видфлъ ихъ—но что же, ничего не подлаешь... 


ГЛАВА ХХ!. 
Перем$на счастья. 


Взяте 203-хъ метровой высоты дорого стоило японцамъ, но 
ихъ упорная настойчивость и огромныя усиля были щедро 
вознаграждены послфдовавшими за этимъ важными результа- 
тами. Обладане высотою помогло имъ. разбить русевй флотъ 
въ гавани; благодаря этому ключу къ западнымъ укр$пленямъ, 
якакимъ его считали японцы, ‚не только посл$довало падеше 
ряда мелкихъ. укр$пленй, но этоть первый реальный успЪхъ 
подъ Портъ-Артуромъ имфлъ благотворное вляше на настроене 
всей армии укр$пилъ вновь въ нихъ увфренность, которая 
сильно поколебалась отъ долгаго, ужаснаго напряжен!я и по- 
стоянныхъ неудачъ въ течеши посл$днихъ четырехъ м$сяцевъ. 

Взяте 203-хъ метровой высоты было поворотнымъ пунктомъ 
осады. Съ этого момента движене японцевъ впередъ шло. не- 
преодолимо. Хотя русеше храбро сражались еще въ течени 
двухъ недфль и отстаивали каждую пядь земли съ обычнымъ 
упорствомъ, но позищя за позишей переходили въ руки ‘осаж- 
дающихъ, пока защитники не р$шились оставить безнадежную 
борьбу и сдаться. 

Немедленно; посл того какъ руссюе были вытфенены съ 
203-хъ метровой высоты, баттареи Тигроваго Хвоста, Тайангку, 
Золотой Горы, Паличжуана и другихъ начали ужасную бомбар- 
дировку этой. позищи; но японцы, опасаясь новыхъ контръ- 
атакъ, защищали высоту не только съ цфлью установить здЪсь 
наблюдательный пунктъ, но даже пытались устроить на вер- 
шин высоты брустверы, чтобы имфть возможность отражать 
штурмы со стороны русскихъ. Однако въ этомъ не было необ- 
ходимости. Смертельно усталые’ отъ продолжительнаго, ужас- 
наго боя, деморализованные неослабною яростью и неутомимымъ 
упоретвомъ атакъ, руссюе: потеряли всякую надежду овладЪть 
обратно позищей и вскорЪ прекратили. бомбардировки. Боевые 
запасы въ Портъ-АртурВ начинали истощаться, осажденные 
вынуждены были экономничаль и беречь остатки снарядовъ для за- 


225 
щиты другихъ фортовъ. и позищй; хотя на высоту залетало 
еще немного шальныхъ снарядовъ, но 203-хъ метровая высота 
оставалась въ неоспоримомъ влад$н!и японцевъ до конца осады. 

Съ одиннадцати часовъ утра 6-го декабря японцы начали 
бомбардировать военные корабли, стоявиие въ гавани, одиннад- 
цатидюймовыми гаубицами, а такъ какъ стр$льбу можно было 
наблюдать и корректировать по телефону съ обсерващоннаго 
пункта къ баттареямъ, флотъ быль очень скоро разбитъ. Бом- 
бардировка продолжалась три дня, въ течени которыхъ 
всБ больше корабли, броненосцы и крейсера, затонули ‘въ 
мелкомъ заливф, недалеко отт, берега подъ высотою Палич- 
жуанъ. Русске старались защитить палубы судовъ настилкою 
изъ м5шковъ, наполненныхъ землею или золою; но какъ я упо- 
мянуль трубки одиннадцатидюймовыхъ снарядовъ дфйствовали 
только встрЪчая сильное сопротивлеше, такъ что снаряды про- 
бивали мЪшки съ пескомъ, верхнюю не, защищенную палубу и 
взрывались уже отъ удара о броню нижней палубы, произ- 
водя полное разрушеше всей внутренности судна. Мноме сна- 
ряды даже и въ этомъ случаЪ не разрывались, а пробивали 
бронированную палубу; траектор!я была такова, что н$которые 
снаряды пробивали бортъ судна ниже броненоснаго кранца, 
содфйствуя этимъ потопленю корабля. Единственный корабль, 
который былъ потопленъ самими русскими, —«Пересв$тъ»; веЪ 
друме, несмотря на противорфчивые разсказы, затонули отъ 
японскихъ . снарядовъ. 

КромЪ того броненосецъ «Севастополь» не далъ себя пото- 
пить безъ сопротивлен!я; имъ командовалъ храбрый капитанъ 
фонъ-Эссенъ, бывший командиръ славнаго «Новика». Ночью 
8-го декабря Эссенъ вывелъ свой броненосецъ, стоявший, въ 
докф, изъ гавани и сталъ на якор$ подъ прикрытемъ полу- 
острова Тигровый Хвостъ. Находясь здесь вн обетрЪфла орудй 
съ сухопутнаго фронта, онъ позднфе подвергся бЪшенымъ ми- 
ноноснымъ атакамъ въ течеши трехъ дней и ночей и послВ 
блестящаго отражешя, во время котораго онъ пустилъ ко дну 
пять назойливо нападавшихъ пигмеевъ со ве$мъ экипажемъ, 
броненосецъ зат$мъ наткнулся на`мель такъ неудачно, что не могъ 

15 


„Полтава“ (слЪва) и „ПересвЪть“, потопленные въ гавани; на переднемъ планЪ влЪфво 
Тигровый полуостровъ. 


227 


управляться, накренилея на десять градусовъ и затонулъ въ 
неглубокомъ мЪ$стЪ. Посл$ этого атаки прекратились; но черезъ 
н$еколько дней капитану фонъ-Эссену удалось снять его съ 
мели и выйдти на глубокое мЪето, гд$ «Севастополь» и былъ по- 
топленъ. 

Посл 8-го декабря стрфльба изъ большихъ гаубицъ‘ была 
направлена противъ новаго и стараго города, а разрушеше ка- 
нонерокъ и истребителей предоставлено было 4 и 7 дюйм. мор- 
скимъ пушкамъ. Четыре канонерки были потоплены въ гавани, 
но истребители счастливо держались на поверхности воды. На 
разев5тБ они вышли и укрылись у мыса Тигроваго Хвоста; 
ночью они снова вошли въ гавань, опасаясь минныхъ атакъ въ 
темнотВ. Японцы стрфляли по нимъ, когда они въ сумеркахъ 
стали разводить пары, и пытались бомбардировать ихъ ночью 
въ гавани, но безусп$шно. Вефмъ десяти истребителямъ уда- 
лось ускользнуть до капитулящи, четверо изъ нихъ пришли въ 
Чифу, пять въ Н1аочао и одинъ въ Шанхай. 

Бомбардировка города была очень дФйствительною; она много 
содЪйствовала, деморализащи гарнизона и сдачЪ крЪФпости. Огонь 
былъ направленъ противъ арсенала, который скоро совершенно 
былъ разрушенъ, противъ м$етъ, гдф, по свЪд$ямъ, доста- 
вленнымъ японцамъ шшонами, находились пекарни, мукомоль- 
ныя мельницы, опр$енители, склады и т. д. Отъ японскихъ сна- 
рядовъ загор$лея пороховой складъ подъ высотою Паличжуанъ, 
причинивъ страшный взрывЪ; сгор$ло также много домовъ и 
складовъ. Гражданское населеше, включая сюда пятьсотъ’ жен- 
щинъ и дфтей, конечно пережило тяжелое время, такъ какъ 
снаряды летали повсюду, разрываясь на улицахъ и пробивая 
крыши и ст$ны домовъ; надо удивляться, что убитыхъ и ране- 
ныхъ среди нихъ было сравнительно немного но напря- 
жене нервовъ отъ этой непрерывной, безжалостной бомбар- 
дировки было очень сильное и естественно отражалось на ду- 
шевномъ состояни тБхъ, кто являлея отв$тетвеннымъ за ихъ 
благополучще и безопасность. 

Хотя японцы никогда не стр$ляли умышленно по  гос- 
питалямъ, но трудно было избфжать шальныхъ снарядовъ, 

15% 


Верхняя палуба „Побды“, 


229 


попадавшихъ въ эти здан!я, съ тяжкими послфдетыями въ нф- 
которыхъ случаяхъ для ихъ обитателей. Въ город было раз- 
рушено такъ много домовъ и находилось такое большое коли- 
чество больныхь и раненыхъ, что руссше вынуждены были 
устраивать госпиталя повсюду, иногда очень близко къ 
здашямъ, гдф, какъ было изв$стно японцамъ, находились муко- 
мольныя мельницы, склады и т. д., которые они старались раз- 
рушить. Изъ гаубицъ, дЪйствовавшихъ съ далекаго разстояня, 
невозможно было стр$лять съ такою точностью, чтобы попасть 
въ какое-либо одно здаше, не задфвъ сосфдняго. Но съ другой 
стороны, надо сказать, что японцы могли быть осторожн$е и 
избЪжать обвинен!я, которое русске возводили на. нихъ; въ 
дфйствительности количество снарядовъ, «несчастливо» попа- 
давшихъ въ госпиталя, было болЪе, чЪмъ это. могъ допустить 
случай. Иллюстращя сухопутнаго. госпиталя № 9, по сосЪдетву 
съ которымъ вс дома были заняты госпиталями или частными 
жителями, неопровержимо подтверждаетъ мое убЪждене. Какъ. 
я уже замтилъ въ одной изъ первыхъ главъ, что однимъ изъ 
слабЪйшихъ пунктовъ всей системы обороны Портъ-Артура 
было то, что первая лия укр$пленй не была выдвинута вие- 
редъ возможно далфе отъ города, благодаря чему японск!я бат- 
тареи, задолго до взямя поясныхъ фортовъ, могли наносить 
большой вредъ городу, разрушая арсеналы, склады, бараки и 
проч., лишая солдатъ, рабочихъ и гражданское населеше убЪ- 
жища, гд5 они могли бы жить и работать въ безопаености и поко$. 

ПослЪ взят!я 203-хъ. метровой высоты `японеюмя операши 
распались на двЪ различныя группы; во-первыхъ, они широко вос- 
пользовались преимуществами, полученными отъ обладанйя этою 
позищею, во-вторыхъ, продолжали дальнфйпия приготовленя 
для возобновленя сильныхъ атакъ на восточный рядъ фортовъ. 

Въ виду того, что нешрлятель твердо основалея на 203-хъ 
метровой высот$, руссве были вынуждены сдать безъ дальнЪй- 
шаго сопротивлевшя Аказака-яма. и рядъ передовыхъ позищй 
на плоской возвышенности противьъ Анцзешана и Итцзешана. 
Они увезли съ собою вс$ пушки и отступили къ фортамъ дол- 
говременнаго типа, сильно т$енимымъ японцами, которые зани- 


Госпиталь № 9 въ новомъ город Портъ-Артурь, разбитый японскими снарядами. 


231 


мали позиши одну за другою. Отъ самыхъ передовыхъ позищй 
осаждающе повели сапы противъ Ипзешана. 

На перешейкЪ между 203-хъ метровой высотою и Аказака- 
яма была поставлена одна баттарея изъ двухъ 4 и 7 дюйм. и 
трехъ 12 фунт. морекихь пушекъ для обстр$ливан!я города и 
гавани прямымъ огнемъ. Пушки были доставлены на позищю и 
готовы къ дфйствю 12-го декабря, а въ 11 час. утра началась 
бомбардировка. Немедленно съ русскихъ позишй посыпался цф- 
лый градъ снарядовъ на баттарею, но японсве морсюще артил- 
леристы твердо стояли у своихъ пушекъ, помфщенныхъ съ 
обычнымъ искусствомъ, и русеюе не могли ихъ заставить за- 
молчать. Посл н$котораго промежутка времени недостатокъ 
боевыхъ запасовъ вынудиль русскихъ оставить баттарею въ 
покоф, несмотря на то что она причиняла серьезныя повре- 
ждешя въ старомъ и новомъ город$. 

На югъ, вдоль возвышенной м$стности, по направлен къ 
сильнымъ фортамъ 'Тайангку и внизу въ широкой долинЪ, ко- 
торая тянется къ западу плоской возвышенности отъ бухты 
Луизы до внутренней части гавани, движене японцевъ впередъ 
шло, хотя и медленно, но ув$ренно и неумолимо, какъ самъ 
рокъ. Передовыя позищи на Гингазаям$ и Янгшифанг$ были 
заняты безъ особаго сопротивлен!я. 17-го декабря была взята 
посл трехчасового боя временно укр$пленная высота, въ раз- 
стояи около 1000 ярдовъ къ западу отъ Тайангку. 20-го были 
взяты два небольшихъ люнета на берегахъ Голубиной бухты, 
а 25-го Хаузешангту и двЪ другя деревни немного южнЪе 
были захвачены и удержаны посл ночной контръ-атаки, ‘такъ 
что японцамъ почти къ концу м5сяца дЪйствительно удалось пе- 
рер$зать сухопутное сообщене между ЛаотЪшаномъ и другими 
оборонительными секторами и. занять отличную позицшо для 
открытя наступательныхъ операщй противъ фортовъ Тайангку. 

Однако главныя усил:я японцевъ .во второй половинЪ де- 
кабря были направлены противъ восточнаго ряда фортовъ. До- 
стигнувъ своей второстепенной цфли, заключавшейся въ истре- 
блени флота, стоявшаго въ гавани, они могли теперь отдать 
все свое внимаше и сосредоточить всю свою энермю противъ 


232 


восточныхъ фортовъ, какъ предварительнаго шага къ выполне- 
ню ихъ главной задачи — овладфн!я всею крФпоетью. 

Между тактикой японцевъ до третьей генеральной атаки 
и способомъ дЪйстня, принятымъ посл$ этого времени, была 
очень замфтная разница. До конца ноября всф ихъ атаки за- 
хватывали широко фронтъ и происходили на большой пло- 
щади, съ цфлью не дать возможности защитникамъ сосредо- 
точить значительную силу въ какомъ-либо одномъ пунктВ на- 
паденя; хотя японцы были неправильно освфдомлены о дЪйст- 
вительной сил гарнизона, однако съ точки зр$8я тактики, 
они были правы въ этомъ отношении. Съ начала декабря японцы 
стали сосредоточивать атаки на отдфльныхъ позищяхъ, иногда, 
какъ это было у 203-хъ метровой высоты, въ связи съ демон- 
страшями въ другихъ направленяхъ, но въ большинетвЪ слу- 
чаевъ они ограничивались только одною позищею. Причины та- 
кого измБненя способа дЪйстыя легко понять, если обратить 
внимаше на то положеше, которое заняли японцы‘ при позднЪй- 
шихъ операщяхъ, благодаря новымъ средствамъ, принятымъ ими 
для окончан!я своихъ задачъ. 

Посл жестокаго несчастья 26-го ноября японцы убЪдились 
въ негодности своихъ методовъ и признали, что должны про- 
должать дфло далфе въ томъ направлени, къ которому привела. 
ихъ шагъ за шагомъ логика событй. Въ августф они пытались 
атаковать форты такимъ же способомъ, какъ штурмовали обыкно- 
венныя укр$фпленныя позищи у Наншана, Кензана и Ойкесана 
и въ другихъ мФетахъ, именно непосредственно съ фронта че- 
резъ открытыя поля съ защищенныхъ позищй, отстоявшихъ 
въ н$сколькихъ сотняхъ ярдовъ. Въ октябр$, уб$дившись горь- 
кимъ опытомъ въ безнадежности этого способа противъ фор- 
товъ долговременнаго типа, они стали вести сапы, прокладывая 
путь къ подошв гласиса и пытаясь овлад$ть небольшимъ раз- 
стояшемъ до форта посредствомъ быстраго натиска; но это 
небольшое открытое пространетво также оказалось фатальнымъ, 
стоило имъ сотенъ жизней, такъ что они р$шили доводить 
сапы прямо до гребня контръ-эскарпа. Но доходя до этого 
мфста они задерживались передъ рвами и опытъ ужаенаго сра- 


_ 233 

жения на капонирахъ сфвернаго Киквана убфдилъ ихъ, что са- 
перныя и земляныя работы ихъ еще не закончены. Въ ноябрЪ 
они проводили уже подземные ходы во рвахъ и атаковали отсюда 
валъ; но даже это оказалось очень трудною задачею въ виду пуле- 
`метовъ и ручныхь гранатъ защитниковъ, надежно защищен- 
ныхъЪ валами изъ земляныхъ мЪшковъ. Такъ шагъ за шагомъ 
японцы прокладывали себЪф путь далфе и далфе впередъ къ 
фортамъ, пока окончательно не пришли къ выводу, получен- 
ному горькимъ опытомъ, ‘о необходимости проводить сапы и 
подземные ходы прямо во внутренность фортовъ. 

Нетрудно сказать теперь, къ чему японцы сразу должны 
были приступить, но какъ я уже отм$тилъ, необходимо пом- 
нить, что при осадф Портъ-Артура японцы столкнулись впервые 
съ совершенно новою проблемою, не имфвшей никакихъ преце- 
дентовъ, на которые можно было бы опереться; пришлось ее 
разр$шать на практик$. Я утверждаю, что вторая: генеральная 
атака была необдуманною и ее не слдовало предпринимать; 
но дв друйя атаки въ август и ноябрЪ, сообразно съ об- 
стоятельствами, могутъ найдти себ оправдане, не взирая на 
неудачный исходъ. 

Еще до третьей генеральной атаки японцы начали вести 
галлерею отъ рва къ эскарпу форта сфверный Кикванъ, а въ 
течении слБ5дующихъ трехъ недфль была вполнф закончена мин- 
ная галлерея съ вЪтвями подъ всфмъ переднимъ валомъ. Въ 
конц$ каждой вВтви былъ помфщенъ большой зарядъ дина- 
мита; электричесюе провода были связаны съ детонаторами, а 
минныя камеры были зат$мъ зад$ланы твердой утрамбованной 
землей. Всего зд$сь было двЪ главныхъ шахты съ семью вЪт- 
вями; общий вЪеъ динамитныхъ зарядовъ былъ немного болЪе 
двухъ тоннъ. 

Къ 18-му декабря все было готово для взрыва. Японеюй 
планъ заключался въ овладфи фортомъ враеплохъ и устра- 
невши всего, что могло бы привлечь вниман!е гарнизона. Въ пол- 
день, когда люди, находивийеся во рву и передовыхъ тран- 
шеямъ, обыкновенно см6нялись, а русске привыкли вид$ть эту 
суматоху въ апрошахъ, атакуюцщия войска были двинуты въ ка- 


234, 


пониры и посл$дн!я параллели. Предварительной бомбардировки 
не было, съ цфлью не заставлять противника ‘быть на сторожф. 
Немедленно послБ взрыва долженъ былъ быть произведенъ на- 
тискъ и японцы были увфрены, что въ первыя минуты страха 
и смущен!я легко будетъ одол$ть объятый паникой гарнизонъ. 
Натискь былъ совершенъ охотниками 22-го полка, который 
давно уже зд$сь сражалея, прокладывая себЪ путь по направ- 
леню къ форту, а 38-ой полкъ второго призыва, который такъ 
храбро бился на 203-хъ ‘метровой высот и Аказакаяма и 
состоялъ изъ ветерановъ по возрасту и опыту, етоялъ въ го- 
товности поддержать наступлеше. 

Солдаты, которые  вызвались совершить первый натиекъ, 
были раздфлены на дв группы. Первая изъ шестидесяти чело- 
ВвЪкъ, съ красными лентами на рукахъ, была двинута въ капо- 
ниры; немедленно послЪ взрыва она должна была атаковать 
внутренность форта и обрушиться на защитниковъ; за ними 
должна была сейчасъ-же сл$довать вторая группа, которая на- 
ходилась наготов$ въ послфдней параллели; эти солдаты, им$ли 
бЪлые значки. Если бы охотникамъ не ‘удалось въ первое время 
замфшательства и смущен!я выбить гарнизонъ, ббльшая часть 
полковъ должна была слфдовать за ними и уничтожить за- 
щитниковъ превосходными по численности силами. 

Хотя солдаты были ув$рены въ побфдЪ, но и принимали въ 
разечеть все упорство обороны русскихъ; люди, участвовав- 
ие въ сраженши на 203-хъ метровой высот, имфли полное 
предетавлене объ опасностяхъ, которыя ихъ ожидали и о вБ- 
роятной судьбЪ своей. Поэтому они отм$чали свои имена на 
фуражкахъ, курткахъ, штиблетахъ и другихъ частяхъ одежды, 
чтобы въ случаЪ, если будутъ найдены только рука, нога или 
часть тфла, пострадавшаго отъ дЪФйствя ручныхъ гранатъ и 
сильно разрывающихся снарядовъ, попавшихъ въ нихъ, можно 
было бы удостов$риться въ ихъ судьбЪ и назвать по, имени 
остатки, которые будутъ зарывать или предавать сожженю 
посл$ боя. Эти хладнокровныя приготовленя гораздо сильнфе 
характеризуютъ удивительную храбрость и преданность долгу 
японскихъ солдатъ, чфмъ наиболфе доблестные подвиги и отчаян- 


ная см$флость во время самаго сраженя. Легко быть храбрымъ 
въ пылу битвы, когда люди вн себя, но вызваться охотникомъ, 
чтобы пойдти противъ непрлятеля, имЪя въ виду такую страш- 
ную переспективу и спокойно сдфлать вс$ приготовленя для 
своего собственнаго погребен!я, для этого нужно обладать боль- 
шою бодростью духа; одно это достойно полнаго удивленя. 

19-го декабря былъ великол$пный ‘зимнйй день. Не было и 
намека на вЪтеръ и съ темно-синяго безоблачнаго неба яркое 
и теплое солнце освфщало прекрасный видъ. Глубокй снЪгъ 
покрывалъ мрачные, сфрые склоны высотъ одфяшемъ изъ се- 
ребрянаго газа, усыпаннаго сверкающими алмазами, оттфняя 
живописныя очертан!я высотъ и горъ и выдфляя рфзко и ясно 
ихь суровые контуры съ прекрасными голубыми Т$нями въ 
складкахъ наброшенной драпировки. Сквозь легюый золотой ту- 
манъ высоюмя вершины отдаленнаго Лаот$шана, съ выступаю- 
щими шпицами и глубоко изборожденными склонами, казались 
волшебнымъ дворцомъ, легкимъ и воздушнымъ, мечтою худож- 
ника въ б$ломъ @янши и голубой лазури. 

Я отыскалъ великол$пный наблюдательный пунктъ не далеко 
отъ м5ета событ! и сидЪль здесь по часамъ въ ожидани атаки. 
Не было никакихъ признаковъ, указывавшихъ на то, что прои- 
зойдеть нфчто необыкновенное. На форту «Р» японцы поста- 
вили дв$ шестидюймовыхъ гаубицы, изъ которыхъ они могли 
обстр$ливать прямымъ огнемъ внутренность форта сфверный 
Кикванъ и въ данное время они старались разрушить здфсь 
‘блиндажи подъ банкетомъ. Затфмъ загрем$ли больния пушки 
на восточномъ КикванЪ, направивъ очень мёткй огонь по гауби- 
цамъ и заставивъ послфднихъ вскорф замолчать. Посл того 
восточныя баттареи японцевъ открыли огонь и завязали бой съ 
орудями восточнаго Киквана, которыя приняли вызовъ и стали 
имъ отвфчать. Когда обстр$лъ форта «Р» ослабфлъ, гаубицы 
возобновили обетр$лъ блиндажей, пока огонь русскихъ не 
сталь слишкомъ опустошительнымъ; такимъ способомъ артиллеря 
обфихъ сторонъ ед$лала репетищю небольшой пьесы для «подня- 
тя занавфса», предъ началомъ. самой драмы. Мн это, до извЪет- 
ной степени, напомнило извфстную «трехугольную дуэль» въ 


во 


одной изъ повестей Марр!этта. Небольшое д$ло, продолжав- 
шееся около часа и безъ особаго пыла, можно было ежедневно 
наблюдать въ рутин$ осадныхъ операций. 

Взрывъ былъ назначенъ ровно въ два часа; но снарядъ рус- 
скихъ перебилъ электрическй проводъ, назначенный для воспла- 
мененя зарядовъ, такъ что событе произошло на четверть 
часа позже. 

Съ конусообразнаго форта вдругъ поднялся громадный столбъ 
дыма, земли и кусковъ дерева,—быть можетъ и человЪческихъ 
тфлъ,—съ молшеносной быстротою; зат$мъ столбъ этотъ повисъ 
въ воздух, приблизительно на двфсти футовъ вышины, и растя- 
нулея въ формЪ огромнаго балдахина надъ злополучнымъ фор- 
томъ. Несколько минутъ позже, второй взрывъ, поднявшй дру- 
гой столбъ земли, дыма и обломковъ на м$ст$ прежняго. Еше 
раньше, чёмъ обломки упали обратно на землю, охотники съ 
красными повязками выскочили и приступили къ выполненю 
своего гибельнаго поручен1я. Одновременно цфлый градъ снаря- 
довъ посыпалея на тылъ форта, чтобы увеличить замшатель- 
ство защитниковъ и облегчить задачу атакующихъ. 

Изъ двухъ взрывовъ, только одинъ на сБверо-восточномъ 
углу былъ успЪшенъ, такъ какъ здЪеь взлетБль на воздухъ 
весь валъ и эта часть форта была совершенно разрушена. 
Наибольшая часть силы взрыва другихъ минъ направилась 
обратно черезъ шахты, которыя было очень трудно надлежа- 
щимъ образомъ завалить мерзлою землею. Охотники первой 
группы были вс убиты падавшими камнями и глыбами земли и 
совершенно погребены подъ обломками; взрывъ наполнилъ до 
краевъ апроши ко рву, благодаря чему вторая группа и под- 
крЪфпленя не имфли возможности продолжить д$ло. Атака чрезъ 
открытую м$стность, безъ всякаго прикрыт!я, подъ страшнымъ 
огнемъ русскихъ баттарей, была совершенна невозможна; японцы 
попытались на то, къ чему они неоднократно прибЪгали. Они 
принялись очищать сапы отъ обломковъ ранЪе, чфмъ какая- 
нибудь атака могла быть сдфлана, руссше же воспользовались 
этою отерочкою, двинувъ сюда подкрфпленшя, численностью 
около 300 человЪкъ, и приготовились оказать сильное сопро- 


тивлеше въ тылу форта, тд не было повреждешй отъ 
взрыва. 

При наступлеши сумерекъ солдаты 22-го полка были при- 
ведены подъ брустверъ передняго фаса. Въ этомъ м$стф бру- 
стверы были очень высоки, около двадцати футовъ надъ валган- 
гомъ ‘форта, что было сдфлано для защиты отъ огня съ Дагу- 
шана, который возвышался, огромный и страшный, вдали, при- 
близительно. на 2,500 ярдовъ. Онъ былъ, какъ сказалъ мнЪ 
одинъ изъ офицеровъ, точно установленъ на берегу бухты, чтобы 
наблюдать, какъ все находящееся внизу постепенно превратится 
въ котелъ вфдьмы, полный крови и ужасовъ. Въ горжЪ форта 
японцы замфтили траншеи изъ земляныхъ м$шковъ, за ко- 
торыми притаились искусные русюе стр$лки и находились пуле- 
меты, готовые начать свою смертоносную работу. Такова была 
картина, отъ которой могъ содрогнуться и самый храбрый чело- 
ВЪКЪ. 

Когда. генералъ-лейтенантъ Тсупца былъ серьезно раненъ 
въ битв 26-го ноября, командоваше 11-ой дивизей принялъ 
инженеръ-генералъ Самейеда, состоявпий въ прикомандирован!ия 
къ генеральному штабу въ Ток!0; ему было поручено произ- 
вести осмотръ инженерныхъ работъ передъ Портъ-Артуромъ. 
Это быль челов$къ оригинальной внЪшности, очень небольшого 
роста, даже для японца, ‘сухощаваго тфлосложен!я, длиннорукйй, 
крфпюй и мускулистый, со страннымъ, старымъ лицомъ, сплошь 
въ складкахъ и морщинахъ, съ кожею какъ пергаментъ, но за 
то съ парою молодыхъ, зоркихъ глазъ, съ взглядомъ острымъ, 
какъ кинжалъ. Офицеры относились къ нему съ величайшимъ 
уважен!емъ. 

«Онъ очень силенъ», говорили они мн, «и можетъ еще 
свалить любого изъ насъ; кром$ того. онъ очень храбръ>. 

Этотъ человЁкъ р$шилъ взять фортъ сфверный Кикванъ 
или умереть при выполненши этой задачи. Въ день атаки онъ 
выкупалея и умылся, надфлъ чистое бЪлье и самый лучший 
мундиръ со всфми орденами и медалями. Таковъ старый обычай 
японцевъ-—въ сражени быть одфтыми и умирать, какъ на- 
стояпе джентльмены. Его тщательный туалетъ, поэтому, слу- 


238 


жилъ для войскъ внфшнимъ признакомъ его твердаго р%- 
шеня. 

Когда солдаты 22-го полка были собраны подъ парапетомъ 
въ готовности для приступа, генералъ Самейеда осмотрфлъ ихъ 
ряды. ВнфшыШ видъ солдатъ не удовлетворилъ его. 

«Я увидфлъ страхъ на ихъ лицахъ», говорилъь онъ мнЪ 
послф, «почему и приказалъ имъ вернуться обратно». | 

Тяжело было полку, который: вынесъ тяжесть вс$хъ сраже- 
ый противъ форта съ начала осады, лишиться возможности 
пожать плоды своихъ трудовъ и видбть, какъ другой полкъ 
получаетъ награду, которую онъ по справедливости считалъ 
своею; но у генерала не было никакихъ сантиментальныхъ коле- 
банш. Онъ увид$лъ ихь лица, зналъ, что они слишкомъ. долго 
пробыли на передовой лиши и понималъ, что свфжШ полкъ, 
посланный противъ форта въ первый разъ и поощряемый мыслями 
о почет и слав, связанными со взятемъ грозной позищи, гд$ 
потерп$лъ неудачу другой полкъ, будетъ болфе годенъ для 
выполненвя опаснаго. д$ла. 

Батальонъ 38-го полка получилъ приказане замфнить ихъ 
и генералъ Самейеда, сталъ. во главЪф его. Съ цфлью быть менфе 
замфтными солдаты одфли сБрыя шеретяныя фуфайки, кальсоны 
и штиблеты поверхъ темныхъ, зам$тныхъ мундировъ. 

Въ такомъ вид они представляли самое странное и невидан- 
ное зрфлище; недоставало только пары роговъ, чтобы совсфмъ 
стать похожими на чертей. Вооружены они были только ружьями, 
поясами съ патронами и парою ручныхъ гранатъ. 

Атака началась въ пять часовъ пополудни. 

Съ цфлью помфшать русскимъ пользоваться пулеметами, сол- 
даты были посланы черезъ брустверъ во внутренность фортовъ, 
одинъ за другимъ, съ различныхъ частей валовъ. Какъ только 
наступалъ небольшой перерывъ въ дфйстви пулеметовъ, каждый. 
солдатъ долженъ былъ вскочить и спасаясь бЪгствомъ найдти 
прикрыте за. развалинами, загромоздившими валгангъ послЪ 
взрывовъ или въ ямахъ, сд$ланныхъ въ землБ большими гаубич- 
ными снарядами. Хотя мноме изъ солдатъ были перестр$ляны 
во время этой короткой перебЪжки, но мало по малу собрался 


239 
на передней части форта отрядъ, приблизительно въ 150 чело- 
вфкъ, которыхъ повелъ капитанъ Ивамото противъ траншей 
изъ земляныхъ м$фшковъ въ тылу. 

Завязался яростный бой и, хотя японцы не были въ состояви 
выбить своихъ упорныхъ противниковъ, но имъ удалось отвлечь 
вниман!е защитниковъ отъ валовъ, къ которымъ были теперь 
брошены новыя подкр$пленя. Сражеше велось большею частью 
въ рукопашную, но русеюме пулеметы принимали дфятельное 
учаеме въ оборон$ и ихъ энергично поддерживаемый огонь 
производилъ страшныя опустошен1я въ атакующемъ отряд$. Въ 
виду этого японцы привезли двЪ горныхъ пушки, втащили ихъ 
на брустверъ и такимъ образомъ заставили замолчать орудя 
Максима. 

Но сражеше продолжалось еще нфсколько часовъ. Одинъ за 
другимъ гибли храбрые защитники на своемъ посту, страшная 
бомбардировка траншей, ведущихъ къ форту, не давала. русскимъ 
возможности посылать подкр$иленя, японцы же, точно гидра, 
ч$мъ больше’ головъ ей рубить, тфмъ больше ихъ снова вы- 
ростаетъ. Въ одиннадцать съ половиною часовъ, посл$ почти 
‘семичасоваго, непрерывнаго, ужаснаго боя небольшой остатокъ 
гарнизона, (японцы насчитывали около двадцати челов къ), оконча- 
тельно прекратилъ безнадежную борьбу и ретировался, разрушивъ 
мостъ черезъ ровъ, находивпийся въ горжф. 

Потери японцевъ простирались отъ 700 до 800 челов$къ; 
но они считали, что дешево одфлались. Первый фортъ долго- 
временнаго типа посл$ четырехм$сячнаго непрерывнаго сражен!я 
былъ, наконецъ, въ ихъ рукахъ. Японцы ликовали. Генералъ 
Самейеда приказалъ принести наверхъ шампанскаго; депутацёя 
отъ другихъ дивиз! являлись съ поздравленями и на взятомъ 
форту раздавались громюе крики «банзай» и ликоваюя, под- 
хватывавиияся на всфхъ ближайшихъ японскихъ линяхъ. 


ГЛАВА ХХИ. 
Упадокъ силъ. 


Японцы были заняты подземными работами не только у форта 
сЪверный Кикванъ; такого же рода минныя работы производи- 
лись со времени ноябрьской генеральной атаки у двухъ другихъ 
долговременныхъ фортовъ на горномъ кряжЪ, именно у Суншу 
и Эрлунга, но благодаря очень твердой почвф, въ которой имъ 
приходилось работать, а у Суншу и контръ-минамъ руескихъ, 
всЪ эти работы заняли н$которое время, пока японцы не под- 
готовились вполнф$ къ взрыву своихъ минъ. 

Подобныя работы велись также противъ Китайской стфны, 
за фортами Панлунгъ, но въ планы японцевъ не входила. по- 
пытка прорваться здесь, пока форты не взяты. 

Взрывъ минъ’ подъ валами Эрлунга произошелъ 27-го декабря 
въ 10 часовъ утра, безъ всякой предварительной бомбардировки. 
Устройство минныхъ галлерей, число и вЪсъ зарядовъ были 
т же самые, что у сФвернаго Киквана; планъ атаки тотъ-же; 
но японцы произвели здЪфсь взрывы съ большею удачею, ч$мъ 
тамъ. Ровъ и сапы, ведуш1е къ брустверу, были заполнены 
развалинами, атакующимъ войскамъ былъ значительно облегченъ 
путь, но въ то же самое время они подвергались опустошитель- 
ному огню съ баттарей Итцешана во время наступлевя. 

Немедленно послф взрыва посыпались со всЪхъ японскихъ 
позищй сотни‘ снарядовъ и шрапнели на. фортъ и въ то же 
время п$хота приготовилась къ атакф. 19-ый и 38-ой полки, 
назначенные для этого дфла, были двинуты въ апроши и 
послфдёя параллели. Впередь шли развфдчики, имъ удалось 
отыскать мертвое пространство подъ брустверомъ и они подавали 
знаки сл$довать за ними. Черезъ обстр$ливаемую зону солдаты 
перебЪгали во всю прыть къ защищеннымъ м$етамъ, группами 
по два и по три челов$ка. Въ течеши н$еколькихъ минутъ 
скопилась значительная сила подъ парапетомъ, защищеннымъ 
отъ артиллер!йскаго огня грудами развалинъ отъ взрыва, отсюда. 
они проникли во внутренность укрпленйя. 


241 


Руссюй гарнизонъ на. Эрлунг состоялъ приблизительно изъ 
500 солдатъ 26-го Восточно - Сибирскаго стрЪлковаго полка. 
Приблизительно половина людей находилась на нижней баттаре$ 
форта. НЪкоторые были убиты во время взрыва, друпе настолько 
ошеломлены ударомъ, что не были въ силахъ оказать серьезное 
сопротивлеше' японской атак. Вс эти. войска были истреблены 
и японцы овладф$ли гласисомъ форта; среди грудъ земли и глыбъ 
бетона они могли найдти укрыте, въ ожидани рфшен!я стар- 
шихъ офицеровъ, атаковать’ ли сразу верхнюю баттарею или 
продолжать минныя операщши противъ этой части укр$пленя. 
Была произведена тщательная разв$дка, а т$мъ временемъ сол- 
даты стали окапываться во внутренности форта и вести сапы 
отъ посл$дней параллели, съ Чю обезпечить себЪ путь отетуп- 
ления. 

По получен донесенй отъ развфдочныхъ отрядовъ, японцы 
р$шили атаковать сразу верхнюю баттарею и въ четыре часа. 
пополудни былъ произведенъ натискъ всею силою, оба полка 
вм$стЪ вели наступлене. Одинъ отрядъ дЪйствовалъ около 
узкаго прохода, друге атаковали передн!е брустверы и со вс$хъ 
сторонъ японцы тф$енили защитниковъ. Однако послёдше сража- 
лись блестяще, отстаивая каждую. пядь земли съ величайшимъ 
упорствомъ, бились повсюду, возл$ пушечныхъ эполементовъ, ба- 
раковъ, кухни, то на открытомъ м$етЪ въ отчаянныхъ схваткахъ, 
то укрываясь за земляными м$шками, за’ валами и вокругъ 
угловъ, дЪйствуя ружьями и ручными гранатами. 

Такъ проходилъ часъ за часомъ, а борьба продолжалась съ 
неослабною яростью, движеше японцевъ впередъ было очень 
медленное—они потеряли много людей. 

Т$5мъ не менфе исходъ былъ вн сомнзя. Руссве не могли 
подсылать подкрЪпленй и 250 челов$къ, оставшихся изъ гарни- 
зона посл$ штурма нижней баттареи, мало по малу, конечно, 
выбывали изъ строя, японцы же, располагая неистощимыми 
резервами, могли посылать безпрерывно свЪж!я войска. Около 
трехъ часовъ утра остатокъ храбраго гарнизона поел$ один- 
надцатичасоваго непрерывнаго боя въ сомкнутомъ строю, пре- 
кратилъ безнадежную борьбу и отетупилъ, предавъ огню все, 

16 


242 

что можно было зажечь. Японцы взяли въ плфнъ трехъ, около 
150 челов$къ ушли, остальная часть погибла. Потери японцевъ 
исчислялись свыше тысячи убитыми и ранеными. 

Бой велся превосходно съ обоихъ сторонъ, но оборона. малень- 
каго гарнизона противъ сильнфйшаго непр!ятеля была выше 
всякой похвалы. ДЪло это было уже лебединою пЪенею. Съ 
этого дня руссще, казалось, совершенно потеряли бодрость духа 
отражене дальнфйшихъ атакъ была очень слабое и не мо- 
жетъ идти въ сравнеше съ сопротивлешемъ, которое они 
оказывали во вс$хъ предъидущихъ бояхъ са времени первой 
генеральной атаки въ август. 

Въ рукахъ. русскихъ въ этомъ. сектор$ оставалея только 
одинъ изъ поясныхъ фортовъ долговременнаго типа, именно 
Суншу, но удержать его, хотя бы на н$которое время, было 
совершенно невозможно, такъ какъ японцы твердо укр$пились 
на боле высокомъ ‘сосфднемъ форт Эрлунгъ. Окруженный съ 
трехъ сторонъ глубокими, узкими оврагами, въ то время какъ 
на сЪфверной сторон крутой наклонъ спускался внизъ къ Шуй- 
шиинской долинф, фортъ Суншу былъ совершенно изолированъ 
и предоставленъ своимъ собственнымъ силамъ. Японцы подводили 
мины КЪ этому форту такимъ же способомъ, какъ и къ Эрлунгу 
и сЪверному Киквану, но д$ло шло н$сколько медленнЪе, благо- 
даря руескимъ контръ-минамъ, вынуждавшимъ японцевъ произ- 
водить нфкоторыя измнен!я въ галлереяхъ. Съ другой стороны 
колодцы были задфланы крфпче, чЪмъ въ другихъ мФетахъ, 
такъ какъ вмфсто утрамбованной земли употреблялся бетонъ. 

Взрывъ произошелъ въ 11 часовъ утра, въ канунъ новаго 
года, и былъ чрезвычайно силенъ; кром$ того отъ толчка 
воспламенился и взорвался съ ужаеною силою болышой складъ 
динамита, поэтому вся внутренность форта была разрушена и 
большая часть гарнизона, остававшагося въ блиндажахъ за 
орудйнымъ эполементомъ, была заживо погребена подъ огром- 
ною грудой развалинъ. Видя это остальная часть подняла б$лый 
флагъ и сдалась. Японцы немедленно принялись откапывать 
людей, имъ скоро удалось открыть входъ и весь отрядъ, около 
160 солдатъ, былъ взятъ въ плфнъ. Все сражеше велось очень 


внооэлоп зтчо 


вновин@ет члюзь изшчиод 
ит ‘чарзкоезя ча члохи опзапя ‘падая мооп АшнАО зФоф чаоонно@АнЯ 


16* 


244. 


вяло; ружейная стр$льба была едва слышна; даже артиллер!я 
западныхъ фортовъ, им$я великол$пную позищю и полную воз- 
можность м$5шать’ наступленю японцевъ, къ удивленшо хранила 
полное молчан!е. 

Японцы не дремали. Хотя это былъ канунъ новаго года, 
единственный велиюй годовой праздникъ въ Японм, праздно- 
ван!е котораго такъ долго ожидалось, они однако не преминули 
воспользоваться своимъ выгоднымъ положенемъ, а непрятель все 
еще оставался въ уныни и смущеши отъ ряда поетигшихъ его 
несчастй. Въ шесть часовъ пополудни была взорвана мина подъ 
Китайской ст$ной за восточнымъ Панлунгомъ и чрезъ образо- 
вавшуюся брешь японцы стали наступать, съ цфлью атаковать 
различныя баттарейныя позищи на вершинахъ горнаго кряжа. 
Форты Новый Панлунгъ, Эбоши и «Р» были взяты безъ особаго 
сопротивлен!я. Русске, казалось, оцфпенли и только на Вантав 
они держались хорошо. 

Эта гора имФетъ только одну очень т$сную плоскую воз- 
вышенность, на которой едва можно помЪетить дв$ шести- 
дюймовыхъ пушки, которыя и были доставлены на эту позишю. 
Блиндажи изъ бревенъ и земляныхь м$фшковъ были построены 
на южномъ склонЪ, сейчасъ за баттареей; кругомъ всей высоты, 
имфющей форму сахарной головы, была сооружена ограда окоп- 
ной профили на разстояши отъ двадцати пяти до тридцати 
ярдовъ отъь орудй. Посл довольно жестокаго боя эти укр$п- 
левшя были взяты ночью и небольшой гарнизонъ былъ такимъ 
образомъ совершенно отр$занъ и окруженъ, но все еще храбро 
сопротивлялся и только въ пять часовъ пополудни дня новаго 
года японцы окончательно овлад$ли позищею. 

Въ течеши слБдующей ночи вс друйя баттарейныя позищи 
отъ восточнаго Киквана до Суншу, за исключенемъ вспомогатель- 
наго форта Суншу, перешли въ руки японцевъ безъ серьезнаго 
сопротивлешя. Сильный фортъ восточный Кикванъ былъ взорванъ 
русскими въ два часа утра и эта, по всей вЪроятности, сильнЪй- 
шая русская позищя была совершенно разрушена. 

Когда я посЪтилъ это укр$плеше два дня спустя, то увид$лъ 
большой, глубок кратеръ съ огромными глыбами бетона и 


245 


остатками тяжелыхъ орудй, перемфшанными въ хаотическомъ 
безпорядкВ и указывавшими на м$сто форта, которымъ японцы 
такъ долго и тщетно старались овладФть. 

Одновременно съ этими событ!ями японсюй правый флангъ 
атаковалъ позищи. у подножья Лаот$шана. Начались приступы 
на восточныя баттарейныя позиции, главнымъ образомъ какъ 
демонстращя, съ цфлью отвлечь вниман!е осажденныхъ отъ этой 
атаки; но такъ какъ оборона русскихъ значительно осла- 
бФла, то демонстращя развернулась въ настоящую атаку, съ 
упомянутыми ранфе результатами, ‘а операщи на западф приняли 
скорфе демонстративный характеръ. 

Несмотря на то, что японцы сдфлали въ этомъ направлени 
въ течене посл$днихъ двухъ недфль огромные шаги къ достиже- 
ню своей цфли, никто, даже изъ наилучше осв$домленныхъ 
офицеровъ японской главной квартиры, не мечталъ о томъ, что 
конецъ такъ близокъ. Внутренняя лин!я обороны, которая еще 
отд$ляла осаждающихъ отъ стараго города, была очень слабою 
и предполагалось, что руссше едва ли попытаются оказать 
здесь р$фшительное сопротивлене. Вновь взятыя позищи вполн® 
господствовали надъ оборонительными укрфплешями и старый 
городъ былъ всецфло во власти осаждающихъ съ того момента, 
какъ ихъ орудйя были поставлены на старыхъ русскихъ баттарей- 
ныхъ позищяхъ. Японцы вообразили, что очень зам тное ослаб- 
лене обороны указывало на то, что руссюе намрены были сдать 
весь восточный рядъ фортовъ съ старымъ городомъ, вфроятно, 
за исключешемъ фортовъ морского фронта. Они предполагали, 
что генералъ Стессель пришелъ къ убфжденшо о невозможности 
съ такимъ слабымъ гарнизономъ отстаивать длинную о0бо- 
ронительную линю отъ Голубиной бухты до Юенчана, но, 
если сосредоточить войска на западномъ и южномъ секторахъ, 
которые дЪйствительно еще были нетронуты, они будутъ доста- 
точно сильны, чтобы удержать осаждающихъь у бухты еще 
нЪкоторое время. Въ день новаго’ года, когда я дФлалъ обычные 
визиты, офицеры штаба главной квартиры мнЪ говорили, что 
падене кр$пости ожидается не ранфе полутора—двухъ м$- 
сяцевъ. Предложене русскихъ о сдачЪ явилось поэтому не- 


24.6 


ожиданнымъ, хотя и очень прятнымъ, сюрпризомъ для 
японцевъ. 

Въ день новаго года въ четыре съ половиною часа пополудни 
быль посланъ изъ Портъ-Артура парламентеръь съ флагомъ 
перемиря. Онъ прослфдовалъ по главной дорогВ къ юго-запад- 
ному шуйшиинскому люнету, гдЪ былъ встрЪченъ японскимъ 
офицеромъ изъ штаба, которому онъ вручилъ письмо генерала 
Стесселя къ генералу Ноги. Содержане письма, написаннаго по 
англйски, было Ее. 


«Милостивый Государь, 


«Принимая въ соображене положене д$лъ на театрЪ воен- 
ныхъ дЪ-истый. вообще, я нахожу дальнфйшее сопротивлене 
Портъ-Артура безполезнымъ и, во избЪжаше напрасной гибели 
людей, я желалъ бы вступить въ переговоры относительно ка- 
питуляцщи. Если вы согласитесь на это, я прошу васъ назначить 
для этой цфли делегатовъ, которые обсудили бы вопросъ объ 
усломяхъ и порядк$ капитулящи, и выбрать мФсто, гдЪ мои 
делегаты съ ними встр$тятся. 

«Пользуюсь случаемъ выразить вамъ чувство моего уваженйя.. 


(Подписано) «Отессель». 


Письмо было адресовано: Его Превосходительству, Барону 
М. Ноги, главнокомандующему японскою армею, осаждающею 
Портъ-Артуръ. Оно помфчено декабремъ 1904 года, число м$еяца. 
не проставлено. 


ГЛАВА ХХ. 
КапитуляцЯ. 


Такъ закончилась осада Портъ-Артура. Я не намЪреваюсь 
описывать переговоры, происходивиие между начальниками шта- 
бовъ двухъ арм относительно услов капитулящи и посл$- 
дующей передачи крФпости, встрЪ$чу генераловъ Ноги и Стес- 


247 _ 


веля, вступлене побфдоносной арм въ Портъ-Артуръ и т. д. 
Я лишь интересуюсь изсл$дованшемъ военныхъ операцй, ко- 
торыя были прекращены 2-го января, когла непр1язненныя 
дЪйстя были пр1остановлены, въ ожидан!и результата перего- 
воровъ. Однако, естественно самъ собою выдвигается одинъ во- 
просъ, заслуживаюций раземотр$ыя: была-ли капитулящя 
1-го января вызвана необходимостью? Можетъ-ли она быть 
оправдана? 

На эту тему столько говорили и писали, такъ много было 
высказано противор$чивыхъ и скороспфлыхъ сужденй, когда 
еще не было ‘подъ рукою статистическаго матерала и другихъ 
свфдЪн, на которые можно было бы опереться для правильной 
оцнки событ!я, что неудивительно, почему общество до сихъ 
поръ остается въ невфдфыи относительно этого важнаго во- 
проса. Почему сдача могла состояться, прежде ч$мъ было вы- 
ражено на это общее соглас!е; конечно, крфпость была уже 
приговорена и падене ея являлось лишь вопросомъ времени. 
Но насталъ ли этотъ часъ 1-го января? Не могъ ли гарнизонъ 
продержаться еще м$еяцъ или шесть нед$ль? На эти вопросы 
°Я и постараюсь отвЪтить. 

Когда, посл перваго свидан!я начальниковъ штабовъ обфихъ 
армий въ фанзБ «Сливовое дерево», у деревни Шуйшиинъ, я 
спросилъ въ главной квартир, что заставило русскихъ сдаться ` 
при настоящихъ обстоятельствахъ, мнф сказали, что мотивы, 
ими приведенные, сл6 дующие: 

1. Недостаточная сила гарнизона. Им$лось всего 4,000 сол- 
датъ для обороны огромнаго ра1она противъ японскихъ войскъ, 
численность которыхъ достигла въ послфднее время почти 100,000 
челов$къ. Остальная часть гарнизона — больные или раненые. 

2. Ограниченное количество боевыхъ запасовъ и прованта: 
боевыхъ запасовъ хватило бы всего лишь на пять дней. з 

3. Состояше госпиталей. Около 20,000 челов$къ больныхъ и 
раненыхъ находились въ госпиталяхъ, не было болфе лекаретвъ, 
дезинфекцюонныхъ средствъ, перевязочнаго матер1ала и необхо- 
димыхъ компрессовъ, а также подходящей пищи для нихъ. Же- 
сток1я эпидеми тифозной лихарадки, дизентери и цынги сви- 


248 


р$»петвовали, масса больныхъ ежедневно увеличивалась сотнями 
новыхъ. 

4. Падене сильнфйшихъ фортовъ восточнаго сектора при-’ 
вело къ тому, что старый городъ, гд$ находилось большинство 
госпиталей и проживала большая часть гражданскаго населеня, 
неизбЪжно долженъ былъ также пасть въ ближайшемъ буду- 
щемъ; кром$ того русскме опасались, что, если старый городъ 
будетъ взятъ приступомъ, здфсь можетъ произойти поголовная 
рЪзня. 

Таже доводы конечно оправдывали вполнЪ сдачу и я думаю 
каждый почувствуеть удовлетвореше, ‘если гарнизонъ, такъ 
храбро сражавпийся мЪФсяцами противъ сильнфйшаго непря- 
теля, могь быть избавленъ отъ послфдняго кроваваго боя. За- 
щитники крЪпости болБе чБмъ исполнили свой долгъ и ничего, 
кромЪ похвалы за ихъ р5шеше не было слышно отъ японцевъ, 
такъ долго бывшихъ ихъ противниками, такого же мн$ы!я были 
военные агенты и иностранные корреспонденты, бывше севидЪ- 
телями славной обороны. Вс ихъ считали героями, а капиту- 
лящя признана почетною и своевременною. 

Къ сожалфнйо это первое впечатя5н!е быстро изгладилось. 
Чрезъ н$которое время. было положительно установлено, что 
главныя объясненя, предъявленныя русскими, (вЪроятно гене- 
раломъ Рейсомъ, начальникомъ штаба), были большею частью 
или абсолютно невёрны или значительно преувеличены. Посте- 
пенно японцы обнаружили нижесл$дующя данныя, расходящяся 
съ доводами руескихъ. 

1. Исключая находившихся въ госпиталяхъ, весь гарнизонъ 
Портъ-Артура въ день сдачи состоялъ, приблизительно, изъ 
27,200 офицеровъ и солдатъ, включая сюда флотъ. Тавя силы, 
численность которыхъ’ превышала цифру состава кр$постнаго 
гарнизона, предполагавшуюся японцами въ началЪ осады, были 
вполнф достаточны для обороны большого крЪпостнаго района, 
остававшагося еще. въ рукахъ русскихъ въ день капитуляши. 

2. Еще болфе нев$рны свфд$ня о количеств пров1анта и 
боевыхъ запасовъ. Муки было. достаточно для гарнизона на м$- 
сяцы, имфлось кром$ того свышё 1800 лошадей; частные склады 


‘ион чмоиз4энот чо втизиияо иооп 
‘‚ояефэи эочояии)“ чензф чеи (зауио и\ештог иомооз@е иопфо зн) виоэоето зиз4онет члеччхо) 


250 


не были тронуты. По свфдфюямъ японцевъ въ кр$пости было 
оставлено 82,670 снарядовъ и 2,266,800: ружейныхъ патроновъ, 
около тридцати тоннъ пороха и матералы для выдфлки новыхъ 
патроновъ изъ пустыхъ гильзъ. 

Руссюый артиллерйеюй офицеръ, который зав$дывалъ лабо- 
ратор1ями арсенала, намекнулъ мнЪ въ частномъ разговорЪ, что 
цифры эти, хотя вфроятно и вфрны, но должны быть приняты 
съ н$которою оговоркою. Изъ 80,000 снарядовъ большинство 
были 37-ми миллиметровые (11/3 дюйма) скорострфльные или 
старые китайске снаряды, которые, если бы даже ихъ передЪ- 
лать, мало принесли бы пользы; снарядовъ большаго калибра, 
годныхъ для дфла, оставалось не болфе 5,000 штукъ. Незначи- 
тельное участе артиллерии при взяти форта Суншу и батта- 
рейныхъь позишй подтверждаетъ эти свфдфн!я. Относительно 
тридцати тоннъ пороха, — офицеръ этотъ сообщилъ, что мноше 
склады, содержавие значительно болыше запасы, были взор- 
ваны непрятельскими снарядами, вфроятно та же участь по- 
стигла бы и оставпийся пока цфлымъ складъ пороха; кромВ 
того въ посл$днее время бомбардировкой былъ совершенно раз- 
рушенъ весъ арсеналъ и, если бы старый городъ быль сданъ, 
то небольшой заводъ для выдЪфлки снарядовъ на Тигровомъ по- 
луостров$ едва ли принесъ бы существенную пользу. Однако, 
допуская даже только что изложенныя данныя, все-таки надо 
признать, что боевыхъ запасовъ было достаточно для обороны 
еще, по крайней мЪрЪ, въ течении м$сяца. 

3. Св5дЪыя о санитарномъ состояши отчасти также не со- 
отвЪфтетвовали дЪйствительности. «Эпидемй» тифозной лихо- 
радки и дизентеи въ сущности не было, общее число боль- 
ныхъ первою было 43 и послднею 450. НевЪрно также, что 
запасъ лекарствъ и дезинфекцонныхъь средствъ истощился. 
Остальныя свфдфыя русскихъ были совершенно правильны, 
положенше госпиталей и состояше здоровья гарнизона несомнЪнно 
сильно повляли на рфшеше генерала Стесселя. 

Положене госпиталей было очень тяжелое, они были пере- 
полнены и чиело больныхъ, поступавшихъ въ нихъ съ каж- 
дымъ днемт, увеличивалось. Перевязочныя средства были совер- 


т 406Т н@зянк ол-ет ‘чААьу-члЧо чя итл4з иомонопн этнэииАтоя эончиз инфо) 


252 


шенно израсходованы и въ дфло употреблялись старыя, не разъ 
уже перемытыя. Не хватало также компрессовъ, хотя ихъ стали 
приготовлять изъ морскихъ травъ, промытыхъ въ растворЪ по- 
таша. Не было подходящей пищи для больныхъ и раненыхъ; 
особенно сильно ощущалось отсутстые св$жихъ фруктовъ и 
овощей; хл$бъ и только конское мясо нельзя считать здоровою 
пищею для больныхъ. Ко дню капитулящи въ госпиталяхъ на- 
‘ходилось около 17,000 челов$къ, изъ нихъ раненыхъ было 
3,387, остальные страдали различными бол$знями. Наиболфе 
распространенною болЪзнью’' была цынга, серьезныхъ случаевъ 
которой насчитывалось 5,625, но, кром$ того, по св дБямъ 
японскаго медицинскаго генералъ-инспектора, 90%/5 больныхъ въ 
тоспиталяхъ страдали болфе легкими формами этой бол$зни, 
которая также очень быстро распространилась среди солдатъ, . 
находившихся на фортахъ и въ траншеяхъ. За десять дней до 
капитулящи ежедневно было около ста случаевъ заболфван!я 
цынгой, но число ихъ быстро увеличилось до 200, 400, 800, 
даже 1000 въ самые посл$дые дни и надо полагать, что, при 
отсутетыи средетвъ для борьбы съ этою болф$знью, весь гарни- 
зонъ могъ вскорЪ$ быть ею охваченъ. 

Положене кр$пости во время сдачи было таково: 

Генералъ Стессель могъ сдать восточный рядъ фортовъ и 
сосредоточить свои войска на двухъ другихъ секторахъ. Онъ 
могъ спокойно оставить больныхъ и раненыхъ въ госпитал$ и 
быть увЪреннымъ, что японцы позаботятся о нихъ; но есте- 
ственно возникалъ другой вопросъ, что дЪлать съ людьми, ко- 
торые будутъ ранены или забол$ютъ во время предетоящихъ 
сражен! Онъ не будетъ располагать средствами для лечен!я и‘ 
ухода за ними, въ виду отсутствйя госпиталей, перевязочныхъ 
матер!аловъ и необходимой пищи. Онъ можеть несомн$нно вести 
оборону еще въ теченши н$сколькихъ нед$ль, но это вызвало бы 
страданя и смерть людей, которые уже ранены и мнЪ, кажется, 
слфдуетъ признать, по крайней мЁрЪ, извинительнымъ его рф- 
шене сдаться изъ челов$колюб1я, чфмъ видфть, какъ люди, 
такъ долго и такъ храбро сражавицеся, гибнутъ какъ собаки 
изъ-за отсутств!:я надлежащаго ухода и питавя. 


258 


„4. Вопросъ объ убфжищ для значительнаго гражданскаго 
населен!я также былъ трудно разрфшимъ. Въ Портъ-АртурЪ нахо- 
дилось, сверхъ 500 женщинъ и дфтей, 3,000 —4,000 рабочихъ и 
очень большое число другихъ жителей русскихъ и. иностран- 
цевъ, не считая китайцевъ. Они едва-ли могли быть покинуты, 
какъ люди, находившиеся въ госпиталяхъ. Я лично вполнЪ 
убЪжденъ, что опасаться р$зни не было основан!я; но могъ-ли 
генералъ Стессель взять на себя такую отвфтственность, даже, 
если-бы онъ былъ, какъ я, ув$ренъ въ этомъ? Слишкомъ много 
жестокости было выказано въ течеши осады съ обфихъ сто- 
ронъ и, кромЪ того, Портъ-Артуръ въ этомъ отношен!и былъ съ 
1894. года запятнанъ. Имфлъ ли онъ право сдфлать это? 

ПослБ взятя 203-хъ метровой высоты въ новомъ городЪ 
почти невозможно было жить. Мнопе дома были разрушены 
снарядами и каждый стремился перебраться въ старый городъ, 
гдЪ жители были лучше защищены и гдЪ было’ устроено много 
блиндажей; конечно, если старый городъ былъ бы покинутъ, 
несомнфнно бомбардировка сосредоточилась-бы на новомъ го- 
род. Мы предполагали, (объ этомъ также доносили китайсне 
шшоны), что русеве приготовились переселить на Лаот$шанъ 
женщинъ и дБтей, но позднЪйция разелЗдован!я показали, что 
ничего подобнаго не было, такъ что генералъ Стессель имЪлъ 
на рукахъ огромное гражданское населене, а средствъ позабо- 
титься о немъ соотв$тственнымъ образомъ у него не было. Не- 
сомнфнно это соображеше было также одного изъ причинъ, 
способствовавшихъ его ршеню. 

Я вполнф допускаю, что генералъ Стессель имфлъ много 
важныхъ основан для сдачи, но таковыя должны разсматри- 
ваться въ связи съ вопросомъ о томъ, какихъ результатовъ 
можно было бы достигнуть, если бы оборона велась до самаго 
конца, пока имфлись въ достаточномъ количеств пищевые 
продукты и боевые припасы-—слфдовательно въ данномъ случаЪ 
еще въ течени пяти или шести недфль? Стоило-ли ради этого 
принести въ жертву массу людей? 

Надежды на своевременную выручку не могло быть; съ этой 
точки зр$вя Стессеяя нельзя осуждать за рёшене. Но надо 


254 


имфть въ виду, что посл сдачи крЪ$пости освобождалась армя 
генерала Ноги, численностью около 100,000 человЪкъ, а такое 
сильное подкр$фплене войскъ, находившихся на сфверЪ, конечно 
должно было. имть громадное значен!е для положен!я дёлъ на 
главномъ театрЪ военныхъ операшй. Генералъ Стессель былъ 
обязанъ задержать армшю у Портъ-Артура насколько возможно 
дол$е и единственнымъ оправдашемъ можетъ служить то обстоя- 
тельство, что онъ, какъ и мнойе друе, могли предполагать 
что операщи въ 'Манчжурш должны прекратиться’ на` время 
сильнаго холода; который обыкновенно длится здфсь до конца 
марта и что гораздо раньше этого времени крЪФпость, конечно, 
должна была пасть. Обстоятельства сложились, однако, такимъ 
образомъ, что одновременно съ исключительно мягкой зимой 
1904—1905 тода, сдача. Портъ-Артура способствовала Мукден- 
скому разгрому, если не была его причиною. 

Я полагаю можно придти къ тому общему выводу, что ка- 
питуляшя Портъ-Артура 1-го января не вызывалась необходи- 
мостью и съ трудомъ можеть быть оправдана, но что ршеше 
генерала Стесселя возможно до извфстной степени извинить, 
такъ какъ благодаря обстоятельствамъ, которыя измфнить у 
него не было силъ и предвидЪть которыя было трудно, такъ 
какъ погода была достаточно холодною въ течении всего де- 
кабря м$сяца, имъ былъ сдфланъ роковой шагъ, который, при 
обычныхъ услояхъ, нисколько не повлялъ бы на стратегиче- 
ское положеше въ Манчжур. 

Но дЪфйствительною причиною сдачи было не отсутстве лю- 
дей, боевыхъ запасовъ и прованта, не состояше госпиталей и 
не затруднешя въ отношени гражданскаго населеня. Чмъ 
боле я собиралъ данныхъ изо вефхъ источниковъ, въ особен- 
ности изъ бесфдъ съ офицерами, солдатами и городскими жи- 
телями Портъ-Артура, тБмъ боле я убЪждалея, что причиною 
сдачи былъ сильный ‘упадокъ духа, который объялъ весь гар- 
низонъ, въ особенности солдатъ за посл$дея нфеколько недфль 
осады. Посл довательные взрывы фортовъ и траншей произвели 
на нихъ тяжелое впечатл$не, они чувствовали вебя, и вполнЪ 
понятно, на какомъ-то вулканф, въ постоянномъ страхЪ, что 


очередь каждаго отправиться на тотъ свфтъ настанетъ не се- 
годня, такъ завтра. Продолжительное напряжен!е, лишеня вся- 
каго рода, кровавый, безчелов$чный бой, непрерывныя бомбар- 
дировки, все это не могло не отозваться на нервахъ, а ув$рен- 
ность ‘въ неизбЪжность сдачи, безнадежность борьбы, перспек- 
тива, возможной рЪФзни, какъ вфнца ихъ страданй, повергали 
ихь въ глубочайшее унын!е. 

Этотъ моральный факторъ, въ связи съ многими причинами 
физическаго характера, предрасполагаль ихъ къ заболЪфванио 
цынгою и другими болЪзнями. Заслуживаетъ вниман!я фактъ, 
удостов$ренный японскими и русскими врачами, что немедленно 
посл капитулящи, когда напряжеше нервовъ утихло, забол$ван!я 
цынгою сразу прекратились; дЪйствительно, новыхъ случаевъ 
забол5ваыЙ не было и очень значительное число больныхъ, на- 
ходившихся на излечении въ госпиталяхъ, быстро поправилось 
даже до того времени, когда были привезены разнообразные и 
питательные продукты, которые могла бы благотворно подЪй- 
ствовать на ихъ здоровье. Н%тъ надобности говорить, что о 
притворетв$ не могло быть и р$чи, такъ какъ заболфван!я 
были достаточно характерны. 

Но, даже принимая во внимаве изложенныя обстоятель- 
ства, я не думаю, чтобы крЪпость была сдана, если бы генералъ 
Кондратенко не былъ убитъ одиннадцатидюймовымъ снарядомъ 
на фортф сЪфверный Кикванъ 15-го декабря. Слава, связанная 
съ обороною Портъ-Артура, о которой. будетъ повЪфетвовать 
истор!я, не припишетея Стесселю. Онъ былъ, какъ мнойе мнЪ 
говорили, взыскательнымъ начальникомъ, непопулярнымъ среди 
солдать и офицеровъ. Генераль Кондратенко былъ истин- 
нымъ героемъ. Совмфетно съ инженеръ-полковникомъ Рашев- 
скимъ онъ составилъ планъ обороны и неутомимо работалъ 
днемъ и ночью надъ сооружешемъ и улучшешемъ укр$плевй. 
ВЪчно живой, онъ постоянно бывалъ на позиШяхъ, гдЪ 
шелъ бой, руководя солдатами и ободряя ихъ, раздЪляя съ 
ними тяжелыя лишеня, всегда готовый придти на помощь 
и умБло помфшать наступленю ’японцевъь ‘искусно заду- 
маннымъ контръ- движешемъ. Это былъ природный вождь, 


Генералъь Кондраленко. 


257 

предъ которымъ всЪ преклонялись; благодаря сильной волЪ, 
широкимъ познашямъ и большой личной храбрости онъ сталъ 
душою всей обороны. Кондратенко былъ кумиромъ солдатъ, 
знавшихъ его твердое намфреве биться до послдней капли 
крови. Когда его не стало, казалось все пришло въ упадокъ, 
всЪ растерялись и парт!я во главЪ*со Стесселемъ признала не- 
обходимымъ сдаться. ИрЪпость сдали, быть можетъ предусмо- 
трительно, но не совсфмъ красиво — и оборона, разсказы о 
которой передавались бы изъ поколЪня въ поколфне, какъ объ 
одномъ изъ величайшихъ военныхъ подвиговъ въ истори всего 
ма, была обезславлена. 

Исторля осады Портъ-Артура напоминаетъ мн$ судьбу одной 
драмы Ибсена: «Домъ Долли». Когда это произведене было по- 
ставлено въ первый разъ въ Гермави (или въ Америк $?), пуб- 
лика не привыкла еще къ такому’ острому блюду, и ни одинъ 
директоръ театра не р$шался ставить пьесу полностью съ ея 
вызывающимъ, идущимъ въ разладъ съ содержашемъ финаломъ. 
Одинъ изъ директоровъ передБлаль заключительную пьесу 
такъ что Нора въ послдый моментъ уступаетъ мольбЪ своего 
мужа и остается дома «ради дфтей». Конечно, такое сантимен- 
тальное окончане посл полныхъ силы и страсти сценъ, испор- 
тило все впечатл$не. Многе еще теперь’ см$ются надъ тфмъ, 
кто соблазнился передфлать драму Ибсена. 

Такою мн$ представляется и Портъ-Артурекая драма. Авторъ 
этого удивительнаго произведеншя раскрываетъ передъ. нами 
рядъ могуче задуманныхъ и великол$пно проведенныхъ сценъ 
почти до самаго конца, когда талантъ его ‘вдругъ изсякаетъ и 
все впечатл5ше героической драмы испорчено нел$пымъ кон- 
цомъ, совершенно не гармонирующимъ съ сильною интригою 
всей драмы. И какъ въ «Дом Долли» все величе пьесы при- 
несено въ жертву «ради дфтей», такъ. и Портъ- Артуреюй 
вождь Стессель пожертвовалъ в$чною честью и славою этой 
великой осадной драмы, «ради человколюб1я». @тгоззе безег, 
Бесеспеп эВ *). 


*) Веливше умы сходятся. 
и 


258 


Осада Портъ-Артура —страшная драма, но наиболфе драма- 
тическ моментъ ея— отсутстые конца. Однако было бы неспра- 
ведливо, только въ виду малодушныхъ заключительныхъ сценъ, . 
предать забвеншю это великое, образцовое произведеше, которое 
русеюме дали истори своею семим$сячною геройскою борьбою. 


. 


ГЛАВА ХХХ. 
Причина. 


Быть можетъ на предъидущихъ страницахъ я слишкомъ 
усердно подчеркивалъ выгодныя стороны обороны, сравнительно 
съ наступлешемъ. Будучи прикомандировань къ японской глав- 
ной квартир и имЪя возможность близко наблюдать вс опе- 
ращи японцевъ, естественно, что я могъ видфть не только хо- 
ропия стороны ихъ дЪФйстый, но также мнойя ошибки и не 
вполнф обдуманныя движен!я, которыя они несомнЪФно дЪлали, 
между тфмъ о дфйстыяхъ руескихъ я могу судить лишь по 
результатамъ, а таковыя большую часть времени, вплоть 
до конца ноября, въ значительной степени были для защитни- 
ковь благопрятны. 

Слфдуетъ указать, что руссве, ведя все премя оборонитель- 
ную войну и занимая очень сильныя позищи, были въ гораздо 
болБе выгодномъ положен, ч$мъ японцы; это было един- 
ственное преимущество, на которое защитники могли надФяться 
и до известной степени это несомннно вЪрно. Японцы не только 
должны были вести наступательныя дЪйствя, но все располо- 
жеше укрЪфпленш, взаимно другъ друга поддерживающихъ, 
съ флангами по берегамъ моря, дфлало невозможнымъ обход- 
ное движене и вынуждало ихъ повсюду и всегда предпри- 
нимать фронтальныя атаки. Понятно задача ихъ была болЪе 
трудною. 

Ст, другой стороны, слфдуетъ помнить, что осаждаюция 
арми пользуются нфкоторыми преимуществами, въ значительной 
степени облегчающими всю трудность ихъ задачи. Наибол$е 
важною выгодою является возможность располагать временемъ 


259 


по собственному усмотрЪню. Осаждаюцие могутъ вывести съ. 
боевой лиши войска, выдержавиия тяжесть сраженшя или по- 
неспйя значительныя потери и отправить ихъ на отдыхъ въ 
лагери, внф сферы непрлятельскаго огня. Они все время полу- 
чаютъ подкр$пленя на пополнеше пордфвшихъ рядовъ, какъ бы 
вливая новую жизнь и бодрый духъ въ усталую отъ борьбы 
арм. Атакующимъ принадлежитъ инищатива; они могутъ за- 
«тавить непрятеля принять бой, когда обстоятельства имъ бла- 
гопрятствуютъ, когда все готово и люди, хорошо отдохнувъ, 
рвутся въ бой, между т$мъ обороняюцщийся долженъ вступать 
въ борьбу, когда это угодно его противнику; онъ никогда не 
можеть воспользоваться настоящимъ отдыхомъ, спокойно и без- 
заботно; онъ всегда долженъ быть на чеку, готовымъ ко вся- 
кому движеншю со стороны осаждающихъ, не имфя никакихъ 
подкр$пленй; онъ видитъ какъ гибнутъ одинъ за другимъ его 
товарищи, какъ быстро рфд$ютъ ряды, но не видитъ ни одного 
новаго лица, которое могло бы ободрить его, помочь перенести 
его задачу и облегчить тяжелое напряжене. 

Эти преимущества, боле или менфе связанныя со вс$ми 
наступательными дЪйстнями,; становятся еще замфтнЪе во время 
осады. Инженерная атака ставитъ осаждающихъ въ очень вы- 
годное положеше сравнительно съ защитниками. Послфдне 
вынуждены для прекращеня или противодЪйств!я усп$ху ата- 
кующихь войскъ постоянно переходить въ наступлевше и пред- 
принимать контръ-атаки, которыя приходится вести по откры- 
тому м$ету и такимъ образомъ роли противниковъ на н$которое 
время м$няются. 

Атакующий съ превосходными силами, если онъ не опере- 
жаетъ событя, а наступаетъ методически посредствомъ апрошей 
и параллелей, долженъ довести свою цфль до конца, пока къ 
защитникамъ не подошли подкрфплен!я и собственныя средства, 
въ смысл людей и орудш, еще не исчерпаны; осада можеть 
затянуться на недфли, даже года, но результатъ долженъ быть 
неизбфжно одинаковъ и сознане этого является моральнымъ 
импульсомъ величайшей важности. Прибавьте къ этому, что на- 
ступающш лучше накормленъ и одЪтъ, въ постоянномъ сноше- 

19* 


260 


ни съ родиной и вн.шнимъ м!ромъ и разница между преиму- 
ществами осажденнаго и осаждающаго въ значительной степени 
сгладится. } 

Я считаю, и вФфроятно это всфми признано, что Портъ-Ар- 
туръ не былъ, собственно говоря, сильною кр$постью, какъ пред- 
полагали; тфмъ не менфе взят!е Порта-Артура было подвигомъ, 
создавшимъ величайшую славу третьей арм и прибавившимъ 
новые лавры къ прюобр$теннымъ уже японцами въ этой войнЪ. 

Оборона русскихъ великол$пна, солдаты сражались съ величай- 
шей храбростью и презр$шемъ къ смерти. Японцы за каждый 
шагь впередъ должны были поплатиться огромными жертвами. 
Хотя до сего времени въ Токо не опубликованы оффищальные 
отчеты, но на основани свфд$йЙ изъ вполнф авторитетнаго 
источника я могу сообщить, что итогъ японскихъ потерь пе- 
редъ Портъ-Артуромъ достигаетъ 105,000, включая раненыхъ, 
убитыхь и больныхъ и что общая численность осаждающей 
арм!и во время капитулящи была 97,000 челов$къ, такимъ об- 
разомъ генералъ Стессель сражался послфдовательно не менфе 
какъ съ 200,000 человЪкъ. 

Такую огромную армшо удерживалъ Портъ-Артуръ въ те- 
чени семи м$сяцевъ, препятствуя ей принять учасме въ опе- 
ралияхъ противъ Куропаткина. Это сл$дуетъ всегда помнить 
при заключени счетовъ генерала Стесселя. 

Но чфмъ превосходнЪе и упорнфе оборона, т$мъ болЪе по- 
хвалы заслуживаетъ, конечно, атака, ее преодол$вшая. Почему-же 
японцы повсюду одерживали побфды, такъ какъ причиною ихъ 
нельзя считать слабость ихъ противниковъ? Почему вездЪ на- 
ступлене ихъ было непреодолимымъ? На эти вопросы, еете- 
ственно возникающие для всякаго; кто слфдилъ за событями 
войны, многе пытались отвЪтить. На однихъ произвела огромное 
впечатл$не превосходная организащя японской арм ши, на дру- 
гихъ удивительно дфятельный развфдочный отдфлъ, н$которые 
были поражены разработкою плана до мельчайшихъ деталей и 
точнымъ выполненшемъ его во всфхъ операщяхъ, друме нашли, 
что центръ тяжести лежить въ моральныхъ и физическихъ 
качествахъ офицеровъ и солдатъ. 


261 

Все это справедливо, вс эти факторы заставляютъ признать 
достоинства японской арм, одни имфютъ перевЪсъ надъ дру- 
гими, но есть причина, которая, по моему мнЪ$нИо, затм$ваетъ 
ихъ веБхъ и боле, чфмъ что-либо другое объясняетъ успВхъ 
японцевъ въ этой войн$. 

Организащя японской арши создана совершенно по герман- 
скому образцу и система ея выдержала въ этой войнЪ свое первое 
практическое испытан!е удивительно; къ сожалфвшю детальное 
разсмотрЪ ше этого вопроса заняло-бы слишкомъ много времени. 

По отношеншо къ разв$дочному отдфлу я считаю, что онъ 
былъ зам$чательно хорошо осв$домленъ о всемъ, относящемся 
до непрлятельскихъ войскъ, ихъ намфренй, мЪ$стъ дЪйствя 
на другихъ театрахъ войны, но того-же нельзя сказать о по- 
становк$ этой отрасли дфла при осад$ Портъ-Артура. Японцы 
не толькс были нев$рно осв$домлены относительно силы гарни- 
зона, которую они исчиеляли въ начал осады, приблизительно 
въ 20,000 человЪкъ, но они совершенно не знали или же имфли 
невфрныя свфдфыя о силЪ, устройств$ и расположеши укр$- 
пленй; фактъ этотъ, на который я указывалъ неоднократно, 
былъ причиною серьезныхъ ошибокь въ тактическихъ пр!емахъ. 
Объясняется это вфроятно тфмъ, что въ началЪ войны, укр$п- 
леня Портъ-Артура были далеко не закончены и большая 
часть ихъ даже вовсе не существовала. Посл перваго напа- 
дешя на флотъ 9-го февраля руссюе приняли м$ры противъ 
распространен!я какихъ бы то ни было свЪфдфнйй. 

Японцы, конечно, заранфе подготовили все до мельчайшихъ 
деталей путемъ единственнымъ въ'военной истори; естественно, 
такая полная подготовленность, при коей ничего не было за- 
быто, все обдумано и впередъ разсчитано, въ значительной сте- 
пени содЪфйствовала успфху всфхъ ихъ начинай. Я могу при- 
вести сотни примфровъ въ подкрфплене моихъ словъ, но огра- 
ничусь однимъ, свидфтелемъ котораго я былъ вт, самомъ на- 
чал войны. 

Вечеромъ 8-го февраля японцы высадили первые отряды въ 
Кореф, у Чемульпо. Четыре транспорта перевозили войска изъ 
Японши. Гавань Чемульпо, тридцати футовъ глубиною въ при- 


262 


ливЪ, такова, что пароходы должны бросать якорь въ двухъ 
миляхъ отъ дамбы. Съ цфлью обезпечить быструю высадку, на 
транспортахъ перевозилось извфстное количество баржей, ко- 
торыя могли вмфщать отъ 60 до 100 челов$къ; нфкоторое ко- 
личество паровыхъ катеровъ, снятыхъ съ военныхъ судовъ, 
буксировали баржи. 

По прибытши къ пристани солдаты высаживались со всфмъ 
багажемъ и оружемъ и выстраивались на дамбЪ. ЗдФеь они 
разбивались на группы въ десять, двфнадцать или двадцать че- 
лов$къ и подъ командой унтеръ-офицера отправлялись въ раз- 
личныя части города, гдЪ имъ были приготовлены квартиры. 
Каждый унтеръ-офицеръ получалъ длинную бумажку еъ над- 
писью японскими 1ероглифами и, хотя онъ никогда ранфе не 
бывалъ въ этой м$етности, въ немъ, однако, не было замЪтно 
какого-либо сомнфея относительно того, куда вести солдатъ. 

Я пошелъ за однимъ изъ такихъ небольшихъ отрядовъ по 
улицамъ, гд$ тфмъ временемъ сразу появились на фасадЪ каж- 
даго дома огромные фонари въ японекомъ вкус$ съ большими 
‚ красными китайскими 1ероглифами; зажжена была полная ил- 
люминащя. Руководствуясь этими фонарями и сверткомъ бумаги 
командиръ отряда повель людей по набережной къ главной 
улиц, свернулъ чрезъ н$которое время въ одну изъ боковыхъ 
улицъ, отсюда въ другую, гдЪ и остановился передъ однимъ 
домомъ. Солдаты были распущены, вошли въ домъ, разм5етили 
свой багажь и сложили оруже. Черезъ дв минуты они уже 
сидфли на полу, курили и болтали, какъ будто жили въ этомъ 
дом всю жизнь. Въ течеши вечера высадились четыре бата- 
л1она; все кругомъ работало какъ часовой механизмъ; не еслышно 
было громкихъ командъ, крика, разговора; шесть школьныхъ 
ученицъ надфлали бы больше шума, чфмъ веБ эти 4,000 че- 
ловфкъ, вмЪетЪ взятые. 

Кром$ людей на берегъь было выгружено много лошадей, 
болыше запасы прованта, госпитальные склады и. боевые за- 
пасы; способъ выгрузки ихъ еще боле замфчателенъ. Точно 
по волшебному знаку набережная была запружена кули армии, 
которыхъ легко узнать по форм$. Господь ихъ знаетъ, откуда 


263 


они появились, никто ихъ раньше не видфлъ, не подходили они 
и съ судовъ, пока послфдыйя здфсь еще стояли. УдивительнЪе 
всего, что, хотя большое японское населене Чемульпо несо- 
мнфнно знало о предстоящей высадкЪ$ и всБ эти кули арми 
должны были быть на м$ет$ чрезъ извЪфстное время, все дЪло 
держалось въ полнфйшемъ секрет. Никакихъ слуховъ не было 
и никто изъ европейцевъ, проживавшихъ въ Чемульшо, не 
имфлъ ни малЗйшаго представлен!я о томъ, что каждому японцу 
было уже извЗетно. 

Замфчателенъ также способъ, выгрузки и складыван!я на. 
набережной: прованта и другихъ матераловъ. Казалось, всяюй 
зналъ, какой мЬшокъ или ащикъ ему взять и куда нести. Ни- 
какихъ инструкщй, насколько я могъ замфтить, не было; кули 
поднимали свою ношу и несли туда, ихъ ожидали друме, при- 
нимали грузъ и складывали. И за все время ни одного слова, 
ни одного звука, только слышался дфловитый шелестъ массы 
ногъ. Такая полная предусмотрительность во всфхъ отношеняхл, 
превосходитъ все, что я когда-либо вид$лъ при подобнаго рода 
обстоятельствахъ. 

Но самая превосходная организащя, наиболфе совершенная 
разв$дочная служба и тщательнфйшая подготовка принесли-бы 
мало пользы, если-бы войска, идушя въ бой не были по су- 
ществу своему превосходнымъ матер!аломъ; офицеры ‘ум$ли имъ 
пользоваться, а солдаты исполняли свой долгъ р$шительно и 
разумно. Такимъ образомъ истинную силу японской арми надо 
искать въ моральныхъ и физическихъ качествахъ людей, высо- 
комъ положеши, тщательномъ обучени и огромныхъ способно- 
стяхъ офицеровъ. 

Взгляните на марширующую роту японской п$хоты. Люди 
небольшого роста, но отлично дёржатся, вс$ одинаково одЪты, 
черноволосые, узкоглазые, круглоголовые, большинство съ пло- 
скими носами, выдающимися скулами и сильно развитыми че- 
люстями. Вс они похожи другъ на друга лицомъ и фигурою 
и видно, что принадлежать къ одной расЪ, съ изв$стными ха- 
рактерными чертами внфшности, у вефхъ что-то общее, подоб- 
наго сходства людей нфтъ ни въ одной изъ европейскихъ нашй. 


264. 


Видъ ихь, поэтому, производитъ внечатлфн1е компактности, 
твердости и аккуратности, точно отлично ‘устроенный механизмъ, 
гдф вс многочисленныя, небольпия частицы совершенно одно- 
родны и хорошо приспособлены другъ къ другу. 

Въ дЪйствительности, японская современная арм!я вфроятно 
наиболЪ$е совершенное оруд1е войны, которое когда-либо суще- 
ствовало. Качества, наиболфе развитыя въ японской расф, 
именно и создаютъ отличныхъ воиновъ. Японсве солдаты — фи- 
зически сильны, способны выносить тяжелыя лишен!я, смфтливы 
и проворны, въ то же время упорны какъ бульдоги, съ очень 
здоровымъ тфлосложешемъ, позволяющимъ имъ довольствоваться 
весьма малымъ, можно сказать гораздо боле скудною пищею, 
(хотя по счастью несомнфнно боле здоровою для нихъ), чБмъ 
въ какой-либо европейской армши. Морально они самые дисци- 
плинированные солдаты въ мфЪ, очень смышленые и совершенно 
безетрашные; они искренно любятъ свою страну и очень гор- 
дятся ею; Императоръ для нихъ богъ, офицеры его замфсти- 
тели и они охотно жертвуютъ ‘своею жизнью по одному ихъ 
слову. Они гордятся своей професаей, которая даетъ имъ права. 
сражаться рядомъ съ настоящими самураями, стариннымъ воен- 
нымъ сослошемъ Япови и они предпочитаютъ умереть, чЪмъ 
совершить позорный поступокъ. У нихъ врожденная дисци- 
плина, воспитанная вЪками, когда они, какъ низшая каста, 
были еще подъ властью самураевъ; храбрость ихъ поддержи- 
вается фатализмомъ, вЪрою въ офицеровъ и благогов$темъ къ 
Императору — богу. Подумайте, что могутъ сдфлать подъ руко- 
водствомъ опытныхъ офицеровъ и при разумной работ$ 100 тыс. че- 
лов$къ, совершенно одинаковыхъ моральныхъ и физическихъ 
качествъ, и вы перестанете удивляться усп$хамъ японцевъ. 

Офицеры заслуживаютъ самой высшей похвалы, они — умъ 
арми. НигдЪ въ мфрЪ нельзя найдти офицеровъ, такъ предан- 
ныхъ во всемъ своей професси. По окончанйи отличныхъ школъ, 
дающихъ имъ солидный фундаментт, для будущей работы, они 
всю жизнь стараются добросов$етно принести наивысшую пользу. 
Они не ищутъ развлеченй и не легкомысленны, не тратятъ 
времени на пробрЪтене познанйй, ненужныхъ для ихъ професай; 


265 


все время они посвящаютъ службЪ и знаютъ ее до мельчайшихъ де- 
талей; обращаются съ солдатами мягко и раздБляютъ съ ними 
`веЪ лишешя. У Портъ-Артура они жили съ ними въ око- 
пахъ и траншеяхъ, питаясь и одфваясь одинаково. Всегда вие- 
реди своихъ солдатъ, они соперничали съ ними, вызываясь 
охотниками на самыя опасныя дЪла. У нихъ не было никакихъ 
сантиментальныхъ колебаюй, разь признавалось необходимымъ 
жертвовать жизнью людей, но они не задумывались риско- 
вать и своею собетвенною жизнью, всегда предводительствуя 
и подвергаясь опасности при атакахъ и многихъ небольшихъ 
стычкахъ, гдЪ требовалась отвага. 

«Я хот5лъ бы умереть въ ближайшую атаку», говорилъ 
мн$ одинъ полковникъ, «такая смерть была бы самою славною». 

«Разв$ не лучше жить и работать для родной страны?», 
спросилъ я. 

«НФтъ», сказалъ онъ очень серьезно, «если я погибну, най- 
дутея сотни подходящихъ людей, готовыхъ немедленно зам$- 
стить меня, разв вы не видите? Если я паду зд$сь передъ 
Портъ-Артуромъ—помните, что для японцевъ н$тъ боле слав- 
нато имени, ч$мъ Портъ-Артуръ,— мои дфти и внуки, всЪ по- 
томки сочтутъ своимъ долгомъ слфдовать въ жизни примЪру 
своего предка, который умеръ героемъ у Портъ-Артура и слава, 
связанная съ моимъ именемъ, будетъ для нихъ рфшительнымъ 
импульсомъ благородства, который удержитъ ихъ отъ дурныхъ 
поступковъ и дастъ моей родинф сотни храбрыхъ и честныхъ 
гражданъ. Развф не стоитъ для этого умереть?». 

Такъ говорилъ полковникъ и говорилъ искренно, но его 
желан!е не осуществилось. Насколько я знаю японскихъ офи- 
церовъ, едва-ли найдется. одинъ, который бы не подтвердилъ 
его словъ. Можно спорить о правильности взглядовъ, но армя, 
воодушевленная такими чувствами, -непобЪдима. Япон!я стала 
побЪдоноеною, благодаря своимъ офицерамъ. 


. о . в э.. № ар а ЗН: СЫ Зрсеее №6 . 


На Дальнемь Восток была нашя, жившая особнякомъ; 
у нея были воины, моряки, артисты и великол$пные ремеслен- 
ники, старая и во многихъ отношеняхъ высоко развитая куль- 


266 


тура; мало по малу она входитъ въ сношешя съ другими на- 
родами, которые развивались по совершенно инымъ путямъ за- 
падной пивилизащи; она чувствуетъ, что эта другая культура. 
выше ея собственной и чтобы достигнуть такого же высшаго 
развит! я, надо измфнить весь строй ея нащюональной жизни. 
Одаренная рЪдкою способностью аессимилящи и оцнки, эта 
нашя усваиваетъ все лучшее и полезное въ новой культурЪ, 
воспринимаетъ ее усп$шно, дБлаетъ ее своею и даже создаетъ 
новые пути дальнфйшаго прогресса. Въ удивительно коротюай 
промежутокъ времени переворотъ совершенъ, цивилизащя вос-- 
принята и согласована ‘съ ихъ боле старою культурою; воз- 
рождене, примфра которому н$фтъ въ мфЪ, осуществилось 
менфе, ч$мъ въ полв$ка, поднявъ полу-варварскй народъ на 
уровень съ наибол$е образованными западными нащями. 

Возрождене Европы въ шестнадцатомъ стол$ти въ сущ- 
ности было духовнымъ и создано на основахъ культуры. род- 
ственнаго народа; возрождеше Яповши, наоборотъ, носило глав- 
нымъ образомъ практическ характеръ и основано на опытЪ`и 
развит совершенно чуждыхъ нашй. Но есть и сходство между 
обоими событями — энтузазмъ, который могучимъ движешемъ 
охватилъ всю нацшю, энергичное, настойчивое желаше всЪхъ 
классовъ народа принять участе въ этомъ развити, усилЁя въ 
достижени вполнф опред$ленной и ясно понятой цфли, новая 
сила, самоув$ренность, гордость и самолюб1е, которыя это дви- 
жене вдохнуло въ душу народа. Въ такой историчесюй . мо- 
ментъ жизни наши, вс$ лучийя дарован1я развиваются до выс- 
шей степени; энермя и честолюб!е мчатся впередъ съ непрео- 
долимою силою и нашя способна совершить чудеса. 

Въ Японш,—нащи воиновъ и моряковъ, гд$ люди главнымъ 
образомъ практической складки, естественно на первый планъ 
было поставлено развит!е военнаго и морского могущеетва. 
Огромное число офицеровъ было послано въ различныя страны 
Европы для изучешя разнообразныхъ отраслей службы. Можно 
было ихъ встрФтить повсюду въ важныхъ военныхъ и морскихъ 
центрахъ, въ школахъ и на маневрахъ. Вфжливые, улыбающеся, 

`съ прятными манерами, съ неутомимою работоспособностью, 


267 


всегда безъ устали изучая и наблюдая все своими блестящими, 
умными глазами, запоминая огромное количество фактовъ, теорй 
и новыхъ идей, они возвращались на родину съ массою св$- 
Дн, которыя они здЪеь провфряли, приводили въ порядокъ, 
чтобы прим$нить ихъ для успёшнаго развит!я своей арми и 
флота. 

Всеобщая воинская повинность была также введена. Каждый 
мужчина обязанъ служить своей странф; японецъ этимъ сильно 
гордится, считая службу своимъ особымъ правомъ; какъ я упо- 
миналъ, въ старое время сражаться могла. лишь привилегированная 
каста Самураевъ, членами которой теперь стали всЪ солдаты по 
мундиру. Съ такимъ сознашемъ важности современнаго прогресса, 
во всфхъ отношешяхъ, въ особенности военнаго и морского 
дфла, не удивительно, это японцы вложили въ настоящую войну 
все свое сердце и душу съ силою, энтуз1азмомъ и беззав$тною 
преданностью, благодаря чему они были непобфдимы. Друше 
факторы, содфйствоваве ихъ усп$ху— физическая кр$пость и 
здоровье народа, воздержный, здоровый образъ жизни, простая 
ращональная пища, все это дало возможность имъ выдержать 
страшное напряжеше современной войны. Они разбили русскихъ 
и я убЪжденъ, что та же участь постигла бы всякую другую 
армо, и если, посл$ войны изгладится н$которая надменность 
и пробрЪтенное знаше удержится, Японя вФроятно станетъ 
мровою державою первой величины. Принимая во вниман!е то, 
что ими достигнуто, а также интеллектуальныя и физическ!я 
качества народа, несомнЪфнно, что молодая по духу и старая по 
возрасту нашя имфетъ великую будущность. 

Но есть одна опасность, или скорфе надежда, такъ какъ, 
несмотря на высказываемые взгляды людей, которые не знаютъ 
истиннаго положен!я вещей, прогрессъ Япони представляется 
серьезною опасностью для европейскихъ интересовъ не только 
на Дальнемъ ВоетокЪ, но и для всей Ази — единственная на- 
дежда, слЪдовательно, та, что усваивая западную цивили- 
зацпо, нащя, не только восприметъ, какъ до сего времени, хо- 
роп!я и здравыя начала, но и научится цфнить отрицательныя 
стороны современной западно-европейской жизни. Признаки 


268 _ 
того, что это можетъ случиться, на лицо. Такъ, напримЪръ, въ 
м5стностяхъ, гд$ имфются большие иностранные сеттльменты, 
бол$е богатые классы японской наши постепенно привы- 
каютъ къ удобному и комфортабельному образу жизни евро- 
пейца, даже въ низшихъ слояхъ народа жизненныя потреб- 
ности сильно увеличились; народъ желаетъ болфе удобетвъ и 
роскоши и насколько жизнь становится праятнфе, настолько 
уменьшается готовность’ отказаться отъ нея, ради тяжелой, опас- 
ной жизни солдата. Пока признаки немногочисленны, хотя сол-. 
даты, въ особенности ‘второго призыва, изъ Токогамы, Кобе и 
Осаки, больные и усталые отъ войны, неоднократно мнЪ выска- 
зывали сильное желане возвратиться домой. Одно печальное 
событ!е во время осады, рЪзко выдфляющееся, указываетъ на 
эту опасность для Япони: отказъ одного полка идти впередъ 
на непр!ятеля, объ этомъ я упоминалъ въ главЪ ХГ. Полкъ 
этотъ прибылъ изъ той м$стности въ Япони, гдф семейная и 
общественная жизнь подверглась сильному вляншю западно- 
европейскихъ привычекъ. Одновременно съ сильнымъ рас- 
цвфтомъ, который посл$дуетъ за войною, возможно ожидать 
развит!я этой болфзни. Пока всякая нашя, подпадавшая подъ 
влян!е западно-европейской цивилизати, теряла бол$е, чБмъ 
пр!обр$тала. Япон1я —- единственное исключене. Такою-ли она 
останется? 


ПРиИложЕНЕГ 


Издаме В. А. БЕРЕЗОВСНАГО. С,-Петербургь. 


5 
2 хо 
= 


О. 


АЯ 


. х } 
Рен з 
ке з —— С 

% А 


< 


24 
*} 
Се 


ы 
а 


* 


Е 
р 
А 


чья: 


Эоримь эАдлддь пл, оду оала/ 
Ао дрмуоАвллдель обрдрлллидакилениадь осорилить ; 


+ И 
2 8 * еее 


| 


Е 


= 


ПриложентЕ И. 


{6/5 


ь : 
АЕ, 
27 С и 75375 те Е, 


здан!е В. А. БЕРЕЗОВСНАГО. С.-Петербургъ. 


зы 


ПРИЛОЖЕНИЕ ЛУ. 


О-о буиллихдк Асса римихд о — Ю-осябриллкх  ЛЗ-окбраллихдей 9-х барилихди. пе. 
олд боди 
| О _ боодичыооь флиитирей/ фо о Ооюрладииь бхолуаиреяи оо о о Иблолефясеь Фоомииацей 
И и Ба бы Си Зокьйрони 
Е 25 25 Эдем аи. Е р: СЫ 25 25 Зроинисайууь. 
[1 Ласиилиииямалиниесяе рии. СГ Аодоииимиилиинияая ооииия С А жимлииижлличильяй Доки 
= ааа д отвана о пода памивеаи паомолнный/ а Илии поетр- 
С Анима иирявЪ. на] "нием омиии ААА олтуоход. С АммиечвинитсКАя, очиряй 
ини ААчи 0 бриллдоо. Ч- сея ооо лид итоотиних Фруилкедес. 
ими [Вало | Эли ы 
дея ми ллииесо вериттиллиодися, или. 
ша вн с бы обо 
ооодимлмии иль 
О Ши { Валиипафрели/ №8" иомищь. 
ОК И К в, „ оодачиндель аул. 


в и | ВИТ 6 , 6” оу. 
м 6 Е ; дориплиот. 
и | жа 5.6" , 


52 пиоровлллель залумажли (16-4. 8” 16-3”). 


Издан!е В. А. БЕРЕЗОВСНАГО. С.-Петербургъ. 


пррькаю, 


зь 
$ 
1 
* 
Г 
$ 


ПвиложЕН!ЕТ: 


Издаше В. А. БЕРЕЗОВСКАГО. С.-Петербургъ. 


т 
Е 
__ 
Е 

2 


в: 


У 


тоне тела ета ав ЕЕ 


пены аеинааничо а дч тофуутите $ 


ПДриложхкчеей” 


2920 


УЕ 


УКУУЛУУКУА 


феринь Эрауниль 


Издаме В, А. БЕРЕЗОВСНАГО. С.-Петербургъ. 


в 
ИИ 
НН 
И 


САМИААНАЫ й 


7 в 
СААВАЕНХАЕТ АН У 


ТЯ 


и, 


В 
р 
Г 
й 
о еь. 
а 
ю! 


ве 
ы 
ЫРЕ т = у 7 : , ‹ 


нь 
‘вы в № 


УГРИ 
ПИ ЧН ами ЙЙ, 
КУН 7 Их Мо ТЯ ато 10" 
НООЕРЕРРАЯЯ АНА АХОЖЕНАЯ 


р зд. ». Ая 
`\. иржаег ай, 
ии р 


1 


ЕЕ 


КРКА ЧУ 


