ме 


7 


„# 
* 
|. 
2 - 
\. 5 


‚ ЭТНОГРАФИЯ. 


ПОД РЕДАКЦИЕЙ 


В. Д. ВИЛЕНСКОГО-СИБИРЯКОВА, проф. Д. А. ЗОЛОТАРЕВА, 
акад. С. Ф. ОЛЬДЕНБУРГА, проф. Б. М. СОКОЛОВА 
и проф. Л. Я. ШТБЕРНБЕРГА 


Ответственный редактор акад. С. Ф. Ольденбург 
Отв. секр. проф. Б. М. Соколов 


. 1926 
УЧРЕЖДЕНИЯМИ (ГЛАВНАУКА) ЛЕНИНГРАД | ; (ГОСИЗДАТ) 


ГЛАВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ НАУЧНЫМИ МОСКВА | ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
ОТДЕЛ ПЕРИОДИ ЧЕСКИХ ТОРГСЕКТОРА 


Москва, Воздвиженка, 10/2. Телеф. отд. подписки 5-88-91. 


ооо оо оао оно оо о ооо чо о ооо оо оо ооо тов ос възооовооо 


ооо ооо о ори ооо зоо ооо оовоовунооцось 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ ПОДПИСКА на 1926 г. 
НА ЖУРНАЛЫ: 


ЭТНОГРАФИЯ 


Редакция: В. Д. Виленский-Сибиряков, Д. А, Золотарев, С. Ф. Оль- 
денбург, Б. М. Соколов и Л. Я, Штернберг. 


‚ Ответственный редактор С. Ф. Ольденбург. 
Ответственный секретарь Б. М. ‘Соколов. 


Программа журнала: исследования, обзоры, ин- 
формация о работе’ на местах, библиография, хроника. 


ВЫХОДИТ 2 КНИГИ В ГОД 
Подписная цена на год 3 руб. 
о 
ИЗВЕСТИЯ 
РУССКОГО ГЕОГРАФИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА 


Редакция: И. А. Борзов, Г. Е. Грум-Г ржкимайло, Д. А. Золотарев, 


менов-Тяньшанский, И. И. Селиверстов, Ю. М. ШГокальский. 
Ответственный редактор В. Л. Комаров. 

„Известия Русского Г еографического О-ва“, основанные в 1865 р 

являются журналом общей географии, на страницах которого 

помещаются статьи, рефераты и сведения по всем отраслям гео- 

графии (особенно же по изучению СССР и сопредельных ‘к 

ним стран) и соприкасающимся с нею дисциплинам. 

ВЫХОДИТ 2 КНИГИ В ГОД 

_ Подписная цена: на 1 год 5 р. 

› Рассрочка платежа: при подписке —3 р., по получении 1-й книги—2 р. . 

ЖУРНАЛ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЙ БИОЛОГИИ 


Редакция: Н. К. Кольцови И. Л. Кан. 
Серия Б— продолжение журнала „Успехи Экспе: 
т риментальной Биологии“. 


Журнал посвящен новейшим достижениям во всех отраслях . 
общей биологии, физиологии, эксперимент. медицины и генетики. ^ 
ВЫХОДИТ 4 КНИГИ В ГОД 

Подписная цена; на год 4 руб." 
При подписке на обе серии, одновременно — 7 р. 
Рассрочка платежа: при подписке — 4 р., по получении 2-х книг —3 ре 


ем 


: принимаются отделом периодических и подписных изданий 
Подписка И заказы ТОРГСЕКТОРА ГОСИЗДАТА (Москва, Воздвиженка, 192); 


`. его провинциальными конторами, 


дах СССР), снабженными Удостоверениями отдела периодических и подписных изданий | 


`_ Торгсектора Госиздата или его контор, а также всеми почтово-телегр. конторами. * 


В. Л. Комаров, А. А. Крубер, Б. П. Орлов, С. Ф. 'Ольденбург, В. П. Се- 


уполномоченными (имеются во всех губ. и уэздных горо- * 


ОА: 


Г.в 


32 “Эн. 224% 


ОГРАФИЯ 


ПОД РЕДАКЦИЕЙ 


В. Д. ВИЛЕНСКОГО-СИБИРЯКОВА, проф. Д. А. ЗОЛОТАРЕВА, 
акад. С. Ф. ОЛЬДЕНБУРГА, проф. Б. М. СОКОЛОВА 
и проф. Л. Я. ШТЕРНБЕРГА 


Ответственный редактор акад. С. Ф. Ольденбург 


Отв. секр. проф. Б. М. Соколов 


ГЛАВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ НАУЧНЫМИ а 
1926 


(ГОСИЗДАТ) 


| МОСКВА | ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 


УЧРЕЖДЕНИЯМИ (ГЛАВНУКА) ЛЕНИНГРАД 


Главлит № 64332. Гиз № 16550. Тираж 800 экз. 


Типография Госиздата „Красный Пролетарий“, Пименовская ул., д. 16. 


БЫ» ей Г У р 77 г г М8” 28 1 


СОДЕРЖАНИЕ 


СИА БИ: 


Ф. Ольденбург (Ленинград). Задачи журнала „Этнография“. .... 
Е Штернбер г (Ленинград). Д. Н. Анучин как этнограф. ...., 
Л.Я. Штернберг (Ленинград). Современная этнология. Новейшие 
успехи, научные течения и методы ... АЕ : 
Д. А. Золотарев (Ленинград). Вопросы и: ‚учения быта деревни СССР. 
В. Д. Виленский-Сибиряков о Задачи изучения малых на- 


родностей Севера... : Е 
Е. М. ПТьиллинг (Москва). В Г удаут ской `Абхазии ТЕ Ух 
Н. П. Гринкова (Ленинград). Одежда „ту; товлян“ Ржевского у езда ЗЕЯ 
Б. М. Соколов (Москва). Былины старинной записи. ....... 


(0) 15.52 (01 


В. Г. Богораз- Тан (Ленинград). ХХГ конгресс американистов. .... 
Д. К. Зеленин (Ленинград). Обзор работ по этнографии восточных сла- 


вян за 1917—1925 г.г... ин ОН 

. М. Соколов (Москва). Обзор работ. по фольк: пору за революционный 

периода. Е АИ нь 

8. (65 ты уков (Моския) Работы но палеоэтнологии в СССР за то18—т02 2510 

В. В. Пасхалов (Москва). Деятельность московских музыкантов-этно- 

`рафов за последние 8 лет. .. { - Ве 

А. М. ее бода (Киев). Судьбы этнот] рафии на У краине тот7 71925 С . 

К. Квитка (Киев). Музыкальная этнография на Украине в послереволю- 

ционные годы м } НЫ Е 

К. В. Веселовская (Минск), Обз ор этнологической работы в Белорус- 

ОЕ пои а Рена оо Оо ОО Вов В Ах 

А. П. Милли (Чебокс ары—Москва). НОВА ССКАЯ работа СрА чуваш 

в годы революции .. т о в ва Я 

К: 1 Герд (Ижевск). Этнография у вотяков после революпии и... 

А. С. Сидоров (Усть-Сысольск). Из работ по этногр: \фическому изучению 

коми (Зырянского края). ........ о Ее оо 6 

К. Азадовский (Иркутск). Этнография в краевых библиографических 

указателях оо това о о 

ЗАМЕТКИ. 

Ф. А. Фиельструн (Ленинград). „Кара-Космос“ Рура 

А. К. Губайдуллин ан) Объяснение одной казанско-татарской 
ПОГОВОРИ ее оо и и 

ХРОНИКА 


Москва.—Общество Любителей Естествознания, Антропологии и Этно- 
графини. Д.—Комиссия по этнологии Московской секции Г осударственной 
Академии Истории Материальной Культуры. П—в.—[ осуд. Центральный му- 
зей народоведения. Е. ППиллинг.—Антропологический Научно-исследова- 
тельский Институт при т Московском Государственном Университете. Б. Ж.— 
Госуд, \арственный музей Центрально-Промышлен. области. А. Данилин.— 
Комитет по изучению языков и этнических культур народов Востока СССР 
(быв. Северо-кавказский комитет). Е.Г.—Этнографическая секцияв О-ве Из- 
учения Урала, Сибири и Д. Востока. С. Урсынович— Ленинград.—Музей 
Ант ропологии и Этнографии Ака] емии Наук СССР.—Этнографический Отдел 
Государственного Русск. Музея. А. Зарембск ий.—Верхне-волжская этно- 
логическая экспедиция (1921—1925 г.г.). Д. 3 деление Этнографии Рус- 
ского Географического Общества. Д. 3З.— Комиссия но изучению народной 


$ $ й уз" : 72 гу у че 5 реа к 


Не 
Стр- 
музыки при Русском Географическом Обществе. Л. Каруновская.—Ле- 
нинградское Общество исследователей культуры финно-угорских народно- 
стей (Лоикфун).Д.Б.—Сказочная комиссия при Отделении Этнографии Русск. 
Географического О-ва. Н. Г.—Архангельская губ-—Архангельское О-во Крае- 
ведения. Д.—Фольклорная экспедиция. Д.—Вологодекая губ-—Грязовецкая 
организация краеведения. Д.—Аостромская губерния. — Этнографические 
сборы и работы в Костромском крае. Вас. Смирнов.— Ярославская губ., 
г. Ростов, Д.—Владимирская губерния.—Переславль-Залесское научно-про- 
светительное Общество. М.И, Смирно Ва губерния.— 
Этнологическая станция Ив.-Вознесенского Научного О-ва краеведения. 
А. Орлов.—Нижегородская губерния.—Нижегородский историко-бытовой 
музей. Б. ЖК. Московская губерния.—Музеи Дмитрове кого края. К. С.—Ка- 
лужская губ.—Этнографический отделв Ка, ском Государственном област 
ном музее. М. ШЛереметева.—Этногр ее секция при Ка лу ЖСком 
О-ве Истории и Древности за 1925 г. М. ПГереме 3 2 
Общество исследователей Рязанского края. А. Данили ео губ. 
)тнографическое изучение мордвы. Н. Спрыгина.— Татарская АССР 
Этнографические коллекции Казани. Н. И. Воробьев.— Саратовская 
ия Эна: рафическая секция Нижне-Волжского Областного Науч- 
ного Общества Краеведения Т. М. Акимова.—Этнографический Отдел 
Саратовского Областного Государственного музея. Т. М. Акимова.—Му- 
зей Волгаря. Ф. Родин.—Этнографическая экспедиция. В. Буш.—Укра- 
инская ССР. Киев—Отдел этнологин при кабинете им. Ф. К. Волкова 
Украинской Академии Наук.—Харьков.—Этнографические предметы на- 
осенней выставке музея Слободской Украины в 1005 г. Р. Данковская.— 
Кры: иская АССР.—Этнографические экспедиции в Крыму.—Этнографиче- 
музеи в Крыму. Из деятельности Российского О-ва по изучению Крыма. 
—н.—Дагестанская АССР.—Музыкально: этнографическая работа в Да- 
гестане. А. Д.—н.—Северо-кавказский край. — Работа Северно-Кавказского 
института краеведения в области этнографии Северного Кавказа. Л. Ц. Се- 
менов.—Закавказская СФСР. Тифлис.—Исследовательская деятельность 
закавказской научной ассоциации. —Уральская область.—Тюменское Обще- 
ство изучения местного края. Л. Шульн.—Гадринское научное храни- 
лище. Вл. Бирюков.—Казакская АССР.—Этнографическая работа Семи- 
палатинского Отдела Русского Т ‘географического Общества за период т917— 
1925 г.г. Б. Г. ТГомская губ.—Этнолого-Археологический Музей.—Енисей- 
ская губерния.—К. хара: геристике поступления отдела этнографии музея 
Приенисейского края (Красноярск) за 1920—1925 г.г. М. Дмитриев.— 
Иркутская губерния.— Изучение северных бурят. 1. Х—ших.. .. .. . 262—313 
А Е о 5350 
РЕЦЕНЗИИ. 
Б. Богае Вски й.—Новый журнал по доисторич. и этнографич. искусству. 
Е Е ООО о о о о Е 
в К о. рина Грушевська. 3 примтивно! культури. К. 1924. . 352 
Е. Кагаров.—Рго{. Гео Е ПЛуше Месйоп ш ргшишуе гейелоп, 
Сбероге, т925. Я а О ее 353 
А. Пиотровский.—К вопросу о происхождении культуры о. Пасхи— 
(М-г$ бсогезБу КоцИедее. Гье Музегу о! Ка\ег Тапа. ТВе о огу в оГап 
Ехре оп. Г.. 1920. и [. Маспиай Вго\мт. Тве Ве оЁ ще Рас! с. 
О а О 354 
А, М. Ко]опе!.—К. С. Но4зоп. Тве Ргишиуе СиШаге о{ ша. Г. 1922... 357 
А. Мерварт.—ЕШоЕ Этив. ЕерВапЁз ал Е по105155. Г.. 1924. .... 357 
А. Самойлович.—Сеогя ]асоБ. Сезсысме 4ез Зс Пане пеайег& т Мотгеэеп 
ОКО оо аа нови ооо о ооо не 358 
А. Самойлович. —Сборник туркменских народных поговорок, пословиц 
п загадок, собр. М. Гельдиевым. Полторацк. 1925 .. аа 359 
Г. Бонч-Осмоловский.--Б. А. Куфтин, Жилище крымских татар 
в связи с историей заселения полуострова. М. т925. ° ы 360 
Е. Кагаров.—\. 1. Мал Ка. Ге Вейотюп аег Оз Зауеп. [. Оце] Пеп. Незик; 
р. Е Се реа Одни 363 
Н. Гринкова.—М. Е. Шереметева. Крестьянская одежда Калужской 
тс о Калуза: то. оО ; 365 
Н. Гринкова— Борис и К ри Соколовы. Поэзия дере вни. Руко овоу ство . 
для собирания произведений устной словесности. М. т926. ..... 366 
Борис Со Е о т ов.—Ак. Вс. Ф. Миллер. Очерки русской народной словес- 
ности, . Былины и исторические песни. М.- 1924. ...... 368 


ЗАДАЧИ ЖУРНАЛА „ЭТНОГРАФИЯ“. 
С. Ф. Ольденбург (Ленинград). 


После продолжительного перерыва у нас появляется новый жур- 
нал, посвященный этнологии и этнографии. За последние годы инте- 
рес к этим научным дисциплинам чрезвычайно вырос. Оно и понятно: 
новая жизнь, выдвинувшая на первый план широкие народные массы, 
настоятельно нуждается в изучении творчества этих масс как в об- 
ласти материальной культуры, так и в области культуры духовной. 
Таким образом, этнография стала естественно на очередь дня. В те- 
чение ряда лет, из-за войны, сперва мировой, потом гражданской, 
чрезвычайно затруднено было собирание новых материалов, и невольно 
мысль наших ученых обратилась к вопросам теории: мы видим гро- 
мадный рост интереса к вопросам этнологии, попытка наново осмы- 
слить, с новыми подходами, все те многообразные и сложные явления 
жизни, которыми занимается этнология. Социология, изучение которой 
тоже растет, на каждом шагу искала опоры в этнологии и этногра- 
фии. Лингвистика, расширившая свои рамки, тоже искала того же 
контакта. Ценнейшие археологические находки в области культуры 
доисторической и исторической тоже внесли новый материал. Мы все 
больше и болыше говорим о палеоэтнологии. Новая национальная 
жизнь наших многочисленных республик все сильнее и сильнее 
выявляет богатейший и разнообразнейший материал в области этно- 
графии нашего Союза. Все это заставляло все настоятельнее думать 
о самостоятельном органе по этнографии и этнологии, слишком уже, 
иначе, распылялось по самым разнообразным изданиям большое бо- 
гатство нашей новой литературы по этнографии и этнологии. Не 
забудем, что раньше мы имели два соответствующих специальных 
журнала. Направление и содержание нового журнала предопределяла 
сама жизнь. Прежде всего, необходимо дать известные сводки того, 
что сделано у нас и за границею за эти годы, когда сведения о ра- 
ботах были чрезвычайно скудны; в этом мы следуем и другим науч 
ным дисциплинам; без подобных сводок трудно было бы удовлетворить 
наших этнографов, особенно тех, кому не доступны центральные 
библиотеки. На ряду с этим становится и некоторое новшество, тоже 
вызванное жизнью. В настоящее время удается печатать только малую 
часть тех работ, которые исполнены, и тех материалов, которые 
собраны. Редакция поэтому обратилась с письмами и призывами 


ЕЕ 


= 


к большому числу наших специалистов, с просьбой сообщить ей об 
их работе. Многие откликнулись, и явилась возможность создать 
отдел „РегзопаПа“, с богатыми сведениями о работе, которая велась 
и ведется. Мы рассчитываем на то, что все наши этнографы внесут 
свою лепту в этот важный и интересный отдел. Библиография и хро- 


ника, которые пока не так полны, как того бы хотелось, дополняют 
отдел сводок и „РегзопаПЙа“ и позволяют иметь довольно обстоятель- 
ное представление о современном положении наших дисциплин. Новый 
быт, те громадные перемены, которые внесла революция в жизнь. 
естественно, найдут себе изучение и отражение на наших страницах, 
где будет обращено внимание и на переходные формы и на пере- 
житки старого. Старый быт исчезает во многом весьма быстро, и мы 
обязаны спасти для полной картины исторического развития то, чего 
скоро совсем не будет. На вопросы методологические, на теорию мы 
постараемся обратить особенное внимание, так как их значение очень 
велико для правильной постановки работы, которая, благодаря успе- 
хам краеведения, скоро пойдет быстрым темпом и будет требовать 
теорий и методов. Сырым материалам не удастся, вероятно, уделить 
особенно много места, как ни важны эти материалы, потому что мы, 
на первых, по крайней мере, порах, не будем обладать достаточным 
количеством страниц, чтобы выполнить всю нашу разнообразную 
программу. 

Успех журнала зависит, конечно, прежде всего от отношения 
к нему наших специалистов; если они пожелают сделать его своим, 
заинтересуются им, то успех обеспечен, и скоро, вероятно, одного 
журнала будет мало для того разнообразия вопросов, которые должны 
быть обсуждены и посильно решены в области этнологии и этногра- 
фии. Этнографические исследования ведутся у нас многими, с каждым 
годом растет их число, но согласованности в них мало, слишком 
много в них случайного, зависящего от индивидуальных интересов 
отдельных исследователей и отдельных учреждений. Хотелось бы, 
чтобы новый журнал помог объединить эти работы, осведомляя 
о сделанном и о том, что подготовляется и намечается. 


Д. Н. АНУЧИН КАК ЭТНОГРАФ (скончался 4 июня 1923. г.). 


(Речь в Академии истории материальной культуры в первую годовщину смерти 
Д. Н. Анучина.) 


Л. Я. Штернберг (Ленинград). 


Научную индивидуальность Д. Н. Анучина, монолитную и вме- 
сте с тем такую многогранную, трудно расчленить по тем разнооб- 
разным отраслям знаний, в которых проявилось его неутомимое 
полувековое научное творчество. 

В каждую, более или менее важную проблему, которую ему 
приходилось разрешать, он не только вносил, но и синтезировал все 
свои богатые и глубокие познания из целого ряда областей, в каж- 
дой из которых он чувствовал себя всегда полным хозяином. 

Все эти области знания—соматическая антропология, археология, 
география, уже не говоря об этнографии, могли оспаривать друг 
у друга право считать Д. Н. своим научным вождем, высшим судьей, 
главою целого направления. 

Если в области антропологии, археологии и географии у Д. Н. 
были предшественники и соратники, то в области этнографии, в том 
широком смысле, в каком ее теперь понимают, как науку о человече- 
стве и культуре, он является подлинным патриархом, основоположником 
русской этнографии. 

Правда, основанная им московская школа этнографии знает еще 
два славных имени, связанных с этой дисциплиной и почти одновре- 
менно с Д. Н. выступивших с блестящими работами в этой. области. 
Я говорю о незабвенном В. Ф. Миллере, диссертация которого 
„Асвины Диоскуры“ появилась в том же 1876 г., когда начинается 
и научная деятельность Д. Н., и который так много работал в обла- 
сти этнографии и так много сделал для организации этнографических 
исследований в России. Далее, нужно вспомнить младшего сверстника 
их обоих—М. М. Ковалевского, прославившего русскую науку 
своими социолого-этнографическими этюдами. Но для каждого из этих 
блестящих деятелей не этнография была самоцелью. От этнографии 
они брали ее метод, необходимый им сравнительный материал, но 
основной их интерес лежал в других областях знания: в праве, 
истории, лингвистике, фольклоре, словесном народном творчестве. 

Совершенно иначе относился к этнографии Д. Н. Человечество 
в его целом, с его физической и духовной природой, культура в ее 


целом, как духовная, так и материальная, археология, не только 
историческая, но и доисторическая,—в таком масштабе мыслил И. 
ту науку, над которой он так много работал и для процветания 
которой у нас он так много сделал как пионер, учитель и органи- 
затор. Для него этнография была не только интегральной частью 
триединой науки—соматической антропологии, собственно этнографии 
и археологии, —она была для него синтезом наук биологических 
и гуманитарных. 

Такое понимание этнографии на Западе, на заре зарождения 
этой науки, с конца 50-х годов прошлого столетия, вкладывалось 
и доныне вкладывается в термин антропологии, как общей науки 
о человечестве. „Все, что бросает свет на человечество и на отдель- 
ные отрасли его на земле, говорит Брока— входит в область антро- 
пологии. Народы дикие и народы цивилизованные, прошедшее и 
настоящее. Анатомия, физическое строение человека, географическое 
распространение, все вплоть до болезней человека, вплоть до его 
страстей и произведений художественного творчества, —все входит 
в ее интересы. Антропология словно центр, куда сходятся, как 
в фокусе, достижения всех отраслей знания“. И так же смотрели 
на эту науку ее первые основоположники_Вайц, Тайлор, Ба- 
стиан, Герлянд, и так ее понимают, несмотря на разросшуюся 
специализацию, лучшие представители ее на Западе. Это научное 
направление как нельзя более соответствовало всему умственному 
складу Д. Н., требовавшему широких горизонтов, разнообразию его 
умственных запросов, его гедоническому темпераменту в науке и, 
наконец, его совершенно исключительным умственным способностям, 
дававшим ему возможность одновременно работать и творить в самых 
разнообразных отраслях знания. И никто, как он, не был лучше 
подготовлен к этой задаче. 


Еще на гимназической скамье он увлекается гуманитарными 
науками историей, литературой, языкознанием и уже на Г курсе 
ист.-филолог. факультета он заинтересовался русской этнографией, 
штудируя сборники Афанасьева Рыбникова и др. Вынужден- 
ный по болезни уехать за границу, он получает счастливую возможность 
близко ознакомиться с искусством и классической археологией и в 
то же время впервые проникается той новой атмосферой научного 
мышления, которая родилась с дарвинизмом, с открытиями в области 
доисторической археологии, с появлением антропологических работ 
Тайлора, Бастиана, Брока. Это решает его дальнейшую судьбу. 

По возвращении в Россию Д. Н. поступает на естественный 
факультет, чтобы получить твердую базу для науки о человеке, но, 
на ряду с работами по зоологии и физической антропологии, он, как 
показывают его работы того времени, не перестает усердно следить 
за этнографией. Во время своей университетской заграничной коман- 
дировки, на ряду со.специальными занятиями по антропологии и архео- 
логии, он объезжает все крупные центры специально для изучения 
этнографических коллекций музеев. 


а 


Как серьезна была эта этнографическая работа, показывает 
целый ряд его обширных отчетов о музейных собраниях и об этно- 
графических выставках („Антропологические и этнографические собра- 
ния русские и иностранные“. „Обзор венских антропологических и 
этнографических музеев“. „Чехословацкая этнографическая выставка“. 
„Этнографическая выставка в Риге“). 

Изучение иностранных этнографических. музеев он продолжал 
и в дальнейшее время. 

Эта работа в музеях дала ему возможность стать лучшим спе- 
циалистом в России по вещественным памятникам культуры. 

Уже первые научные выступления показывают, как широки были 
его интересы в области этнографии. В 1876 году одновременно по- 
являются: т) давшая ему европейскую известность работа о племени 
айну,— работа, в которой он проявляет себя и как талантливый про- 
ницательный антрополог и как вдумчивый этнограф. 2) Этнографиче- 
ские очерки Сибири. 3) Русско-сибирская народность. 4) Как люди 
себя украшают и орудуют. 5) Обширные дополнения (8'/, печатных 
листов) к редактируемому им переводу Леббока „Доисторические 
времена“ и несколько позже: 6) Этнографические очерки Балканского 
полуострова. 

И чем далыше подвигается его работа, тем разнообразнее стано- 
зятся разрабатываемые им темы, касающиеся человека и его твор- 
чества. Его взор обращается как будто одновременно во все области 
культуры, на все племена и народы. Настоящая эолова арфа этно- 
графии! То он останавливается на каком-нибудь обыденном произ- 
ведении человеческой техники, в роде лука и стрел, и пишет блестя- 
шую монографию—главу из истории человеческой культуры; то он 
готовит этюд по истории домашних животных в России; то он на- 
талкивается на какой-нибудь старинный памятник, значение которого 
ускользает от внимания специалистов, и прилагает к его анализу 
все свои разнообразные знания из самых различных областей; то 
набрасывает мимоходом блестящие эскизы самых разнообразных 
народов, начиная с великоруссов и кончая японцами; то его неожи- 
данно заинтересовывает применение фонографа к этнографии, а вот 
найден древний остяцкий идол, —и он спешит вставить его в рамку своих 
обширных знаний по сравнительной этнографии; а там неожиданно 
выступает на сцену новая теория Ломброзо,—и он откликается 
содержательной статьей о психофизических особенностях человека, 
а то он пишет статью о книге Пишеля „Будда и его учение“ ит. д. 
Не говорим уже о безыменных статьях его по самым разнообразным 
вопросам’ материальной, социальной и духовной культуры, которые 
он помещал в свое время в энциклопедиях и различных повременных 
изданиях. 


Я дал себе труд просмотреть для настоящего доклада многочис- 
ленные словарные статьи, которые он, между прочим, давал В 
„Энциклопедию“ Брокгауза по настойчивой просьбе ее редактора, 
покойного К. К. Арсеньева. Шо этим статьям лучше всего можно 


= 


судить не только о разносторонности его научных интересов, не 
только о солидной осведомленности в каждом вопросе, вплоть до 
самой новейшей специальной литературы, но и о совершенно само- 
стоятельном отношении к каждому трактуемому им вопросу. Напри- 
мер, в статье о каннибализме, написанной не позже 1894 г., уже 
находим изложение теории Фрэзера об умирающем и оекресаю 
щем боге из Со!4еп ВоцеБ, едва ли тогда уже ставшей известной 
даже нашим специалистам - фольклористам. В статье „Гетеризм“, 
в вопросе, который тогда был яблоком раздора среди социологов, из 
которых даже М. М. Ковалевский не мог отойти от господство- 
вавшей тогда теории первичного промискунтета, 'Д. Н. позволил себе 
занять позицию, совершенно независимую от господствовавшей теории. 

Некоторые из этих статей, как, например, статьи „Орудие“ 
„Одежда“, при всей их краткости, являются глубокопродуманными 
и содержательными этюдами, которые никогда не потеряют своей 
научной ценности. И при всем том он умел и успевал кропотливо 
работать над скучными вещами, как описания всевозможных этно- 
графических коллекций, осмотренных им в заграничных музеях, или 
коллекций антропологической выставки в Москве в т878 г. 

Полное представление о том, на что способен был А нучин, 
дают его два подлинных шедевра. Я имею в виду два его знаменитых 
исследования, появившихся в одном и том же году, 23 года тому 
назад „Сани, ладья и кони в погребальном обряде“ и „К истории 

ознакомления с Сибирью до Ермака. Древнерусское сказание о чело- 
вецех, незнаемых в восточной стране“. 

О первом из этих исследований такой компетентный судья, как 
В. Ф. Миллер, писал: „Этюды проф. Анучина представляют 
в русской ученой. литературе исключительное явление. Ни один из 
современных русских ученых не обладает такими обширными позна- 
ниями в археологии, этнографии, антропологии в соединении со све- 
дениями по географии, истории быта, зоологии, как проф. Анучин, 
г никто не может столь всесторонне пользоваться сравнительным 
методом и посредством него освещать бытовые явления народной 
жизни. Новое исследование почтенного автора отличается теми же 
зысокими достоинствами, которые мы привыкли находить в его рабо- 
тах: богатством содержания, тщательностью в обработке деталей, 
толнотой библиографических указаний и ясностью изложения“. 

Еще более лестный прием встретила вторая его работа как в 
русской, так и в западно-европейской научной прессе. В этих отзы- 
вах, которые говорят сами за себя, упущено, быть может, самое 
замечательное в научной индивидуальности Д. Н., то, что является 
самым важным качеством подлинного ученого. ео высшая науч- 
ная проницательность, которая дает возможность видеть во всем, 
хотя бы самом обыденном, то важное, мимо чего всякий другой, хотя 
бы и крупный специалист, может пройти, не видя ничего особенного. 

Всем русским историкам отлично известно было, что в допет- 
ровское время при похоронах, при торжественных выходах употреб- 


‚ РАИВИЯЕ- РИ У ЕР А АЯ 


лялся во все времена года не колесный экипаж, а сани, и никто этому 
факту не придавал особенного значения. И даже те, которые обра- 
тили на него внимание, прибегали к самому легкому и совершенно 
роизвольному объяснению, именно, что термин „сани“ в то время 
был нарицательным термином для всякого экипажа, в Том числе 
и колесного. То же случилось и с ладьями в обряде погребения, 
а также с отдельными известиями о странном обычае выноса покой- 
ника не через обычный выход.из помещения. Анучин, и не будучи 
историком, осознал историко-культурное значение этих отрывочных 
исторических упоминаний и путем лингвистических, археологических 
и этнографических сопоставлений, установил их аутентичность, про- 
исхожление и надлежащее место в истории общечеловеческой куль- 
туры и попутно дал целый ряд отдельных этнографических этюдов 
о происхождении разных видов перевозочных средств, различных 
форм погребения и т. д. Любопытно, что этюд о санях и пр. послу- 
жил толчком для целого ряда работ по тому же вопросу (Ф. Беня- 
шевский в „Киевской Старине“ 1893 г. и ТЬ. У\Уо1КоЕЁ. „Ге а- 
пеаи Аапз 1ез гиез гапёгатез 4е ГОКгаше, 1896“), между тем как до 
Анучина на эти вопросы никто не обращал внимания. 

Еще более поучителен в указанном отношении другой упомя- 
нутый мною шедевр, представляющий в сущности комментарий к ми- 
ниатюрной в несколько страничек старинной рукописи, составленной, 
повидимому, бывалым ‘торговым человеком древней Руси. Эта руко- 
пись много раз публиковалась в разных списках, цитировалась исто- 
риками-специалистами, и совершенно не была понято, ни оценено ими 
ее историческое значение. Одни совершенно не уделили ей никакого 
внимания, другие, в виду баснословных элементов, в ней содержащихся, 
отрицали за сообщенными фактами какое-либо научное значение, видя 
в ней компиляцию книжных баснословных сказаний. 

Анучин же сразу увидел в ней ценный историко-этнографический 
документ. Остроумным, хотя и необыкновенно простым приемом, ко- 
торому мог бы позавидовать специалист-историк, он не только совер- 
шенно самостоятельно установил время ее происхождения, но путем 
целого ряда этнографических и историко-географических сопоставле- 
ний установил те реальные факты, которые были сокрыты в нелепо- 
баснословных сказаниях безвестной рукописи. При этом, как и в пер- 
вом этюде, он попутно дал целый ряд ценных экскурсов, каждый из 
которых составляет целое исследование. Каждая страница этого бле- 
стящего этюда представляет образец тонкости анализа, научного остро- 
умия, уж не говоря о колоссальной эрудиции в области исторической 
географии, фольклора и этнографии. 

При свете этого анализа все эти чудовищные фантомы, люди без 
рта, без голов, люди временно умирающие, линяющие люди, мохнатые 
от пупа до долу, оленьи рога взметывающие себя на плечи, народы, 
живущие под землею, и т. д., все эти фантасмагории превратились 
в живую этнографию, в ныне существующие племена, в юраков, при- 
морских и обдорских самоедов, алтайских калмыков и т. д.; и точно 


я 


. 
ще 
ыы 
` 
у 
|; 
5 
, 


т До 


также баснословные географические местности оказались реально 
существующими. 

К этим двум шедеврам примыкает еще один: работа „Луки 
стрелы“—первая монография в европейской литературе, давшая 
классификацию и картину эволюции этого орудия, сыгравшего такую 
огромную роль в истории культуры. Гораздо позже явившиеся ра- 
боты Лушана и Бальфура касаются летальных вопросов, не пре- 
тендуя на монографичность. 

Указанные исследования, помимо богатства содержания, имеют 
еще особую ценность, ценность методологическую. Впервые в нашей 
научной литературе показана была вся важность этнографических 
знаний и методов для историка и археолога и, обратно, историче- 
ских и археологических знаний для этнографа. 

Немного, к сожалению, таких монографических шедевров оста- 
вил нам покойный в области этнографии. Но иначе и быть не могло 
при его интенсивной работе в целом ряде других областей. К тому же 
он был слишком экспансивной натурой, чтобы замкнуться исключи- 
тельно в кропотливой изыскательской работе. Ему необходима была 
большая аудитория, чем круг узких специалистов, даже чем круг уни- 
верситета. На то он был подлинный сын 60-х годов, годов обществен- 
ных порывов, жажды общественного служения. И это было большое 
счастье для русской этнографии, что в период ее зарождения она 
нашла в Д. Н. не только выдающегося исследователя, но и активного 
учителя и руководителя. 

В течение 4о лет, работая по трем специальностям, он не пере- 
ставал читать лекции и вести семинарий по общей этнологии и рус- 
ской этнографии. Его усилиями, в значительной степени даже на его 
личные средства, создан был при его кафедре особый антропологиче- 
ский музей, в котором он собрал огромный типологический материал 
по этнографии самых различных народов земли. Музей этот вплоть 
до кончины Д. Н. служил центром и лабораторией для целых поко- 
лений исследователей и будущих профессоров высших учебных заве- 
дений, центром объединенной работы антропологов, этнографов и 
географов. 

В течение почти полувека Д. Н. был: высшим, всеми признан- 
ным судьей во всех выдающихся явлениях и трудах в области этно- 
графии. Его речи на диспутах, нередко превращавшиеся в целые на- 
Учные трактаты, его талантливые отзывы о всех мало-мальски вы- 
лающихся работах, в частности его известная статья „Задачи рус- 
ской энтографии“, воспитывали целые поколения, уча их правиль- 
но ориентироваться в самых разнообразных вопросах. Эта работа его 
имела тем болышее значение, что, благодаря своей широкой образо- 
ванности, своей научной дисциплине, он никогда не подлавался по- 
спешным увлечениям новомодными теориями и гипотезами, всегда внося 
во все им разбираемое научный критицизм и драгоценный здравый смысл. 

Он ясно сознавал всю важность популяризации этнографических 
знаний не только в общественно-воспитательном отношении, но и 


жа’ Е ПЕЙ ВН 1 ЗСТ ИРИ ГР РО СВЧ НВ" 20 А 


интересах государственных. „Незнакомство с этнографическими дан- 
ными, —писал он в своей статье „Задачи русской этнографии" ,—непо- 
нимание быта, состояния и потребностей народа. было у нас уже при- 
чиною многих административных и законодательных ошибок как по 
отношению к инородцам, так и к собственной русской народности“. 
Но его учительская деятельность не ограничивалась лишь сте- 
нами университета и узким кругом читателей научных журналов. Бес- 
численное количество статей его рассеяно в разных энциклопедиях, 


обще-литературных ежемесячниках, в предисловиях к многочисленным 


›едактированным им переводным работам, даже в таких изданиях, как 
„Ремесленная Газета“ и, наконец, в целом ряде научных фельетонов 
и заметок в „Русских Ведомостях“, где он много лет вел научный 
отдел. Но и в этой отрасли его деятельности Д. Н. нельзя назвать 
только популяризатором. Его популярные статьи--научные миниатю- 
ры, экстракты знаний времени их появлений. Многие из этих миниа- 
тюр, как, например, его статья „Великоруссы“, надолго сохранят свою 
научную ценность не только по богатству научного материала, но и 


по оригинальности взглядов. 

Вместе со всеми богатыми духовными дарами судьба дала Л. Н. 
еще один драгоценный дар—дар долгой здоровой жизни и полную 
умственную свежесть и творческую способность до последнего дня 
жизни. За год до смерти он напечатал большую работу „Азия как 
прародина человечества“ и чисто этнографическую работу о способах 
добывания огня. А за два месяца до смерти, на конференции произ- 
водительных сил России, он, в качестве председателя секции „Чело- 
век“, читал свой обширный доклад, в котором начертил план всесто- 
роннего изучения населения—своего рода завешание будушим поко- 
лениям России—продолжать его полувековую работу. 

Теперь нет его среди нас, старого нашего научного вождя и 


учителя, но он остался среди нас, живой в его творениях, в его не- 
увядающем образе неутомимого научного творца, друга людей, вер- 
иого слуги своего народа и родины. 


# 
р: 
* 
=. 

`ч 


Ша» тат Г У: о 77 # ле де Ла Г Я 


СОВРЕМЕННАЯ ЭТНОЛОГИЯ. 
Новейшие успехи, научные течения и методы. 


Л. Я. Штернберг (Ленинграл). 


т 


За последние то—т2 лет, несмотря на годы войны и экономиче- 
ской разрухи, этнология и примыкающие к ней дисциплины сделали 
на Западе совершенно исключительные успехи. Может показаться па- 
радоксом, но несомненно, что в значительной степени этому способ- 
ствовала самая война. На Западе научные работники не были освобо- 
ждены от участия в войне, и целая армия специалистов этнографов, 
антропологов и археологов так или иначе, пассивно или активно, была 
вовлечена в орбиту войны. Многие стали жертвой войны, но многим, 
к счастью, удалось использовать свое невольное пребывание в ко- 
пониях, арьергарде, в госпиталях, концентрационных лагерях, в плену 
ит. д, для серьезных работ в области этнографии, антропологии и 
археологии. В эту работу было вовлечено не одно только молодое 
поколение ученых. Так, в Англии, например, два таких маститых, 
самых выдающихся среди современных этнологов, как ныне покойный 
проф. Риверс (\. Е1уегз), бывший президент Антропологического 
Института, и нынешний его преемник проф. Зелигман (5ейэтапп),— 
оба они во все время войны работали в госпиталях, собрав ценный 
психологический материал, который они широко использовали в во- 
просах этнической психологии. Го же в Германии. Такие выдающиеся 
ученые, как К.-Т. Прейс (К.-ТЬ. Ргеизз), Гребнер (Е. СгаБпег), 
Турнвальд (К. ТЬиги\а19), Зестерман (О. \У/е$егтапи), были 
захвачены во время военных действий в разных частях света — в 
Австралии, Меланезии, Южной Америке, Африке и широко исполь- 
зовали свое пленение для научных изысканий. Из них Прейс 
за время своего невольного пребывания в Колумбии, помимо откры- 
тия совершенно новой доколумбийской культуры, всесторонне об- 
следовал ранее совершенно не изученное племя Ооо, изучил язык, 


словесное творчество, верования и мифологию и на месте приготовил 
к печати ныне изданную монументальную двух-томную работу, которая 
обогатила науку, особенно науку о религии, материалом совершенно 


-ы 8 ву 


исключительного интереса '). Турнвальду, помимо обширных пси- 
хологических наблюдений, удалось обогатить науку в другой обла- 
сти этнологии, в области социальной культуры, открыв у племени 
Вапваго на Н. Гвинее совершенно исключительную форму брака и 
общественной организации, которая еще долго будет служить пред- 
метом дискуссии теоретиков социального строя*). Известный специа- 
лист по африканской лингвистике Вестерман, захваченный войной 
в Либерии, составил прекрасную монографию по языку и культуре 
негрского племени КреПе, имеющую широкий обще-этнологический 
интерес °). Войне мы обязаны блестящими работами молодого австрий- 
ского этнолога Б. Малиновского, пробывшего ‘несколько лет 
в Австралии и на соседних островах. 

Это имена, пользующиеся широкой известностью, но можно на- 
звать много десятков имен рядовых работников, которые во всех ча- 
стях света, в госпиталях, в оккупированных областях, в колониях, 
интернированные и военнопленные, произвели целый ряд ценных 
работ. Это сказалось даже и в нашей стране, где германским воен- 
нопленным удалось сделать много работ в Сибири и Средней Азии. 
Укажу хотя бы на работы археолога Мергарта по палеолиту и 
неолиту Сибири, оказавшего большое влияние ‘и на работы наших 
молодых сибирских археологов. К этому нужно добавить, что герман- 
ское правительство даже нарочито организовало целый штат этноло- 
гов, антропологов и археологов, на которых была возложена спе- 
циальная задача производить исследования разного рода как в окку- 
пированных областях, так и на территории союзников (на Балканском 
полуострове, в Малой Азии и т. д.). То же делало, хотя не так си- 
стематически, и английское правительство. Соединенные Штаты созла- 
ли организацию антропологических обследований в союзных армиях. 

С другой стороны, нейтральные страны, Швеция, Дания, амери- 
канские государства, в особенности Соединенные Штаты С. Америки, 
до присоединения их к союзникам, широко использовали благоприят- 
но сложившуюся для них экономическую конъюнктуру в связи с вой- 
ной для организации обширных исследовательских работ в самых 
различных странах и в самом широком масштабе. Для примера доста- 
точно указать на монгольскую экспедицию, давшую такие богатые 
результаты не только в области палеонтологии, но и доисторической 
археологии. 

Война сказалась и в работах кабинетного характера. Для тео- 
ретиков этнологии, черпавших в данных этнологии веру в единое 


1) Ргеиз5, Копгаа Ткеодог. Кене1оп и. Муфооэе а. Оною. Тех 
аитабтей ипа ЗеоБасЬипсеп Бе! етет пАапег®атта т Коцияеп. 2 Вапае. 


Сб тзеп. т92т—1923. 

°) Вапаго Зос!еёу. Зосйа| огеашзаноп апа пр зузеш оЁ а ие ш Ше 
Пеегог ог Ме\м Ситеа. Ву В!сБага ТЬиги\ма!а. Метойз Ашщег. Ап гор. 
&$50с., у. ттт, М. д. 

3) Мезегтапи., Ю1еаг1сьв. Ге КреПе, ет Месег%атш т | лБема. 


Сбтзеп. тот, 


МД: оф’ У: ПР 7 УИ 


человечество, в неизменную тенденцию культуры к реальному творче- 
ству этого единства, для них война, омрачившая эту веру, была вели- 
чайшим моральным испытанием, и мысль невольно стала направляться 
к основным вопросам человеческой психики, природы общественных 
союзов и общественных кризисов. Это так хорошо выразил один из 
лидеров английской этнологической мысли, профессор Р.Е. Маретт 
(Магге), в предисловии к своему этюду «Рзусво]о5у апа ЕоПоте», 
р. УШ: „Вести свою обычную работу в период войны было не- 
легко. Но именно сама смута времен властно заставляла мыслить, 
хотя бы уже для того, чтобы разум мог сохранить себя во 
время бури. Поэтому, мысль каждого направилась к основным 
идеям“ '). 

Но в этом искании „основных идей“, помимо индивидуальных 
настроений, действовали факторы более общего характера. Мировая 
драма войны, вернувшая, казалось, цивилизованный мир ко временам 
первобытного варварства, грандиозные феномены психики масс и 
роли вождей как во время войны, так и последующих революцион- 
ных взрывов в целом ряде стран, вопросы национальностей, так 
остро вставшие в связи с войной, пробуждение народов цветных 
рас‚—все это толкнуло целый ряд теоретиков-этнологов к проблемам 
социальной психологии, ключ к которой, казалось, легче всего было 
найти в простейших феноменах первобытного общества. Это движение 
встретилось с параллельным движением в области общей психологии 
и в частности психиатрической, искавшей в. психических феноменах 
невротиков аналогии с психикой первобытного человека. Все это 
создало в общем небывалое оживление в. психологической литера- 
туре, в котором этнологи приняли самое деятельное участие. При 
новой обстановке вновь заняла выдающееся место дисциплина 
УбегрзусВо]оеле, которая с такой энергией разрабатывалась в те- 
чение трех десятилетий Штейнталем (5{еша]) и Лазарусом 
(Гагагаз), л86о — 1890 тг., в их органе Гейзсьг г УбЩегрзусВо- 
1о4е и которая сыграла такую роль в истории этнологии. 

Если маститые теоретики, как Маретт, Риверс и Зелигман, 
под влиянием военной грозы углубились в основы человеческой пси- 
хики, то молодые исследователи обрекли себя на уход от куль- 
туры на долгие годы в самые отдаленные края, чтобы там, среди са- 
мых примитивных народов, искать разрешения загадок социального 
строя и психики. И теперь, когда мысль в состоянии уже спокойно 
работать, эти самоотворженные исследования дают обильные мате- 
риалы для плодотворной теоретической работы и широких научных 
перспектив. 


1) „То амера №0 опе’з заБ]есё аигше Фе \уаг \а$ по! еазу. УеЕ Фе уегу соп- 
азоп оЁ \е тез шаае @тЕшо песеззагу, И оу ш огАег Ваё фе пума пио ве 
Кеер Из Беаглез иги Бе ог. Ког \е зате геазой опе’з поиоре{еп4еа 1ю а\уеЦ 
оп Вт ргтс!р1ез“. Рзусво]озу апа 1юКТоте. Ву В. Маге!е. РгеЁасе, р. УП. 


Этнография. 2 


_ Ш 5% 1:4: БАИЯ 


П 


Но было бы неправильно приписать новейшие успехи этнологии 
только обстоятельствам мировой войны. Война, как иррациональный 
фактор, сыграла свою роль, но настоящее оживление в области этно- 
логии началось только по окончании войны. Естественная реакция 
после вынужденного перерыва в полевой работе, перерыва в публи- 
ковании научных работ вызвала естественное стремление наверстать 
потерянное, выявить наружу столь долго сдержанную энергию. И при- 
ходится изумляться тому, что вопреки угнетающим переживаниям 
войны, вопреки разрухе, этнология проявила столько жизненности и 
упорства в работе и творчестве мысли. 

Начать хотя бы с характера новейших экспедиций. 

Уже давно стало аксиомой в этнологии, что этнографические 
экспедиции только тогда плодотворны, когда. они стационарны, когда 
они рассчитаны на такой срок, чтобы исследователь мог в совершенстве 
изучить язык и настолько войти в доверие ‚туземцев, чтобы перед 
ним не скрывали самых интимных сторон жизни; как раз. наиболее 
важных для науки. К. сожалению, такие экспедиции крайне редки. 
Д жезупповская экспедиция начала этого века продолжалась всего 
два года и она считалась по справедливости образцовой. Но в рас- 
сматриваемый нами период мы видим целый ряд гораздо более про- 
должительных экспедиций во всех частях света, замечательных ло 
результатам и по совершенству ‘методов работы. Особенно повезло 
в этом отношении обеим Америкам. Из экспедиций в Сев. Америке 
наиболее замечательной является датская трехлетняя арктическая 
экспедиция к центральным эскимосам под начальством известного 
арктического исследователя Расмуссена. В этой экспедиции при- 
няли участие различные сиециалисты-—этнологи, фольклористы, архео- 
логи и один натуралист. Наряду с обширными работами по линг: 
вистике, этнографии и антропологии. впервые в ‚этих суровых широ- 
тах были предприняты на широкой базе археологические работы, 
благодаря которым этнология получила ключ к древнейшим судьбам 
культуры и истории арктического населения Сев. Америки. Много лет 
о такой работе мечтали американисты, но трудности археологической 


работы в полярных странах казались непреодолимыми, и после успе- 


хов этой экспедиции, нужно думать, они не останутся без про- 
должения. 
В других частях Сев. Америки выдающимся фактом в области 


экспедиционной работы являются работ т совершенно нового научного 


исследовательского учреждения, так называемого Неуе Коцпаайоп 
Мизени оЁ Ашенмсай ш41апз. Этот новый музей, возникший в послед- 
ние годы на частные средства, помимо спешного собирания послед- 


них остатков вымирающей индийской культуры и монографического 


их описания, главным ооразом ставит своей целью путем системати- 


ческих археологических экспедиций восстановить картину прежних 


а АЗ Г У И ЗИ 27 ра пл \ ДЕ ИУ 56 и: АА: 9 


О 


расселений и прежнего быта индейцев, и на этом пути им проделана 
огромная работа, и что особенно ценно,—это то, что собранные мате- 
риалы беспрерывно публикуются в прекрасно иллюстрированных 
изданиях. 

На другом конце Америки, в антарктиках, работала экспедиция 
профессоров Гузинде (Сиазшае) и Копперса среди огнеземель- 
цев. В этой экспедиции особенно ярко сказалось то, что может дать 
стационарная работа людей, овладевших языком и интимно сживших- 
ся с населением и—1азё поё 1еазё — научно подготовленных к работе. 
Со времени знаменитого путешествия Дарвина на „Бигл’е“ и до са- 
мого последнего времени, несмотря на целый ряд работ об огнезе- 
мельцах, в том числе особой французской экспедиции с участием 
Деникера (Решщкег), существовало убеждение в том, что огнезе- 
мельцы совершенно лишены всякой духовной культуры. Между тем, 
ко всеобщему изумлению, Гузинде и Копперсу удалось открыть 
среди огнеземельцев сложную систему верований, богатую мифоло- 
гию, существование тайных религиозных обществ, обряды инициаций 
и организованное шаманство. Эти открытия, бросающие новый свет 
на культуру огнеземельцев, этой живой окаменелости палеолитиче- 
ского периода, лишний раз показали, как много еще предстоит ра- 
боты по’ обследованию народов, которые, казалось, уже достаточно 
изучены, и с какой осторожностью приходится судить о психике 
и интеллекте так-называемых первобытных народов. В других частях 
Южной Америки работали экспедиции К оха-Грюнберга (КосВ- 
СтгипЬег?), Рота (Ко) и особенно нужно отметить 5-летнюю ра- 
боту Р. Карстена (Кагэеп), в результате которой теперь выходит 
в свет первая полная монография об южно-американских индейцах— 
„Ге СтуШзайоп оЁ Зои Аштенсап ш4апз“. Если прибавить к этому 
многолетние, епце начатые до войны экспедиции неутомимого Эрланда 
Норденшильда (Могаепз 16а), археолога Макса Уте (Мах ОШ), 
француза Риве (К хе) и упомянутые работы Прейса, не считая 
многочисленных работ не стационарного характера, можно получить 
представление об успехах этнологии в Южной Америке. 

Из стационарных работ в других частях 


света следует отметить 
трехлетнюю экспедицию шведского исследователя Вальтера Кау- 
дерна (\. Капаегп) на Целебесе, многотомные работы которого 
уже начинают выходить в свет: первый вышедший том посвяшен 
исключительно постройкам „Эисвгез ап@ Зеетер ш Сепёга! 
С@еБез“, другие будут посвящены продолжению материальной куль- 
туры и культуры духовной и социальной, 

Исключительный интерес по методу работы представляет ста- 


ционарная экспедиция упомянутого австрийского молодого ученого, 
в\\ 


Малиновск ого, на маленьком а 


рхипелаге близ Н. Гвинеи, на 'Тро- 


бриандских островах. Подобно Миклухе Маклаю, он в течение двух 


Ной жизнью 


лет жил совершенно один среди уединенных островитян, од! 


с ними, изучив их язык и все интимнейшие стороны быта. В этой 
работе („ГЬе Агсопаиёз оЁГ Ше Расйс“), удостоившейся, между про- 


2* 


ре 


чим, лестного предисловия Фрезера (Ёга2ег), помимо чрезвычайно 
интересного описательного материала, образцово собранного, осо- 
бенно ценны те главы, которые трактуют, на основании личного 
шестилетнего опыта в Океании, о методах полевой работы этнографа. 
Этот первый, кажется, опыт методологии полевой работы с огромной 
пользой будет плодотворно использован будущими исследователями 
и несомненно вызовет подобные же методологические исповеди дру- 
гих испытанных исследователей. 

Но большие стационарные работы-—только одна из иллюстраций 
той интенсивной этнографической, лингвистической, антропологиче- 
ской и археологической работы, которая велась везде, в частности 
в С. Америке и Африке в порядке очередных исследований и соби- 
раний музейного материала. Наконец, как на совершенно исключи- 
тельной важности и новизны исследовательские работы нужно ука- 
зать на начавшиеся серьезные исследования в районе, на который до 
сих пор очень мало обращалось внимания, именно в Восточной Азии. 
„Имею в виду археологические работы в Китае французской экспеди- 
ции в 1923 году и стационарные работы шведского геолога Андер- 
сона (].5. Апаегззоп), бросающие совершенно новый свет на доистори- 
ческие судьбы Китая. После этих открытий нет более сомнений 
в существовании палеолитической культуры в Китае, но, быть может, 
еше более важным открытием являются найденные Андерсоном, 
остатки окрашенной керамики того же типа (так называемая три- 
польская культура), какой найден в Передней и Средней Азии, на 
Украине, в Галиции и Венгрии '). Параллельно с археологической 
работой начались серьезные антропологические исследования, имею- 
щие очень важное значение для доисторической истории Китая. 


Ш 


Наряду с полевой этнографической работой, рядом с изучением 
отдельных народностей, языков и древностей, шла и интенсивная тео- 
ретическая работа по разработке общих проблем и сводно-классифи- 
кационная по отдельным группам народов и по всему материалу. Трудно 
в немногих словах охарактеризовать всю совокупность этой работы, 
охватывающей самые различные проблемы и области исследований. 
Трудно соединить в одной картине такие хотя бы работы, как последний 
том „УбЩегрзусВооге“ Вундта (\ипа®, трехтомное исследование 
Фрезера „Тве ЕоШоге ш фе О!4 Тезатепе“, его же „\М/огзШр о 
Мабиге“, „монументальный труд маститого, недавно скончавшегося про- 
фессора Лушана (Глзсрап) „Оле АШБегфишег уоп Вешш“, замеча- 
тельные работы Фробениуса (ЕгоБеп!а$) по археологии Западной 
Африки, монографии Норденшильда и бар. Розена по Южной 


1) Знаменательно, что работа, посвященная этому последнему открытию 
(„Раеото]о1а зийса. Рекшо 1925“), издана Китайским Геологическим Комитетом. 


Принимая во внимание национальное пробуждение Китая, можно быть уверенным, 
что археологическое изучение Китая ожидает блестящее будущее. 


=: ШГ 4 #4 АИ \ 


Америке, ценные серии изданий целого ряда музеев, огромную ли- 
тературу по социальной психологии или литературу по фрейдизму 
в этнологии и т. д, уже не говоря об огромной периодической ли- 
тературе. Для этого потребовались бы целые серии обзоров. Я оста- 
новлюсь на некоторых работах, особенно ценных для широких кру- 
гов этнографов. 

Прежде всего заслуживают внимания работы сводного харак- 
тера, которым принадлежит большое будущее. Впервые мы имеем 
теперь образцовое руководство, охватывающее культуру всех амери- 
канских индейцев как Северной, так и Южной Америки. Я говорю 
о работе директора этнографического отдела Нью-Йоркского Музея 
Естественной истории С. \\1ззег”а, „ГВе Атенсай шп41ао$“. В этом ком- 
пактном труде критически рассмотрены все общие историко-культур- 
ные проблемы, связанные с туземным населением американского 
материка, блестяще охарактеризованы все области культуры, начиная 
с техники и кончая культом и социальным строем, и картографически 
изображено распространение отдельных институтов культуры. Каждая 
глава снабжена прекрасной сводкой литературы. Аналогичную ра- 
боту по культурам Южной Америки представляет вышеупомянутая 
и ныне уже выходящая в свет монография Карстена (Кагэеп) 
„ТЬе с!УШзайоп$ оЁ Зо Атенса“. По археологии Америки имеем 
классический труд маститого американского археолога Холмса 
(\. Нойтез), результат работы целой жизни, труд крайне ценный и по 
выводам, и по методу. По американской лингвистике имеем мону- 
ментальный труд проф. В. Лемана, „Ге Эргаспеп Петига1 Атегтсаз“, 
в 2 томах (1920 г.), и кроме того продолжают выходить новые томы 
_Навароок о! Атемсап ш@ап Гапепазез“ (в последнем томе напечатана, 
между прочим, грамматика чукотского языка, В. Г. Богораза). Та же 
Америка готовит для нас, русских, сводный труд по этнографии 
азиатской части РСФСР, составляемый, как это ни странно, русским 
этнографом В. И. Иохельсоном. По народоведению всего мира 
Германия дала новое, совершенно заново переработанное издание 
коллективного труда „Иллюстрированное Народоведение“, (Шизилеге 
Убкегсип4е), составленное лучшими специалистами по отдельным 
областям, на основании самых новейших данных, и снабженное 
прекрасным указателем литературы. В этом новом издании имеется 
ценная новинка — особый том, посвященный этнографии европейских 
народов. По общему народоведению следует отметить также и попу- 
лярную работу Лушана, уже переведенную на русский язык „На- 
роды, расы и языки“. Эта небольшая работа маститого ученого 
по целому ряду вопросов (особенно культур и народов Малой Азии, 
Африки и др.) дает совершенно оригинальное освещение, плод само“ 
стоятельных исследований и долгого научного опыта, и особенно це- 
нён в ней широкий подход к общим проблемам, проникнутый под- 
линным гуманизмом в расовых и национальных вопросах. Наконец, 
крайне важна будет для этнографов ныне выходящая в свет работа 
В. Шмидта (\\. За „Пе Эргасвещапийепт ип9 СбргасвепЕгезе 


Чег Егае“—работа, в которой этнографическая лингвистика и проблемы 
этно-лингвистических связей занимают центральное место. 

Ценными новинками в этнографической литературе являются 
первые опыты общих руководств по теории отдельных областей 
культуры. Говорю новинками, потому что, в противоположность 
отошедшему периоду классической этнографии, периоду Вайца(\ан=), 
Бастиана (ВазНап), Гэйлора (Ту1ог), Леббока (ЕаЬБосК), Спен- 
сера (Зрепсег), Поста (Роз), Мак-Леннана (МасГеппап), Мор- 
гана (Могзап), последние десятилетия были периодом скептицизма к 
общим теориям. На издание руководств никто не решался, опасаясь 
неизбежного затрагивания спорных вопросов. Теперь общие руковод- 
ства, наконец, начинают появляться и, если читатель в них не нахо- 
дит оригинальных решений спорных вопросов, то, по крайней мере, 
ценный, особенно для учащихся, систематизированный материал. Из 
опытов этого рода, весьма немногих, отмечу прежде всего, опыты 
двух лучших молодых представителей школы Боаса (Воаз), Лоуи 
(Гомле) и Гольденвейзера (Со!еплуезег). Первым изданы две 
работы: „Ргшийуе Вейэ1от“ и „Ргшинуе Зосеу“. Работа второго— 
„ау с!уШзаНоп“ — оригинальное руководство по этнологии, в виде 
картин немногих типичных культур, широко комментированных авто- 
ром, с заключительными главами по общим проблемам. 

В области первобытного хозяйственно-экономического строя пер- 
вой, можно сказать, в этой области монографической работой является 
двухтомный труд известного исследователя Южной Америки, про- 
фессора Макса Шмидта (Мах ЗсВома „Сгиванзз Аег УоЦсз\уй- 
зсрайзеге“, > Ваёп4е. Работа эта особенно ценна тем, что автор 
внес в освещение материала огромный опыт своих личных многолет- 
них наблюдений над хозяйством первобытных народов. 

Совершенно особо стоят работы по общей этнологии представи- 
телей так называемой историко-культурной школы, о которой речь. 
впереди. Имею в виду книгу лидера этой школы Гребнера „Епо- 
ю21е“ и широко задуманную работу „УбЩег ипа Каигев“ В. Шмидта 
и В. Копперса (\. Коррегз), первый обширный том которой 
„СезеЙзсвай ива \МиизсБай 4ег УбЩег“, богато иллюстрированный, 
только что вышел. Обе эти работы, как бы ни относиться к их 
теоретическим построениям, дают по многим вопросам ценный мате- 
риал и оригинальное освещение. 

Перехожу к основным течениям в современной этнологии. 


ГМ 


Проблема, которая больше всего занимала этнологию за послед- 
нее время и которая совершенно неожиданно оплодотворилась целым 
рядом открытий, раскрывающих необычайные перспективы в области 
древнейших судеб человечества, —это проблема о происхождении на- 
раллелизмов в культуре. Проблема эта имеет чрезвычайно интересную 
историю, поучительную для истории науки вообще. 


Е осгартлариыюиааиьяищиИ 7... 


ВАШ: 7 6 ГОТ ИЕР И Ь И АЙ: ОТВ 56 1-Я 


Классическая школа этнологии, в лице Тэйлора, Бастиана, 
Моргана и др., ныне называемая ее противниками психолого-эво- 
люционистской, утверждала, что параллелизмы могут возникать двумя 
путями: т) либо совершенно самостоятельно, в силу тождества чело- 
веческого интеллекта, который при одинаковых условиях и под влия- 
нием одинаковых стимулов творит тождественное, это——то, что Ба- 

гиан подразумевал под своей конценцией Е1етепёаг8 едапКе; 
либо путем заимствования или, как теперь говорят, "диффузии, 
географического распространения. Эту последнюю классическая школа 
допускала с большой осторожностью, только в тех случаях, когда 
географическая конъюнктура в смысле возможности общения между 
носителями параллелизмов представлялась более или менее очевид- 
ной или доказуемой. И далее, исходя из идеи Е]ететиатее4апкеп 
и из идеи единства интеллекта человеческого, эта школа утвер- 
ждала, что эволюция культурных институтов в общем шла по 
одному и тому же закону, но в то же время она допускала Инди“ 
видуальные формы творчества в силу различий в условиях среды 
и исторической обстановки, это—то, что Бастиан называл УбЩ‹ег- 
оеЧапкКе. 

Против этой теории еще в 80-х годах выступил Ратцель 
(Ваше!) в своей „Апгоросеезтарще“, теорией, радикально проти- 
воположной, 

Он исходил из доверено априорного положения, что „челове- 
ческое сознание ограничено“, что человеческая способность к изоб- 
ретениям слишком бедна, чтобы допустить такую роскошь, как воЗ- 
можность множественности самостоятельных открытий в самых различ: 
ных местах. Единственное объяснение параллелизмов он, следуя 
Герлянду (Сешапа), находил в том, что самые ранние общечело- 
веческие изобретения относятся к тому периоду, когда человечество 
только что народилось и обитало в одном центре и все последующие, 
после расселения человечества изобретения стали общими исключи- 
тельно в результате диффузии, —теория, которая очень близка к теории 
Тарда (Тага) об универсальном подражании. Из этой теории вытекало 
а. следствие, что были периоды, и весьма древние, когда 
межлу народами самыми отдаленными, ныне разделенными океанами 
и морями, некогда существовало общение и, следовательно, возмож 
ность: заимствования. 

Долгое время основное положение Ратцеля о недопусти- 
мости параллелизмов, как совершенно априорное, исходившее из 
ничем недоказанного положения, что „человеческое сознание огра- 
ничено“ осталось одиноким, без последователей, хотя возмож- 
ность широкой диффузии в культуре никем в принципе не отри- 
цалась. Но, в свою очередь, эволюционистская теория стала вы- 
зывать рёакцию ‘в силу того, что, с одной стороны, некоторые 
поспешные её обобщения в построении картины эволюции опро- 
верглись новооткрытыми фактами и не везде ход эволюционного 
процесса шел одним и тем же путем; с другой стороны, в поисках 


о 


общих законов эволюций культуры она мало уделяла внимания явле- 
ниям циффузии '). 

Это последнее обстоятельство главным образом и привело к 
увлечению теорией Ратцеля. 

Новые методы музейной обработки вещественных памятников 
культуры, тщательное изучение деталей объектов, сравнительное из- 
учение деталей объектов в различных культурах, картографирование 
распространения отдельных институтов культуры, не только мате- 
риальной, но и социальной и духовной, наконец, выработавшийся в 
процессе этой работы метод сравнения тождественных комплексов 
культуры на целом ряде материалов раскрыли совершенно новые 
перспективы в области диффузии культуры. Методы эти, разрабаты- 
вавшиеся первоначально в Кельнском музее на материале Океаний- 
ском, нашли горячих последователей не только в Германии, но и 
в Англии, между прочим в лице лидера английской школы, Риверса, 
применившего. их к меланезийской культуре, и среди этнологов аме- 
риканских. 

К сожалению, заслуженный успех этих новых работ в области 
диффузии завлек пионеров в этой области слишком далеко. Несмотря 
на то, что их работы шли в сущности по пути, указанному Тэйло- 
ром, несмотря на то, что новые добытые данные в области диффузии 
нисколько не опровергли возможности спонтанейности изобретений 
в культуре, они объявили методы психолого-эволюционистской школы 
окончательно дискретированными и признали аксиоматичной теорию 
Ратцеля об универсальности заимствования, присвоив своей школе 
наименование историко-культурной, Но еще хуже было то, что, увлек- 
шись теорией комплексов, стали видеть комплексы в институтах, между 
собой ничем внутренне не связанных (вроде: круглая хижина, обре- 
зание, флейта, тотемизм и т. п.), и на основании таких гадательных 
комплексов стали создавать чисто спекулятивные построения самого 
широкого историко-культурного характера. Кончилось тем, что сво- 
ими построениями они впали в коренное противоречие со своей 
собственной (ратцелевской) теорией, создав целый ряд замкнутых 
культурных кругов, в которых специфические культурные институты 
создавались совершенно спонтанейно, без всякого участия процесса 
заимствования. Эти крайности, усердно пропагандируемые лидером 
этого нового течения Гребнером (СгаеБпег), нашли себе усерд- 
нейшего приверженца в лице лидера католической школы, заслужен- 
ного ученого лингвиста и этнолога, патера ПШ мидта. В течение многих 
лет он тенденциозно пропагандирует эти воззрения в своем влиятельном 
журнале „Ап гороз“, который благодаря богатым издательским сред- 


ЕЕ 


1) Была и специфическая причина реакции против эволюционистской тео- 
рии это реакция против теории эволюции вообще. Эта теория особенно была 
неприемлема для миссионерской школы этнологов, очень влиятельной в настоя- 
щее время, которую шокировали не только воззрения на происхождение человека, 
но и воззрения на эволюцию верований и в особенности семейного строя. 


ри &: И >. рут " : ты 
5 Жо 2 ы АЕ й сель у Дела Г И:$ У 


ствам сумел привлечь к себе сотрудничество, помимо целого ‚ряда 
исследователей-миссионеров, очень выдающихся этнологов. 

При всем том нельзя и преуменьшать значение этого течения. 
Как всякая новая концепция, она будит мысль, заставляя искать но- 
вых путей. Крайности и увлечения—спутники всякой новой гипотезы, 
и нужно думать, что у лучших представителей его, не зараженных 
никакой тенденцией, крайности со временем отпадут. 

Уже и теперь лидер этого течения Гребнер начинает колебаться 
во многих из основных своих положений. По крайней мере, в послед- 
ней своей работе „Раз \ГецьИа аег Риииихев“, в последней главе 
(стр. 134) он вынужден признать, что в мировоззрении примитивного 
человека в самых различных культурных кругах, где недопустимо заим- 
ствование, проявляются поразительные („текг\йг@е“) параллелизмы, 
объяснить которые не представляется возможным. Такие же паралле- 
лизмы он находит и в социальной культуре, например, в институте экзо- 
гамии, но тут он еще допускает техническое (?) заимствование, хотя в чем 
это техническое заимствование состоит, он не говорит, и нет сомнения, 
что и в этой, как и в других областях культуры, ему придется при- 
знать возможность спонтанейного творчества. Это тем более есте- 
ственно ожидать, что ратцелевская априорная гипотеза ни в какой 
связи не стоит с исканием диффузий методами их изучений, к чему 
исключительно сводится и крупная заслуга этого течения. Справедли- 
вость требует сказать, что задолго до возникновения нового течения 
археология, этнографическая лингвистика и этнография плодотворно 
работали в этом направлении. Картографирование американских язы- 
ков и диалектов, произведенное в свое время Поуэллем (Ро\е!), 
раскрыли картину миграций индейцев в Северной Америке. Замеча- 
тельные долголетние работы Холмса (Ноблез) по археологии шли 
по тому же направлению. Знаменитая Джезуповская экспедиция под 
руководством Боаса специально была предпринята для выяснения 
вопроса о взаимной связи культур азиатских и американских. В том 
же направлении шла работа Нг ака в области диффузии антро- 
пологических типов. 

Особенность работы последних лет в области диффузии—в ее 5 
размерах, в лихорадочном темпе исканий. 

Влияние нового течения—главным образом психологического по- 
рядка. Успехи работ пионеров нового течения в области миграции 
народов и культур значительно расширили горизонт доисторических 
исканий. Лозунг, смело брошенный пионерами диффузии, —оставить 
прежний страх перед временем и пространством, — создал стимул дер- 
зания искать взаимной связи культур там, где до того такие искания 
казались а ром безнадежными и недопустимыми. Отсюда и тот ши- 
рокий диапазон работ последнего времени и лихорадочный темп этих 
работ и в археологии, ив лингвистике, и в чистой этнологии. 

И как будто бы само время все более и более поднимает это 
настроение. Как раз в самые последние годы совершенно неожиданно 
со всех сторон являются ошеломляющие открытия и В антропологии 


би 


и в археологии, раскрывающие связи между самыми отдаленными об- 
ластями земли и подтверждающие единство человечества и его куль- 
туры. Не успел еще умолкнуть шум от новых открытий остатков 
палеолитического человека в Южной Африке, на о. Яве, в Англии, 
в Восточной Азии, какв Китае ив Индии открыты остатки культуры, 
имеющей 5000-летнюю древность и не оставляющую, повидимому, 
сомнения в том, что она общего происхождения с соответственными 
культурами Анау в Туркестане, культурой Элама в Передней Азии 
и, наконец, с культурой Трипольской в России и Венгрии '). 

Какие новые перспективы раскрываются о древнейшем культур- 
ном общении между самыми отдаленными народами и их миграциях, 
о чем раньше и думать не посмели бы! Какой авторитетный этнолог 
решился бы несколько лет тому назад заявить на торжествен- 
ном заседании такого учреждения, как Лондонский Антропологический 
Институт, что в найденных на одном из Соломоновых о-вов, внутри 
страны, на территории, населенной самым примитивным населением, 
погребальных сооружений на подобие пирамид с заключенными в них 
мумиями, изготовленными на подобие египетских (с боковым разрезом 
для вынутия внутренностей), можно допустить диффузию египетских 
влияний! А между тем это заявление сделано одним из самых заслу- 
женных и авторитетных этнологов, Риверсом. 

Неудивительно, что у многих, даже очень солидных, ученых го- 
лова кружится и их толкает иногда на более, чем рискованные сбли- 
жения. Этим своего рода массовым гипнозом только и можно объяснить 
появление таких работ, как Перри (Реггу) и Эллиота (ЕШо\), с 
большим талантом и энтузиазмом доказывающих, что самые отда- 
ленные культуры, в том числе американские, возникли под влиянием 
Египта, который, в период процветания своего мореходства, разослал 
по всему свету своих купцов и колонистов, —теории, которые под 
новой оболочкой повторяют старые, давным-давно отброшенные теории 
Гобино. 

Как бы ни относиться к подобным экстравагантностям, но если 
к ним примыкают такие выдающиеся этнологи, как Риверс, если 
о них дают сочувственные отзывы такие авторитетные органы, как лон- 
донский „КоПоге“, если под влиянием Эллиота создалась новая, так 
называемая манчестерская школа мифологии, это только доказывает, 


) Даже физиология как будто явилась на подмогу в этом направлении. 
Учение о роли органов внутренней секреции, над которыми теперь работают 
< таким усердием и успехом, привело к совершенно новым воззрениям на вопрос 
о причинах процесса расообразования. Если самые резкие расовые особенности, 
как окраска, рост, строение волос, корреляция частей тела, отличия в конфигура- 
ции очертаний лица, формы черена зависят от малейших изменений в том или 
другом маленьком органе секреции, то достаточно, чтобы случайно происшедшее 
под влиянием внешней среды одно такое изменение сказалось на генах наслед- 
ственности, и готова новая раса. С этой новой теорией, базирующей на неопро- 
вержимых ныне данных физиологии, окончательно падают недавние попытки 
возвращения к теориям полигенезиса. Видовое единство человечества стоит те- 
перь более прочно, чем когда-либо. 


«= ий В 7 Е Я дих 7 тол И г и: 


27 — 


что по истории древнейших миграций между континентами начинают 
накапливаться данные, имеющие значительную достоверность. Вот 
один из поразительных примеров. 

Около года тому назад во французской Академии Надписей было 
сделано сообщение известного французского этнолога-американиста, 
Поля Риве (Р. Еуей), который доказывает, что из тбо слов, общих 
всем мелано-полинезийским языкам, 140 в совершенно тождественной 
форме оказываются в языках группы племен Хока (Нока) на тихо- 
океанском побережье С. Америки между 16° и 43° сев. широты, при 
чем целый ряд слов относится к самым основным понятиям, как огонь, 
вода, солнце, луна, дерево, части тела и т. д, к словам, очевидно, 
самого древнего происхождения. С другой стороны, такие же со- 
ответствия он нашел между словами, общими всем австралийским 
языкам, и языками патагонцев. Эти лингвистические совпадения со- 
провождаются столь же поразительными антропологическими и этно- 
графическими. Целым рядом работ, начиная со старых исследований 
Катрфажа (Оцаейзез) и 'Ген-Кате (Н. {еп Каме) и кончая ра- 
ботами самого Риве (1909) и Верно (\егпаи) (1924), установлено 
что древние обитатели южной части Калифорнии, принадлежащие к 
упомянутой группе Нока, равно как и т. н. раса Гавоа-баиа в Южной 
Америке в остеологическом отношении представляют отчетливые черты 
тождественности с гипсостеноцефальной расой Меланезии, а Верно, 
кроме того, нашел платибрахицефальный тип среди патагонцев, харак- 
терно австралоидный. Особенно замечательно, что черты меланезо- 
полинезийского языка особенно хорошо сохранились в С. Америке, 
там, где и антропологический тип Меланезии сохранился в наиболее 
чистом виде, именно в Калифорнии. 

Наконец, Риве видит дальнейшее подтверждение своей гипо- 
тезы в совпадении в обоих районах тождественных объектов культуры, 
на которые указывают Гребнер, Шмидт и Норденшильд, как, 
например, гамак, танцовальные маски, инструменты для изготовления 
тапы, узловое письмо, праща, палица в форме звезды, висячие мосты из 
лианы, головы-трофеи, панова флейта, сигнальный барабан, церемония 
роНасВе и т. д. Если, быть может, еше не настало время считать во- 
прос окончательно решенным, то, во всяком случае, мы стоим на вер- 
ном пути, и каждый день может принести новые подтверждения. Тот 
же Риве два года тому назад открыл поразительное! совпадение в од- 
ном из языков о-вов Пасхи с группой языков Южной Америки. Он не 
опубликовал еще этого открытия, продолжая пока дальнейшие поиски. 

Еще один замечательный факт из этой области, крайне инте- 
ресный и в методологическом отношении. Долгое время доистори- 
ческая трепанация и трепанация у современных первобытных народов 
:е находила удовлетворительного объяснения. Д-р Д. И. Вельфель 
(О. ]. \оШе) после детального изучения всех собранных фактов со- 
вершенно убедительно пришел к заключению, что трепанация произ- 
водилась исключительно с лечебной целью, притом при ранениях, 
анесенных исключительно ударными, но не колющими орудиями 


98 — 


(палицы, пращи). При сопоставлении районов распространения тре- 
панации в Южной Америке, где найдено наибольшее количество тре- 
панированных черепов, и в Океании оказывается, что эти районы 
совпадают как раз с районами палиц и, что особенно важно, что де- 
тали техники этой хирургической операции, равно как и целебные ре- 
зультаты этой операции совпадают в обоих районах пращей как 
военного оружия. Этот поразительный факт, если бы стоял совершенно 
одиноко, конечно, одинаково говорил бы и за возможность конверген- 
ции и за миграцию, но в ряду целого ряда вышеуказанных совпадений, 
дающих право говорить о двух одинаковых культурных кругах, он 
является лишним подтверждением гипотезы Риве. 

Можно было бы, наконец, прибавить ко всем этим фактам еще 
один факт, открытый Вислером, именно, что океанийский способ 
жевания бетеля (в смешении с известкой) найден на западном берегу 
Южной Америки в применении к листьям кока. 

Неудивительно после этого, что искания в области диффузии 
стали преобладающими в исследовательских работах современных эт- 
нологов. 

Внешним показателем этой тенденции служит то, что без кар- 
тографирования культурных институтов и культурных кругов не об- 
ходится ни одна более или менее серьезная работа. При этом карто- 
графируются не только наиболее резко выдающиеся институты, как 
форма жилища, виды орудий, материнский или отцовский строй, 
но и детальные разновидности каждого, даже второстепенного эле- 
мента. В небольшой, например, работе, Норденшильда „ТЬе 
Ефпостарву ор Зои Аштешса зееп от Могоз ш Вой\а“, дано 
тридцать карт диффузий, при чем на каждой карте по несколько эле- 
ментов, так что в общем закартографировано до тоо элементов 
культуры. Но это только показная сторона работы, за нею скрываются 
методы, дающие часто серьезные результаты. 

При вссм том, несмотря на отдельные, иногда весьма порази- 
тельные результаты исканий фактов диффузий, работать в этом на- 
правлении необходимо с большой осторожностью. Пока что, оши- 
бочных выводов по крайней мере не меньше, чем выводов достоверных. 
Как легко приходить к ошибочным выводам, применяя метод диффузии, 
показывает недавняя попытка известного американскаго этнолога 
Гоуйе сопоставить некоторые верования нового и старого света '). 

Он исходил из следующего. Из двух примитивных идей о проис- 
хождении болезни, одной общераспространенной, именно идеи втор- 
жения в тело постороннего объекта, и другой—пространственно-огра- 
ниченной—идеи о потере души, первая широко распространена как 
в Северной, так и в Южной Америке, вторая—ограничена только за- 
падной частью С. Америки. С другой стороны, эта последняя идея 


1) Оп фе Ызюоншса] соппесНоп$ Бебуееп сегашт О1а \ота апа Мех Мона 
БеНе[5. (Сопотёз пиегпаНопа! 4ез Атенсап! ев. Сотприе геп4и 4е 1а ХХГ зеззюоп 
а СбеБогв т924, р.р. 547—549, 1925). 


о Я Г д Па И Г © Ио ВАЙ" 


имеет широкое распространение и в С. Азии. Отсюда он заключил, 
что эта идея для С. Америки может считаться пришедшей в новей- 
шее сравнительно время из С. Азии, точно так же как сложный лук, 
столь характерный для Азии, был перенесен в С. Америку, где он 
и распространен только в западной ее части. Так рассуждал он в 
т923 году. Но оказалось, что идея о потере души во время болезни 
найдена ив Южной Америке, а идея вторжения известна и в С. Азии. 
Это заставило его притти к совершенно обратному заключению, что 
обе идеи одинаково древни и могут считаться общим наследием челове- 
чества до его рассеяния—вывод чисто спекулятивный и, во всяком 
случае, не более убедительный, чем гипотеза о самостоятельном про- 
исхождении каждой из этих идей в самых различных местах. 

Эта неудачная попытка талантливого ученого может служить 
хорошим предостережением против крайних увлечений в поисках 
диффузии. Впрочем, в данном случае имеем дело скорее со случай- 
ным [арзиз’ом, ибо обычно Г.о \у1е, как и вся школа Боаса, работает 
в этой области другими методами. Эта школа, вместо искания отда- 
ленчых сближений, для которых еще не настало время, вместо работы 
экстенсивной, требует работы интенсивной, изучения диффузии в пре- 
делах ограниченной территории для того, чтобы познать динамику 
самого процесса диффузии, который вовсе не так прост, как это 
кажется диффузионистам. Работы в этом направлении показывают, 
что процесс диффузии отнюдь не простой процесс механического 
заимствования, а процесс динамический, процесс индивидуального 
усвоения одних элементов и отбрасывания или совершенно до неузна- 
ваемости преобразования лругих. При этих условиях даже рядом 
живущие народности могут одни и те же институты иметь в совер- 
шенно различных формах, без всякого следа диффузии '). 

Хороший пример этого рода, пример того, к каким неожиданным 
выводам может привести изучение диффузии деталей в ограниченном 
районе, представляет небольшая, но весьма показательная работа 
Р. Ф. Бенедикт (Ю. Е. Вепе@с® „Об экстатических видениях у 
равнинных индейцев“ *). 

Получение экстатических видений, которых каждый индеец доби- 
вается путем изоляции и умершвления плоти с целью приобретения 
индивидуального духа-покровителя, считается характерной чертой 
решительно всех сев.-американских племен, и происхождение этого 
института приписывалось либо возникновению его в период до разде- 
ления индейцев на отдельные племена, либо диффузии его из одного 
общего центра. Между тем сопоставление деталей этого института у 
равнинных индейцев с таковым у окружающих их племен на востоке, 
западе, севере и юге, показало радикальные различия в самых суще- 
ственных моментах. В то время, как у всех других окружающих 


1) См. статью: Воаз, „Ге Мешоаз ог Епо1озу“, Атенсап Ап горо!08151, 
У. 22, № 4. 
2) „ГБе У1оп ш Р1ашз СиЙиге*, Атенсап Ап горо!0515% № 5, 1924 №, т. 


— 30 — 


равнинных индейцев племен искание видения приурочивается исклю- 
чительно к периоду достижения половой зрелости, у равнинных 
индейцев видений ищут исключительно в зрелом возрасте, юноши же 
получают своих духов-хранителей (хиаг@ап-зриз) от шаманов. И 
далее, в то время, как у других индейцев пост и изоляция являются 
средствами для получения видений, у равнинных индейцез употре- 
бляются методы жестоких самоистязаний, как подвешивание на верев- 
ках, продетых сквозь прорезы в теле, принесение в жертву солнцу 
пальца, кусков мяса собственного тела и т. п. Много и других корен- 
ных отличий, уже не говоря о том, что и внутри самой группы этих 
индейцев существует много радикальных вариаций. Все это доказы- 
вает, что вопрос о природе параллелизмов вовсе не так просто 
решается, как хочет школа Гребнера и Шмидта. 


\/ 


В заключение по псводу этого нового течения в этнологии нуж- 
но сказать: 

т) Теории классической школы о возможности двоякого проис- 
хождения параллелизмов в культуре остались непоколебленными. 
Наиболее авторитетные и глубокие мыслители среди этнологов, как 
Лушан *) и Боас, продотжают стоять на прежней позиции, и даже 
самые горячие приверженцы метода диффузии, как покойный Ривер в 
допускали и допускают возможность спонтанейного происхождения 
параллелизмов. 

2) Проблема диффузии и проблема параллелизмов - проблемы со- 
вершенно независимые друг от друга и не перекрещивающиеся. Диффу- 
зия культуры есть такой же несомненный факт, как миграции народов, 
и поиски в эту сторону—одна из основных задач этнологии, на кото- 
рую ясно и определенно указал еше Тэйлор °). Эти поиски делались 
раньше и должны продолжаться и впредь, и, как это видно уже те- 
перь, поиски эти расширяют перспективы древнейшей истории чело- 
вечества. Но из этого не следует, что всякий параллелизм—обязатель- 
но результат диффузии и что всякое самостоятельное творчество 

1) См. его замечательную работу: „ИизатшепН ие ипа Копуегеепя“. Мивеий. 
Ч. Ап гор. СезеЙзсвай ш УЛеп. У. 48, тол8. 

2) „Дело этнографии, —говорил Тэйлор,— классифицировать отдельные явления 
так, чтобы выделить их распределение в географическом и историческом отно- 
шениях и их взаимные отношения. Для этнографии лук и стрелы — вид, обычай 


уродования черепа—вид и т. д. Географическое ›аспределение этих явлений и 
их передача из одного района В другой должны изучаться, как натуралист и 


чает географию ботанических и зоологических видов. Точно так же, как некото- 
рые растения и животные свойственны исключительно только известным стра- 
нам, некоторые орудия, как, например, бумеранг в Австралии, те или другие 
обычаи, мифы, виды искусства и т. д. оказываются специально свойственными 
той или другой территории. И, наоборот, как отл 


аленные территории часто 
производят растения и животных, очень близких между собою, аь 
ленные друг от друга народы имеют сходные предметы культуры и учреждения. 


ак точно отда- 


А ооо 


В 


в культуре невозможно. Догмат Ратцеля об ограниченности челове- 
ческого сознания остается и теперь априорным и ничем не доказан- 
ным домыслом. 

3) Точно так же новому течению не удалось опровергнуть суще- 
ствования процессов эволюции в творчестве культуры. Что не везде 
эти процессы происходили единообразно, что в эти процессы вмеши- 
вался и фактор заимствования, это признает и эволюционистская 
школа, но что в основных областях культуры красной нитью прохо- 
дит и доказуема эволюционная тенденция, несмотря на все зигзаги 
движения, — факт, неподлежащий сомнению. Что не все вопросы этапов 
эволюции решены и не все решения окончательны, не говорит ничего 
против основного положения. Окончательных решений этапов эволю- 
ции нет еще и в биологических науках. Лучшим аргументом в пользу 
школы эволюционистов служит то, что сами антиэволюционисты 
стали изобретать этапы эволюции, дав им только новые названия 
этапов историко-культурных. И, к сожалению, их этапы, как, например, 
схемы Гребнера— Шмидта (первичная семья, отцовско-большесе- 
мейное общество, отцовско-экзогамное или тотемистическое общество, 
древне-материнское общество, новейшее материнское общество ит. п.)— 
частью тенденциозны, частью чисто спекулятивного характера. 

4) Новому течению принадлежит будущее постольку, поскольку 
оно будет работать объективно путем детального изучения каждой 
культуры и перекрестной проверки своих выводов данными лингви- 
стики, антропологии и археологии. 

5) Необходимо помнить, как правильно указывает Боас в ука- 
занной выше статье, что т) процесс заимствования—процесс аккуль- 
турации, процесс индивидуального преобразования и 2) что и на 
первобытных ступенях институты никогда не остаются стабильными, 


особенно на протяжении долгих периодов времени, и потому‘ сопо- 
ставление институтов народов, удаленных друг от друга громадными 
пространствами и громадными периодами времени, как это делают 
Перри (Реггу) и Эллиот (ЕШо), приводит к поверхностным, ничем не 
обоснованным выводам. Работы ближайшего времени должны итти по 
линии интенсивного изучения диффузии на ограниченных территориях. 

Наконец, воздавая должное работам в области диффузии, при 
всем том нельзя не указать и на крупную отрицательную роль, ко- 


торую диф`фузионизм сыграл в судьбах этнологии за последнее время. 


Своим резко враждебным отношением к эволюционистской школе 
это течение отвлекло умы от 


|9 


пироких и самых важных проблем 
этнологии. Прикрываясь якобы историческим методом, целый ряд 


этнологов, особенно в Америке, зысокомерно отказывается от вопро- 
сов. генезиса и развития культурных институтов, считая единственной 


задачей этнологии—классификацию явлений и путей их распростра- 
нения. Но история культуры не есть только процесс распростране- 


НИЯ, НО И процесс творчества 1 процесс закономерного развития. 
Диффузионизм направил этнологию по пути наименьшего сопроти- 
вления. Несомненно, что легче изучать отдельные явления культуры 


— 82 — 


и пути их распространения, чем открывать или даже искать законы 
их происхождения и развития. 

Но наука не может, не рискуя изменить своему призванию, 
отказаться от важнейших своих задач только потому, что работы 
над ними трудны, что в поисках решений возможны оптибки и раз- 
очарования. Чем была бы этнология, если бы не те вехи, которые на 
пути культуры были установлены в свое время творцами классиче- 
ской школы? Ведь только этим вехам, раскрывшим широкие перспек- 
тивы, этнология и обязана всеми своими успехами! 


УТ 


Если в области вещественной культуры в центре стоит пробле- 
ма диффузии, то в других областях культуры центральной проблемой 
является проблема первичного мышления. И здесь по всему фронту 
ведется атака против классической школы, главным образом в во- 
просах религии и культа. 

Как известно, классическая школа выводила религию из ани- 
мизма, и происхождение анимистических идей она объясняла чисто 
рационалистически, как продукт разумного мышления. Это катего- 
рически в свое время формулировал Спенсер, говоря, что „перво- 
бытные идеи естественны и при тех условиях, когда они имеют 
место, —разумны... Законы мышления повсюду одни и те же, и заклю- 
чение, выводимое первобытным человеком, есть разумное заключение 
из тех данных, которые ему известны“. („Основы социологии“, стр. 62, 
пер. Билибина, изд. 1898.) 

Естественной предпосылкой этой теории, конечно, служило при- 
знание творческой роли инициативной личности. В этом смысле 
Тэйлор, например, определенно говорит о „философах“ первобыт- 
ных народов. 

Первая атака антирационалистической критики была произведена 
против первичности анимизма. 

Этой стадии верований предшествовала другая более ранняя, 
названная преанимизмом. В противоположность анамистической кон- 
цепции о личных сверхестественных существах, живых и разумных 
деятелях природы, на преанимистической стадии, предполагалось, 
должна была существовать концепция о безличной сверхестественной 
силе, которая присуща-—только в разной степени—всякому объекту при- 
роды, в том числе и человеку. Эта концепция, очень давно уже найденная 
у мелано-полинезийских народов (от которых вошел в употребление 
термин шапа для обозначения безличной силы) и найденная сравни- 
тельно недавно у целого ряда других народов, легла в основу учения 
о. преанимизме. Теория эта завоевала себе быстрый и итирокий успех 
в значительной мере потому, что это, казалось, давало удовлетвори- 
тельный ответ на вопрос о предшествующей анимизму стадии веро- 
ваний. И далее, в противоположность учению классической школы 
о разумном творчестве религиозных идей, приверженцами преани- 


ве г. : ; ВИ 5 А У А 


мизма была выдвинута теория творчества иррационального, механи- 
ческого. Под новой оболочкой была выдвинута старая теория Роберт- 
сона Смита {®. Эти) о ритуале, предшествующем верованиям и 
религии. Па Апап& маг @е Тай Верованиям предшествовали дей- 
ствия. магические действия, а эти последние, в свою очередь, возникли 
из чисто импульсивных актов, в роде реакций детей на те или другие 
сильные эмоции. На основе этой практики возникла вера и в 063- 
личную сверхестественную силу человека, производящего магические 
действия. Таким образом, учение о шапа слилось с учением об ирра- 


циональном происхождении магии и, следовательно, в дальнейшей 
стадии—и верований. 


Эта теория, одновременно реша ощая вопрос ио происхождении 


религии и о характере первичного мышления, впервые была форму- 
лирована Мареттом в его „ТьгезЬБо4 о Кейэлоп“ и в насто- 
ящее время разделяется очень многими этнологами. 

В действительности, в основе ее лежат две коренные ошибки. 
Прежде всего, совершенно бездоказательно принимается сю, что кон- 
цепция о шава представляет собою нечто первичное. Уже лучший 
знаток Меланезии Кодрингтон (Соагте оп), сорок лет проживн ий 
там, категорически утверждал, что тапа и в человеке, и В объектах 


природы получается только от духов умерших л одей, а недавно по- 
т ›с в своей „Ногу оЁ Маапезап Зос!ебу“, на осно- 


|6) 


койный Рив 
вании своих археологических данных в Меланезии, показал, что 


предки нынешних меланезийцев имели изображения духов и, следова- 
тельно, были анимистами. Другой авторитетный исследователь, про- 
живший много лет в Индонезии в качестве врача - этнографа, про- 
фессор Ньювенгуйз '), пришел к тому же выводу, что и магия 


и учение о тапа выросли-из-анимизма, и к таким же в водам теперь 
пришел и Р. Карстен, проведший пять лет среди индейцев Южной 


Америки °). 
[иштущий эти строки, в свою очередь, нашел очень близкое 
к тапа представление, так называемое юысь, у исследованных Им на- 
родов на Амуре, о при ближайшем рассмотрении оказалось, что эта 


якобы безличная сила получается от умершего предка, главы дома. 
Несомненно, что, как ни соблазнительно найти в шара особую раннюю 
стадию религиозного мышления, перед лицом фактов теория эта 
остается чисто априорной. 

Точно так же априорной является теория происхождения маги“ 


ческих лействий из импульсивных реакций, подобных реакциям детей, 
и отождествление религиозной психологи! первобытного человека 


с психологией детской и даже с импульсивными актами взрослого 


цивилизованного человека ни на чем 1е основано. 

А. М. М! ецмевйит!$. „Оле Мите] п аез Апитзлиз“. 10. АтсВ. Е. КАВпо- 
старые. Зирр!етепе В. ХХГУ. Его же. Пе Сгипабесте 4. Мазле“ ес. в „Ргосе- 
ето 0 Фе ХХГ ше. Сопогез$ оЁ Алле г1сап!5$“. Насие, т924. 

>) Тре Ргеапииис Феогу ш Ше Нор о{ бои Атешсап Ве|1е{5“. С. В. ае]а 
ХХГ беззюп ац Сопетё$ Пмегпай. Чез Атеёнсатиез, СбеБого, 1925. 


Эгнография. 


у а 


Совершенно особую позицию в вопросе об анимизме и первич- 
ном мышлении первобытного человека заняла социологическая школа 
Дюркгейма (Риг‹Вена). Исходя из того, что индивид вне общества 
ничего не творит, что индивид только функция общества (ГР1паглае 
п’ех15{е раз), что все идеи, в том числе такие, как категория времени 
и пространства, человек получает только из впечатлений от социальной 
среды, от общества, которое у малокультурных народов имеет исклю- 
чительную власть над умами, Дюркгейм считает, что первичным, 
„сверхестественным“ существом является само общество и его символ 
тотем, а из этого последнего представления выработалось и учение 
о душе и все остальные анимистические идеи. 

Если эта экстравагантная теория нашла себе мало сторонников, 
то огромный успех выпал на долю его сторонника профессора фило- 
софии Леви Брюля ([6уу ВгаБ). Его работа „[.ез ЮюпсНопз тегиа- 
1ез Чапз 1ез зос16ё$ шЕпеигез“, тдт2 г., вышедшая 3-м изданием и 
переведенная теперь на немецкий и английский языки, и другая — 
„Га тега ргииуе“, сейчас вышедшая 2-м изданием, — посвящены 


исключительно проблеме первобытного мышления. 

В противоположность утверждению рационалистической школы, 
что первобытный человек мыслит по тем же логическим законам, что. 
и человек цивилизации Брюль, на основании разных примеров 
из идей примитивного человека, приходит к противоположному за- 
ключению, что примитивный способ мышления совершенно отли- 
чен от нашего. Он называет его до-логическим (рг@оз1аче). В основе 
его лежит так называемый им закон соучастия (101 4е рагнс!райоп), 
состоящий в том, что каждый объект в одно и то же время может 
иметь несколько бытий, оставаясь самим собой, входить как часть 
в целое другого объекта или даже целого комплекса объектов. 

Причину этого отсутствия логического мышления он видит в 
двух факторах: во-первых, в мистике примитивного человека, в вос- 
приятии окружающего, даже самого обыденного, как нечто таинствен- 
ное, и во-вторых, в коллективных идеях, т.-е. в идеях окружающей 
социальной среды. Тут он идет еще дальше Дюркгейма в воззре- 
ниях на роль личности, ибо у него личность совершенно не творит 
никаких идей, даже до-логических. Идеи творит только коллектив. Во- 
прос же о том, каким образом образуются сами коллективные идеи, 
без участия личности, он оставляет без ответа. Не дал он ответа в 
первой своей работе и на самое серьезное из возможных возраже- 
ний, именно, каким образом, не обладая аппаратом логического мыш- 
ления, первобытный человек создал столько целесообразного, хотя бы 
в объектах материальной культуры. На это в своей второй работе 
он вынужден дать ответ, не вяжущийся с идеей рг@оглаце, именно, 
что в этой области творчество происходит интуитивно (51с!), и при 
этом он не считает нужным уточнить того, что собственно он понимает 
под интуицией. 

Помимо увлечения детерминизмом социологической школы Дю рк- 
гейма, успех теории Леви Брюля объясняется прежде всего 


тем, что факты из мышления примитивного человека, приводимые 
Брюлем (напр., когда индеец Бразилии говорит, что он птица—ара, 
или австралиец считает себя в одно и то же время и человеком, и жи- 
вотным своего тотема и воплощением мифического предка и т. п.), 
действительно противоречат нашим логическим законам мышления. 
С другой стороны, стадия до-логического мышления многим пред- 
ставляется, как важное открытие нового звена в истории эволю- 
ции человеческого мышления. Особо ярые поклонники теории Брюля 
придают этому открытию такое значение, что даже в некоторых про- 


изведениях современного искусства, особенно в экспрессионизме, 
равно как в некоторых неврозах (схизофренизмах) они готовы видеть 
оживание филогенетического до-логического механизма мышления '). 

Коренная ошибка Леви Брюля та же, что и ошибка преаними- 
стов и шапа’истов, именно в`том, что он принимает приводимые им 
примеры до-логического мышления за факты первичные, совершенно 
не пытаясь даже искать происхождения их в фактах более простых и 
более ранних, из которых они, путем усложнения и синкретизма, 
могли выработаться, как это и произошло в действительности. Что 
касается мнимого мистицизма примитивного человека, то это только 
свидетельствует о книжном знакомстве автора с первобытным чело- 
веком, ибо в действительности, наоборот, этот последний не только 
е проникнут мистицизмом, но и действительно для него таинствен- 
ое он принимает как обыденное, творя все, вне его самого суще- 
ствующее, даже богов своих, по образу и подобию своему. Книж- 
тостью объясняется утверждение Леви Брюля, что индивид в 
первобытном обществе ничего не творит, являясь только носителем 
дей общества. В действительности, как ни велика власть коллектив- 
ых идей, в каждом таком обществе есть индивидуальности, творцы 
овых идей, изобретатели, вожди. Без творчества последних никакой 
трогресс общества был бы невозможен. 

В одном несомненно прав Леви Брюль, что вопрос о первич- 
ом мышлении не настолько прост, чтобы его разрешить одной фор- 
мулой о „разумности“ и естественности примитивных идей или одним 
нимизмом. Гносеология, как и вся психика примитивного человека, 
так же сложна, если не более, чем те же комплексы цивилизованного 
человека; в процессах мышления и того, и другого участвуют и про- 
цессы рационалистические, и процессы бессознательные, и процессы 
автоматического мышления (Ез 4ЧепКкЕ 11 чп5), но из этого нельзя за- 
ключить, что интеллектуальный аппарат примитивного человека от- 
личен от нашего, и тем более нельзя объяснять процесса мышления 
примитивнаго человека, как это делает Брюль, ничего не объяс- 
яющей формулой закона соучастия. 
Часколько трудна эта проблема, видно из двойственной позиции, 


) Лля примера: Ма1+ег Гиг]е. „МузизсВез ГепКеп, Се<$езкгапкВенеп 
ипа шодегпе Кипз. К\ешеге ЭсвыНеп гиг Зее]ептогзсБипс“. Негацз5. уоп А. Кгап- 


Ге14, Ней 4, Звайсагь т923. 


об - 


которую занял в этом вопросе вождь германской позитивной психо- 
погии, автор „Психологии народов“ Вундт. 

Яростный противник „интеллектуализма“ в этнографии, он по- 
чти повторяет Спенсера в вопросе о первичном мышлении, говоря, 
что „едва ли можно сомневаться, что, в пределах тесного окружаю- 
щего его мира, разум первобытного человека не ниже разума куль- 
турного человека“. В то же время главную особенность примитивного 
человека Вундт видит, как и преанимисты, в аффективности, устра- 
няя процесс искания причинности из этого основного элемента 
разумного творчества. 


Но наличием аффективности, если и допустить ее преобладание 
в психике первобытного человека, последняя не исчерпывается, как 


не исчерпывается психика человека цивилизации одним рационали- 
стическим элементом. 

Во всех направлениях социолого-психологической школы, наряду 
со здоровым критицизмом, чувствуется оторванность от непосред- 
ственых наблюдений, кабинетность \). 

И Дюркгейм, и Брюль и Вундт, и Фиркандт (\егКапа%), 
и многие другие, близкие к ним, сами с ‘первобытным человеком не 
сталкивались, и в этом их односторонность. Специалисты-психологи— 
участники известных английских экспедиций на о-ва Торресова про- 
лива, в Индонезию, Африку, пришли к совершенно противоположным 
взглядам, чем Леви Брюль и его единомышленники. „Без всяких 
колебаний мы утверждаем, говорят Нозе и Ме)оцеа] что чем более 
интимно знакомятся с примитивными (рахап) племенами, тем более 
становится очевидным сходство их умственных процессов с нашими 
собственными“ °%). 

Правда, и основатели классической школы, Тэйлор и Спен- 
сер, были лишь кабинетными учеными (поэтому, конечно, и они много 
погрешили по целому ряду вопросов), но их выручала новизна и све- 
жесть проблемы, окрылявшая их проницательность и спасавшая их от 
односторонности в основном понимании психики первобытного человека. 

Сейчас ‘народилась ново-психологическая школа, подготовленная 


в вопросах психологии и богатая опытом в изучении первобытных 
народов, и от нее мы можем ждать, что она оплодотворит свой опыт 
критическими идеями социолого-психологического направления. В этом 
направлении работают многочисленные ученики Боаса в Америке 
и молодое поколение полевых этнологов с психологической подготов- 


) Вот характерный пример. В факте, что примитивный человек видит в 
своем товарище, пляшущем в маске, того духа, которого маска изображает, Вундт 
усматривает прост 


›й результат аффекта, произведенного видом страшной маски. 
В действительности, пляшущий, а за ним и зрители, под влиянием анимистиче- 
ских своих представлений, верят, что во время экстатической пляски в’носителя 


маски вселя 


Зрители, таким образом, если и испытывают аффект, то, во 


всяком случае, не от вида маски. 
°) „ГВе Расап ТыБез оЁГ Вогпео“, Бу СВБаг!ез Нозе апа Мат 


Мероцзай, р. 222. 


5 НО РОЯ ТР И ы 7 о а 1 Я ыА 


кой в Германии. Эта школа стоит на пути освобождения от крайностей, 
как детеропинизма старой социологии, так и односторонности интел- 
лектуализма. Симптоматичным в этом отношении является нарождение 
нового журнала, посвященного этнической психологии и социологии, 
„ДейзсьгШ г УбЩегрзусВо=е ип4 Зос1ю]оз1е“, под редакцией извест- 
ного этнографа, проф. Турнвальда. 

Судя по характеру статей первого года, это новое направление 
стоит на верном пути. Оно правильно учитывает факторы геофизи- 


— 


ческие, антропологические, социальной среды, и новейшие идеи психо- 
логии о роли бессознательного, но в то же время психику первобыт- 
ого человека оно расценивает на основании фактов действительности 
живых непосредственных наблюдений. Общество и личность уста- 
навливается в правильной перспективе. В вводной статье самого 
редактора мы читаем: „В социологической литературе значению 
личности обыкновенно п ридается слишком мало значения ит{ег$сВА76), 
как будто общество —это вещь сама по себе, а не единение живых 
ндивидов“. „Знания, идеи, воззрения, этика личностей, образующих 
общество и в действительности им руководящих, определяют свое- 
образие и характер общественной группы. И потому с ролью лич- 
ностей, от взаимодействия которых общество растет, необходимо 
считаться“, и далее: „Проблема жизненных процессов групп вращается 
вокруг двух основных факторов: т) взаимодействия внутри обществ 
в результате общих переживаний входящих в нее масс и 2) ролью 
руководящих личностей“. 

Что касается воззрения на механизм мышления и воления, 
то он держится точки зрения Лихтенберже, Боаса илр. „Человек, 
говорит он, должен не только сказать: „во мне думается“, но также — 
„во мне изображается, желается, действуется“. 

Это, конечно, относится одинаково и к первобытному человеку, 
и к человеку цивилизации, и автоматичность аппарата мышления не 
исключает ни у того, ни у другого участия фактора активно-созна- 
тельных процессов в мышлении и волении. 

Для характеристики направления нового органа особенно по- 


р 


казательна статья профессора Ньювенгуйза „Оег ргшийуе МепзсЬ 
ип зеше Отумей“. 

В этой статье заслуженный автор, на основании своего много- 
летнего изучения малайцев, дает прекрасные, конкретные методологи- 
ческие иллюстрации того, как, на основании изучения техники, искус- 
ства, религиозных обрядов и других институтов культуры, этнограф 
может научно изучать творчество и психику примитивного человека 
и роль личности в примитивном обществе. Любопытно, что выводы 
автора относительно мышления примитивного человека прямо про- 
тивоположны точке зрения Леви Брюля. Прекрасным этюдом своим, 


который можно назвать опытом объективного изучения первобытной 
психики, автор возвращает нас к поучительным выводам прежних 


английских этнологических экспедиций, в которых, наряду с этногра- 


фами и антропологами, участвовали и специалисты-психологи, Эти 


экспедиции дали нам целый ряд трудов (СБаг!ез Муегза, СВ. Новзе, 
Меронеа!1?а и мн. других), на выводах которых безопасно можно 
базироваться в вопросе о психике первобытного человека и о роли 
личности. Этому важному вопросу, так упорно в последнее время за- 
темненному в этнологии, теперь начинают уделять серьезное внима- 
ние. В этом отношении много сделано школой М. ЭЗеВш1Ага, ко- 
торая, при всей тенденциозности в других отношениях, в вопросах 
о роли личности заняла правильную и твердую позицию. Симптома- 
тично, что начинают появляться и монографии по этому вопросу 
даже по отдельным территориям и народностям, как, например, ра- 
бота: ВесЕ У. „Раз шаглацат Бе 4еп АизегаПеги“. Г.е1р21°; 1925. 


М! 

Совершенно особо стоит новое течение в этнологии, предста- 
вленное школой знаменитого основателя психо-анализа_ Зигмунда 
Фрейда (Кгеиа). Увлеченные своими успехами в области психиа- 
трии и новыми идеями, внесенными ими в психологические дисципли- 
ны, Фрейд и его ученики в течение последних лет пытаются при- 
менить свои выводы психо-анализа ко всем проблемам этнологии. 
Самые трудные вопросы ‘этой науки, как генезис религии, магии, 
мифологии, семейной эволюции, они, без всяких колебаний и со- 
мнений, решают на основании считаемых ими неопровержимыми дог- 
матов психо-анализа. Они идут еще дальше. По тому же методу они 
решают проблемы общества, этики, искусства, социальной психологии. 
Сейчас накопилась огромная литература по этим вопросам и им, 
кроме того, посвящен особый журнал „Ппазо“. На русский язык 
переведены почти все главнейшие работы этой школы. 

Среди широких кругов неспециалистов—эти теории пользуются 
совершенно исключительным успехом. 

Что касается специалистов-этнологов, то такие выдающиеся пред- 
ставители этнологии, как Боас, Прейс, Анкерман (АпКегтапп) 
Кребер (КгоеЪег) и многие другие, отнеслись совершенно отрица- 
тельно к этим теориям, не входя, впрочем, в оценку заслуги этой 
школы в области чистой психологии. Но и среди этнологов, особен- 
но в Англии, школа эта имеет, по крайней мере в области этниче- 
ской психологии, некоторых горячих приверженцев. Достаточно на- 
звать имена Риверса и Зелигмана. Последний в своей прези- 
дентской речи на годовом собрании Лондонского Антропологического 
института выразился о Фрейде и его школе, что в области психо- 
логии они оказали наибольшее влияние на современную мысль, и всю 
свою речь, посвященную важнейшим вопросам этнической психоло- 
гии, построил на теории одного из учеников Фрейда, Юнга, о ха- 
рактерах. Покойный Риверс теорию сновидений Фрейда пытался 
применить к важнейшим проблемам первобытной культуры (см. его 
работу „Огеатз ап Ргшиихуе СиШиге)“. Но и эти ученые отнюдь не 
принимают этнологических теорий фрейдовской школы целиком, 
ограничиваясь психологическими проблемами. 


а 2 О ВА АГ +6 ды РЗ УИ Р. 4 7 п4 г БАЛА" 


89 — 

Оставляя в стороне вопрос о заслугах фрейдовской школы 
в области психологии, приходится самым категорическим образом 
предостеречь молодое поколение этнографов от увлечения теориями 
этой школы в области этнологии. Причина успеха фрейдизма в этой 
области, помимо импонирования блестящими открытиями в области 
психо-анализа, в ее монистическом подходе к решению вопросов 
и соблазнительной простоте этого решения. Но простота эта осно- 
вана на целом ряде ошибочных предпосылок, уже не говоря о по- 


верхностном знании данных этнографии. 

Прежде всего нужно иметь в виду, что и основные принципы 
психо-анализа — амбивалентное отношение сына к отцу, вызываемое 
инфантильной сексуальностью, любовью к матери, и перенесение этой 
амбивалентности на животных и всяких других существ '), отнюдь 
не могут считаться окончательно доказанными даже с точки зрения 


психиатрии. 

А в самое последнее время этой теории нанесен самый реши- 
тельный, хотя и невольный удар *) дружеской рукой последователя 
Фрейда, этнолога Малиновского. 

Этот последний, интимно изучивший жизнь тробриандцев, у ко- 
торых физиологическое родство с отцом неизвестно и строй семьи 
у которых материнский, утверждает, что у них вместо любви к матери 
и ненависти к отцу, имеется любовь к сестре и ненависть к брату 
матери или, выражаясь его языком „желание жениться на сестре 
и убить брата матери“. Так ли оно или нет, но эдипова комплекса, 
на котором всю свою теорию экзогамии и тотемизма строит Фрейд, 
Малиновский у тробриандцев, как у многих других народов с мате- 
ринской семьей, не нашел, а ему, как последователю Фрейда, в этом 
пункте безусловно можно верить. А раз эдипов комплекс отнюдь не 
универсальное явление, а, по уверению Малиновского, продукт 
только патриархального строя, то и все стройное здание фрейдизма 
разом рушится. Впрочем, и до Малиновского это было ясно, 
ибо эдипов комплекс встречается только в средиземноморском цикле, 
и нигде более, и, что особенно важно, ни у кого из первобытных 
народов он не констатирован. А между тем на этом мифе строится 
Фрейдом не только вся теория брака, но и теория мифологии, 
этики и т. д. Что касается того, как Фрейд аргументирует данными 
этнографии, достаточно одного примера. Комплексом Эдипа Фрейд, 
следуя Аткинсону (А@тзоп), объясняет целый ряд табу, как запрет 
разговора между братом и сестрой, тещей и зятем ит. д., амежду тем 
самого основного табу, который логически вытекает из этого компле- 
кса, именно табу между сыном и матерью, нигде не найдено. Не при- 


® 1 Фрейд в своей последней работе „П1е Теце]теиго2е па т7 ЛДабгЬипаег“, 
\МЛеп, 1924 — даже в культе сатаны видит результат „перенесения“ амбивалент- 
ности к отцу на дьявола. Вообще же, по его мнению, демоны — продукт вытес- 
ненных дурных желаний. 
2) В. Ма|1помзК!. „МинегесЬЕсве ЕатШе ипа Ое@риз-сошр]ех Плазо“. 
В. Х. НеН 2—3. т924. 


Я г ы > и 


О 


ходится опровергать и другого основного аргумента Фрейда— ат- 
кинсоновской теории о первичной форме семьи, состоявшей будто бы 
из старшего самца монополизировавшаго всех женщин и изгнавшаго 
все мужское потомство, — теории, не подтверждаемой даже данными 
зоологии. 

Самая опасная сторона в теории Фрейда для этнологии — как 
я сказал—в ее соблазнительной простоте решения вопросов, в упрощен- 
ном способе объяснять этнологические факты единой психологической 
формулой вместо тшательного анализа фактов. Для примера укажу 
на фрейдовский принцип амбивалентности человеческой психики, 
вытекающий из двойственного отношения к отцу — одновременно 
любовного и ненавистнического. Эта. формула, сомнительная сама по 
себе, соблазнила известного этнолога Кребера, который в общем со- 
вершенно отрицательно относится к этнологическим теориям Фрейда, 
принять эту формулу для объяснения двойственного отношения перво- 
бытного человека ко всем видам табу и в особенности для освещения 
(Шапушпайов) странного двойственного отношения к покойнику (любовь 
в соединении со страхом '). 

Между тем в действительности не все табу амбивалентны, и ам- 
бивалентность в различного рода табу в отдельных случаях находит 
себе совсем различные объяснения. Что касается двойственного отно- 
шения к покойнику, то и оно отнюдь не универсальное явление, и у раз- 
личных народов находит различное объяснение. Достаточно указать 
на то, что у многих народов страх испытывается не к личности покой- 
ника, а к злому духу, причинившему смерть и продолжающему обитать 
в теле покойного, так что любовь и страх в этом случае относятся 
к разным лицам, а не к одному лицу покойника. 

Другая опасная сторона в теориях фрейдовской школы в при- 
менении к этнологии —это тенденция по данным психиатрии строить 
психику нормального человека, и в особенности первобытного, как 
невротика раг ехсеЙепсе. Так, один из учеников Фрейда, Юнг, 
на основании двух совершенно различных проявлений психики у боль- 
ных истерией и больных Четепиа ргаесох, определяя одних, как типы 
соответственно экстравертные и интравертные, находит, что и нор- 
мальные люди различаются в своих характерах по тем же признакам 
экстра- и интравертности. Еще до Юнга Джемс (]атез) различал 
среди мыслителей подобные два типа, один-—интравертный, склонный 
более к абстрактному мышлению, это рационалисты по преимуществу, 
другие — экстравертные, интересы которых не к системам, не к прин- 
ципам, а к миру реальному, типы позитивистов и эмпириков. 

Ю нг положил эту классификацию в основу своей характеро- 
логии и подвел ее под общее фрейдовское учение о [1514о. Эту-то 
теорию такой опытный антрополог, как Зелигман, соблазнился 
положить в основу классификации психологии и культурного твор- 


1) См. его рецензию на „Табоо ап@ Тоетм“ в „Аштемс. Ап@горо1о515“ 
” > (> 


Е их ДОН та И 24: БАЙЯВ Я 


Е 


чества не только у первобытных народов, но и народов цивилизован- 
ных, считая таким образом, что культурное творчество каждого на- 
рода есть нечто неизменное, зависящее от экстра-или интраверт- 
ности его характера, определяемого, в свою очередь, его антрополо- 
гическим ВаБи5’ом. Легко понять, к каким ошибкам такая теория 
приводит. Метод этот неизбежно исключает все факторы творчества 
культуры, кроме факторов антропологических, уже не говоря о том, 
что применение этого метода неизбежно приводит к смешению поня- 
тий раса и народ. В сущности это—возвращение к давно отвергнутым 
теориям Гобино и Ляпужа, которые, помимо их научной несо- 
стоятельности, не мало содействовали распространению расовых и на- 
циональных предрассудков и антагонизмов. 

Отвергая огульное применение психики невротиков к психике 
нормального человека, этнология отнюдь не отрицает, разумеется, 
крупной роли патологического элемента в духовном творчестве 
культуры, в области религии и мифологии. 

Роль патологического мышления давно правильно оценена в этно- 
логии, но патологическое мышление никогда не признавалось основ- 


ной особенностью человеческой психики. Все, что этнология признает 


в этом отношении, сводится к тому, что на ранних ступенях культуры 
переживания невротиков (галлюцинации, феномены раздвоения лично- 
сти, болезненные фантазии) принимаются окружающими, как явления 
нормальные, а не болезненные, и расцениваются, как феномены реаль- 
ные и даже особенно ценные, и на этом основании строятся уже 
чисто логическим путем религиозные концепции. Такую же роль 
играли и сны в творчестве идей и представлений. Психо-анализ в 
этом отношении не дал ничего нового, но зато от себя внес новый 
элемент — именно, что невротическое мышление и сновидения, коре- 
нящиеся в инфантильной сексуальности — являются коренным, если 
не единственным фактором в истории социальной и духовной 
культуры. 

При всем том нужно признать, что фрейдизм, поскольку он 
является новым методом в психологии, вносит свежую струю и в 
этнологию. 

Можно не соглашаться с исключительной ролью ТЛЫао и осо- 
бенно с инфантильной сексуальностью, но с ролью фактора бессозна- 


тельного, ролью вытесненных представлений этнологу считаться не- 
обходимо. Точно так же, как ни экстравагантна теория сновидений 
и в особенности символика сновидений, но в ней есть много верного, 
и теория мифологии игнорировать фрейдизма не должна. Нужно только 
помнить, что эгнология, как всякая дисциплина, должна прежде всего 
базироваться на тщательном изучении собственного материала и на соб- 
ственном методе, методы же родственных дисциплин являются для нее 


лишь методами субсидиарными, методами самоконтроля. При таком 
отношении, искания фрейдизма, как стимулирующий фактор для 
научного творчества и научных исканий, можно только привет- 
ствовать. 


ИО 


у 

Мы рассмотрели главнейшие успехи и течения этнологической 
мысли на Западе. Мы видели, что ни война, ни экономическая и по- 
литическая разруха не ослабили ни энергии в полевой работе, ни 
работы теоретической мысли. Наоборот, смелые этнографические пред- 
приятия, смелые искания и дерзновения в области теоретической 
свидетельствуют о новом подъеме и энтузиазме. Односторонности 
и в некоторых случаях крайности увлечения, которые мы отметили, 
нисколько не умаляют серьезности их значения для роста науки. Они 
свидетельствуют о творческой жизненности этнологии, о непрекра- 
шающейся работе мысли, о непрерывном искании научной истины, 
того именно, что составляет сердце и душу всякой науки. Острота 
увлечения уляжется, но новые подходы, новые методы, критический 
пересмотр старых теорий сделает свое дело. Единственный отрица- 
тельный момент, отмеченный нами, именно— пренебрежение в некото- 
рых кругах, особенно американских, к общим проблемам генезиса и эво- 
люции культурных институтов, можно считать моментом переходным, 
вызванным генеральным пересмотром старых теорий, моментом, за 
которым неизбежно придет новая волна энтузиазма к общим про- 
блемам, без чего простая классификация фактов приведет. только 
к разочарованию и упадку научного творчества. 

Совершенно независимо от западных влияний этот же энтузиазм, 
живой интерес к этнографическим, антропологическим и археологиче- 
ским исследованиям можно констатировать и у нас. Несмотря на со- 
вершенно исключительную экономическую разруху, не прекращались 
ни экспедиции, ни рост этнографических музеев, ни отдельных мест- 
ных исследований. Этнография не только стала предметом преподава- 
ния, но организован был особый этнографический факультет сначала 
в Ленинграде (при Географическом Институте) и по его образцу та- 
кой же в Москве. Учреждена Академия Истории Материальной Куль- 
туры, ставящая себе, наряду с археологической, и этнологические 
задачи. Оргавизовался особый Яфетический Институт, вовлекший 
в свои работы этнографическую лингвистику и разрабатывающий 
проблему палеонтологии языка, тесно связанную с основными вопро- 
сами этнологии. Выросла огромная сеть краеведческих организаций. 
Новообразовавшиеся автономные республики, под влиянием националь- 
ного подъема, ревностно взялись за изучение родного языка и культуры. 

Изучение человека признано одной из настоятельнейших потреб- 
ностей государственной жизни. И сейчас, когда экономическая жизнь 
начинает входить в норму, во всех частях нашей обширной страны 
начинается работа по систематическому ее изучению не только в хо- 
зяйственном, но и в этнографическом отношении. Симптоматичным 
является массовое обращение различных областей и республик к Все- 
союзной Академии Наук об организации и руководстве исследователь- 
скими экспедициями. Это свидетельствует об осознании необходимости 


ПА: Ей ГОТ ЯП Иа га тыр! а ГС ИЯ БАИЯ А 


научной постановки дела и вместе с тем служит гарантией серьезных 
аучных успехов начинающихся исследовательских предприя’ `ИЙ. Но, 


Н 
быть может, самым утешительным симитомом служит подъем интереса 
К этнографии среди молодежи, которая устремилась на этнографические 
отделения и факультеты, где и выработаются вполне подготовленные 
научные работники в области этнографии. 


К сожалению, приходится констатировать, что этнографические 
работы ведутся у нас крайне экстенсивно и порой людьми мало под- 
готовленными. До сих пор еще у нас не осознано 


д 


‚ что для этнографа 
необходимо знание языка изучаемого народа и стационарное изучение. 

Вместо этого у нас довольствуются кратковременными летними 
экскурсиями и беглыми наездами, и хотя привозится часто ценный 
вещественный материал, но материал научно остается не освещенным. 
Пора также радикально изменить самый характер наших этнографиче- 
ских работ. Необходимо ввести прежде всего планомерность и коор- 
динированность в работе. Должен быть создан представительный ор- 
ган исследовательских учреждений, который концентрировал бы работу 
в наиболее важных районах и объединил бы наличные силы, которые 
теперь работают вразброд в одних и тех же районах. Необходимо 
перейти от экстенсивной к интенсивной работе. Экстенсивный харак- 
тер наших работ привел к тому, что почти ни об одной народности даже 
Европейской России, у нас нет капитальной этнографической работы. 
Но для этого нужны подготовленные работники. К созданию кадров 
таких работников прежде всего необходимо приложить все усилия. 

Тормозом к серьезной этнографической работе служит и полная 
разобщенность этнографических работников. За последние десять лет 
не было ни одного этнографического съезда, между тем такие съезды 
должны бы быть периодическими, по крайне мере каждые два года. 
И как это ни странно, до сих пор, несмотря на обилие всяких других 
исследовательских институтов, нет ни одного института этнологиче- 
ского. В таком институте тем более чувствуется потребность, что 
теоретические проблемы у нас совершенно не разрабатываются, и это, 
конечно, отражается и на характере этнографических работ, для ко- 
торых необходим широкий теоретический кругозор. Кое-какие по- 
пытки к пробуждению интереса к теоретическим вопросам и разработке 
их делаются. Но отдельные маленькие организации, конечно, не мо- 
гут заменить специального института для разработки указанных 
проблем, важных не только для этнологии, но и для целого ряда 
дисциплин, как психология, лингвистика и социология. 

Наконец, необходимо упомянуть еще об одном тормозе для 
роста этнографии в нашей стране, это отсутствие издательского фонда 
для этнографических исследований. Периодического органа для этого 
не достаточно, ибо для издания огромного накопившегося сырого 
материала необходимы специальные и притом значительные средства. 

Будем надеяться, что в ближайшем будущем насущные нужды 
этнографии — а государственное ее значение у нас вполне сознано — 


ЯД Жо ош 


‚ 


Е. > О 


будет удовлетворено в полной мере. 


% 


пещере 


ты ДЕ 


ВОПРОСЫ ИЗУЧЕНИЯ БЫТА ДЕРЕВНИ СССР. 


Изучение б 


›еимуществен!е 


власть 
В ПОДН; 


ствен 


стран 


ная 
т) 

низма, 
пывающим 


(ль 


исчер 


и хозяй 
мероприятий, 


г 
оыта 


тимание самых широк 


постольку она крайне заинте 


обусло 


Д. А. Золотарев (Лен 


быта деревенского на 
графы, 
их обществе! 


ЗЕ 


о этно В 


признала особое ачени 


тии хозяйства и об 


р. 
ии об' 
за. Понятно, что ус 
вле степен 


ективными данным 


тех гу 


НЫЙ 5ю по 


ностей населен 
существования, 
ствления. Тем 
ному переустро 

Недаро\ 
исключи’' 
циональ 


3 


ельное 


ой 


с культурой нац: 


объединя 
Мы 


позна” 


ющего 


чтобы пы 


воздействия Е 


Этот пр 
тается с научн 


время. Если 


интерес в деревенскую 


ских традиций, 


ЖиИЗН после 


устремле! 


Я 
-) 
о в 
События 


а 


грань между д 


и в разны 


небывало 


теобъятном пр. 


пении государства, п 
дать необыкнов 


Е. 
оолее 


пот 


присутствуем г 


а его соз 
актическ 


мирово} 
живую л: 


толщи, н 


х концах С 


зисит От ТОГО, 1 
ы деревни и 
познание быта 


реальн 
ДОЛ] 


нуж) 


быта. 
едние в СВЯЗИ С 
внимание уделено изучен 
ИТИКОЙ 
онал 
около 


иству 
а посл 


ГОДЫ 


троявлен 
тых меньшу 
т9о народ 
ри целом 1 
ности бытия в+Е 
та. 


> 


гостей. 


5] 


ОСОбеЕ 


егор 
тие и в целях 
тй т 
интересом, особен! 
силу 
среду, хре 
момент иск: 
зойны 


й жизненн И 
М 


ЭТЕ 


(9) 


тографы в своего 


ительну 


то В люч 


С 


И 


< ^ ^ _ 
оораторию, 


послед го десятилетия 


е создав еще нового б 


ореволюционной соврем 


мощные факторы, 


остранстве многогранного 


эедставили исключи” 


енно интересные процессы 


настоящее 
ных кругов. Поскольку 


товлении 
эесована в 


ь 
осооыи 


зижении, 


зменени; 
терес как 
остро о 
призве 


тельного 


революци! 
творя 


ССР различно изменили 


инграл). 


селения, чем занимались 
стал 


время 
е деревни в 

государст 
том, 
т о состояни 
авнейших 
тимания насу 


го 


асколько хорошо знакомы усло 


ые возможно 


хно предшест 
Л 
1 


озунгом „ли 


интерес к 


направ? 


одского насе. 
ук: 
чельзя 
щуц 
ИЯ 


ОДЛУ 


аеме 


пу 1 


т ИХ ВНИМЕ 


шую новые 


сколыхнувши 


та, провели 


обста 


енной 
зличной степ 
т пестрого в 


гельную возмс 


2 
чтооы 


о деревни, а в связи с 


всег; 
нных 
перелома 


Т деревенски! 


раньше 
привлекать 
государ- 
жизни нашей 
венного меха- 
обладать 
т деревни, ее 
сударствен! 


[©) 


ых 


22 
ео- 
ия 
Не> 


цных потр 


сти их осу 


зовать успеш- 


цом к деревне“ 
на- 


ИЮ 


ознакомлег 


нств нашего многоплеменного Союза, 


тенном на то, 


ления в целях 


ада жизни деревни. 


1 лучше соче- 


М ВН 


астоят 
травлял 


графу т 


да на! 
этно 
в народ 


ние тем бол 


формы 


е 


дов 


определен гую 


новкой жизни 
Г уклад жизни. 
ени вли 
бытовом отно- 


кность наолю- 


з жизни народной. 


ее 


Быстрая смена старых и появление новых форм быта, приспо- 
собление населения к новой государственности, новой господствующей 
идеологии, переживание и устойчивость некоторых старых бытовых 
особенностей дают возможность судить о том, что в обстановке ло- 
революционной жизни нельзя или трудно было.наблюдать и заметить. 
Наблюдение современного быта, меняющегося точно также очень бы- 
стро, и изучение тех бытовых явлений, которые вымирают безвозврат- 
но или принимают совершенно иную форму, представляют чрезвы- 
чайный интерес. 

Этот интерес, практический и научный, и объясняет то, что 
все больше и больше появляется заметок, статей, книг и отдельных 
работ по вопросам изучения деревни. }Кизнь и наука требуют дать 
ответы на вопросы, неразрывно связанные с бытом деревни. Необхо- 
димо, поспевая за быстро текущей жизнью, внимательно и напряженно 
собрать и изучить все, что отражает народные потребности, творче- 
ство, искусство и навыки, все, что облегчает понимание народной 
жизни и тем содействует ее улучшению. 

Вот почему, сопоставляя то, что необходимо сделать, с тем, что 
делается, приходится сказать, как мало появляющаяся литература 
отражает и удовлетворяет указанную потребность. Целый ряд изданий, 
особенно таких, как работы Я. Яковлева, Комиссии при СНК СССР 
по изучению современной деревни, представляют исключительный 
интерес, но их внимание направлено преимущественно, а иногда 
исключительно на экономику. Вопросы быта, даже хозяйственного 
быта, вопросы домашних занятий, обычного, часто самодельного 
инвентаря, вопросы гигиены, жилищного строительства, обычаи, ду- 
ховные переживания, народное творчество очень мало затрагива- 
ются в литературе или слишком поверхностно трактуются. Положим, 
это и понятно, так как эти вопросы требуют, чтобы и к ним подо- 
шли так же, как и ‚к экономическим явлениям, с надлежащей под- 
готовленностью и методом. Они требуют не только попутного наблю- 
дения, но специального изучения. 

С другой стороны, эти области народной жизни менее освещены, 
так как на них меньше обращалось внимания. Мало того, многие 
даже до сих пор значения их не дооценивают. 

Не останавливаясь на суждениях о том, что теперь не время 
заниматься этнографией, основанных на недоразумении и объясняю- 
щихся непониманием задач этнографии, до сих пор отожествляемой 
лишь с записыванием песен, сказок и т. д., должны сказать, что имен- 
но теперь только этнографы могут дать ответы на самые животре- 
пещущие вопросы, связанные с государственным строительством, 
базирующимся на свободном союзе многочисленных этнографических 
групп населения. Да и в среде самых крупных по численности народ- 
ностей СССР только исследователь-этнограф способен собрать и понять 
данные о быте, потребностях и способностях населения, о народных 
традициях, о тех корнях, на которых вырастает народная жизнь. 

Народный быт, слагаясь веками, необычайно устойчив. Мы не- 


редко наталкиваемся на сохранение уклада жизни, сильно расходя- 
щегося не только с современными вглядами и идеологией, но даже 
с считавшимися господствующими в дореволюционное время, а пережи: 
зания дохристианского времени даже в населении центральной России 
встречаем постоянно. Недаром в связи с вопросами о новом быте 
руководители нашей общественнности тт. Ленин, Троцкий, Рыков, 
Калинин, Каменев, Зиновьев и др. неоднократно указывали на то, 
какое громадное значение имеет изучение народного, крестьянского 
и рабочего быта для государственного строительства. Поэтому не толь- 
ко с точки зрения специально научной, но и практической представляет- 
ся необходимым к делу изучения быта деревни отнестись как к делу 
государственного значения и организовать систематическую работу 
в данном отношении. 

При быстром изменении уклада жизни крайне важно произвести 
одновременные исследования в разных республиках, в разных эконо- 
мических, климатических, религиозных и этнических условиях. Важно 
получить картину быта населения всего Союза. Поэтому, чрезвычайно 
было бы целесообразно осуществить параллельно переписи 1926 года 
этнографическую и антропологическую съемку, взяв в каждой респу- 
блике, области или губернии хотя бы очень неболыпое количество 
селений и изучив их быт. Работа в течение 2—3 лет дала бы значи- 
тельные результаты, закрепила бы в материалах состояние деревни рево- 
люционной эпохи и дала бы дополнительно к демографической пере- 
писи исключительный материал, очень ценный и для практических 
целей государственной власти. 

Признание ценности этой задачи может быть порукой того, что. 
она реально осуществима. Наличие нескольких центральных иссле- 
довательских учреждений, громадного количества краеведческих учре- 
ждений, самодеятельность национальных объединений, впервые 
призванных жизнью к самостоятельной творческой деятельности, при 
взаимном согласии и добром желании, могут обеспечить успех работы. 
Опыт таких учреждений, как Академия Наук, Р. Географическое 
Общество, Общество Любителей Естествознания, Антропологии и 
Этнографии, центральные этнографические музеи в Ленинграде и 
Москве, Российская Академия Истории Материальной Культуры, 
Этнографический факультет 6. Географического Института, работы 
Украинской Академии Наук, целого ряда научных обществ и му- 
зеев на местах говорят за то, что специалисты этнографы могут 
выполнить работу в плановом и срочном порядке, если это по- 
требуется и если им будут предоставлены материальные возмож- 
ности. На это приходится указывать, потому что в настоящее 
время мы наблюдаем, с одной стороны, то, что пытаются вести ис- 
следовательскую работу учреждения и лица, по самому своему 
существу чуждые подобной работе, с другой— специальные исследова- 
тельские учреждения и квалифицированные этнографы далеко не всегда 
могут приложить в полной мере свои знания, опыт и интерес в силу 
недостатка средств на исследовательскую работу. А между тем, зна- 


я 


комство с выполняемой работой говорит, насколько она с слаба, а глав- 
ное, разрозненна. При этом, результаты научно-исс: ледовательской 
работы почти не публикуются или печатаются в извлечениях, в силу 
чего мы не имеем возможности не только использовать материалы, 
но и опыт, благодаря которому не пришлось бы повторять ошибок, 
делающихся сплошь и рядом начинающими работу. Не давая обзора 
выполняемой за последние годы работы, — что „Этнография“ будет 
делать по мере сил, —остановлюсь лишь на указании тех организа- 
ционных форм, в которые выливается работа за последние годы. 

т. Экспедиции. Не говоря об отдельных командировках и 
экскурсиях, осуществляемых различными учрежщениями и лицами, 
необходимо отметить несколько видов экспедиций, отличающихся друг 
от друга как по типу организующих их учреждений, так и по задачам. 
Наряду с экспедициями центральных учреждений в отдаленные мало 
изученные места, получили распространение экспедиции пентр ральных 
и местных исследовательских учреждений в целях специально быто- 
вого, фольклорного или антропологического изучения. Особый инте- 
рес представляют попытки организации комплексных экспедиций, 
осуществляемых центральными учреждениями при участии местных 
сил и работающих в течение ряда лет на сравнительно небольшой 
территории, стремясь вести работу не только экскурсируя, но и ста- 
пионарно. В данном отношении заслуживают внимания работы Северно- 
Кавказской, Верхне-Волжской Экспедиций Академии Истории а 
альной Культуры и подобных экспедиций. Являясь наиболее целесооб- 
разной формой исследовательской работы, особенно в местностях более 
или менее знакомых и близких, такие экспедиции в настоящее время 
терпят неудачу, на которую необходимо обратить внимание. В основе 
организации заложены трудности, преодолеть которые очень не легко. 
Прежде всего не всегда удается сочетать интересы специалистов 
антропологов, этнографов, лингвистов, археологов и историков, необ- 


холимых для участия В комплексной экспедиции. Еще более т гру: но 
согласовать а различных учреждений, неизбежно привлекаемых 
к работе. При 6. лагоприятных персональт ных ус словиях эти трудности 
устраняк ГСЯ. Нес] эавненно сложнее дело согласования интересов 
ентральных учреж: денит й с местными. Нер авенство средс тв, сил и вре- 
мени для работы, вопросы рас пределения материалов, обработки их 
печатания создают неизбежно почву для недоразумений в наших 
условиях работы. Особенно вредит делу ненормальное положение 


ентральных исследовательских учреждений, обладающих силами, но 
е. ииеющих достаточных средств. Экспедиции принуждены опираться 


а средства местных учреждений, а материалы Увозить для обработки, 


а часто и хранения в тентр. При этом, не имея возможности напеча- 
тать, а иногда и обработать материал, экспедиции попадают в поло- 
жение, при котором немыслимо, не вызывая нарекат ний на местах, 


р 


продолжать работу. Таким об ›азом, если данная форма исследова- 


тельской работы является наиболее желательной, так как помимо 


материалов, собираемых специалистами, она дает опы' ги метод местным 


- НР мнвыавы 


начинающим работникам и оставляет на местах интерес к работе 
и возможность продолжать дело самостоятельно, то указанные ненор- 
мальности, ослабляющие значение ее, должны быть устранены. 
Несравненно легче и доступнее местные экспедиции, дающие 
при наличности подготовленных работников прекрасные результаты. 
Опыты Саратовской и Костромской губерний говорят сами за 
себя. К сожалению, и тут от средств и энергии одного-двух лин 
зависит судьба работы. Нередко очень успешно начатая работа 
прерывается. 
2. Изучение одной деревни в целях монографиче- 
ского описания. Попыток подобных работ было предпринято нема- 
ло в Московской, Самарской, Новгородской и др. губ. Следует выделить 
такие работы, как работы московских агрономов—В. И. Алексеева 
„Опыт монографического описания дер. Курово, Дмитровского у.“ 
и К. К. Дысского „Опыт монографического описания дер. Бур- 
цево, Волоколамского у.,“ а также’ работу М. Я. Феноменова 
„Современная деревня“ (дер. Гадыши, Валдайского у., Новгородской 
губ.). При этом нельзя не отметить, что и они очень слабо отра- 


жают этнографические особенности деревни. Даже работа исключи- 
тельной ценности —„Деревня Гадыши“— в бытовом отношении харак- 
теризована недостаточно полно, не говоря об отсутствии антропо- 


логических данных. Эти недостатки нельзя ставить в вину авто- 
ам, которые при любовном и добросовестном отношении к делу 
е могли охватить всех сторон жизни деревни. Это лишь указы- 
ает на необходимость коллективной работы и при данной форме 
тсследования. 

3. Обследование волости. Эта форма работы очень широко 
‚аспространилась в связи с заданиями партийных учреждений и несо- 
мненно будет иметь большое значение. Некоторые краеведческие орга- 
шзации применяли ее уже давно. Требуя много сил, времени и эру- 
диции, подобная работа может дать прекрасные и полезные результаты. 


К сожалению, даже лучшие работы не охватывают всех сторон жизни 
волости, интересующие этнографов и антропологов. Выдающиеся 


об Ярополецкой вол. и др. представляют исключительный интерес, но 


работы о Никольской волости Курской губ., работа Ф. Кретова 
3 


там недостает этнографической характеристики. Насколько выиграли 
бы мы, если бы подобные работы были дополнены подробными дан- 


ными о быте. Насколько бы тверже и убедительнее были основные 


выводы и какой большой не только научный, но практический инте- 
рес имели бы поволостные монографии, охватывающие одновременно 
статистико-экономическую, общественно-политическую, антрополого- 


гигиеническую и этнографическую стороны одной нераздельной жизни 


деревни. На этот путь необходимо стать и при участии соответствен- 


ных специалистов осуществить ряд обследований волостей. 


Этнологическая станция. Поскольку определенно выяс- 


нилась необходимость вести стационарную эт тографическую работу, 


изо д 


тя в день накопляя и обрабатывая систематически собираемые 


6 4 
Эгнография ‚= 


И Ио И ет 


Г 
Г 


материалы, стали возникать такие исследовательские очаги на местах, 
в губернских городах или даже селах. Опыт Костромской Этноло- 
гической станции, существующей несколько лет, проект создания 
пяти станций Этнографического Отдела Г. Русского Музея говорят 
о том, что данная форма, подсказываемая жизнью, вполне своевре- 
менна и практична. 
Учебно-исследовательские экскурсии. Нет надоб- 
ности доказывать значение данной формы работы. Помимо учебно- 
практического и методического значения, работа учащихся может 
дать очень большие результаты при умелом руководстве и отказе от 
тенденциозности в выборе материала. Особенно практично исполь- 
зовать молодежь, вышедшую из деревенской среды, и молодежь 
национальных меньшинств. Работа в знакомой и родной среде, 
как указывает опыт, дает прекрасные результаты и избавляет 
от ошибок, получающихся при мимолетных наблюдениях посторон- 


5. 
т 


него человека. 

6. Выставки. За последние годы, особенно в связи с бедностью 
печатных материалов, этнологические выставки исследовательского 
или только отчетного типа, устраиваемые этнографическими музеями, 
Академией Истории Материальной Культуры, научными обществами, 
получили распространение и приобрели большое значение. Мало того, 
выставки прикладные, сельскохозяйственные, кустарные, рыболовства 
и т. д. дали возможность выявить соответственные материалы, осве- 
щающие отдельные стороны деревенской жизни. Значение их усили- 
валось в зависимости от того, насколько серьезно шла подготовка 
к выставке и обработке имеющихся материалов и насколько экспо- 
зиционная работа связывалась с исследовательской и завер- 
шалась печатными работами и докладами. Выставки В таких 
случаях были стимулом к работе, собиранию и осмысливанию новых 
материалов, дали определенные результаты и обогатили музейные 
собрания. 

7. Анкетные обследования. Анкетные обследования пред- 
принимаются как центральными, так и местными учреждениями. Если 
и раньше анкеты давали скромные результаты, то в настоящее время, 
когда мы злоупотребляем анкетами, прибегая к ним чрезмерно в по- 
вседневной жизни, они дают очень мало. С большим успехом проходят 
специальные анкеты на определенную узкую тему. Так, анкета Ко- 
стромского научного общества по культу в связи с земледелием 
дала прекрасные результаты. 

8. Школьные работы. В общей сумме работы нельзя не 
отметить участие школы в собирании материалов. Не ставя себе 
задачей сделать учеников специалистами-исследователями, школа, идя 
своим путем, может дать и дает ценные и для исследователя материалы. 
Опыты, делаемые в разных местах, иногда давали поразительные 
результаты. Конечно, немало делается ошибок и с педагогической 
и с научной точки зрения, но в массовой работе это неизбежно 
и не должно пугать. Надо лишь помочь указаниями и поде- 


литься опытом, а не отказываться от работы в данном направлении 
вообще. Прежде всего, не следует давать непосильной работы для 
Школьников. 

Все перечисленные формы этнографической работы, не говоря 
о специально исследовательской и музейной деятельности, существуют 
в Республике, сочетаясь, чередуясь или видоизменяясь сообразно 
обстоятельствам. Правильно организованная работа в любой форме 
даст желательные результаты, но я бы выделил как наиболее ценные 


для настоящего времени работу местных этнологических станций 
(институтов, кабинетов), комплексных исследовательских экспедиций 
и осуществление монографий отдельных типичных селений различных 
народностей и своеобразных территорий СССР. На них необходимо 
обратить особое внимание и всемерно способствовать их организации 
и планомерному проведению в жизнь. 

Если разнообразны формы работы, то еще более разнообразны 
методы и программы исследований. Можно определенно сказать, что 
разрозненность, несогласованность в работе, недостаток взаимной 
осведомленности об опытах и результатах работы при скудости мате- 
риальных средств и бедности квалифицированных сил являются основ- 
ными недостатками общей работы. 

Устранить эти недостатки не легко, но стремиться это сделать 
необходимо. 

В данном отношении исключительное значение имеет факт при- 
знания изучения населения СССР во всем его многообразии племен- 
ных, бытовых и хозяйственных особенностей, как основной произво- 
дительной силы страны, что сделала первая конференция по изучению 
производительных сил СССР, созванная Государственной Плановой 
Комиссией (Госплан). Это завоевание научной мысли, нашедшее 
признание центрального государственного планирующего органа, долж- 
но найти практическое отражение в деятельности отдельных ведомств 
и учреждений. Поскольку оно находит отражение, постольку создается 
основа для устранения главнейших недостатков. 

Опираясь на указанное признание государственной важности 


нашей работы, необходимо всем работающим в области изучения 
населения признать равноценность различных сторон жизни населения 
и включать в планы обследований, не говоря о специально статистико- 
экономических обследованиях, такие вопросы, как: национальный 
состав населения изучаемой территории, особенности физической 
природы и состояния здоровья населения, хозяйственный быт, занятия, 
народная техника и инвентарь в различных областях хозяйственно- 
промысловой деятельности, способы удовлетворения насущных потреб- 
ностей (пища, одежда, жилище, труд, отдых, культурные запросы 
населения), семейная и общественная жизнь, воспитание детей: нравы, 
обычаи, верования; народная медицина, образование, искусство; язык 


и народное творчество; изменения в народной жизни за последние 
годы; появление новых бытовых форм жизни и т. д. На основе полоб- 
ного круга вопросов должны быть разработаны программы примени- 


4* 


тельно к каждой народности и обособленной территории, исходя из 
аличности своеобразных местных особенностей. Только при таком 
словии, с одной стороны, можно получить материал по основным 
опросам народного быта СССР, с другой стороны, уловить местные 
особенности, что невозможно сделать даже при очень подробной 


ху 
В 


единой программе. Точно так же и разработку собираемых материалов 
нецелесообразно обязательно производить в одном центре, а сообразно 
наличию специалистов в местных учреждениях. В целях согласования 
программы и методов исследования и правильной разработки мате- 
риалов необходимы специальные съезды как областные, так и общий 

всесоюзный. Надо отметить, что лишь наша область знания—этногра- 
фия и антропология 


до сих пор не имела своего съезда, медлить 
с созывом которого дольше нельзя. 

Точно так же и издание журналов, в роде „Этнография“, будут 
способствовать согласованию работы и устранению недостатков. Но 
этого мало. Чрезвычайно важно урегулирование вопроса с изданием 
трудов экспедиций, обследований, материалов анкет, отдельных работ 
специалистов. В данном случае немыслима и нежелательна общая 


централизация, но крайне важно осуществление выпуска серий 
монографи 


т по народностям и отдельным типичным селе! иям, что 
могло бы быть делом соглашения крупнейпих центральных и местных 


учреждений при содействии соответствующих издательских предприя- 
тий. Крайне важно было бы осуществить периодические издания 
этнографических сборников наиболее ценных материалов и библио- 
графии. Независимо от этого, уже теперь было бы необходимо всем 


работающим содействовать тому, чтобы появляющийся в печати ма- 


ериал по изучению населения обязательно поступал в одно из цен- 
гральных всесоюзных исследовательских учреждений. 


2< 


связанной со специальной временной задачей. Если централизация не 


Точно та ‹ же желателен был бы еще один вид централизации 


в интересах плодотворности постоянной научно-исследовательской ра- 
боты в Союзе, то для проведения, как теперь говорят, „ударной“ 
общесоюзной исследовательской работы, она необходима. 


Этой неотложной работой я считаю всестороннее этнографиче- 


ское изучение и описание в дополнение к переписям т926 г. хотя бы 
по 1—3 типичным селениям каждой народности СССР в течение 
:926—28 гг. При содействии местных учреждений и при согласовании 
работы с Центральными Статистическими Учреждениями, производя- 


5 В 


щими переписи, можно очень много сделать в текущем году. Поэтому 


желательно, чтобы, не дожидаясь ц тркуляров центра, на местах была 


проявлена инициатива в деле определения наиболее соответствующих 
задаче селений и сотрудников, которые могли бы выполнить подобную 
работу самостоятельно, пользуясь лишь общими указаниями и руко- 
водСтТвом ИЗ центра. 


Так в кратких словах представляется мне положение де 


ла изуче- 
ния деревенского быта, и таковы задачи общей работы очередного и 
срочного порядка, которые подсказываются мне настоящим моментом. 


В текушем году статистики мобилизуются сами и мобилизуют 
целую армию сотрудников для общественного дела переписи населе- 
ния. Десятки тысяч счетчиков непосредственно соприкоснутся с народ- 
ной жизнью. Этнографы примут участие в общей работе, но они хотели 
бы не только явиться в качестве сотрудников статистиков, а как спе- 
циалисты, изучающие народный быт и желающие выполнить обще- 
гражданский долг в момент учета населения тем, чтобы собрать мате- 
риалы, характеризующие народную жизнь во всем ее разнообразии 
и полноте. 


АИ: 


# 
>, 
* 
Г» 
|. 8 


р 


ь. 


ни ВЫ У И БА АИ Ао БАИЯ 


ЗАДАЧИ ИЗУЧЕНИЯ МАЛЫХ НАРОДНОСТЕЙ СЕВЕРА. 
В. Д. Виленский-Сибиряков. (Москва.) 


Советская государственность сейчас вплотную подошла к во- 
просам устроения малых туземных народностей советского севера. 
На огромной территории приполярных тундр и в таежных районах 
Урала, Сибири и Дальнего Востока расселено более чем полумил- 
лион (по приблизительным подсчетам) северных народностей разной 
численности и наименований, разной жизненной устойчивости, но во 
всех случаях одинаково нуждающихся в братской помощи как в об- 
ласти моральной, так и в материальной поддержке со стороны совет- 


ской государственности. 

Это одинаково относится как к относительно мощным и жизнеспо- 
собным племенам якутов (примерно 220.000 душ) и зырян (188.000 душ), 
так и тем племенам, которые находятся на грани жизненного кри- 
зиса — вымирания: юраки (примерно тоо душ), чуванцы (350 душ), 
карагассы (420 душ), юкагиры (2.000 душ), орочены (3.500 душ) ит. д. 
То же самое можно сказать в отношении тунгусов (около 50.000), 
эскимосов (40.000), самоедов (20.000 душ), остяков (20.000 душ) и 


ыы 9 06 
Нами приведены цифры, но эти цифры относительного значения. 
К сожалению, мы еще не располагаем точными цифровыми данными 


относительно численности северных туземных народностей, ибо этих 


цифр пока нет. Советский север и его население еще ждут своей 
переписи и, надо все же полагать, дождутся. Мы можем только при- 


близительно прикидывать численность туземного не селения советского 


севера. Но зато у нас нет сомнений и нет разноглас 1й в оценке зна- 
чения туземного населения как экономического фа тора советского 
севера. 
Туземные племена не только оживляют территориально ог 20м- 

2 


ный советский север своим присутствием, но и разрабатывают его 
богатства. Вымри эти племена, угасни их род— и север превратится 


в сплошную пустыню. Отсюда И берут свое начало опасения за бу- 
дущее севера, которые и в прошлом ив настоящем связываются 


с вопросами необходимости улучшения быта малых не родностей се 


вера и помощи им со стороны государства. 
В свое время эти вопросы будировали Н. М. Ядринцев, Г. По- 
танин и др, преимущественно‘ сибирские публицисты. Точку зрения 


бе 


„медленного угасания северных сибирских племен“ подкрепил своими 
статистическо-научными работами С. Патканов. Но к вопросам по- 
мощи малым туземным народностям севера мы подошли вплотную 
только сейчас, когда советская власть поставила перед собою задачу 
административно-хозяйственного устроения советского севера. 

Практически эта задача возложена в законодательном порядке 
на специально созданный при Президиуме ВЦИК Комитет Содей- 
ствия Народностям Северных Окраин. 

Круг обязанностей Комитета Содействия определен следующим 
образом. В его задачи входит выяснение, разработка и проведение 
в установленном порядке мероприятий, необходимых для хозяйствен- 
но-экономического подъема севера; разработка оснований админи- 
стративного и судебного устройства малых народностей применительно 
к их быту; разработка проектов изменений действующих узаконений 
применительно к географическим условиям севера и особенностям 
быта туземного населения. 

Наряду с этим Комитет Содействия ставит перед собою задачи, 
связанные с собиранием необходимых сведений о жизни и нуждах 
этих народностей, изучения их истории, культуры и быта. 

Таким образом, Комитет Содействия является не только органом 
административного устроения туземных народностей севера, но и 
органом, ставящим перед собою задачи изучения севера и его тузем- 
ного населения: ибо, только базируясь на обобщениях и выводах науки 
в приложении к природе, экономике и населению севера, можно де- 
лать правильные заключения относительно содействия планомерному 
устроению малых народностей севера в хозяйственно-экономическом, 
административно-судебном и культурно-санитарном отношениях. 

К сожалению, научная работа Комитета Содействия пока еще 
не получила должного развития в силу того, что в деятельности 
Комитета превалируют организационные и административные задачи, 
свойственные первым моментам всех вновь возникающих учреждений, 
но организация и развертывание научно-исследовательской работыы— 
несомненно, одна из ближайших задач, которую Комитет Содействия 
должен перед собою не только поставить, но и реализовать. 

Несомненно, что научно-исследовательская работа Комитета Со- 
действия должна быть построена на несколько иных основаниях, чем 
работа какого-либо исследовательского института. Комитет не может 
непосредственно брать на себя исследовательских функций. В своей 
работе он должен выдвигать задачи исследования и затем, опираясь 
на ряд специальных научных институтов, коллективов или отдельных 
ученых, реализовать выдвинутые им научные задачи исследователь- 
ского порядка. 

На этот путь встала научно-исследовательская комиссия Коми- 
тета Содействия, которая сейчас создает общий план исследования 
малых народностей севера. 

Какие из существующих научных учреждений СССР занимаются 
вопросами изучения советского севера и его обитателей? Таких 


Е 


учреждений много, и один учет этих учреждений может составить 
довольно объемистую работу. Мы не собираемся приводить этого 
перечня, но мы не можем не остановиться на некоторых из этих 
учреждений и институтов: ибо для всякого, кто хочет серьезно по- 
дойти к вопросам изучения малых народностей севера, необходимо 
не только быть знакомым с этими учреждениями и институтами, но 
и внимательно познакомиться с их программами и предположениями. 

К числу таких институтов и учреждений и общественно-науч- 
ных организаций мы относим: Академию Наук СССР с ее комиссией 
по изучению племенного состава (КИПС) и музеем антропологии и 
этнографии; общество изучения Урала, Сибири и Дальнего Востока; 
Центральный Музей Народоведения; Русский Музей; Антропологиче- 
ский Научно - Исследовательский Институт Т МГУ и ряд местных 
краеведческих организаций. 

На местах под влиянием организации Местных Комитетов Се- 
вера, организованных в Архангельске, в области Коми, Свердловске, 
Тобольске, Новосибирске, Красноярске, Томске, Иркутске, Якут- 
ске и Хабаровске и Петропавловске на Камчатке, вопрос об ис- 
следовательских задачах применительно к малым туземным народно- 
стям в значительной мере оживился. Вырабатываются программы об- 
следования, намечаются экспедиционные обследования, подновляются 
в местных музеях этнографические коллекции и т. п. 

Ясно, что это оживление научно-исследовательской мысли, на- 
правленной в сторону малых туземных народностей севера, может 
дать богатые результаты, если все эти начинания будут надлежащим 
образом увязаны как в смысле планов и программы, так и в отно- 
шении научных работников, подготовленных для полевой работы. 
У нас, к сожалению, мало этнографов-специалистов по северным на- 
родностям, и с этим нельзя не считаться. 

Одной из очередных задач Комитета Содействия и его научно- 
исслеловательской комиссии является увязка работ перечисленных 
выше учреждений, институтов и общественно-научных организаций 
для того, чтобы с максимальной продуктивностью и в возможно ко- 
роткий срок подвести известную научную базу под те мероприятия, 
которые в настоящее время проектируются для устроения малых ту- 
земных народностей советского севера. 


Вряд ли мы ошибемся, если скажем, что главнейшей задачей, 
связанной с делом изучения малых туземных народностей севера, 
является перепись населения советского севера. 

Статистические данные, касающиеся племенного состава севера, 
никогда не могли похвастаться своей достоверностью. Наш север 
еше пока не имел настоящей, правильно организованной переписи 
населения. Цифры, которыми оперировали отдельные исследователи, 
почти всегда носили условный характер и затем исправно списы- 
вались и повторялись различными учреждениями и лицами, которым 
приходилось выступать в качестве знатоков севера. 


7 ВН р ЗА 


и 


Причина этого лежала в огромности территорий, на которых 
были разбросаны туземцы севера. В лучших случаях отдельные добро- 
совестные исследователи прибегали к выборочным методам переписи 
и затем делали дополнительные произвольные расчеты и на этом 
строили свои обобщения и выводы. 

А между тем вопрос о численности туземных племен севера 
крайне важен, хотя бы для решения основного вопроса о жизненно- 
сти этих племен, о том, действительно ли они вымирают, или, не- 
смотря на всю сумму неблагоприятных условий своего существования, 


сохраняют жизненное равновесие. Этот вопрос, несмотря на большое 
количество истраченной бумаги и чернил, до сих пор остается открытым. 

Это понятно. Вопрос о приросте или вымирании может быть 
разрешен только правильным статистическим учетом движения 
населения, а не случайными догадками или блестящими, но вымыш- 
ленными обобщениями. 

Нужно во что бы то ни стало добиться, чтобы перепись 1926 года 
распространилась на советский север. И наряду с этим надо, чтобы 
в этой переписи приняли участие этнографы и антропологи, рабо- 
тающие над изучением туземных племен севера. 

Демографическая и хозяйственная перепись севера даст надеж- 
ную основу для всего дела изучения северных туземных племен. На 
ве данных можно будет прокорректировать ту племенную карту Си- 
бири, над которой сейчас работает КИПС. Цифровые итоги переписи 
дадут возможность правильно ориентироваться в освоении терри- 
торий отдельными племенами, а равным образом устранить различ- 


ные споры касательно оценки отдельных племен. 

Вот почему нам думается, что мы должны всемерно добиваться 
осуществления переписи— учета туземного населения севера с широ- 
ким участием в этой переписи ученых специалистов-этнографов И 


антропологов. 


Задачи изучения советского севера и, в частности, его населения 
трудны, ибо велика территория расселения северных нароцностей, 
своеобразен быт последних, и это обусловливает трудность научно- 
исследовательской работы на севере. 

Комитетом (Содействия наряду с целым рядом вопросов адми- 
нистративного устроения народностей севера выдвинут вопрос об 
организации культурных баз, которые, по замыслу авторов этих 
проектов, должны в процессе повседневной деятельности создать мест- 
ную культуру и подготовить туземных культуртрегеров. 

Таких баз намечается несколько. Лля самоедов—на реке Колве. 
Для тунгусов-—на реке Туре (приток Н. Тунгуски) и на реке Олекме. 
Для чукоч—в заливе Лаврентия и для коряк—в бухте Корфа. Обе 
последние—на тихоокеанских берегах северо-восточной части Север- 
ной Азии. 

Каждая из намечаемых культурных баз должна нести функции: 
продовольственно-кооперативную, врачебно-ветеринарную, культурно- 


печи, 


2 Ев 7 ос а т УИ ИР ИЕ ВАЙ ° 


просветительную и научно-исследовательскую. Иными словам т это 
будут тебольшие культурные центры, создаваемые на. севере для все- 
сторонней помощи туземному населению и одновременно преследую- 
щие задачи изучения тех районов, которые они должны обслуживать. 
В ояд ли нужно доказывать огромное значение таких опорных 
пунктов Для научно-исследовательской работы на севере вообще И 


в приложении к изучению народностей, населлющих север,—в частно- 
сти. Наряду с стационарным изучением той или иной народности, 
опираясь на такую базу, можно наладить ряд хорошо организованных 
что даст возможность на- 


длительных экспедиционных обследовани! 
ладить плановое обследование и изучение туземных племен совет- 


ского севера. 
Несомненно, что культурные базы, создаваемые на местах Коми- 


тетом Содействия, должны войти в общий план научно-исследователь- 
ской работы на севере и получить самую действенную ‘поддержку со 
стороны перечисленных нами выше учрежлений, институтов и обще- 
ственно-научных обществ, без чего они не в состоянии будут выпол- 
нить тех задач, которые на них возлагаются. Они должны стать 
опорными пунктами для плановой работы по изучению туземных 
племен. 

До сего времени исследовательская работа на севере носила 


кустарный характер, чаще и больше всего обусловленный научным 
интересом того или иного работника или просто случайным стече- 
нием обстоятельств в роде того, что попавшие на полярный север 
ссыльные изучали его обитателей и, таким образом, превращались 


в специалистов-этнографов. 

Задача сегодняшнего дня—выдвинуть задачу планового исследо- 
вания севера, поставив во главу угла этого плана изучение человека 
в условиях северной природы. 

Кого из северных туземных племен изучать в первую очередь? 
Вот вопрос, который волнует своей остротой и вызывает сейчас не- 
мало споров среди тех кругов, которым приходится иметь дело с за- 


дачами изучения советского севера. 

Мы сейчас имеем большую комплексную экспедицию Академии 
Наук, изучающую Якутскую АССР. Это экспедиционное изучение 
Якутии производится под углом зрения будущего содействия разви- 
тию производительных сил северо-востока Азии, освояемого одним из 
самых многочисленных и жизнеспособных туземных племен севера— 
якутами. По праву сильного и жизнеспособного, они одними из пер- 


вых начали переустраивать свою жизнь на новых основаниях, и есте- 


ственно, что им одним из первых пришлось поставить вопрос о си- 
стематическом изучении как якута, так и окружающей его природы 
для того, чтобы подвести прочное основание для своей новой стройки. 

Но есть и другая полярность в этом вопросе. Есть малые тузем- 


ные племена севера, которые находятся на грани вымирания, которые 
поставлены в исключительно неблагоприятные жизненные условия, 
которым крайно трудно вести суровую борьбу за существование и 


м. д: у 


О 


которые не в состоянии преодолеть стоящие у них на пути трудно- 
сти. Они молчат. У них нет мощного голоса для того, чтобы заявить 
о своих нуждах, и они молча умирают... 

Не нужно ли нам на них сосредоточить свое внимание для того, 
чтобы притти на помощь вымирающим? Мы думаем, что нужно. Нам 
кажется, что наша обязанность—сейчас же обратить внимание на юра- 
ков, кереков, чуванцев, енисейских остяков (кето), карагассов и т. п. 
малые народности, действительно находящиеся на грани жизни и 
смерти. Отсюда вывод, что современная советская э тногра- 
фия должна в качестве первоочередной задачи поста- 
вить перед собою вопрос об изучении тех из малых 
народностей севера, которые переживают острый 
жизненный кризис. 

И, наконец, послелний вопрос—как изучать малые туземные на- 
родности севера? 

Мы не против всестороннего изучения всякой народности. Но 
нам думается, что все же, исходя из вышесказанного, при подходе 
к изучению малых народностей севера следовало бы современной 
этнографии заострять свое внимание на тех вопросах, которые свя- 
зываются с изучением племен, как одного из важнейших факторов 
развития производительных сил советского севера. Можно и должно 
изучать жилище туземца, его одежду, можно записывать легенды и 
сказания, но при этом нужно помнить, что в данном случае мы дело 
имеем не с редкостными экземплярами человеческого рода, сходя- 
щими со сцены, а с племенами, которые могут жить, если им будет 
оказана в ближайшее же время надлежащая помощь. Поэтому мысль 
современного этнографа, подходящего к изучению малых туземных 
племен севера, должна быть направлена в сторону практических 
научно-обоснованных выводов, которые дали бы основание для по- 
мощи и возрождения этих племен как в хозяйственном, так и в куль- 
турном отношениях. 

Современная советская этнография имеет пред собою почетную 
задачу содействовать своей творческой научной работой возрождению 
малых туземных племен советского севера. Хочется верить, что мы 
справимся с этой задачей и общими усилиями поможем туземцу со- 
ветского севера выйти на широкую дорогу экономического и куль- 
турного возрождения. 


г РАИЕРССАИЕИ Го ДУ ПебоИЬ ИТ И 14 


В ГУДАУТСКОЙ АБХАЗИИ. 


(Из поездки осенью т925 г.) 
М. Шиллинг. (Москва.) 


Находясь в октябре месяце т925 года в Сухуме, я предпринял 
по поручению Государственного Центрального Музея Народоведения 
разведочную поездку по абхазским селениям с целью начать запол- 
нение одного из пробелов в коллекциях музея (Абхазия). 

В результате довольно короткой поездки, захватившей 3 селения 
Гудаутского уезда, я собрал для музея коллекцию и наметил план 
дальнейших приобретений. 

Гредлагаемый очерк в дополнение к статье А. А. Мил: 
„Из поездки по Абхазии в 1907 году“ (в „Материалах по этно- 
графии России“, т. , изд. Этнографического отдела Русского Музея, 
Петербург, тото г.) касается, главным образом, абхазского двора 


ера 


с жилыми и хозяйственными постройками и характерными чертами 
домашнего обихода, в пределах того небольшого предгорного рай- 
она, который мне удалось посетить. Сведения, почерпнутые в Аб- 
хазии, часто в ят к сравнению с виденным мною в среде кабар- 
динцев Большой и Малой Кабарды, кубанских черкесов и абазинцев, 


поэтому в очерке нередки в этом таправлениг сравнения. 

К сожалению, во время поездки не пришлось фотографировать. 
Иллюстраци; ми служат лишь схематические чертежи и рисунки, 
ские снимки с ее лх предметов ИЗ приоб- 


|) 


а также фотографи‘ 
ретенной мною для музея коллекци . Состав иллюстраций рассчитан 
так, чтобы не повторять ре материала, помещенного 


вс А. А. Миллера' 


3 
| 


Гудаутская Абхазия, собственно, Гудаутский уезд, один из 
5 уездов, на которые делится нынешня; Абхазия. 
Коренное абхазское население, кроме Гудаутского уезда (24 тыс. 
чел.), занимает еще уезды Кодорский (26 тыс. чел.), и Гальский 
(35'/, тыс. чел.), при чем в последнем, иначе называемом Самурзакан- 


ким ИЛИ Самурзаканью, население сильно омингрелилось, И МоОлО- 
дежь уже перестает говорить по-абхазски. Таким образом, если не 
‘читать гальских абхазцев, нередко именуемых самурзаканцами, на 


1) За оказанное мне научное содействие приношу благодарность члену 
‚ Научн. Общ. С. П. Басария и студенту Сухум. Пед. Техн. А. Е. Аншба, 


гшринявшему непосре тственное участие В самой поездке. 


долю чисто абхазского населения приходятся лишь два уезда, каковое 
обстоятельство как бы делит нынешнюю коренную Абхазию на части: 
Гудаутскую и Кодорскую. Что касаетсу; крайнего (на север) уезда 
Гагринского и центрального Гумистинского (с г. Сухумом), то эта 
территория занята пришельцами (греками, мингрелами, армянами 
русскими, эстонцами, немцами), исконное же абхазское население 
жившее здесь раньше, благодаря национальной политике тогдашнего 
русского правительства, принуждено было во второй половине 
ХХ века, наряду с другими западными горскими племенами, эмигри- 
ровать в Турцию. 

Итак, для своих разведок я избрал наиболее уединенный Гудаут- 
ский район, страну виноделия, на северо-запад от Сухума, в доста- 
точной мере отдаленную от сванов и мингрелов, тогда как другой, 
чисто абхазский район, Кодорский (на юго-восток от Сухума), по 
своему расположению гораздо доступнее грузинским влияниям. 

От Сухума до Гудаут путь идег по хорошей шоссейной дороге 
по берегу моря, где недавно установлено регулярное автобусное 
сообщение к Гаграм. Расстояние в 40 км до Гудаут автомобиль 
делает в два часа. 

Выехав из города, миновав предместье, маяк и мыс, образующий 
западное очертание глубокой Сухумской бухты, вы сразу охватываете 
характерный для Абхазии пейзаж. Между морем и горами, идущими 

параллельно берегу, зеленеет волнистая, усеянная купами деревьев 
так наз. культурная полоса. После Нового Афона (23 км ол 
Сухума) горы все больше и болыше отдаляются от берега, и куль- 
турная полоса ширится (от Псырцха до р. Бзыби), достигая в ширину 
до 20 км, а затем опять горы приближаются к берегу и в Гаграх под- 
ходят к нему почти вплотную. Еще дальше отступают горы от берега, 
и, следовательно, еще шире культурная побережная полоса в другую 
сторону от Сухума, за р. Кодором (шир. 29—25 км) и в Самурза- 
кани (шир. 40—50 км). Так тянется вся Абхазия вдоль восточного 
берега Черного моря от точки несколько севернее Гагр’ до впадения 


= 


в море р. Ингура на протяжении до т9о км. На севере ее границей 
служит главный Кавказский хребет, отделяя ее от Каба 1рды, Карачая 
и черкесских племен; на северо-востоке—Сванетия, на востоке и юго- 


востоке —Мингрелия. 


Селение. Усадьба. Двор. 


Дойдя ло Гудаут, административного уездного центра, этого 
маленького города, лежащего на берегу неболышой бухты, шоссе 
забирает от берега вглубь и проходит через первое большое абхаз- 
ское селение Лыхны. Культурная полоса здесь ширится, горы вдали. 
Из Гудаут до Лыхн легко дойти пешком, но, добравшись до этого 
селения и попав в дебри его садов и т нных усадеб, вы очень 
пожалеете, что не позаботились добыть себе верховую лошадь. Если 
аулы терских кабардинцев или кубанских черкесов, обычно вытяну- 
тые длинной и узкой полосой по берегу реки, бывает, сильно затруд- 


= и, 


ЕТ НИОЙ ГУ Па И И А по бАЙАВ У Ч 


няют своей протяженностью этнографа, заставляя его иной раз, до- 


бираясь по каким-нибудь адресам, делать 2—3 Км расстояния от 
одного дома до другого, то в абхазских селениях это обстоятельство 
сказывается еще больше. Лыхны, являясь характерным абхазским 
селением, дают в этом смысле очень убедительный пример. Здесь 
538 дворов (с общим количеством населения 2648 чел.) разбросаны 
по четырем поселкам: Азлагара (92 двора, 42т чел.), Аджимчугра 
(Во дворов 428 чел.), Бомборы (207 дворов, тоЗт чел.), Алгыт (159 дво- 
ров, 768 чел.). Почти каждый двор (агуарп) — обширная усадьба с 


жилыми и хозяйственными постройками, фруктовым садом, виногра- 
дником и площадкой для кукурузного посева. Постройки скрыты 
деревьями. Узкие, тенистые и извилистые переулки, поросшие травой, 
окаймлены с обеих сторон низкими плетнями. За плетнем — сады 
с высокими деревьями и вьющимися по ним лозами черного вино- 
града „изабелла“; среди листвы мелькают постройки. Часто, заходя 


— 


Рис. 1. Наковальни фамильной кузницы Джянаарджира, что значит „кузница 
Джанбы“ в сел. Лыхнах,—почитаемая абхазцами святыня, перед которои устраи- 
ваются моления с жертвоприношениями. 


с переулка в один двор и желая затем посетить другие, вы, попро- 
шавшись с хозяином, идете по его винограднику, пролезаете через 
плетень, попадаете в соседний сад, потом в следующий и т. д. —сло- 
вом, идете сплошным садом, сплошным лесом, перерезанным в разных 
направлениях пограничными плетнями, отделяющими одну усадьбу от 
другой. Тропинка то вводит вас из сада во двор, в прямом смысле 
этого слова, то снова врывается в заросли, долго вьется среди де- 
ревьев, увитых лозами, и, наконец, упирается в плетень с перелазом 
(см. рис. статьи А. А. Миллера). Перешагнув, вы попадаете на тер- 
риторию следующей усадьбы, и т. д. Ясно, что селение такого типа, 


состоящее из множества больших усадеб, с очень слабо выраженным 


принципом улиц, не столько вытягивается в одну линию, сколько 
разбрасывается на все стороны на очень широкое пространство. 
В Лыхнах, благодаря такой разбросанности, многие дворы страдают 
от недостатка воды, так как вода берется из родников. Лыхны до 
т863 года были резиденцией абхазских владетельных князей. На об- 


ширной зеленой площади среди селения сохранились остатки княже- 
ского дворца и знаменитая историческая и доселе священная для 


Е 3 


те %: 


у 


абхазцев липа, прошлым летом наполовину разбитая грозой, —вековое 
дерево, под сенью которого князья созывали в важных случаях народ- 
ные собрания. Под липой—княжеская скамья или трибуна в виде камен- 
ной доски на низких подставках и изъеденные временем бревна—скамьи 
для почетных стариков. На этой же площади находится и лыхненская 
сельская церковь, хорошо сохранившаяся византийская постройка. 
Направляясь дальше от моря к горам, я посетил следующее за 
Лыхнами селение Дурипш и затем довольно глухой поселок Хопы, 
относящийся к селению Джирхва, чем и закончил свой маршрут. Оба 
эти населенные места являли приблизительно такой же тип селений, 
как и Лыхны. Как характерный тример, отмечу: пребывая в Джир- 
хвинском поселке Хопы, я никак не мог попасть, не имея для этого 
верховой лошади, в сельсовет, находящийся в центре Джирхвы. 

Приступая к описанию двора и домашнего обихода, отметим, что 
хозяйственной. базой района является земледелие с уклоном в садо- 
водство и даже огородничество. Виноградники, а также кукуруза—вот 
главные источники существования. Кроме того, сеют лен, хлопок, 
табак и в небольшом количестве просо, пшеницу, фасоль и пр. Ско- 
товодство, наоборот, стоит на втором плане. 


Двор с жилыми и хозяйственными постройками обычно бывает 
отделен от остальной усадьбы плетнем, в котором со стороны улицы 
(если двор выходит на нее) нередко теперь попадаются русские легкие 
деревянные ворота с калиткой вместо более примитивных ворот, опи- 
санных у А. А. Миллера. Вся усадьба также огорожена плетнем. 
Жилища ‘к плетню не примыкают, а группируются ближе к середине 
обычно просторного зеленого двора. Против дома, через всю пло- 
шадку, ближе к плетню, располагаются другие постройки — амбары, 
сараи, хлевы, курятники. Средняя часть двора—пустая. Здесь иногда 
растет развесистое дерево (грецкий орех, тополь или липа), что счи- 
тается как нелья более подходящим украшением этой чистой зеленой 


площадки. За плетнем начинается огород, сад, площадка для посева 
кукурузы или виноградник, где в 300 —400 шагах от двора часто вы 
видите белеющий среди зелени надгробный памятник фамильного 
склепа. У абхазцев и до сих пор вместо общественных кладбиш—боль- 


шею частью родовые. Отдельная фамилия имеет свою усыпальницу 
где-нибудь в саду, поодаль от двора, в виде 4-угольного невысокого 
продолговатого каменного парапета с крестом. 

Являясь таким же обширным, как и черкесский или абазинский, 
абхазский двор, наблюденный мною в 3 селениях, отличается от чер- 
кесского своей, так сказать, естественной чистотой, отсутствием базов 
для скота, сравнительно малым количеством и большей легкостью по- 
строек, так что кажется даже несколько пустым и напоминает скорее 
приветливую зеленую лужайку среди перелесков. Разумеется, принцип 
изолированности жилищ от внешнего мира (улицы), что сказывается 


з Удалении дома от забора и расположении дверей преимуще- 
ственно во внутрь двора, у абхазцев тот же, что и у горских племен 
Северного Кавказа (рис. 2). 


Сы Е ЕО СИ СА И И ЩЕ 59 


— 65 — 


Перейдем теперь к жилищу. Килища бывают трех типов: а) ама- 
цаурта, 6) акуац, в) дом нового типа. Все эти виды могут быть, 
что зачастую и случается, на одном и том же дворе. 


<= 5 


Рис. 2. Схематический план абхазского двора, окруженного виноградником: т. Жи- 

лая постройка (амацаурта). 2. Жилая постройка (акуац). 3. Сарай для виноделия. 

4. Хлев. 5. Амбар для кукурузы. 6, Курятник. 7. Коновязь. 8. Деревья. 9. Вино- 

градный пресс. то. Врытые в землю глиняные кувшины для хранения вина.—Сел. 
Джирхва, поселок Хопы, 


А мацаурта. 


Амацаурта — кухня или служба (обычный размер внутреннего 
помещения, дл. 5—6 м, ширина 3—4 м). Плетеная четырехскатная 
постройка без окон с двумя входными дверями, обмазанная глиной 
(часто только с одной, внутренней стороны). Амацаурта — это центр 
домашней жизни абхазской семьи. Здесь у примитивного очага хо- 
зяйка и ее дочери стряпают кушанья, здесь же обедают, ужинают, спят 
(преимущественно старики-хозяева) и принимают гостя, если нет 
другого дома. Чаще, однако, другой дом есть: теперь в виде неболь- 
шой, городского типа постройки в несколько комнат, а раньше такой 
же, как амацаурта, второй плетеный четырехскатный дом, только 
чище и более тщательно построенный. Этот дом —асагадза или 
ассасаирта (что значит помешение для гостя)—служил, таким об- 
разом, не только жильем для некоторых членов семьи, но вместе с тем 
и специально для празднеств, для приема и ночлега гостей как более 


Этнография, э 


во 


опрятное, хорошо обставленное и удаленное от повседневных кухон- 
ных хлопот помещение. Однако отдельной кунацкой, как у кабардин- 
цев, т.е. помещению, предназначенному исключительно для гостя, 
этот дом, повидимому, не соответствовал. По крайней мере, в этом 
смысле я получал от стариков ответы на свои расспросы. Правда, 
у терских кабардинцев и на Кубани отдельные кунацкие теперь уже 
довольно редки, но в составе жилого дома их там и до сих пор 
сколько угодно. Здесь этого явления я не встречал. Семейная жизнь 
здесь, повидимому, менее изолирована от посторонних, может быть, 
по причине слабого внедрения в быт мусульманства. 

Описывая костру кцию постройки амацаурта или асагадза, я буду 
исходить из наиболее старых, наблюденных мною объектов с двойной 
верхней балкой стен. В плане дома лежит прямоугольник в виде рамы 
(ауацхыр), сколоченной из толстых брусьев. В брусья вставлены 
вертикально прочные плоские дубовые планки—аджюан (шириной 
около 44 мм), ‘равные высоте стен. Угловых столбов нет. Между планка- 
ми заплетают хороший (из рододендрона) ровный хворост (абыца), 
не доходящий до их верхних концов на !/, м. Сверху на плетенье 
надеты толстые брусья (ахарпа), в виде массивной рамы (агуцаха), 
три чем концы вертикальных планок пропущены сквозь брусья че- 
рез отверстия вверх и торчат еще на 30—40 см. Эти верхние части 
в свою очередь заплетены хворостом, и на полученные, таким обра- 
зом, стены (атзамц) снова надеты брусья, образующие вторую 
верхнюю массивную раму (ахарпа), покоющуюся на стенах (рис. 3). 
Чтобы стены не прогибались, снаружи к ним прибиты более тонкие 
брусья (адырюйала) в наклонном и вертикальном положениях. 
Следует заметить, что двойные верхние брусья, лежащие на’ сте- 
нах, — признак тшательности и особенной доброкачественности по- 
стройки. Простая кухня амацаурта, строится 
обычно с ординарными балками ахарпа. В сте- 
нах сделаны два входных отверстия(ащ) с две- 


рями: первое (главный вход)—в середине узкой 
Е стороны дома, второе (если считать от главного 
с входа, войдя через него в дом)—обычно в левой 


продольной стене, не посередине ее, а несколько 
Рис. 8. Деталь про- ближе к переднему фасаду постройки, чтобы не 
а Пе приходиться против очага. Окон в не делали 

вовсе. У переднего фасада крыша образует до- 
вольно просторный навес (абарца) во всю ширину постройки, 
держащийся на двух столбах (агуашь). На верхних брусьях про- 
дольных стен лежат 2 поперечных бревна (ахбылры), в каждое 
из них врублено по вертикальной подпорке (ахы); на подпорках 
этих держится бревно — конек (Акурькя) а на нем — стропила 
(амаркац), образующие 4-скатный высокий и легкий остов, крою- 
щийся поверх прикрепленных к стропилам горизонтальных ее - или 
жердей (амыртакь) дранью или пучками папоротника стеблями 
внутрь. Папоротниковое покрытие дает весьма округлые и припухлые 


РЕ ТЕДА а отинтот омичт руихиччржит 


1 а гей У ды И И ИЩИ © 


Е 


контуры, довольно значительно нависает над стенами и скрывает лежа- 
щие на них верхние брусья ахарпа. Сверху в крыше иногда бывает про- 
резано дымовое отверстие (аоджак), защищенное маленькой двухскат- 
ной кровелькой. Внутри, над главным входом, трехугольное отверстие, 
выходящее под навес и образованное двумя боковыми скатами крыши, 
ничем не закрыто, потолка, разумеется, нет, пол земляной. Есть в 
разбираемой нами постройке еще одна очень интересная черта, ныне 
уже не существующая, но лет 5о тому назад имевшая место. Дело 
в том, что акурькя, — конек четырехскатной крыши, со стороны пе- 
реднего фасада держался не на подпорке ахы, врубленной в бревно 
ахбылры, а на так называемых „ножницах“ (ам аркатыл), т.-е. в землю 
врывались в наклонном положении два высоких перекрещивающихся 
вверху бруса, а на это перекрестье клался конек. Собрать достаточ- 
ные сведения о „ножницах“, а тем более попробовать поискать так 
устроенный дом я, к сожалению, не имел возможности. 

Амацаурта есть почти во всяком дворе. Это — самая распро- 
страненная и употребительная жилая. постройка. Только у одного 
хозяина она ветхая, построенная по всем правилам старины, у другого 
(и таких большинство)—с привнесением новых черт (например, окон, 
досчатых стен и др.). 

Как видно, абхазская постройка—а мацаур та—во многом отли- 
чается от конструкции старого кабардинского, черкесского или аба- 
зинского дома. Кабардинский дом 2-скатный с заплетенными доверху 
фронтонами боковых стен; следовательно, брусья могут лежать, и дей- 
ствительно лежат, только на верхних частях продольных стен (по од- 
ному на каждой); к серединам узких стен приставлены столбы с раз- 
вилинами, на которых держится конек. Обязательная двусторонняя 
глиняная обмазка (снаружи и внутри), менее высокая кровля, способ- 
ность постоянно увеличиваться путем боковых пристроек отдельных 
комнат, —все это также отличает кабардинский дом от абхазского. 
Кабардинский дом — постройка более теплая, низкая, узкая и значи- 
тельно удлиненная в плане, тогда как амацаурта абхазцев — по- 
стройка с высокой шатровой крышей, более квадратная в плане и 
состоящая всегда из одной просторной комнаты, и по своему харак- 
теру соответствует теплому климату Абхазии. Следует отметить, что 
и терминология частей постройки даже в сравнении с абазинцами, 
насколько мне кажется, не имеет ничего общего, тогда как в других 
отраслях материальной культуры (например, ткачестве) она часто во 
многом совпадает. Общим является название самой постройки — 
поабхазски амацаурта, по-абазински —мацаурта (кабардин- 
ское Уна). 

Перейдем теперь к обозрению дома внутри (рис. 4). Сравни- 
тельно высокая и темноватая комната (свет проходит только в двери), 
с закопченым верхом и сероватыми, обмазанными глиной стенами. 

Прямо против главного входа, почти в середине комнаты, —при- 
митивный очаг (несколько отодвинутый к задней стене так, чтобы не 
приходиться против боковой двери). Заметим, что у кабардинцев бо- 


Бы 


о 


лее усовершенствованный очаг помещается у стены. Если в крыше 
амацаурта есть дымовое отверстие, то над очагом иногда устраи- 
вается четыреугольный плетеный или деревянный навес, суживаю- 
щийся кверху и подходящий к дымовому отверстию. Очаг пред- 
ставляет из себя выложенный из кирпича или камней на земляном 
полу прямоугольник (размером приблизи- 
тельно т0о0Ж50 см), почти не возвышаю- 
щийся над полом и расположенный так, 
что его длинные стороны параллельны 
длинным сторонам дома, а короткие — ко- 
ротким. На противоположной входу корот- 
кой стороне очага положен длинный узкий 
камень, или кирпичная грядка, или еще 
что-нибудь (например, в одном случае — 
старый артиллерийский снаряд, в дру- 
гом — кусок рельсы и т. п.). Это „голова 
очага“, чтобы класть на нее в наклонном 
положении поленья. Над очагом к особой 
жерди, держащейся на ахбылры, подвешена 
железная очаговая цепь (ахнышир) с 
крюком для котла или акача — болышной 


ис. 4. Схематический план и $ 
амацаурта: т. Нары. 2. Скамья деревянный крюк (две зубчатые палки из 


с изголовьем (арымц). 3. Стол ив } . : 
обеденный. 4. Шкаф. 5. Очаг. орешника с крюковинами и регулятором 


6. Скамья (акуард). 7. Малые для удлинения. и укорачивания). За эту 
а. о же жердь бывает зацеплен деревянный 
Лыхны. крюк с прибитои внизу полочкой для ке- 
росиновой коптилки, теперь заменившей 

собой старинный светильник (акандил). Вокруг очага расста- 
влена мебель, состав которой исчерпывают рисунки, помещенные в 
статье А. А. Миллера. Направо или налево от главного входа 
у стены обычно стоит предназначенный для стряпни за ним 
стоя небольшой неподвижный стол (акугра) нормальной высоты, 
укрепленный с одной стороны в стене, а спереди держащийся на двух 
ножках, врытых в землю. В одном из углов иногда бывает устроен 
неподвижный шкаф с полками, срезающий угол наподобие нашей 
божницы, или стоит простой досчатый шкаф. Досчатые нары (ацыр- 
дыгу) для спанья, шириной с обыкновенную кровать, идут обычно 
вдоль всей задней (узкой), а иногда и части продольной (левой от 
главного входа) стены, закрепленные приблизительно на высоте 
35 —50 см в стенах дома и держащиеся на вбитых в землю кольях. 
Абхазская мебель, очень низкая сравнительно с европейской, дает 
в общем свой вариант в сопоставлении с мебелью, встречаемой в жи- 
лищах горских народов Северного Кавказа. Низенькие скамеечки- 
одиночки, разбросанные вблизи очага, а также довольно массивная 
скамья (акуард), сделанная из круглого бревна, средняя часть ко- 
корого снизу вырублена, преимущественно служат для разнообразных 
целей обихода, тогда как для трапезы, даже и без гостя обставленной 


. ве зем СЕРЫ Одри лото ние тео они. чи: 


у абхазца с некоторой дозой торжественности, употребляется не- 
сколько более высокая (но все же низкая) мебель: скамьи на 2—3 и 
более человек (арыми) и почти такой же вышины длинный узкий 
скамьеобразный стол (аюшаг), вместо которого, например—у кабар- 
динцев, подается уставленный кушаньями треножный столик. Здесь 
же круглые 3-ножные столики (айшахьча) употребляются гораздо 
реже. Повидимому, к абхазским длинным, имеющим несколько видов 
скамьям (арымц), приспособлена и встречающаяся здесь старинная 
форма шерстечесалки, устроенная не в виде обычного досчатого, снаб- 
женного железными иглами треугольника с вертикальной установкой, 
а в виде круглой усаженной иглами дощечки, имеющей длинную ру- 
коятку (горизонтальная установка). На такой шерстечесалке можно 
работать, только положив ее на скамью и сев на рукоятку, между тем 
как обычно распространенные по всему Кавказу треугольные шерсте- 
чесалки ставятся прямо на землю. 


Утварь, очень точно переданная в иллюстрациях статьи АА, 
Миллера, частью хранится в шкафу, частью разбросана по ска- 
мейкам, частью развешена на зацепленных за стены и жерди дере- 


Рис. 5. Музыкальный инструмент с 4 шелковыми струнами. Сел. Джирхва, посе- 
лок Хопы. (Из коллекции, приобретенной для Музея Народоведения), 


вянных крюках. Ни глиняной, ни медной самодельной посуды нет. 
Небогатый инвентарь состоит большей частью из деревянных поде- 
лок или из покупных вещей. Деревянные поделки очень просты и 
лишены украшений. Здесь мы видим цельный (из кругляка) липовый 
подойник (аныга) со вставным дном, такое же ведерко (абокул) 
для мацони с деревянной крышкой и обручами, резные чашки (ача- 
куа), кружки, лохани (асаара), корытца (ачук) для омовения ног, 
сделанные из ольхи, липы или красного дерева; решета (алухта) 
для муки, с сосновым ободом и ситом из конского волоса; палки 
(амустхуаг) с естественной крюковиной для размешивания загу- 
стевшей кукурузной мамалыги, круглые лопатки для мешания еще 
не загустевшей мамалыги и для раскладывания ее порциями на та- 
релки или прямо на стол, при чем для члена семьи хозяйка кладет 
чахрак--ординарную порцию (одну лопатку), а для гостя—айкуцак, 
т.-е. двойную, чтобы гость не принужден был сам просить второй 
раз. Из более крупных поделок упомяну: долбленую ступу (ала- 
хуора) в виде чаши (высота тоо см) с кривым пестом (длина бо- 
лее 70 см), предназначенную для хлебного растения гомы, и под- 
ставку (акуап таргыла) для котла, сделанную из поставленного 
на 4 невысоких ножках обрубка, середина которого выдолблена в 
соответствии со сферической округлостью котла. Сняв с очаговой 


28 


о 


цепи кипящий котел, хозяйка ставит его обычно на эту подставку 
и приступает к дальнейшим действиям своего кулинарного искусства. 
Для целей обихода мы также встречаем целый ряд 
разных плетений, как-то: решетка (ахуарты) из 
орешника для копчения сыра, кошелка (ашыра) 
прямого плетения из коры черешни для носки пищи 
и собирания фруктов; разного размера открытые 
корзинки (акалат) из мелкого орешника, в основе 
почти квадратные, а сверху округлые, —употребляю- 
щиеся для разных продуктов и винограда, корзинки 
(акацкур) для шерсти, хлопка, рукоделий и т. п. и, 
наконец, довольно большая корзинка (ахуарты), 
предназначенная специально для хранения остатков 
трапезы; корзинка эта имеет редкое решетчатое дно 
(как решетки для сыра), округлые углы, досчатую 
откидную наполовину крышку с деревянной руч- 


ТЕ 
ПЕ 


и 


д 


1: 


и 


д 


> 


Ч 
и 


ы 


в 


Н 
Ш 


ое кой и вставные ножки по углам, сделанные в 
я виде плоских вынимающихся лопаточек, слегка 
|7 орнаментированных выжженными полосками; здесь 


же где-нибудь неподалеку вы найдете и надетый 
- на кукурузную кочерыжк в качестве коятки) 
а 
пан) пастушья (дл. Железный стерженек для выжигания дыр и ножек 
0,67 м), сделанная (ахуарт ы). 
ИЗ растущего в 2 < ы : т 
нагорной полосе Из тыквенной посуды упомяну цедилку (ах- 
простника К ней радзаг) для молока, которое пропускается через 
плетеныий из дре- ‚ \ 
весной коры фут- Папоротниковые листья, сосуды (амдж) для воды, 
ляр.—Сел. Джирх- фасоли, табачных семян, ковш и воронки для вина 
ва, поселок Хопы. 
(Из коллекции, И Т. п. Медную и глиняную посуду население по- 
по Ветеннои унаег в Гудаутах. Медные кувшины употребляют- 
для Музея Народо- ы 
ведения). ся для воды, а глиняные—для вина, воды и засола 
овощей (капусты, помидоров, огурцов, перца). Для 
варки пищи служат покупные котлы. Обычно хозяйка развешивает 
их по стенам на деревянных крюках. Такова в общих чертах обста- 


новка амацаурта. 
А куац. 

Второй тип абхазского жилища, так. наз. акуац,— конус, круглая 
плетеная постройка, стены которой представляют собой цилиндр, 
а крыша — поставленный на него конус. Это очень легкая и простая 
постройка, идущая от старины и распространенная до настоящего 
времени. Колья, высотой около 2 м, вбитые в землю кругом с диа- 
метром 3!//—4 м, заплетены хворостом. Незаплетенным остается (во 
всю высоту стен) одно лишь входное отверстие (приблизительная ши- 
рина 0,70 м). К этим легким стенам, обмазанным внутри глиной, сна- 
ружи приставляются вплотную (как в кабардинских домах), приблизи- 
тельно на равных расстояниях, столбы (адырюйал а) такой же высо- 
ты, как и стены. Верхушки столбов с внешней части стесаны, а вну- 


при п 


м 
-У 
к 
$ 


> 2 ей ОА С ВА АЕ И 


тренняя, примыкающая к стенам их часть, ставшая т. о. почти плоской, 
забрана в плетень. Над входным отверстием положен косяк — легкая 
кривая балка, представляющая собой некоторую дугу (длина более т!/, м), 
соответствующую окружности, образованной стенами постройки. Балка 
эта — название то же, что и верхних балок, лежацтих на стенах ама- 
цаурта (ахарпа),— собственно держится на кольях стен, на каковые 
она надета своими дырами. Не менее просто устроена и конусообраз- 
ная крыша акуац. 7Керди (ахахцах), сходящиеся шалашом, скреплены 
в своих верхних частях попарно (конец одной вбит в отверстие дру- 
гой) и, расходясь лучами во все стороны, опираются на стены, при чём 
концы жердей несколько нависают наружу, а от точек соприкоснове- 
ния со стенами и выше жерди заплетены несколькими рядами хво- 
роста, как бы продолжающими стену; поэтому, если вы войдете в акуац, 
вам покажется, что стены на из- 
вестной высоте загибаются внутрь, 
суживаются, переходя в нижнюю 
часть конуса крыши и сравнительно 
со своей наружной стороной идут 
см на 6—8 выше. Следует заме- 
тить, что, кроме длинных жердей 
в составе крыши акуац, есть 
и короткие. Эти короткие и тон- 
кие палки, не доходя доверху, косо 
накладываются на основные жерди 
и стены, заполняя т. о. слишком 
широкие, вследствие лучеобраз- 
ного расхождения основных жер- 
дей, пробелы в нижней части остова Рис. 7. Схематический план акуйц: т. 
крыши. Наконец, чтобы придать ори хоста ме ода ет В 
крыше большую прочность, жерди Лыхны. 

его проплетаются венцами (ачарг) 

из хвороста в двух местах--выше и выше, и оба эти венца—нижний 
с большим диаметром, верхний с меньшим-—отчетливо видны, опять- 
таки внутри акуац, на шереховатом от связанных пучками стеблей 
папоротника и закопченном исподе крыши. Остальные подробности 
постройки, а равно и ее наполнение, соответствуют тому, что мы го- 
ворили, описывая амацаурта, только здесь всего меньше и, боль- 
шей частью, все беднее. Покрыта постройка папоротником. На схема- 
тическом плане (рис. 7) показано расположение очага, нар и не- 
подвижного стола для стряпни. Очаговая цепь подвешена к продольной 
жеёрди, лежащей на поперечных (если считать от входа) перекладинах, 
укрепленных в стене. Над нарами в старину вешался особый тканый 
шерстяной полог (ахарха). 

Акуац— постройка очень легкая и недолговечная: все наблюден- 
ные мною этого рода жилища насчитывали не более то—т5 ‘лет 
существования и принадлежали большей частью беднякам. Но не ис- 
ключительно. У некоторых хозяев рядом с хорошей постройкой ама- 


#5 


ВМ 


# НЫ” га их { } 


цаурта ест и а куа Ц, либо как кладовая, либо как добавочное 
жилое помещение, либо как жилище, предназначенное специально для 
новобрачных и называемое в этом случае амха р а, что вполне со- 
ответствует абазинскому мхар аи кабард 1нскому лаг уна—ком- 
ната снохи, пристраивавшаяся сбоку к основному жилищу стариков. 
Разумеется, для целей амхара не всегда служит именно акуац, 


т. к. амхара — это вообще всякий отдельный дом, предназначенный 
для новобрачных. 

По своей форме абхазская постройка ак уац напоминает встре- 
чающиеся в Большой Кабарде старинные круглые кухни. 


Дом нового типа. 


Третий тип абхазского жилища, которое часто стоит на одном 
и том же дворе рядом с двумя первыми, — каменный или деревянный 
дом более или менее городского типа, нередко крытый железом, с тер- 
расой, окнами, печами и комнатами, обставленными городской ме- 
белью. Иногда такие дома ставятся приподнято, на кирпичных столбах, 
при чем пространство под домом приспособляется для нужд виноделия. 
В таком чистом доме, в его первой большой комнате, обычно и при- 
нимают теперь гостя. В других комнатах живут и работают члены 
семьи; женщины и девицы здесь ткут, прядут и вышивают, а кушанья 
приносятся из старой кухни амацаурта, где всем распорядком 
командует старуха-хозяйка. Когда вы войдете в первую комнату, вас 
прежде всего поразит белизна этого интерьера—буквально все стены 
снизу доверху увешаны белыми льняными или хлопчатыми орнамен- 
тированными тканями — полотенцами, полосками, завесами. Такой же 
чистой белой скатертью покрыт стоящий посередине большой стол. 
Вдоль двух-трех стен идут украшенные льняными подзорами нары 
с горами аккуратно разложенных подушек и одеял и легкими шерстя- 
ными коврами на свободных от постельных принадлежностей местах. 
На некоторых стенах висят яркие большие ковры. На столе вы уви- 
дите поднос с рюмками и стаканами и фотографии без рамок, при- 
слоненные к каким-нибудь молитвенникам или шкатулкам и бросаю- 
щиеся в глаза входящему гостю. В углу мало заметная икона, если 
дом православный, а около нее на стене расклеена во множестве 
экземпляров лубочная картинка, изображающая праведника и греш- 
ника в разных стадиях жизненного пути и вид Ново-Афонского мона- 
стыря. Впрочем, этими картинками не гнушаются и мусульманские 
абхазские дома. 

Все, что вы здесь видите—полотенца, завесы, подзоры, покрывала, 
ковры,— дело рук самой хозяйки или ее дочерей. Но прежде, чем вы 
успеете обо всем этом хорошенько расспросить, хозяин усадит вас 
за стол. 


2 ье Ей ВОО № ОА БУДИ Г НААИ ИГ 


Пища. 


Принятие пищи у абхазцев даже и в повседневной жизни об- 
ставлено несколько торжественно, если же есть гость, то эта торже- 
ственность усугубляется. Прежде всего, усадив вас за стол, хозяин 
начнет вам предлагать ахыжлага, т.-е. закуски, принесенные и 
расставленные девицами: вылущенные грецкие орехи, простые орехи, 
канттаны, вареная на меду пастила из инжира (винной ягоды), груши, 
яблоки, вареные кукурузные початки. К угощению полагается своя 
виноградная водка (арахы). Не бывавший в Абхазии может подумать, 
что этим все и ограничивается, и не рас- 
читает своих сил. Между тем, это только 
малозначущее вступление. Наугощав вас так 
в течение довольно долгого времени и до- 
жлавшись, пока женщины, одетые, кстати 
сказать, в кофты и юбки по-городски (нацио- 
нальный костюм не сохранился), не принесут 
настоящих кушаний, хозяин пригласит вас 
откушать. Для этого сперва надо умыть руки 
и выполоскать рот. 

Первый должен проделать это сам хо- 
зяин. Девицы (или молодые люди) приносят 
кувшин с водой, таз и полотенце. Во время Рис. 8. Ахянапа — дере- 
умывания хозяина все без исключения долж- о 
ны встать. Одна девица льет воду, другая тами и яблоком, — приз 

2 на скачках, устраиваю- 
дожидается с ручным полотенцем (анпахши). щихся во врёмя поми- 
После хозяина умывается почетный гость и Нок. До скачек ахянапа 

стоит на столе среди уго- 
остальные по старшинству и достоинству, щений.—Сел. Лыхны. (Из 
при чем стоять во время умывания осталь- коллекции, приобретен- 
ной для Музея Народо- 
ных обязательно только для молодежи. При- ведения) 
ступая к умыванию, считается неприличным 
не поспорить, предлагая эту честь вперед себя другому, который в 
свою очередь решительно отказывается. 

Подойдя после умывания к столу, вы увидете, что все ахыж- 
лага (закуски) убраны, а вместо них расставлены афаткуа (ку- 
шанья). 

Для каждого обедающего или ужинаюшего поставлена тарелка 

болышой двойной порцией желтой мамалыги (абыста). Эта порция 
(айкуцак) составляет, думается, не менее 3 фунтов крутой и тя- 
желой кукурузной каши. Абхазцы очень любят мамалыгу, предпочи- 
тая ее хлебу, и свою порцию съедают за столом почти всю. Мама- 
лыга — основная пища. Рядом с мамалыгой, по возможности, для ка- 
ждого отдельно, поставлено блюдце с острым соусом, а в середине 
общая тарелка с жареной на вертеле сушеной бараниной или с ку- 
сками вареной курицы, слегка обжаренными и натертыми разведен- 
ным в вине красным перцем. Ни вилок, ни ножей, ни ложек нет, 


ия 


ЕВ 


тонкие плоские с длинной рукояткой роговые или деревянные ложки 
подаются только для кислого молока. Отщипывая рукой кусок горячей 
мамалыги и макая его в соус, вы начинаете угощаться, беря с общей 


Рис. 9. Поми- 


чальная воско- 
вая свеча (аки- 
лантар) на де- 
ревянной под- 
ставке;  пере- 
вязана белым 
бантом и рас- 
крашена крас- 
ной — спираль- 
ной полоской. 
Дл. о,бо м. Ста- 
вится на поми- 
нальном столе 
среди  угоще- 
ний. — Сел. Лых- 
ны. (Из коллек- 
ции, приобре- 
тенной для Му- 
зея Народове- 
дения). 


тарелки кусочек мяса. Из мясных блюд еще не ред- 
кость кушанье из жареных перепелок, нарезанных 
кусками и приправленных перцем. Виновника этого 
угощения — ручного сокола — вы часто можете видеть 
на привязи под навесом амацаурта. „Он у нас 
все равно, что дойная корова, — пояснит вам хо- 
зяин, —за утро наловил больше 4о перепелок“. После 
мясного может быть подано на маленьких тарелоч- 
ках второе блюдо, например, вареная фасоль, толче- 
ная, с солью и красным перцем и к ней нарезанная 
ломтями редька. Такие кушанья, острые и постные, 
называются ацааткуа. Иногда вторым подается ма- 
малыга, приготовленная из белой кукурузной муки и 
сваренная с творогом,—это кушанье (АЙлыджь) счи- 
тается почетным, его тоже едят с соусом. Затем вам 
могут предложить маринованные овощи: капусту, по- 
мидоры, болгарский перец, огурцы, все это консер- 
вированное в очень крепком маринаде из уксуса, 
толченного грецкого ореха и перца и соли. Разно- 
образные соуса из барбариса, помидоров, грецкого 
ореха и др. обжигают вам рот. Для более лег- 
кой трапезы, соответствующей нашему завтраку, по- 
дают неизменную мамалыгу, копченый коровий сыр 
пшеничные пирожки с творожной начинкой, мед, 
кипяченое с солью молоко, кислое молоко и др. 
Ни одна трапеза не обходится, конечно, без вина. 
С описанными выше сладкими закусками (ахыжлага) 
пьют водку, а при основном угощении (афаткуа) 
подается красное вино. /Кенщины и девицы, которые 
за столом, по обычаю, не сидят, а присутствуют в 
комнате, прислуживая гостям, внимательно следят, что- 
бы стаканы не оставались пустыми. Подходя к гостю 
с кувшином, девица шутками, упрашиваниями и улыб- 
ками заставляет его осушить застоявшийся стакан, что- 
бы снова его наполнить. Каждый стакан обязательно 
сопровождается тостами. Даже и без гостя, в простой 
домашней обстановке, после трудового дня, за низким 


абхазским столом в закопченной а мацау рта, хозяин, его брат 
и два-три работника - мингрельца, нанятых на сбор винограда, сидя 


за скромным 


ужином, ни одного стакана, ни одной рюмки не вы- 


пьют без тоста. Есть тосты обязательные и идут они в известной 
последовательности. Гостю от них отказываться неприлично. Сперва 
пьют за общее благополучие дома, потом за хозяина, потом за гостя, 
потом за хозяек, и, наконец, снова за благополучие дома. Во время 


гостозв особенно важных (напр., за хозяина) все должны вставать и 
пить стоя. Кроме того, пьют за присутствующих лиц, за Абхазию, за 
успех в работе и т. п. В каждом случае произносится соответствую- 
шая речь, на которую часто бывает и ответная. Поднявший за вас 
тост имеет право требовать, чтобы вы не только с благодарностью и 
поклоном выслушали его речь, но и осушили свой стакан—это назы- 
вается пить благодарность. Если вы поднимаете тост за какую-нибудь 
из присутствующих девиц или женщин, она обязательно пьет благо- 
дарность, а вы должны рукой взять со стола кусочек мяса, сыра, или 
чего-нибудь еще и подать ей. Принимая от вас кусок, она делает 
обычное благодарственное мановение правой рукой. Иногда к шум- 
ному, несколько опьяневшему столу чинно подойдет пришедшая из 
амацаурта старуха-хозяйка. Тотчас поднимается тост за ее здо- 
ровье, она с достоинством отвечает, выпивает рюмку водки и садится 
за стол, принимая участие в общей беседе, но сама ничего не кушая. 

После угощения присутствующие должны снова вымыть руки и 
выполоскать рты. 

Упомяну и еще об одном угощении, на котором я присутство- 
вал. Неподалеку было назначено моление (аныхаракуа) с жертвой 
для уврачевания болящей. К началу мы опоздали; хозяйка дома, блед- 
ная изможденная женщина, для которой была устроена эта церемо- 
ния, уже возвращалась и попалась нам навстречу, когда узкая тро- 
пинка подвела нас к небольшой кукурузной площадке. Здесь, перед 
положенными на землю досками с пищей, сидели мужчины, а впереди 
стоял шест с прикрепленными к нему рогами и копытом только что 
зарезанной жертвенной козы. Угощенье состояло из мамалыги, вина 
ий сваренного мужчинами на костре козьего мяса. Разумеется, и здесь 
произносились тосты. Однако, когда я попробовал, во время обра- 
щенного ко мне приветствия, подняться с места и выпить стоя, мне 
указали, что на молениях этого делать нельзя, так как в это время 
вся честь воздается богу, а друг перед другом вставать не подобает. 

Пища абхазцев, наблюденных мною, сравнительно с пищей се- 
веро-кавказских народов, носит несколько иной характер: там больше 
мяса, а также изобилует масло и другие молочные продукты, здесь 
же преобладают овощи, ягоды, фрукты, орехи, вино, а кушанья, 
обильно уснащенные перцем, отличаются необыкновенной остротой. 

Когда гость сыт и пьян, его, если угощенье происходит вече- 
ром, с большой заботливостью укладывают спать. В той же первой 
большой комнате „городского дома“, гле происходил ужин, убрав со 
стола, женщины готовят ему постель. Подушки, перины, одеяла, про- 
стыни—все это сработано дома, все в образцовом порядке и всего 
много. В старину укладывание гостя спать составляло своего рода цере- 
монию: девушки или женщины омывали ему ноги и снимали одежду. 
Теперь обычай этот, конечно, упростился, но все же раздеваетесь и 
ложитесь вы в присутствии женщин, которые, пробыв в комнате еще 
некоторое время, посмеются между собой, поправят на вас одеяло, 
слегка пригасят лампу и; наконец, выйдут, пожелав вам спокойной ночи. 


8$ 


БАИЯ \ 


вся 


Женские рукоделия. 


Обратимся теперь к беглому обзору тех рукоделий, обилие и 
разнообразие которых так бросается в глаза в абхазском доме. 
Абхазские женшины большие мастерицы. В старом быту суще- 
ствовал даже особый предмет, адапа (рис. то), род деревянного порт- 
феля, специально предна- 
значенный для хранения вы- 
кроек, обрезков сафьяна и 
различных  принадлежно- 
стей женских рукоделий. 
Богато украшенные резь- 
бой адапа дарили неве- 
стам. Приобретенный мною 
для музея экземпляр, даю- 
щий представление о ста- 
Рой резьбе по дереву, со- 
стоит из двух досок. Ли- 
цевая сторона верхней до- 
ски украшена резьбой. 
Нижняя доска снабжена 
рукояткой, также орна- 
ментированной с лицевой 
стороны. Часть рукоятки 
(правый диск) отломана. 
Хранимые в адапа руко- 
делия кладут между досками 
и затем доски связываются 
веревкой (за зубцы). На 
исподних сторонах досок 
резали ножом сафьян. 
Касательно основных 
процессов работы (имея в 
виду сейчас шерсть) можно 
Рис. 10. Адапа (размер 0,37.0,30 м). Вещь сде- сказать, что весь путь от 
О ВПО ТОМУ Пе СЫ ПиЬ о руна” ДО ГОТОВОЙ нити, а 
для Музея Народоведения). именно: стрижка, мытье, 
перебирание руками, расче- 
ска на шерстечесалках (аласкуг), разбивка лучком (аласыцкяг), 
прядение с веретеном (адарды) являет нам весьма обычную на Кавказе 
картину, при чем термины вполне совпадают с абазинскими. Дальше на 
пути от веретена до ткацкого станка (имея в виду теперь не одну 
только шерсть, но и лен, и хлопок) мы имеем некоторые особенности, 
а именно: льняная нить у абхазцев подвергается большему количеству 
процессов, чем шерстяная и хлопчатая. Льняную нить с веретена пе- 
реводят на так наз. агуанджя— особую дощечку длиной в локоть и, 


наматывая то раз по то, что составляет т чилак, который перевя- 
зывается в пучок, получают на агу анджя 5 таких пучков-чилак. 
Связка в 5 чйлак, снятая с агуанджя, проваривается с золой и 
сушит. После сушки нити перематываются на аччига,—приспосо- 
бление, состоящее из вертящихся на оси двух крестообразно скреплен- 
ных планок, по концам которых проделано по нескольку дыр (одна 
за другой от периферии. к центру) со вставленными в них колыш- 
ками. Нить наматывается на колышки, поставленные ближе или дальше 
от центра, смотря по надобности (больший радиус для ковровой шер- 
стяной нити, средние— 
для льняной, мень- 
шие — для шелковой). 
После аччига лен 
мотают в клубки и, 
наконец, втыкая в зе- 
млю на дворе три пал- 
ки, сматывают и вяжут 
в большие пучки, 
идущие уже на ткап- 
кий станок и предна- 
значенные для какой- 
либо определенной це- 
ли (например, 7 чилак 
для 6 полотенцевит.п.). 
Шерстяная же 
нить, а также и хлоп- 
чатая, у абхазцев часто 
проходит от веретена 
до станка весьма со- 
кращенный путь, а 
именно выпадают агу- 
анджя и аччига 
(процессы, которым 
обычно подвергается 
шерсть у народов Сев. 


Кавказа), а шерсть с Рис. И. Коленное п из хлопка с тканым ри- 


веретена идет на клу- сунком (размер 2,15 Х 0,33 М. )—Сел. Джирхва, поселок 
о Хопы. (Из коллекции) приобретенной для Музея Наро- 
бок. Это обстоятель- доведения). 


ство, которое, может 

быть, следует еще подтвердить и рЕЕРИ дальнейшими опросами, 
как будто показывает, что льняная ткань у абхазцев старее шерстяной. 
Замечу, что сами абхазцы так и утверждают, говоря, что льняные ткани 
у них идут из старины, в старину были льняные одежды, тогда как 
шерсть раньше не ткали, а валяли. На болышпую традиционность тканья 
льна указывает и один факт из области духовной культуры, а именно во 
время так наз. фамильных запретных дней (амштар), когда на неко- 
торые работы накладываются запреты, в числе запрещенных дей- 


-* #1 
Н Г авы” и ‚№ 
2 


ствий значится и тканье льна, тогда как ткать шерсть и хлопок в 
эти дни можно. 

В наблюденном мною случае за станком, находившемся в ма- 
ленькой комнате, сидела ткачиха, дочь хозяйки, и, работая без челнока, 
кропотливо подсовывала поперечную нить, делая т. о. орнамент. Среди 
крайних нитей льняной основы одна была красная и отчетливо выделя- 
лась среди других, находясь у правой руки ткачихи. Это ориентировоч- 
ная нить алапса, чтобы не сбиться и не сместить узор. Деревянный 
вал (алыра), с намотанной на него полосой ткани был по моей 
просьбе снят состан- 
ка, а полоса, оказав- 
шаясядлиной сажень 
в 8, развернута. Это 
были очень хорошо 
сработанные поло- 
тенца с тканым крас- 
ным орнаментом—на 
одном — стилизован- 
ные барашки (по сло- 
вам ткачихи, плод ее 
собственного твор- 
чества), на втором— 
виноградные листья, 
перенятые с других 
полотенец, а этими 
Рис. 12. Коленные полотенца (размер—левое 1,37 Х 0,30 м; последними — с го- 


правое 2,03 Х 0,44 м) из хлопка. Сел. Лыхны, (Из кол- ЕВ о а 
лекции, приобретенной для Музея Народоведения). родских п рНалов) 
на третьем — более 
архаический орнамент из крестов и т. д. На тканье подобных узо- 
ров обычно идут черные и красные покупные нитки. 

Кроме полотенец ручных анпахши (для умыванья) и колен- 
ных ащамк урьшь (более длинных, предназначенных для подарка и 
кладущихся во время обеда на колени вместо салфетки), ткут всяче- 
ские подзоры, скатерти, завесы, покрывала ит. д. и просто легкие 
ткани для пошивок (рис. ТИ 2122). 

В орнаменте часто вы узнаете черты городского влияния (каких- 
нибудь журналов, рисунков для рукоделия, городских вещей и т. 1: 
Абхазцы очень переимчивы, и раз попавший в их среду рисунок мо- 
жет быть затем распространен по всему селению. Орнамент более 
самобытный и старый обычно бывает проще, носит геометрический 
характер и по своей технике часто отличается тем, что дает на 
ткани небольшие сквозные отверстия. Когда льняная ткань готова 
и снята со станка, ее, чтобы достигнуть большей белизны, кладут 
на Е часа в раствор лошадиного помета, а затем тщательно 
промывают на реке. 

Производство очень распространенных домотканных шерстяных 
ковров типа паласов, с затканным или вышитым рисунком, мне, к со- 


ДА 
О 
Ди, № 


79 — 


жалению, видеть не удалось. На этих коврах (аурхал), как и на 
легких тканях, обычно заткан рисунок, при чем старый (более простой 
геометрический и часто дающий сквозные отверстия) в настоящее 
время значительно вытеснен новым, сложным, вычурным и носящим 


городской отпечаток или даже вышитыми изображениями лубочного 


стиля. Вообще в отношении орнгмента в тех селениях, где я был, 
пришлось наткнуться на забвение старых традиций. 

На вопросы-—какой рисунок делали раньше, как назывались и 
что изображали рисунки и т. п., отвечали обычно незнанием. 


Рис. 18. ПЛерстяной ковер (аурхал) старого типа (размер 2,25 Жт,т5_..). Цвета 
нитей—коричневый, оранжевый, белый. Соткан в сел. Куланирхва, Гудаутского 
уезда лет 50 тому назад. (Из коллекции, приобретенной для Музея Народоведения)ь 


На вопрос же, откуда взят данный рисунок, мастерица обычно 
говорила, что видела. у соседей и переняла, а что он значит, как на- 
зывается—это ей неизвестно. И действительно, буквально одну и ту 
же композицию, явно не самобытную, я ‘видел в целом ряде случаев 
в одном и том же селении. Кроме примера соседей или веяния, за- 
шедшего случайно извне, в рисунках часто проявляются и плоды 
собственного творчества. Это особенно заметно на коврах с рисун- 
ком не затканным, а вышитым, чего, по словам стариков, раньше не 
было. На одном таком тонко сработанном и богато вышитом ковре 
в середине были изображены два больших сан-бернара в ошейниках, 
смотрящие друг на друга. Вся остальная поверхность вокруг собак 
была пестро орнаментирована и усеяна мелкими изображениями, 
среди которых отмечу длинноногую речную птицу и охоту на льва. 


Птицу вышивальщица изобразила, как она ее видела в натуре, а охоту 
на льва скомпановала по своему разумению так: стоящий мужчина 
(фигура взята ею с фотографии) в вытянутой руке держит непропор- 
ционально большой браунинг (браунинг взят с на- 
туры) и целится в величественную фигуру гераль- 
дического льва (взятую ею, повидимому, с изображе- 
ний каких-нибудь медалей, гербов или торговых 
марок). Ковры, особенно новые, имеют очень пе- 
струю раскраску, сделанную при помощи покупных 
красок, тогда как ковры более скромного вида и 
старого происхождения окрашены в 2—3 тона( темно- 
коричневый, красноватый, желтоватый), получаемые 
из натуральных красок (кора дуба, ольхи, ореха, 
особая грязь из болотистой почвы, так наз. „черная 
земля“). (Рис. т3). 

Ковры обычно украшают стены и нары, а в 
некоторых случаях стелятся и на пол‚а именно при 
оплакивании женщинами умерших. 

Такие ковры называются аусаджяда, т.-е. 
„заменяющие овечью шкуру“, из чего, повидимому, 
следует, что раньше стелилась овчина. 

Наконец, есть еще один вид ковра, предста- 
вляющий, очевидно, вторичное явление,—это т. н. 
аурхал-хулда, т.-е. ковер с вытянутой с одной 
Рис. 14. Деревянный СТОроны петлями шерстью, как бы имитирующий 
станочек (акада) для полость бурочного характера, испод которой глад- 
изготовления шну- у | ы а : Е 
ра (шелкового или КИЙ, а лицо мохнатое. Следует припомнить, что, 
хлопчатого) с нача- по словам стариков, в старину шерсть не ткали, 
той работой. (Раз- ий ыы 
мер 0,95Хо0,26 м). а валяли, и изготовляемая из шерсти бурочная 
— Сел. Лыхны. (Из одежда называлась ачиба-хулда. Лицевая сто- 
коллекции, приобре- Я ЕЕ Ре з Е бой 
тенной для Музея Рона ковра аурхал-хулда представляет собой 

Народоведения). довольно мохнатую поверхность из вытянутых шер- 
стяных петель. 

Упомянутый выше полог над постелью ахарха—тоже ковровая 
шерстяная ткань, узкая и неяркая по раскраске. Наконец, очень рас- 
пространено плетение шнуров —очкуров (рис. 14). 


Хозяйственные постройки. 


После обзора жилых построек и их бытовой обстановки, нам 
остается просмотреть теперь хозяйственные постройки. Из располо- 
женных на дворе хозяйственных построек: хлева, амбара для куку- 
рузы, курятника и сарая, т. н. аказарма, зайдем прежде всего в 
этот сарай, который интересен не как постройка (построен он кое-как, 
часто на манер русских построек), а как домашний винный завод. 
Вдоль стен стоят на прочных подставках массивные долбленые глубо- 
кие колоды(анаху), длиной до 7—8 м и более, сделанные из цельных бре- 


п 


вен (от 70 см и более в диаметре). К раскрытым воротам сарая подъез- 
жает запряженная буйволами арба, нагруженная черным виноградом. 
Мололежь и нанятые работники-мингрельцы, весь день проработавшие 
В винограднике, накладывают с воза полные круг лые корзины (Зо—33 ке 
в каждую) и несут в сарай. Там хозяин проверчивает гроздья через 
металлическую покупную давилку или сделанную в подражание ей 
деревянную, поставленную над колодой, пока та не наполнится тем- 
ным мутным и ароматным соком с плавающими поверх ветками и ко- 
журой. Давить гроздья ногами теперь уже перестали, хотя кое-где, 
как говорят, можно наблюдать и этот примитив тый способ работы. 
Если хозяин хочет иметь белое вино, то он тотчас после давления 
вынимает втулку, находящуюся снизу колоды, и выпускает сок в 
котлы или чаны. Для получения красного вина надо продержать сок 
в корыте вместе с выжимками от 2 до 7 дней. Шестидесятиведерная 
колола может дать либо все бо ведер красного вина, либо 40 ведер 
белого и 20 красного, так как последняя треть всего количества мо- 
жет быть выцежена из колоды только через несколько дней, отстояв- 
шись и т. о. волей-неволей из нее получится красное вино. Белое 
вино больше идет на продажу. 

Свежий, выпущенный из корыта сок, представляет из себя т. н. 
маджару, сладкое молодое, очень слабое вино, которое затем, пе- 
ребродив, приобретает крепость. Из полного корыта получается от 
бо до тоо и более ведер вина. 

Когда сок выцежен, оставшиеся в корыте выжимки эксилоати- 
руются еще при помощи устроенного на дворе виноградного пресса 
(часто теперь заменяющегося механическим), выжимающего последние 
остатки красной маджары. Если же хозяин хочет гнать виноград- 
ную водку, то выжимок под пресс он не кладет, чтобы их оконча- 
тельно не истощить. Тут же в сарае часто вы видите и примитивный 
самогонный аппарат. 

Преобладающий сорт винограда, т. н. „‚изабелла“, крепкого вина 
могущего продержаться несколько лет, не дает. В общем, виноделие 
и до сих пор у большинства хозяев остается очень примитивным. 
Лишний штрих в этом отношении—самый виноградник и способ 
сбора: лоза вьется по высоким деревьям (при чем деревья выбираются 
без колючек), перекилывается с одного на другое. Сбирающие лазают 
по веткам, часто забираясь на самую макушку, рвут кисти и, напол- 
няя ими конусообразные корзинки, спускают на веревке вниз. Во 
время виноградной страды работа идет чуть ли не круглые сутки: 
днем собирают, а вечером и ночью давят. В теплую осеннюю ночь, 
долго-долго после того, как гостей уложат! спать, работающие бу- 
дут еще суетиться около сарая, перенося ведра с мад жарой и кор- 
зинки с гроздьями. Вблизи двора, у плетня, в винограднике вы можете 
заметить едва торчащие из земли и прикрытые камнями горлышки 
больших врытых в землю и в это время года пустых глиняных кув- 
шинов, предназначенных для хранения вина, а, рядом тыквенный 
ковш, тряпку и щетку для чистки кувшинов, сделанную из стопки 


Этнография, 6 


7. 


Я 


: ДИЗ \ 


одинакового размера четырехугольных, нарезанных из древесной коры 
пластинок, насаженных на палку *. 
Кроме сарая, как мы уже говорили, на дворе находится неболь- 
шой хлев (абора) для овец, коров или буйволов. Это б. ч. четырех- 
скатная плетеная постройка (приблизительно размером 23 м), кры- 
тая папоротником и с входным отверстием в узкой стороне. Иногда 
где-нибудь под навесом около хлева или в сарае вы увидите обыкно- 
венную ручную мельницу с каменными жерновами. Хлева для коз, 
который в старину ставился 
на сваях, а теперь встречается 
редко, к сожалению, мне ви- 

деть не удалось, а также не 
попадались мне и хозяйства, 
где были бы козы. 

Амбар (аца) для куку- 
рузы 6. ч. представляет из 
себя стояшую на сваях не- 
большую плетеную’ 2-скатную 


И постройку (приблизительно 
размером т,5 Х 4,3 м) с дверью 
в узкой стороне, досчатым 
дном и крытую дранью. Плетень сделан так же тщательно, как и у 
жилой постройки (амацаурта), т.-е. хворостом из рододендрона за- 
плетены не простые колья, а обделанные дубовые планки. 

На сваях же бывает обычно устроен и неизменно пребывающий 
на дворе курятник (акутылцыр), плетеная постройка с одним на- 
клоненным назад скатом, крытым дранью. Передние столбы курят- 


— 


Рис. 15. Коновязи.—Сел. Лыхны. 


ника обычно бывают приставлены к плетню, огораживающему двор, 
а задние столбы и, в сущности, сам он, т. о., находятся з: пределами 
двора, в саду, в целях чистоты двора. Обходя двор, вы иногда уви- 
дите вблизи жилой постройки коновязь (а* ихарпарта) естествен- 
тую— дерево с обрубленными сучьями, или искусственную — столбик 
с перекладинами и деревянными гвоздями (рис. 15) и очень часто—де- 
рево, на нижние ветки которого вокруг ствола наложен стог куку- 
рузной соломы. При таком роде использования дерева его нижние и 
средние ветви, по объяснению абхазцев, частью глохнут, частью наме- 
ренно подрубаются, а верхушка продолжает зеленеть над стогом и 
вытягивать ствол как бы в виде маленького деревца, выросшего из 
стога и защищающего его от непогоды. 

Прощаясь с хозяином, вы должны в последний раз принять уго- 
щение, а затем, когда настанет время ехать, он почтит вас, как уже 
своего человека, тем легким объятием, которым обычно обмениваются 
при встрече знакомые (будь то мужчина и женщина), взаимно касаясь 
губами плеча. Поддержав вам стремя, он возьмет стаканы у вышед- 
шей с подносом в руках женщины, произнесет речь и только после 
этого позволит вам уехать. 


1) Впрочем, этот старый способ хранения вина теперь очень редок. 


ОДЕЖДА „ТУДОВЛЯН“ РЖЕВСКОГО УЕЗДА. 


(Из материалов Верхневолжской этнологической экспедиции 
мии Истории Материальной Культуры.) 


Российской Акаде- 


Н. П. Гринкова. (Ленинград.) 


Среди населения Ржевского уезда Тверской губернии из общей 
массы, более или менее однородной по этнографическому составу, вы- 
деляется группа населения, живущего по течению реки Туда в пре- 
делах Ржевского уезда (теперь Молодотудская волость) и называе- 
мого в около-ржевском районе и в самом городе Ржеве „тудовлянами“. 
По сообщению В. М. Попова '), жители Харинской волости, нахо- 
дящейся ближе к Ржеву, называют Молодотудскую волость 
кафтанщиной“ и „Польшей“. 

При беглом знакомстве с тудовлянами в настоящее время нельзя 
заметить резких особенностей в этнологическом облике их, но старые 
сведения, говорящие об их отличии от остального населения Ржевского 
уезда, заставляют более внимательно присмотреться к быту тудовлян 
и поискать этих отличительных особенностей, которые заставили в 


< _ 
„бело- 


народном созЕ 
Как стар 
века (Преоб 


ле наблюдатели 
раженский * 


ании выделить их 


И 


и исследователи 50-х годов 
др.), так и позднейшие 


‹ак-то из общей массы. 


прошлого 
(академик 


в. <. Карск 
И, действительно, детальное изучен 
этой группы населения 


тй *) считают тудовлян по происхождению белоруссами. 
е этнографических особенностей 
уезда заставляет присоединиться 
к этому мнению и считать тудовлян потомками белоруссов, которые 
подверглись в сильной степени великорусскому влиянию и слились 
в настоящее время с остальным великорусским населением уезда. 
Сильное великорусское влияние должно было сказаться в пределах 
Молотудской волости “) благодаря некоторым историческим условиям 


Ржевского 


1) „Известия Отд. Русс. Яз. и Сл. Ак. Н.*, тотз, № 3, стр. 265. 

2) Описание Тверской губ. в сельскохозяйственном отно- 
шении. СПБ, 1854. 

3) Белорусь, т. т, стр. 17, и Этнографическая карта белорус- 
ского племени. Петроград, тот7, стр. 22. 

&) В Молотудской волости наблюдения производились в следующих селениях: 
сс. М. Туд, Холмец, Пыжи, дд. Приездово, Станки, Глыздино, Горново, Ванино 
(Маторино), Курилино, Минькино, Кости, Подсосонники, Шарки, Б. и М. Бело- 
губцево и др. 

6* 


уе 


края, а именно с начала Х\УП века западная часть Ржевского уезда, 
принадлежавшая долгое время Смоленску и бывшая во владении 
Литвы, по Деулинскому договору (1618 г.) перешла к Ржеву, ис 
этого времени Молотудский район должен был в административном 
культурном и экономическом отношении тянуться к тверскому Ржеву, 
старому центру этого района (упоминается в летописи в тт5о г.); че- 
рез Ржев Молотудский район завязывает связи и с Москвой. Осо- 
бенно сильно великорусское влияние сказывается в восточной части 
района и менее сильно в западной. Исчезновению ярких этнографи- 
ческих особенностей, роднящих тудовлян с белоруссами, способство- 
вали, помимо вышеуказанных исторических причин, также и другие 
условия. Сношения Молотудского района со Смоленским краем и тем 
самым укрепление и поддерживание белорусских черт у тудовлян 
были затруднены естественными условиями. Через северную часть 
Бельского уезда Смоленской губ. проходит малодоступное и в преж- 
нее время почти непроходимое и пустынное Полесье, благодаря чему 
эта часть Бельского уезда, примыкающая к Ржевскому, носила и те- 
перь еще носит у смоленского и ржевского населения название 
„Сибири“. 


, 


Но несмотря на эти условия, в этнографических особенностях 
туловлян можно найти следы их белорусского происхождения. Осо- 
бенно отчетливо видны эти следы в говоре тудовлян, имевшем лет 
50 тому назад целый ряд ярких белоруссизмов, сохранившихся до 
некоторой степени и в настоящее время у представителей старого 
поколения. Говор тудовлян следует признать переходным от белорус- 
ского наречия к великорусскому '). В духовном и материальном быте 
их также можно наметить ряд переходных черт от белорусских к ве- 
ликорусским, хотя здесь великорусское население сказалось сильнее, 
чем в языке. 

В области материальной культуры наиболее устойчивой в дан- 
ном отношении оказывается одежда, по преимуществу женская. 

Одежда тудовлян в настоящее время мало чем отличается от 
обычной крестьянской одежды северных и средних губерний. Но по 
расспросам у населения о старинной одежде и по остаткам в сунду- 
ках старух можно восстановить главнейшие особенности одежды до 
начала ХХ века, представляющие интерес для характеристики тудо- 
влян, как этнологической группы, и отличающие их от остального 
населения Тверской губернии. 

Мужская одежда в настоящее время, как обычно, уже не сохра- 
нила почти ничего из старого. Только старики припоминают, как 
в их время одевались их отцы и деды, и в то время как женскую 
старинную одежду еще можно поискать по сундукам в светелках 
У старух, мужская уже давно бесследно исчезла. Рассказывают, что 
в старое время мужчины носили рубахи много длиннее, чем теперь, 


1) Говору тудовлян посвящена нами особая статья, принятая к печати в Ака- 
демии Наук. 


шились они чаще из белого холста; на груди, рукавах и у ворота 
рубахи вышивались красной ниткой, точно так же как и женская 
белая одежда (см. ниже). Кроме вышивки, отделкой служили полоски 
кумача. Кроме того, шились рубахи и из пестряди; позднее, как 
праздничные, появляются рубахи кумачные, потом ситцевые. Перед 
войной тотд г. повсеместно были распространены именно ситцевые 
рубахи, и только вследствие отсутствия ситца в последние годы вновь 
вернулись к домотканным. 

[Штаны ранышё носили из набойки; шились они с гачником. 
Позднее и штаны шьются из покупного материала. В начале ХХ века 
в повсеместном употреблении была мужская одежда городского по- 
кроя—пиджаки, жилеты и т. п. и сейчас их шьют, хотя из домашнего 
сукна. Вместо старинных кафтанов шьют пальто, вместо шубы и ту- 
лупа—бекешу. Шьют портные из крестьян, которые зимою зани- 
маются портняжным мастерством как подсобным промыслом, ходят 
по ближайшим деревням, редко уходя дальше 5—то верст. Портные 
сами подчеркивают, что мужикам приходится шить сейчас по-город- 
скому, а у баб все еще остается старинный покрой шуб и кафтанов. 
Вспоминают сейчас старики, что когда-то деды носили белые бала- 
хоны до колена из рядного холста, как летнюю верхнюю одежду. 

Головным убором в старое время служила валяная шапка, вы- 
сокая, ‚как у пъпа“, вероятно, такой же формы, как обычный вели- 
корусский гречневик; а в шляпу клали „платоцык тацевой—пот ути- 
рать“. В районе около Холмеца показывали как старинную, достав- 
шуюся от деда шапку из шерсти, формы белорусской маргелки. 

Кроме того, у мужчин были еще „рафастые на четыре уула“ 
шапки, а „хурашки“ появились позднее. 

Обувь старая—лапти, которые и сейчас надевают в рабочую 
пору, хотя сапоги давно уже вытеснили их из обычного употребления. 

Наиболее старой женской одеждой, по словам старух и стари- 
ков '), которые помнят наряды своих матерей, были ферязи, или 
хверязи, как здесь говорят. Ферязи шились из крашенины или 
китайки, чаще всего синего цвета. В с. Молодой Туд были свои кра- 
сильцики, которые и красили холст в крашенину на всю волость. 
Красильцики по происхождению чаще не местные, а из Корчевы; 
они же занимались и набиванием холста. После стирки крашенинные 
и набойчатые ферязи для придания лоска нужно было „бутылкой 
высманить“, т.-е. прокатать бутылкой. 

По покрою это были обычные старинные сарафаны русского 
покроя, известные по всему великорусскому северу. Отделкой такого 
сарафана служил позумент („ленды ясные, как ризы“), фабричные 
шерстяные и шелковые „турецкие ленты“, „хранцуйский“ или „рис- 
ский“ ситец, кумач; спереди разрез до половины зашивался, и Вдоль 


1) Мать 85-летнего старика носила ферязи, но его жена, 70 лет, уже не 
©) й 5 
носила (д. Приездово). Мать бо-летней старухи носила ферязи, а она девочкой— 

сарафан на лямках, а взрослой девушкой—платье с лифом (Белогубцево). 


и 


разреза нашивались „ясные“ пуговицы, чаще всего оловянные, редко 
у кого серебряные; с синими ферязями носились „поясы стаметные“ 
из красной шерстяной покупной материи. Пояса эти делались шири- 
ной в '/, аршина, обвивались 2 раза вокруг талии, а концы свешива- 
лись сбоку. Из других районов Тверской губ. и других великорусских 
губерний упоминания в литературе о „стаметных“ поясах, насколько 
мне известно, нет. Ферязи такого покроя распространены главным 


образом в самом селе Молодой Туд и в близ лежащих де ревнях, что 
вполне понятно, так как село М. Туд 
играло большую роль в экономической 
жизни края с начала ХУП века. Адми- 
нистративные и торговые сношения с Мо- 
сквой невольно являлись проводниками 
и московских вкусов у жителей села, 
более зажиточных и более культурных по 


тому времени, чем какая-нибудь деревушка 
на границе со Смоленской губернией. 
Приблизительно в 70-х годах про- 
| ; шлого столетия молодые женщины пере- 
стали шить ферязи, старухи донашивали 
их, конечно, долыле. На смену ферязям 
пришли „сарахван“ и „платье с ливом“. 
| ый Сарафаны шились из цветной набойки 
| вы |  Снашл’опают масляной краской и сарафан 
сошьют"), ситца и домашней пестряди. По 
Фот. 1. „Платье с ливом“. покрою —это обычный прямой сарафан 
московского покроя на узких лямках. Надо 
полагать, что сарафаны были не особенно распространены, так как 
их сейчас редко носят и старухи. Зато большим распростране- 
нием среди старух пользуются „платья с ливом“. Это—полуплатье, 
представляющее собою прямую юбку на сборках, к которой пришит 
прямой лиф, без рукавов, с прямой застежкой спереди и с неболь- 
шим вырезом около шеи (см. фот. т). Все старые и пожилые женщины, 
почти без исключения, а также девочки до того возраста, как попа- 
дут в разряд „барышень“, носят эти платья, сшитые в настоящее 
время из пестряди в клетку или из холста, окрашенного в коричневый 
цвет обычными в наше время в деревне способами. 
— В районе около более культурного села М. Туд, к тому же 
лежащего ближе к уездному городу, чем все остальные селения, 
исчезновение из употребления ферязей произошло раньше, чем, 
например, в Пыжовщине или Холмешине (т.-е. в прежних Пыжевской 
и Холмецкой волостях, лежащих к западу от бывшей Молодотудской 
волости). Здесь кое-где можно встретить даже сейчас У старух сара- 
фан такого покроя. 
В волостях, расположенных к западу от М. Туда, в старое время 
известны были сарафаны, хотя и близкие по внешнему виду к выше- 
описанным ферязям, но отличающиеся по покрою и названию. Эти 


- о . „> ПРНЕРНЕИНАРННЕН СИЕ 


Рей ОР С! СЕТ "АИ га УЗИ. $ у #4 и ИУ 


Ти 


сарафаны назы- 
вались „каста- 
ланы“ или „на- 
совы“, и по по- 
крою они пред- 
ставляют пере- 
холную ступень 
от насова, изве- 
стного в более 


южных и запад- 

ных губерниях | 

(Калужской, 

Смоленской и 

др.), к ферязи и 

очень близки к / 

тем сарафанам, | | 
| 
| 
| 


которые из- аи 
вестны в юж- 


но - великорус- Рис. 1. Покрой „касталана“. 


ских губерниях. В то 
время как у ферязи 
перед состоит из двух 
полотнищ, сшитых спе- 
реди, в касталане перед 
представляет одно пря- 
мое полотнище, к кото- 
рому на боках пришито 
по 2 косых полотнища; 
спина у касталана так- 
же‘ из одного прямого 
полотнища в противо- 
положность Фферязи с 


косым швом на спине 
(см. черт. ти фот. 2). 
По определению 
старух, это та же ферязь 
„только без пу\фавии“. 
Такие касталаны в ста- 
рое время шились из 
белого неокрашенного 
холста, простого или 
рядного, и вышивались 
красной пряжей нагруди 
таким образом, что вы- 
шитая кайма как бы 
окружала небольшой 
разрез, идущий сверху вершка на два; этот разрез зашивался или 


Фот. 2.. Касталан. 


сое 


же затягивался решеточкой из ниток. Пройма и вышивка обши- 
вались красным кумачем. Вокруг этой обшивки идет ряд мелких 
розеток, называемых „земляничками“. Самая же вышивка—геометри- 
ческого характера. 

Касталан по подолу обшивался полоской кумача, шириной 
9—т2 см, и „рисскавым“ ситцем, тоже шириной в 9—12 см: этот 
ситец был чаще всего красного цвета с желтыми цветами (см. фот. 3). 

Белые касталаны носили ма- 
| тери 7о-летних старух, но сами 
| они не носили. Разуми- 
| 


хин ') для 50-х годов для 
с. Бобровки указывает на бе- 
лые касталаны, как на обыч- 
ное явление. 


Белые касталаны замени- 
лись синими из китайки и 
крашенины с таким же не- 
большим разрезом, зашитым 
сеточкой, и с обшивкой, вме- 
сто вышивки, покупной лентой 
с цветами, шириной в 89 мм. 
Касталаны шились довольно 
короткие, немного ниже колен. 
Эти синие касталаны тожде- 
ственны по покрою и отделке 
с белыми. В настоящее время 
ни тех, ни других касталанов 
уже давно не носят, но в д. 
Подсосонники удалось найти 
2 белых касталана в полной 
сохранности, доставшиеся в 
наследство двум молодым жен- 
щинам от бабушек. Синий же 
касталан и сейчас носила в 
д. Подсосонники нищая старуха, променявшая его нам на ситец. Ка- 
сталаны подпоясывались нешироким пояском домашнего плетения из 
цветной шерсти. 


Фот. 83. УЩКенщина в касталане из 
д. Подсосонники. 


В районе, знавшем касталаны, на смену последним появились 
„платья с ливом“ и, наконец, юбки с кофтой. 

По единогласному указанию крестьян, касталаны еше и теперь 
носят в Бельщине (Бельский уезд Смоленской губ., смежный с Ржев- 
ским уездом). И действительно, в Смоленске в Этнографическом 
Музее имеется сходная по форме и названию одежда. Так изд. Бату- 
рино Бельского уезда под № 5880 *) известен „костолан“, очень близ- 


1) „Этнографический Сборник“, т. Т, 1853 г., стр. 235—282. 
2) См. Каталог Историко-Этнографического Музея М. К. Те- 
нишевой в Смоленске. Смоленск. тоод. 


#7 Зоб 


кий по покрою к ржевскому; а именно, переднее и заднее полотниша 
этого „костолана“— прямые, в ширину холста, а боковые полотнища 
несколько скошены; вы- 
рез ворота небольшой, 
так что в бельском „ко- 
столане" вместо узких 
пройм ржевского „касто- 
лана“ получаются доволь- 
но широкие плечи, разрез 
на груди, идущий вниз 
от ворота одинаковой 
величины как на Том, 
так и на другом (см. 
черт. 2). Таким обра- 
зом молодотудский „ка- 
сталан“ представляет пе- 
реходную форму от бель- 
ского к северно-велико- 
русскому сарафану, полу- 
чая более косые боковые 
полотнища и более узкие 
лямки, подобно сарафану; 
молодотудский касталан можно рассматривать как одежду, сходную 
с смоленской, подвергшуюся великорусскому влиянию. 

Через вышеописан- 
ный бельский „костолан“ 
молодотудская форма при- 
ближается, как уже ука- 
зано, к одежде, известной 
в более южных губерниях 
(Калужская, Рязанская, 
Тульская, Тамбовская) 
под названием шуштана, 
реже „насова“ (послед- 
ний термин известен и в 
Ржевском уезде). Кроме 
того, в Смоленском Музее 
находим под № 5794 
одежду из Духовщин- 
ского уезда, называемую 


ь“ 


‚„насов“, по покрою в 


Рис. 2. Касталан бельского типа. 


основе своей сходную с 
бельским „костоланом"“; 
отличием от последнего 
является наличие у „на- 
сова“ недлинных рукавов, вшитых в угол, образуемый боковым полот- 
нищем при соединении его с передним и задним (см. черт. 3). Кроме 


Рис. 3. Насов Духовщ. у., Смол. губ. 


того, духовщинский „насов“ имеет нескошенные боковые полотнища 
(последняя деталь покроя в бельском „костолане“ вызвана отсутствием 
рукавов, так как в одежде без рукавов широкая пройма представляет 
неудобство). Форма духовщинского „насова“ в значительной степени 
приближается к южно-великорусскому шушпану. 

Таким путем через бельскую и духовщинскую форму этой одежды 
можно установить родство молодотудского „костолана“ с южно-вели- 
корусскими формами. (Северно-великорусское, точнее московское, 
влияние, наложившее в значительной степени свою печать на быт 
и культуру молодотудского района, очень ярко и наглядно сказы- 
вается в данном конкретном случае. Белый холщевый ›костолан“ 
с красной вышивкой и кумачной отделкой, сходный с его смоленскими 
и южно-великорусскими родичами, под влиянием северной моды 
шьется уже из крашенины и китайки, до некоторого времени сохра- 
няя в основе свой покрой с прямыми полотнищами спереди и сзади, 
с небольшим разрезом на груди. В восточной части района такая 
форма исчезает очень рано, всецело заменяясь покроем северно-вели- 
корусского старинного сарафана, называемого здесь ферязи. В запал- 
ной же части. района в небольших остатках эта форма переживает 
до наших дней. 

Рубаха с длинными рукавами сохранилась до сих пор. В на- 
стоящее время рубахи шьются из белого домашнего холста и ничем 
не украшаются. Верхняя часть, как и везде, из более тонкого полотна 
„наурудник , нижняя „подстава“, из более грубого. В прежнее время, 
еще на памяти старух, рукава рубах украшались очень ярко, упо- 
минают про рубаху с „красными паляками“ или с ‚палётам“. Почти 
весь рукав был покрыт украшениями, состоявшими из чередовавшихся 
полос кумача, „рисского“ ситца, вышивки красной пряжей или бума- 
гой. Ластовицы тоже делались кумачные. Чем наряднее рубаха, тем 
больше и ярче нашивки на рукавах. Около кисти рукав собирался 
в сборку на узенький обшлаг и застегивался, делались рукава и 
С „брызжами“. Также и ворот собирался в сборку на узенькую 
обшивку и застегивался на пуговицу. Такие рубахи совершенно 
вышли из употребления. При самых тщательных поисках удалось 
найти два заброшенных экземпляра „воротушек“, которые не разре- 
заны только потому, что из них ничего сшить нельзя, и, вероятно, 
в критический момент в бабьем хозяйстве они пошли бы. на тряпки. 

Верхняя женская одежда также представляет определенную 
последовательность в хронологической смене. В старое время женские 
„кафтаны“ или „поддёУки“ шились из серого, домашнего изготовления, 
сукна с двумя „боринками“, т.-е. с двумя складками сзади на боковых 
швах. Такого же покроя были и. зимние шубы из овчины, иногда 
крытые сукном, уже покупным. Позднее такой покрой заменился 
покроем с отрезной спинкой и с болыпим числом сборок ‘в талии— 
„на спине Зо барин“. У стариков еше сохраняются старые овчинные 
шубы белого цвета, которые позднее заменяются общераспростра- 
ненными шубами желтого цвета. 


Летней верхней одеждой является балахон, который в настоящее 
время почти совершенно вышел из употребления, за исключением 
нескольких старух в деревнях около Холмеца, которые еще донаши- 
вают балахон. Балахон представляет короткую верхнюю одежду, 
сшитую чаще всего из белого холста, реже из набойки. Балахон 
шился обычно немного (21—25 см) ниже талии, двухбортный, с пря- 
мыми полами. Спинка гладкая до пояса, а ниже представляет собой 
густо собранные сборки вдоль всей спины. На такой балахон идет 
5 м 69 см холста, как на длинную рубаху или сарафан. У современной 
молодежи такой бористый балахон вызывает удивление своей шири- 
ной („балахон так’ей чудней, так’ей удивленный, уж да таво барист“). 

Застегивается балахон справа налево, и верхняя пола сверху 
донизу общивается кумачом или франнузским ситцем; так же обши- 
ваются и рукава; у щеголих такая же нашивка идет по подолу бала- 
хона. Воротника никакого нет, только обшивка из кумача вокруг 
выреза. Балахон носился летом, осенью же, кроме кафтана, носили 
коротышку из сукна, серого или черного, представляющую собой 
одежду длиной до колен с двумя фалдами на боках, как у более 
старой разновидности кафтана. Шо борту коротышка, а иногда 
и праздничный кафтан, были „обложены кумачом да плисом“. 

Наиболее старинным женским головным убором тудовлянок был 
„кокошник“ или „ряска“, известный также в Осташковском, Стариц- 
ком и Сычевском уездах. Здешний кокошник представлял небольшую 
шапочку с широкой поднизью, надевавшуюся только на скрученные 
сзади на затылке волосы в виде паучка,—эта шапочка и носила на- 
звание кокошника. По сообщению Д. А. Золотарева, в с. Ельцы 
(на границе с Осташковским уездом) и в с. Никола-Сишки (около 
Ржева) эта шапочка носит название „кички“. Кокошник этот делался 
из позумента („золотой плетень“) самими носительницами и имел 
форму каблучка. К шапочке прикреплялась спереди поднизь, у бо- 
гатых из жемчуга, у менее зажиточных из белого круглого довольно 
крупного бисера, сходного с жемчугом, или же из светло-желтого, 
более плоской формы. Эта поднизь, вся сплошь снизанная из жемчуга 
или бисера очень густо, „рясно“, носила название „ряски“ (ср. древне- 
русские „рясы“, низанное из жемчуга украшение к головному убору). 

Так как самую дорогую и существенную часть головного убора 
составляла эта поднизь, „ряска“, в виду крайне маленького размера 
самого кокошника, то и весь головной убор получил название ряски. 
Редко кто из старых женщин называет этот головной убор кокош- 
ником, только при детальных расспросах удается получать указание 
на то, что ряской именно называлась поднизь, а весь головной убор 
кокошником. Ряску чаще всего низали сами; край ряски, спускав- 
шийся на лоб, так называемый „казырек“, низали на конский волос 
(‚на валасы, у коня ис хвоста тяфали, штобы лучче стаяли“). Сзади 
к кокошнику прикреплялся позатыльник, сделанный из картона и 
обтянутый позументом; позатыльник делался различной величины 
в зависимости от формы самой ряски. Можно проследить определен- 


ную постепенность изменения формы ряски у тудовлянок. Как на 
более старую форму ряски указывают на ряску „латкую“—плоскую, 
когда поднизь из жемчуга плоско ложилась по темени и лбу, не 
образуя ни складок ни изгибов. У такой „латкой“ ряски кокошник 
был несколько больше, хотя все-таки не достигал размеров, обычных 
для северно-великорусского кокошника и не мог быть надет на голову, 


а только на прическу сзади; позатыльник такой ряски был немного 
удлиненной формы и не- 


много расширяющейся 
книзу. На виденном мною 
очень старинном типе ря- 
ски в д. Морщиково по- 
затыльник обшит по кра- 
ям красным гарусом и 
по нижнему краю укра- 
шен цветными неболь- 
шими кисточками из га- 
руса. На других экзем- 
плярах не приходилось 
встречать таких ярких и 
пестрых украшений, из- 
вестных на головных 
уборах Смоленской губ. 
На этом же экземпляре и 
„козырек“ поднизи ярко 
украшен, а именно в 
несколько рядов снизаны 
розовые и красные дутые 
бусы, в то время как на 
других рясках— белые и 
серебряные бусы. 
Вслед за ›„латкой“ 
ряской пришла мода на 
Фот. 4. „Брылястая ряска“. „борйстую“ ряску, у ко- 
торой поднизь лежит на 
темени в виде „борбв“ или складок (см. фот. т); у этой ряски прямо- 
угольная поднизь из бисера закладывается в складки, идущие вдоль 
темени параллельными рядами. Наконец, вместо „бористой“ ряски 
появилась рлска „брылястая“ или „рауастая“ (рогатая), у которой 
поднизь образует надо лбом две или три дуги—ряски на 2, на 3 
„брыля“ (или „рбуа“), в то время как на темени она лежит гладко. 
У такой ряски кокошник меньших размеров, чем у предыдущих вари- 
антов, а позатыльник часто вовсе отсутствует. Такая ряска кое-где 
еще сохранилась до настоящего времени (см. фот. 4). 
Ряска надевалась низко „на лёзы“, чтобы она плотно лежала 
на голове и не съезжала; от самой поднизи шли завязки, которые 
подвязывали „под губу“, завязки обычно из полосок кумача; самый 


же кокошник, надетый на свернутый пучок волос, надо было „при- 
булавить“, то есть приколоть к волосам булавкой. 

Брылястая ряска носилась с повойником, который надевался 
непосредственно на волосы и низко на лоб; завязки от повойника 
окручивались вокруг пучка волос сзади. Повойники чаще всего дела- 
лись черными. Ряска надевалась таким образом, что из-под белой 
поднизи виднелось на лбу черное очелье повойника (см. фот. 4). 

’Латкие“ и „бористые“ ряски носили без платка, что объясняет 
болыший размер позатыльника, чем у „брылястых“. На ряски платок 
надевался так, чтобы виден был и кокошник, но, по рассказам ста- 
рух, мужики смеялись часто над этим сооружением, и под влиянием 
этого женщины начали надевать платок Так, чтобы только „рата 
винна“ было. 

Ряски перестали носить, как обычный праздничный головной 
убор, лет 20 тому назад, т.е. в самом начале ХХ века, но в течение 
этих 20 лет ряска жила уже как ритуальный головной убор и дожи- 
вает еще до настоящего времени, употребляясь при свадебном обряде 
даже в 1924 году. Несмотря на то, что невеста венчается в городской 
тюлевой фате и с городским флер-д’оранжем, после приезда из-под 
венца надевают на нее ряску. Правда, в последние 2—3 года это 
реже случается, но мне указывала владелица ряски из д. Приездово, 
что в течение зимы 1923—24 года у нее раз, пять брали из трех 
соседних деревень эту ряску на прокат, и это было единственной 
причиной, почему она не хотела продать ее. 

Такая форма головного убора является характерной исключи- 
тельно для Запада Тверской губ. (Ржевский, Осташковский и Сычев- 
ский уезды) и, насколько мне известно, неизвестна в других северно- 
великорусских районах. По времени она является относительно старой: 
такая форма упоминается у Разумихина в материалах 50-х годов 
и встречается на купеческих портретах, относящихся к началу 
ХХ века (ср., между прочим, портреты в историко-бытовом отделе 
Русского Музея). 

Девичьим головным убором была „ленда“ или „ряска бездонная“, 
отличавшаяся от женского головного убора тем, что не имела ко- 
кошника и позатыльника и носилась без платка. Встретить такие 
головные уборы не пришлось, так как из живого быта они исчезли 
одновременно с женскими „рясками“, а здешний свадебный обряд не 
способствует сохранению ее, как это случилось с женской. 

На смену ряске пришел повойник, обычного покроя, с невысоким 
(9 см) очельем и стягивающийся сзади на завязки. Хотя сейчас и не 
носят ряски, но прическа у женщин сохранилась такая же, какая 
необходима была для надевания. ряски, т.е; пучок на затылке 
(см. фот. 5). И сейчас завязки повойника обвязываются вокруг пучка. 
У праздничных повойников сзади привязываются разноцветные ленты, 
числом две-три, длиною до пояса, чаще красные и розовые. Все по- 
килые женщины носят повойники, покрывая их ситцевым, а в празд- 
ник шерстяным платком. 


ЕО 


Такой же повойник носился и в те времена, когда была в упо- 
треблении ряска, но в будни. Старухи отмечают, что в Холмеце по- 
войники отличались от повойников других районов. Там верхняя 
часть повойника несколько выступает над очельем, и поэтому „как 
решето тлаву зделают“. После того, как перестали носить ряски, 
в Холмеце и в соседних селениях долгое время украшали очелье по- 
войника дутыми бусами. Такие украшенные повойники можно изредка 
и сейчас встретить у 
молодух в этом рай- 
оне, как праздничные 
уборы. 

Старинные платки 
делались из белого 
тонкогодомашнего хол- 
ста в виде четырех- 
угольного полотнища, 
которое складывалось 
по диагонали, образуя 
косынку; такой платок 
назывался „косыня“, 
сходный по типу и на- 
званию Сс ›„косыней“ 
Смоленской губ. Тот 
угол косынки, который 
свешивался снаружи 


на спину, расшивался 
красной пряжей, позд- 
нее бумагой. На ста- 
рых экземплярах вы- 
пивка имеет орнамент 
геометрический, очень 
близкий к тому, кото- 
рый встречается на вы- 
шивке на груди „косто- 
лана“. Вышивка идет в 
виде каймы, шириной 


Фот. 5. Прическа тудовлянки. 


вершка в два. По краю косынка чаще обшита кумачем. На более 
поздних экземплярах встречаем такую же кайму, но шитую в настил 
красной с прибавлением черной бумагой, орнамент—чаще мелкие 
розетки. Такая орнаментация очень распространена на тудовлянских 
полотенцах, шитых до войны т9т4 года. В настоящее время эти 
косынки сохранились у очень немногих бобылок, [которые не имели 
средств приобрести себе „торговые“ платки. 

В старое время украшением служили гусиные пушки; их наши- 
вали в молодости очень древние старухи, а пожилые женщины едва 
вспоминают о них. Такие пушки заготовлялись щеголихами в не- 
скольких экземплярах на круглый год обычно „восен’н’у, как тусей 


резать“ (т.-е. осенью). Срезали пух вместе с кожей; когда кожа под- 
сохнет, то сделается, „как бубёнцык“. Такие пушки за нитку привя- 
зывали к кольцу серег. 

[Шейным украшением служили „маниста“—чаще всего цветные 
дутые бусы; их употребляют и сейчас, спарывая с оставшихся еще 
кое-где старых рясок. 

Наиболее старая обувь — лапти, сплетенные из липового 
лыка. Старухи помнят, что в их время и венчались в лаптях. 
Праздничные лапти делались „строченные“, т.-е. сплетенные из мел- 
кого лыка. 


]Кенские лапти прикреплялись к ноге при помощи черных шер- 
стяных обор. Для обозначения процесса обматывания обор вокруг 
ноги существует специальный термин „убарсать“ лапти. 7Щенские 
оборы были всегда черные, а если мужик наденет черные шерстяные, 
а не пеньковые оборы, то над ним смеются. В последние годы, при 
сокращении количества овец в крестьянском хозяйстве, не хватает 
шерсти на такую вешь, как оборы, так как наличная шерсть едва 
удовлетворяет более острые потребности. Но в некоторых местах 
еше трудно расстаться женщинам с черными оборами, и чернят 
пеньковые: „у кузни набяруть зелёзья и пакрасють“. При обматы- 
вании оборы вокруг ноги придерживаются следующих приемов: про- 
детые сквозь оборники (петли из лыка на боках лаптя) и обушник 
(петля на лапте сзади) концы обор перекрещивают над верхней частью 
стопы, чтобы получился „хрёщик“ (т.-е. крест), потом ведут назад и 
обматывают так, чтобы сзади вдоль всей голени получались тоже 
„хрещики“, т.-е. перекрещивания обор, а спереди шли параллельные 
ряды, которые при длинных оборах дают почти сплошную обмотку 
черного цвета. Нога обертывается белой холщевой портянкой; кроме 
того, чтобы „науа талщей была“, употребляли подвертки из холста, 
зимой суконки из сукна, а иногда поверх подверток еше калошники, 
сшитые из холста в виде паголенок. В старое время толстые ноги 
в аккуратно обмотанных оборах являлись признаком красоты и ще- 
гольства, что известно во многих южно-великорусских губерниях 
и у финского населения Поволжья. 


В особенно торжественные праздники носились сапоги с голе- 
нищами. Первоначально голениша делались с круглыми „борами, 
как у ‘тармонии“, позднее боры были восьмиугольные. Высота 
сапога была до колена. На каблук набивались медные подковки, 
а на задник 4 гвоздя „ясные“. Такие сапоги в будни не носи- 
лись. Будничной обувью были, кроме лаптей, чуни из пеньковых 
веревок. 

В настоящее время на работу обычно надевают лапти, в празд- 
ники же почти все в сапогах, при чем у девиц модные сапоги на 
высоких каблуках. 

Современные моды и вкусы, как и следовало ожидать, нашли 
отражение в здешних частушках. Например: 


Шью я кофту красную 
Вставлю грудь атласную, 
Наложили, я стерпела 
Славу понапрасную. 


(Минькино). 


Шью я юпочку с валаном, 
Кохту с монным рукавам, 
Не гоняйтеся, ребяты, 

Не достануся я вам. 


(Минькино). 


Кукешка моя 
Завороценая, 
Гребенка моя 
Позолоценая. 


(Подсосонники). 


Выше приведенные материалы 
2- 


районе на протяжении 


— 96 — 


+ 

Полсапошки мои 

Носы вострочены, 

Не пошла бы я плясать, 

Ношки выскочили. 
(Подсосонники). 


ПТью я юпочку косую, 
Пущай улицу мететь, 
Дружка уваживать не буду, 
Пущай сам ко мне придеть. 
(Минькино). 
Гармонист, гармонист, 
Аленькие губки, 
Но мы ваши галифэ 
Перяшьем на юбки. 


по истории одежды в нашем 


1 половины ХХ в. и т-ой четверти ХХ в. 


дают неоспоримые данные для того, чтобы отличить этот район по 
одежде от уездов Тверской губ., расположенных к востоку от Ржева. 
Неоспоримым фактом является сохранение в наиболее старинных, 
ушедших уже формах сходства и параллелей с западными смолен- 
скими соседями, с которыми в глубокую старину, кроме отдельных 


штрихов и деталей, было много общего в быту тудовлян. 


о Е а ГЫ 7 


ь 


Е дей И Ра 7 


БЫЛИНЫ СТАРИННОЙ ЗАПИСИ. 
(Семь неизданных текстов.) 
Борис Соколов. (Москва.) 
1. ОБЗОР РУКОПИСНЫХ ТЕКСТОВ С БЫЛИННЫМ СОДЕРЖАНИЕМ. 


Исследователями русского былевого эпоса уже достаточно выяс- 
нена вся важность накопления отдельных устных пересказов былины 
для воссгановления ее первоначального вида и ее развития. Они 
научили ценить даже отрывок, даже скомканный пересказ, иногда, 
как оказывается, могущий удержать при всем своем жалком состоянии 
очень интересные и важные подробности. Еще более важными, чем 
„устные“ пересказы, как убедительно не раз показывали исследователи, 
являются старинные рукописные тексты былин ХУП-—ХУ\УШ вв. (иногда 
заходящие в Х[Х век), ходившие под заглавием „Повестей“, „Сказаний“ и 
„Гисторий“. У них прежде всего имеется то несомненное преимущество 
перед „устными“ вариантами (запись Кирши Данилова, мы, конечно, 


в расчет не берем) —болышая и даже очень почгенная давность. 
Правда, те же исследователи не раз показывали, что не всегда ста- 
ринный текст предсгавляет более старую версию былины, чем тексты 


новой записи, однако ценность их этим не уничтожается. Напомним, 
например, про знаменитое „Сказание о семи богатырях“ (или, что 
то же, „Богатырское слово“), давшее совершенно отличную версию 
сказаний об Идолище и Тугарине, про Гисторию о Михаиле Дани- 
ловиче, сохранившую опять-таки интересную и редкую версию этой 


былины, про „неизвестную былину“, т.-е., собственно, малообычную 
версию былины об Алеше Поповиче и Тугарине, напечатанную 
А. И. Станкевичем, и т. д. Немало помогали исследователям в 
уяснении былин об Илье рукописные Сказания и Гисгории о нем. 
Можно не соглашаться с мнением одного из современных исследова- 
телей русского эпоса, чго „еше одна-другая запись вроде Барсов- 
ского Богатырского Слова — и наш эпос предстанет в значительно 
ином виде и освещении, чем в настоящее время“, но нельзя не 
признать вполне справедливями его дальнелшие слова: „Но даже 
если бы и не нашлось ничего равного по своему. значению Слову, 
то все же всякая новая находка в этой обласги будет представлять 
значительный интерес“ *). 


1) А. М. Лобода. Русскай богатырский эпос. 1896, стр. 45. 


Этнография. 


3-й 


у 


В виду этого нам кажется, что опубликование ещесеми, до сих 
пор не изданных, старых былинных текстов (пяти по рукописям ХУШ в. 
и двух начала ХХ века) будет иметь свое научное значение. 

Из них два текста мы встретили в собрании И. Е. Забелина, 
по смерти собирателя поступившие вместе со всем собранием в Госу- 
дарственный Исторический музей. Другие же четыре текста были нами 
извлечены из другого известного рукописного собрания Е. В. Бар- 


сова, которое также недавно поступило в тот же музей; тексты 
былин этого собрания мы нашли по рукописному его каталогу, со- 
ставленному самим Е. В. Барсовым. Наконец, один текст из собра- 
ния П. С. Уваровой был передан мне через С. К. Шамбинаго. 
сказать, чтобы все эти списки для исследователей былин 


т 
Е 
1 


носили характер абсолютной новизны. В научной литературе о двух 
из этих списков имелись некоторые, и даже давние, сведения. Так, 
издаваемый ниже текст „Сказания о трех богатырях—Илье Муромце, 
Михаиле Потоке Ивановиче и Алеше Поповиче“, из рукописного 
сборника 2-Й пол. ХУШ века И. Е. Забелина № 82, был в свое время 

руках у А. Н. Пыпина и упомянут им`в его „Очерке старинных 
повестей и сказок русских“, Спб. 1857 г., стр. 295. 

На основании этих данных об этом списке упоминали Н. С. Ти- 
хонравов („Пять былин по рукописям ХУШ века“, т8от, стр. тг) 
и вслед за ним А. М. Лобода („Русск. Бог. Эпос“, 37). Но ни 

С. Тихонравов, ни А. М. Лобода, ни Л. Н. Майков, между 
прочим, издавший другое Сказание об Илье Муромце и Соловье 
Разбойнике („Материалы и исследования по старинной русской лите- 
ратуре“, в П, стр. 34—45) из того же самого Забелинского руко- 
писного сборника № 82, этого текста Сказания о трех богатырях 
лично не видели. Этот странный факт объясняется состоянием Забе- 
линского № 82 сборника: он не имеет переплета, состоит из ряда 
перемешанных тетрадей, при чем целого ряда из них не достает (см. 
ниже). Разбитый на составные тетради, этот обширный рукописный 
сборник легко мог подвергаться утрате разъединенных частей. В на- 
стоящее время в этом сборнике не оказалось и тетради с уже издан- 
ным Л. Н. Майковым „Сказанием об Илье Муромце и Соловье 
Разбойнике“. Подобно этой тетрадь со „Сказанием о трех богатырях“ 
могла в свое время быть вынута из сборника и временно затеряться 
среди других мелких рукописей того же собрания, а потому не по- 

сть в руки ни Л. Н. Майкова, ни Н. С. Тихонравова. 

Другой из из 
торые сведения в ученой литературе, —это „История о славном и храб- 
ром богатыре о Илье Муромце и о Соловье Разбойнике“ по руко- 
писной тетрадке конца ХУ Ш века собрания Е. В. Барсова с явными 
аи южно-русского говора. Несомненно, о нем упоминал сам 

. Барсов в своем известном труде о Слове о Полку Игореве 
- . стр. 415 — 416): „В нашем рукописном собрании есть, между 
прочим, одно сказание об Илье Муромце с особенностями малорос- 
сийского письма и говора, о котором мы развили на Ш киевском 


даваемых нами текстов, о котором имелись неко- 


Я ВЯ 2% и? И чи ИГ ЗА ТГ 54 


99 


археологическом съезде, поддерживая свое желание, чтобы киевские 
ученые поискали подобных рукописей в своем крае и позаписывали 
уцелевшие там предания об этой средоточной личности киевского 
богатырства. Сказание, о котором мы говорим, носит в нашей руко- 
писи „заглавие“: Истор1я о славном и о храбром богатырЪ Илье 
МуромцЪ и о соловье разбойник. В данном случае для нас чрезвычайно 
важно то, что здесь Илья Муромец имеет дело лишь только с „киев- 
ским князем“; во всем сказании ‚имени Владимира“ нет и помину. 
Отсутствие этого имени в сказании, записанном притом на 


>72 @= 


юге России, чрезвычайно важно: оно именно указывает на тот 
остов, к которому приросла былина в главе с князем Владимиром“. 


Об этом же тексте упоминает и А. И. Кирпичников, лично 
Е =о 
3, стр. т58, 


видевший рукопись. В „Поэмах Ломбардского цикла“ (187 
примечание) он отмечает в этом тексте малорусские формы и следы 
литературного влияния. Эти сведения о рукописи, данные Е. В. Бар- 
совым и А. И. Кирпичниковым, приводят в своих обзорах 
Л. Н. Майков (ук. соч., стр.4) и А. М. Лобода (ук. соч., стр. 37). 
Другие пять из издаваемых нами текстов в печатных работах, как 
то, до сих пор не назывались. 


Для того, чтобы иметь наглядное представление о всех известных 
теперь старинных рукописных текстах (ХУП — нач. ХХ в.) и чтобы 


в дальнейшем рассуждении избежать путаницы, тем более возможной, 
что некоторые из известных списков перепечатывались по нескольку 


раз, мы предлагаем краткий обзор всех этих „Повестей“, „Сказаний“ 


и „Г историй“ о богатырях. На основании такого обзора можно кратко 
его нам известного о памятниках этого рода. 


подвести итоги вс 
будем вести обзор по сюжетам, давая название памятника, 


собрание и № рукописи, время ее издания, где он впервые был на- 
печатан и затем перепечатывался; если есть сведения, то отметим 
место написания или странствования рукописи, а по записям поста- 
инный рукописный текст 


раемся свести данные о той среде, где бы: 
вращался *). 


Сказание о семи богатырях. 


т. Сказание о Киевских богатырех, как ходили во 


т 
1 чи- 


Црьград и как побили преградцких богатырей, у 
нили себЪ честь. Из собрания Е. В. Барсова по рукописи 
нач. Х\П в. Издано: Е. В. Барсовым под заглавием „Богатырское 
слово“ в Сборнике р. я. и сл. т. ХХУШ, № 3, 188тив „Былинах новой 
и недавней записи“, М. т9о8, стр. 279 — 285. По записи рукописью 
владели дед, сын и внук (крестьяне) Турчасовской вол., Каргопольско- 
го у.. Олонецкой губ. Списана с другого оригинала. (Барсов). 

2. Сказание шседми русских богатыряхъ. Из сборн. 


Ф. И. Буслаева № 92. Пуб. Биб. О. ХУП. № 57. (Ср. Каталог 


1) Под Тих. —Милл. надо разуметь „Русские былины старой и новой за- 
писи“ под ред. Н. С. Тихонравова и В. Ф. Миллера, М. 1894. Звездочкой * 
отмечаем издаваемые нами до сих пор не опубликованные тексты. 


—_ 1100 — 


›услаева, ныне принадлежащих П. Б. Соста- 


собрания рукописей Ф. И. 
П. Б. 1897: стр. 29т—298). Первой четв. И В. 


вил И. А. Бычков. С. 
Издано в Памят. старинной русск. литер. т, Зтт— 318 и Тих. —Милл 
стр. 47 — 53. Но записям (ХУШ в.) рукопись находилась в руках 
г) ›дому господина лейбъ-гвари прапорщика... ево служителя“ 


”, 


2) „государственной коллеми копеиста“ и 3) другого „копеиста“. 
7; -) Г. и 


Михаил Потык. 


3. ПовЪсть о князе Владим6ре Киевском ъ, ио бо- 
гаты ряхъ киевъскихъ, ио Михаил 5 Поток {вановиче и 
царе Кащею Залатой арды. Публ. Библ. О. ХУИ. 44. ХУП века— 
в рукописном сборнике. Издана Л. Н. Майковым: > Материалы и ис- 
следования по старинной русской лит. Ш“. С. П. тот, стр. 59—57 
и перепечатана у Тих. г илл., стр. 25—Зт, с приложением фотогра- 
фического снимка. Текст Повести ярко выражает черты южно-великор. 
наречия Рукопись и в Повенецком у., Олонец. губ. Текст 


сказания списан с другого оригинала (см. ниже). 

"4. Сказан!е отрехъ богатыряхъ: Илье М у р омце, Ми- 
ха Не е Потоке Ивановиче и Алеше Поповиче. Из рукоп. 
сборн. И. Е. Забелина № 82, второй пол. ХА/Ш в. Печатается ниже. 


Об этом тексте упоминали А. Н. Пыпин а о 
истории старинных повестей и сказок русских“. С. Н. Б. 1857, стр. 295) 
и Н. С. Тихонравов"* („Пять былин“ ит. д. тот) или х.— 
Милл., стр. 76. Из этого же рукописного сборника в свое время 
было напечатано Сказание о Илье Муромце (см. ниже № 20). По 
записям Х\УШ в. сборник был у т) ›дьячка Москов. губ.“ 2) У „тай- 


наго дЪйствительнаго совфтника камергера... служителя“, 3) кре- 
постного „крестьянина“. (Подробнее см. ниже.) Текст сказания списан 
другого оригинала (см. ниже). 

5. Сказание отрехъ богатыряхъ: о Илье Муромцеи 

Миха1ле Потоке Ивановиче и Олеше Поповиче киев- 
скихъ, и о похожден1и ихъ. Из рук. сборн. Н. С. Тихонра- 
вова № 399. Серед. ХУШ в. (около 1744 г.). Издания: Н. С. Тихо- 
нравов. „Пять былин по рукоп. ХУШ в.“ М. тВ9г, стр. 33—40, и 
Тих.— Милл., стр. 32—39. В записи: „посалскй челов$к... — Яросла- 
вец“. Текст сказания списан с другого оригинала (Ти 5$. 

6. Сказание о силныхъ могучихь бо т ех киевец- 
кихъ: о Илье Муромцеи Михаиле Поток Ивановиче и 
АлешеПоповиче. Из рукоп. сборника Н. С. Тихон равова № 361 
середины ХУШ в. (ок. 1740 г.). Издания: Н. С. Тихон равов. „Пять 
былин“... т89т г. стр. 41—48 и Тих. —Милл. стр. 39—46. Текст 
сказания списан с другого оригинала. (Тих.). 


Алеша и Тугарин. 


(Без заглавия и начала. В печат. Е назван „Отрывок 
из неиз!естной былины“): Из рукоп. собр. Ф. И. Маслова. 2-Й пол. 
ХУП века. Издания: А. И. Станкеви Ч, а. из былины об 


Е = 


Алеше Поповиче по списку ХУ\УП в.“ в „Древностях. Трудах М.А. О.“. 
т. ХУ, сприложением фотографич. снимка, и Тих.—Милл., стр. 59—60. 


Неизвестная былина '!). 


8. Из Погодин. сборн. № 1772 кон. ХУП века. Напечатана 
А. Н. Пыпиным. „Очерки литерат. повестей и сказ. русск.“ 1857 г., 
стр. 298—299, и перепечатана в „Былинах новой и надавней записи“, 
М. т9о8, стр. 288-290. По записи 1696 г.— рукопись принадлежала 
„подъячему“ Троицкого монастыря. 


Ставер Годинович. 


9. Без заглавия. Из рукоп. столбца. А. А. Пазухина полов. 
ХУП века. Напечатан А. И. Соболевским. „Былина о Ставре Го- 
диновиче по списку половины ХУ\УП века“. (Известия Отд. Р. Я. и Сл. 
Ак. Н. тотт г. кн., т, стр. т—4). Текст списан с готовой записи. Ру- 
копись, повидимому, написана в Поволжье в области смешения акающих 
и окающих говоров. Столбец найден в Симбирской губ. 

то. Без заглавия. Из сборника Ф. И. Буслаева № 92. П.Б. О. 
ХУП. № 57. Первой четв. ХУШ в. Издания: Н. С. Тихонравов, 
„Пять былин и пр.“, стр. 24—29, и Тих.—Милл. стр. 
же рук. сборника, где находится „Сказание о семи 
выше № 2 нашего обзора.) 


54—55. Из этого 
богатырях“. (См. 


Михаил Данилович. 


гг. Гисторая о к1евскомъ богатыре Михаиле сыне 
Даниловиче двенатцати лет. Рук. Москов. Публ. Музея № 774, 
2-й пол. ХУШ века *). Напечатана: А Н. Веселовским. „Южно- 
русские былины“, [, стр. 20—27, и Тих. — Милл., стр. 61—67. Спи- 
сана с готового оригинала. 


Илья Муромец. 


т2. ПовЪсть о силнфм могущем богатыре о Илье 
МуромцЪ и о Соловье разбойнике. Из рукоп. сборника 
Публичной Библиотеки. О. ХУП. 194. 2-Й полов. ХУШ века. Впер- 
вые издана Л. Н. Майковым в „Материалах и исследованиях 
по старинной русск. лит.“ твот, П, стр. 29 —32, и перепечатана 
Тих.— Милл., стр. т—4. Шо записи 1783 г. рукопись принадлежала 


7 


диакону Краснохолмского у. Устюжского заказу. Текст повести спи- 
сан с готового оригинала (Майков). 

13: Гисториа о Илье Муромце и Соловъе разбой- 
нике. По рукоп. И. Е. Забелина № 71, 2-й половины ХУШ века). 

Г) Впрочем, мы не решаемся сказать точно, представляет ли действительно 
этот текст из себя былину, а не какую-нибудь сказку, стоящую вне круга рус- 
ского былевого эпоса. т 

2) У Тих.—Милл, рукопись отнесена к началу ХУШ века. 

3) В настоящее время в собрании И. Е. Забелина не обретается. 


о Е А 


ещияй” > 
4 


> 


Н. Пыпину. „Очерк литер. ист.  пове- 


Е 
1 
х“ СП т 


Б. 1857, стр. 295. Напечатана с под- 


новлением правописания А. Н. Афанасьевым. „Народные русские 
ее 


‹азки“, кн. Ш, (М. 1673), стр. 125—128, и буквально по рукописи 
айковым. „| 34, затем Тих. и Мил 


с 
ке 


ны 


*,9 


т4. ПовЪ$ сть о славномъ могучемъ богатыре о Илье 


Муромце и о Соловье разбойнике. Отрывок из рукоп. 

сборника Ундольского № 663, ныне Пуб. Библ. имени Ле- 

нина, 1730 года. ‘Голько начало и конец Повести. Напечатан 
г = =“ ттт “ т С 7 Тих 

Н. С. Тихонравовым. „Пять былин...", стр. 8—9 и у Тих.— 


о 
Милл., стр. 75-. 


т5. Пов$сть о ль Муромце ио Соловье Разбой- 
нике. Из Руко. р Ф. И. Буслаева № 92. Публ. 
Библ. О. ХУП № 57. Первой четв. ХУШ века. о напечатана 


Н. С. Тихонравовым. "Пить былин...", стр. 29—Зт, и перепе- 
чатана Тих.—Милл., стр. 7—тт. Об этом рукоп. сборнике см. выше 
№2 и то. 

т6. Сказание о Илье Муромце и ® Соловие разбой- 
нике. Е ро сборника Н. С. Тихонравова № 222 середины 
ХУШ в. (1734 — 1740 гг.). Впервые напечатана Н. С. Тихонраво- 
вым, и былин“.., стр. 32—33, и. перепечатана Тих. — Милл., 
стр. то — тг. Текст былины списан с готового оригинала. (Тих.). 

т7. ПовЪ сть о сильнымъ могучемъ Богатыри Ил! и 
Муромце 1 о Соловье разбойнике. Из рукоп сборника 
М. Протопопова, писанного в 1748 году. Впервые напечатана в „}Ки- 
вой Старине“, в [. 1894 г., и перепечатана в „Былинах новой и не- 
давней записи“. М. 1908, стр. 285—288. Рукопись найдена в Архан- 
гельской губернии. 

* 18. Гисторая о Ильф Муромц$ и Соловье Разбой- 
никъ. р рукоп. сборн. 1 


тхх > 


1-Й 


ь пм ,. Е, = АЕ : 
21 рсова. .\ 2то0, 1А отдела. 2-и по- 


›у 
ловины ХУШ в. Издается ниже. Судя по многочисленным записям 


рукописный сборник в ХУШ в. перешел из Москвы в Пошехонский 


уезд Ярославской губ., где пробыл в крестьянской среде одной и 
той же деревни до 70-х годов ХХ века. 

* т9. Г1стория ® славномъ и о храбромъ и сил- 
номъ богатыре Илъе Муромце сыне Ивановиче и 
« Соловъе разбойнике. Из собрания И. Е. Забелина 
№ 244/т. 2-Й половивы ХУШ века. Печатается ниже. 

20. Сказан!е объ Ильф МуромцЪ, СоловьЪ Раз- 
бойник5 и ИдолищЪ. Из рукоп. сборн. и. Е. Забелина 
№ 82. 2-й половины Х\УШ века. Упоминания об этом тексте 

А. Н. Пыпина. „Очерк лит. ист...“ С.П.Б. т857, стр. 2095, 
Ровинского. „Русские народные картинки“, т. ГМ, стр. 4. Напечатан 
впервые Л. Н. Майковым. „Материалы и исследования...“ СПБ т8от, 
стр. 34—45, и перепечатан у Тих. — Милл., стр. 11—24. Об этом 
рукоп. сборнике см. № 4. 


— 108 — 


*2т. Исторя ® славномъ и о храбромъ богатирЪ 
Илье МуромцЪ и о Соловье Разбойник. По рукоп. 
Е. В. Барсова № 8, ХУ отдела. Конца ХУШ века. Упоминания 
об этом списке: у А. И. Кирпичникова. „Поэмы Ломбардского 
цикла“ 1873 г. стр. 158 примеч., у Е. В. Барсова. „Слово о полку 
Игореве, как памятник дружинной Руси“, т. Г стр. 415—416, и 


у Л. Н. Майкова. „Материалы и исследования...“, стр. 4. Издается 
ниже. По чертам говора—текст рукописи южно-русский. 

Истор1я о славномъ и о храбромъ богатыре 
Ил:е Муромце и о славномъ Разбойнике. Из рукоп. сбор- 
ника Е. В. Барсова № 9, ХУ отдела. Конца ХУШ — начала 
ХХ века. Издается ниже. Судя по записям, рукопись принадлежала 
посадскому человеку г. Суздаля (запись 1794 г.) и мещанину того же 
города (запись т87т г.). 

* 23. Скаска о Ил:е Муромце и СоловеЪ Раз- 
бойнике. Из рукоп. сборн. Е. В. Барсова № Зо 30-х годов 
ХХ века. Печатается ниже. 

*24. Илья Муромецъ. Рукописная тетрадка нач. ХХ века, из 
собрания П. С. Уваровой тол. в 4 д. листа без №. Любезно пе- 
редана мне С. К. Шамбинаго. Печатается ниже. 

Из этих данных видно: 

т) Всего к настоящему времени нам известно 24 списка былин- 


ных „Сказаний“ в старых рукописях; из их числа 7 впервые публи- 
куются нами в настоящей работе. 

2) Из 24 списков пять (№№ т, 3, 7, 8, 9) падают на ХУП век, 
остальные на ХУШ, изредка заходя в начало ХХ века. 

3) Из пяти указанных списков ХУП века четыре (№№ т, 3, 7, 8) 
дают редкие, а иногда совершенно особые, былинные версии. Это 
может служить лишним показателем особенной ценности наиболее 
древних текстов. 

4) В ХУП веке и начале Х\УШ к книжным текстам былин при- 
лагается название: „Сказание“; в первой половине и середине ХУШ 
века более употребителен термин „Товесть“; во второй половине 
ХУШ века по преимуществу употребляется в заглавии слово „Ги- 
стория“ или „История“. 

5) О большинстве известных списков можно в значительной сте- 
пени вероятности сказать, что они сделаны с готовых оригиналов. 
Эго говорит за давность рукописной традиции и заставляет предпо- 
лагать значительное количество обращавшихся в ХУП — ХУШ вв. 
рукописных текстов с былинами. 

6) Эти произведения находили себе читателей, главным образом, 
среди низшего грамотного и полуграмотного класса; в записях в чи- 
сле владельцев и читателей интересующих нас произведений мы на- 
ходим: диакона, подъячего, копеистов, лавочника, дворовых людей, 


посадских, мещан и, главным образом, крестьян. 
7) По некоторым записям, а частью по сохранившимся в текстах 
диалектическим особенностям до некоторой степени можно предста- 


Е О 


вить район распространения былинных рукописных текстов; он до- 
вольно обширен. Мы встретили указания на современные губернии: 
Архангельскую, Олонецкую, Ярославскую, Владимирскую, Тверскую, 
Московскую, Поволжье (около Симбирска), область южно-великорус- 
ского наречия и юго-западный край. 


П. СКАЗАНИЕ О ТРЕХ БОГАТЫРЯХ: ИЛЬЕ МУРОМЦЕ, МИХАИЛЕ ПОТОКЕ ИВА- 
НОВИЧЕ И АЛЕШЕ ПОПОВИЧЕ. 


(По рукописи И. Е. Забелина № 82.) 
А. Описание рукописи. 


Научные описания рукописей, включавших „сказания“ и „гисто- 
рии“ о богатырях, определили приблизительно ту литературную компа- 
нию, в какой эти памятники находились. Рукописи эти большей частью 
представляли из себя сборники книжных повествовательных произве- 
дений, доступных вкусам публики среднего и низшего класса и часто 
переходивших в народную устную словесность. Наряду с книжными 
произведениями среди них нередко попадались памятники традицион- 
ной устной словесности, получавшие на письме некоторое книжное 
литературное одеяние. Эти рукописные сборники являются, таким 
образом, неоценимым материалом для изучения взаимоотношений 
книжной и устной словесности. Приводимые нами сведения о руко- 
писях, включающих издаваемые ниже семь былинных текстов, под- 
тверждают в общем нарисованную картину. 

Остановимся прежде всего, на очень ценном рукописном сбор- 
нике собрания И. Е. Забелина № 82 (см. выше №№ обзора 


4 И 20)'). Выше нам уже пришлось обратить внимание на его де- 
фектность и утрату целого ряда тетрадей, чем объясняется отсутствие 
в нем в настоящее время изданного Л. Н. Майковым „Сказания 
о Илье Муромце“ (см. наш обзор № 20) и долгое ненахождение изда- 
заемого ниже „Сказания о трех богатырях“ (см. обзор № 4). Судя но 
письму и бумаге, сборник написан во 2-й половине ХУШ века: почерки 
в нем различные, при чем одним почерком не раз писано по несколь- 


ку статей. Так как еще до сих пор восстановить в полном виде все- 
го сборника не удалось (может быть, это удастся при окончании опи- 
сания Забелинского собрания), то временно нам пришлось отказаться 
от его нумерации. В настоящее время он состоит из нескольких 
тетрадей. Сборник разделен на главы, при чем болышею частью 
глава ‘совпадает с отдельной тетрадью. На основании пометы глав 
в настоящее время недостает т, 15, т6, 27, 32, 34; одну из утрачен- 
ных тетрадей должно составлять изданное Майковым „Сказание 
о Илье Муромце“. 


1) Как было выше указано, этим сборником в свое время пользовались 
А. Н. Пыпин („Очерк лит. ист. повестей“) и Д. А. Ровинский („Рус. нар. 
картинки“), цитируя или указывая отдельные статьи, в нем помещенные. 


* 28 т КУ. 3 "АИ Е: т ЩЕ А 
— 105 — 
По содержанию своему Забелинский сборник . ° 82 может быти 


поставлен на-ряду с драгоценным сборником ХУШ века из собрания 
Ф. И. Буслаева № 92 (описание его см. в статье ВС. Тихо: 
нравова. „Пять былин но рукописям ХУШ век“, стр. 4—8), в кото- 
ром среди редких списков народно - повествовательной литературы 
находятся три былинных текста (см. обзор №№ 2, то, 15). 
Перечисляем статьи сборника в порядке 
ая. Видимо, на этот список из собрания 
„Руск. нар. ГУ 
я об Арсасе и Размире—список отмечен 


з 
3 


Забелинского глав 
Гл. 2) Калязинская челобит 
ссылался Рови 
стр. 280—287. Гл. 3) Истор! 
Пыниным в его статье „Для люби" 
Общ. Слов. т8от, стр. 
Алольфе Ланпландийском. Список 071 
гв „ля книжно 
рия о французском сыне—подражательная русская повесть, источни- 
Ком 


Забелина ский картинки“ т. 


ля гелей книжной старины“ в Сборн. 
209. Г 


‘мечен 


х 


> 
5, 


Люб. Росс. л. 4) История о принце 


Пыпиным „Очерке“, 
й старины“, стр. 204. Гл. 5) Исто- 


> 
з 


Г 


т 
у 


стр. 285, любител; 
которой послужила повесть о Василии Златовласом. Теперь по- 
весть по этому списку издана в Чтениях Общества Истории и Древ- 
ностей Российских, 1915, С. Елеонским. Смесь, стр. 33—39 
Гл. 6) Песня — „Породила чечетка семеро деток.“ Гл. 7) Эта глава 
представляет собрание целого ряда коротких шутливых произведений, 
путливые вирши лубочного стиля: „ЗдЪ 1 
а безъ аминя дверей не отворяй“, или 


ришедъ, молитву сотворяй, 
„Знай ты себя, указывай 


в своемъ домЪ, гдЪ посадятъ тутъ и сиди“ и сатирическое Хождение 
юпа Савы, Большой славы. (Статья делится на несколько частей: 
рассказ о попе Саве, речь к нему попадьи, ответ попа Савы к по- 


надье, сон попа Савы, „его же безумного попа смешной икос’. 
Зыписка из этого хождения и историческо-бытовой комментарий см. 
у И. Е. Забелина. „История города Москвы‘, ч. 1. М. т9о5. Изд. 2, 
стр. 639. Сказание о воре, крестьянском сыне. Гл. 8) Сказание о куре 
и лисице — отличное несколько от другого, помещенного 
сборнике. Гл. 9) Еще один список Калязинской челобитной — не- 
сколько короче предыдушего. Гл. то) Сказание о Ерше и Лещеё- 
текст ближе всего к „списку судного дела“, напеч. у Афанасьева, 
„Сказки“. М. 1873.1. 71. Гл. тт) „Ющо повъеть вторая о Ерше“— те 
предыдущего, В 
) „Ещо третья сказав я о томъ же Ерше“— представляет из себя 


,] 


з этом же 


отличен ыражений. 


|5 


от много народно-эпических 


конец сказки в виршах у Афанасьева, Па. стр. т34. Гл. 13) Список 
Глухова пашпорта — напечатан по этому списку И. Е. Забелиным 
в Библ. Зап. 1862. № 2 Гл. 14) Шуточные письмо и вирши. 
Гл. 17) Шутливая „Повъсть Пахринской деревни Камнина“. 
Гл. 18) Сказание о деревне Киселихе. Гл. 19) Исторя о голомъ 
по алеабету. Гл 20) „Выписано изъ газетъ Санпитербурскихъь Шля- 


Е 


хетскаго Кадецкого Кор! 
Сатира, на какого-то С: 
мона царя, о мужском по 
этот список указан Пы! 
или писанные я 


‹ 
7 


склады, 


гуса из вБдомости, ежемсячнаго сочинен! 
вву. Гл. 21) Повесть о премудрости Соло- 
лу и женском. Гл. 22) Повесть о царе Агее— 


иным в „Очерке“, стр. 197. Гл. 23) Прилоги 


‹обы от птиц — по своему содержанию этот 


2 авы" ия о АРА. ‘^^ 


— 106 — 


памятник подходит к „Совету птичьему“, напечатанному Хр. Лопа- 
ревым. „Древне-русские сказания о птицах“ (Пам. Др. Письм. СХУ1. 
:896, стр. т—7), но значительно короче его. В этой же главе нахо- 
дитси „Сказание о птицах небесных“, другие тексты которого напеча- 
таны Хр. Лопаревым в указанном сочинении стр, 7—16; перечень 
списков и еще один текст напечатаны А. В. Багрием. „Древне-рус- 
ское сказание о птицах“. Р. Ф. В. тог2, стр. 416—32т. Забелинский 


список располагает птиц в ином порядке и дает варианты их разгово- 


ся 


ам. ГЛ. 24) Без начала—рассказы о детях. Гл. 25) Повесть о куре и ли- 
Список отмечен Пыпиным в „Очерке“, стр. 293. 


> 


сице—стихот ворная. 


Близкий, но более краткий текст см. в „Старичке Весельчаке“. 


Изд. 1790, 1792 и 1830 гг., стр. 26—41. Гл. 26) Повесть о Петре 
Златых ключах. Список отмечен Пыпиным в „Очерке“,, стр. 236. 
Гл. 27) (?). Повесть о Антоне, цесаре римском. Список отмечен у Пы- 
пина в,„Очерке“, стр. 239. Гл. 28) Повесть о семи мудрецах—обширный 
список на нескольких тетрадях. Гл. 29) Приданое обманом. Комедия 
Александра Сумарокова. Гл. 30) Еше один текст Сказания о куре и 
лисице — близок к изложенному А. Н. Веселовским в „Истории 
Русской Словесности“ А. Галахова. Изд. 3, т. [. М. т8од, стр. то. 
Гл. 31) Еще один текст Прилогов или Складов, писанных якобы 
от птиц, а также еще список Сказания о пгицах (см. выше). Гл. 33) 
Сказание о трех богатырях Илье Муромце, Михаиле Потоке Ивановиче 


и Алеше Поповиче—издается ниже. Гл. 35) История оновгородском дво- 
янине Фроле Скобееве—список этот отмечен Пыпиным в „Очерке“, 
стр. 283—284. Наконец, одну из недостающих глав должна предста- 
влять сохранившаяся в собрании И. Е. Забелина тетрадка без началь- 
ного листа, а потому без обозначения главы, писанная тем же почер- 


ком, что и главы Зт, 33, 35. Она содержит стихотворную сказку о шуте. 

Таким образом, мы видим, что обширный сборник И. Е. Забе- 
ХУШ вв. народно-литературных произведений, часто 
ких редакциях (ср. Повести о Ерше, Сказания о Ерше, Сказания 


лина № 82 содержит огромное количество популярных в ХУМИ— 
даже в несколь- 


о птицах, Повести о куре и лисице), заметно обилие полународной, 
полукнижной юмористики, почти совершенно отсутствуют церковные 
и религиозные произведения. Это сборник чисто светской литера- 
туры ХУП-—ХУШ вв. Понятно, что „Сказания о богатырях“ оказа- 
лись в нем совершенно кстати. 

Остановимся несколько на внешности сохранившегося списка 
со „Сказанием о трех богатырях“. 

Он написан красивым ясным скорописным почерком, каким пи- 
саны соседние со „Сказанием“ главы, именно: 29, Зо, Зт, 33 и 35. 
Им же можно думаль было писано теперь не обретающееся в со- 
брании И. Е. Забелина „Сказание о Илье Муромце“. Писец этих 
тетрадей особенно любил прибегать к киновари в загланиях, от- 
дельных прописных буквах или даже в целых фразах среди текста !). 

1) В издаваемом нами тексте „Сказания о трех богатырях“ все киноварные 
оуквы и слова напечатаны курсивом. 


Как особенность обоих былинных текстов этой рукописи следует от- 
метить написание отдельных строк в виде стихов. (Ср. издание „Ска- 


ания о Илье Муромце“ по Забел. № 82 у Майкова или Тихо- 
нравова и ниже печатаемый текст „Сказания о трех богатырях“.) 
Однако следует заметить, что выделенные в текстах строки часто 
не совпадают с 'былинным делением стиха. Какой смысл имело по- 


побное написание, мы объяснить не бе гремся. В остальных списках 


былинных сказаний оно, как будто, не встречалось. 

Описываемый сборник имеет значительное количество записей, 
частью определяющих время составления его отдельных частей. 
На об. т2 листа тетради, сти 2 главами: „Объявитель сего Москов- 
скаго узду вБдомства дворцово... села ак риВа, церкви живона- 
чалныя Тройцы дьячекь Кирила Михайловъ изблагополучиль {?) 
мЬста изъ села Пахрина отпущенъ для ево собственныхъ нуждъ 
въ Москву (сверху другой рукой надписано: „до села Алексеевского“); 
того ради по надлежащему тракту, какъ отъ села Пахрина до Москвы 
(зачеркнуто, а сверху: „до показанныхъ месть“), такъ и обратно озна- 
ченному дьячку Кириле Михайлову соблаговолено были чинить безъ 
задержане свободный пропускъ, чего ради во верность за приписа- 
ниемъ вышеозначенной церкви священноерея сей билетъ дан генваря 
дня 1772 года“. На обороте последнего листа тетради, с 5 главой: 
т802 года месяца октября 5 дня“; „1798 года месеца октября 6 дня“. 
На последнем листе тетради с 22 главой почерком, писавшим эту 
главу: „Гайнаго цЪйствительнаго совБтника, камергора и кавалера 
т житель его Александръ Ипатовъ“ 


Ивана Онуфриевича Брылкина с 
б братцы что в то в книги нашелъь... 


1 
Г 
На об. другой рукой: „Ахъ 
799 году апреля 22 во славном о Муроме, с стеле (ч1с.).“ 
На об. последнего листа тетради с 25 главой: „Сия бумага ербаба 


листь одинъ и то четвирть листа, писалъ на немъ Егорей Васильевъ 
сынъ Чуркинъ“. На последнем листе 3 тетради с 26 главой тем же 
почерком, что сама повесть, написано: „Окончася генваря 27 дня 782 
ьь четвертокъ на пестрой“. На об. последнего листа с Зг главой: 


„т799“, „т8оз месяца октября 24 дня ево высокоблагородия Петра 
Абр. сына Зубкова деревни крестьянина Петра“ 


Б. Анализ рукописных текстов. 


Сказан:е о трехъ богатыряхъ: Илье Муромце, 
Михайле Потоке Ивановиче и Алеше Паповиче. 
Повести или сказания на эту тему до настоящего времени были 
известны по трем, выше нами отмеченным, рукописным текстам, 
а именно: т) Повесть по рукописи ХУП века. Публ. Библ. 
О. ХУЦП. 44, 2) Сказание по рукописи ок. 1744, ИЗ собрания 
Н. С. Тихонравова № 399 и 3) Сказание по рукописи ок. 1740, 
того же собрания № 36т. Первый текст был впервые опубликован 


Л. Н. Майковым в его „Материалах и исследованиях“ т8от, стр. 50—57, 
остальные оба Н. С. Тихонравовым в его статье „Пять былин 


с 3: р 2 


`4 


и 


ВОЗ 


по рукописям ХУШ века“ (Этн. Об. т8от г.); наконец, все три текста 
были перепечатаны в „Русских былинах старой и новой записи“ под 
ред С... Тихонравова? ие В.Ф. Мипле ра М тВод Е, 


(стр. 24 — 46). Имевший уже возможность пользоваться всеми тремя 
текстами Л. Н. Майков пришел к тому выводу, что все „эти три 
списка воспроизводят одну версию, с весьма небольшими отличиями“ 
(ук. соч., стр. 49). Однако, тот же исследователь несколько выделил 
текст Публ. Библиотеки по его древности, отсутствию книжных под- 
правок и сохранению черт южно-великорусского говора. К сожале- 
нию более точное определение взаимоотношений между известными 
до сих пор текстами затруднялось неполнотой Библиотечного списка: 
в нем оказались утраченными два листа в середине и несколько 


листов в конце. В виду такой плохой сохранности текста 
Л. Н. Майков’ несколько рискованно определял, что, в противо- 
положность большинству других рукописных текстов ХУП—Х\УШ ВВ., 
Библ. список Повести о трех богатырях не есть копия с другого спи- 
ска, „а скорей готов допустить, что она записана либо по памяти, 
либо с „пословесной“ передачи былины“ („Материалы...“, стр. 48). Тем 
более такой вывод кажется малообоснованным уже потому, что сам 
Л. Н. Майков находил в Библиотечном списке „случайно пропущен- 


ные буквы и слова“ '), которые, может быть, объясняются, подобно 
большинству других списков сказаний и повестей о богатырях, пло- 
хим копированием оригинала. К этому же выводу—что Библиотечный 
приводит нас де- 
тальное сличение текстов, уже ранее изданных, с публикуемым нами 
впервые. 


список повести есть копия с другого оригинала 


Сопоставления издаваемого нами списка Сказания о трех бога- 
тырях по рукоп. 2-ой пол. ХУШ в. собрания И. Е. Забелина № 82 
идут в порядке листов рукоп. тетради (они помечены в издаваемом 
ниже тексте цифрами, заключенными в скобки); для ранее изданных 
текстов мы делаем ссылки на стравицы и строчки „Русских былин 
старой и новой записи“ Тихонравова и Миллера. 

Из сопоставлений Забелинского текста с тремя другими обна 
жились: т) оригинальные отличия Забелинского списка от всех д 


РУз 

| 
гих, 2) солидарность его с Библиотечным текстом при расхождении 
обоих с Тихонравовскими, 3) в некоторых случаях сходство с обоими 
Тихонравовскими при расхождений с Библиотечным, 4) сходство 
иногда с Тихонравовским № 36т при расхождении с другими 


и 5? очень редкое при ‘аналогичных условиях совпадение с Тихонра 
вовским № 399. 

т. Остановимся сперва на оригинальных отличиях За. 
белинского от всех остальных. Расхождение его со всеми 
списками в начале и в середине „Сказания“ незначительное: оно ка- 
сается отдельных фраз, слов и правописания; зато к концу „Сказания“ 


1) На это обстоятельство обратил также внимание А. М. Ло бода. Русский 


богатырский эпос т8о6б, стр. 43. 


19547 ДВ Г ЗИ ЕЕ ГЕ 


О 


расхождения нарастают. Впрочем, думается нам, главная причина 
этих существенных отличий от всех текстов объясняется дефект- 
ностью Библиотечного списка при его несомненной солиларности 
во многих других случаях о анившегося текста с Забелинским. 
т. р Всеславьевича“ (ср. Тих. — Миллер, стр., 251, 
2 39»); „почестное“ вм. а (25, 32, 395); „Олевицкую“ 
вм. „Алевицкую“ (25.1, 32:1, 40,) 
п. 2. „И называются съ великимъ княземъ братьями назваными“ 
в других текстах богатыри называются братьями друг с другом 
(26, 32,.. 401-); богатыри уславливаются, „кто у нас наперел приедет 
Киевъ град, а кого не будетъ, и намъ не ехат, тово сыскивать“ — 
явная бессмыслица, объясняемая опиской. (Ср. „и намъ ехать’ таво сы- 
скиват“ 26,,, 32, 40); пропущено: „и ис колчана колену стрелу“ 
ср. 261,, 35, 40). 


= 


Л. 3. „А далъ еи имя Белая лебедь Авдотья Михайловна“--этой 


фразы в других списках нет; ›о сыру землю“—в других списках нет. 
В Библ. списке эти слова дальше (26.,). 

Л. 4. „И я крестилъ ея“—в других списках нет. (СР. 27., Ото С 
„понеже ты и сам известенъ“ я 


только в Забелинском (ср. 2 
отчество „Авдотья Ивановна“ — в Библ. и Тих. З6т „. Лиховидовна“ 


(27.4. 34:), а в Тих. № 399 в этой фразе совсем нет, дальше 
видовна“ (42)). 


„Лихо- 


Л. 5. Отчество опять „Михайловна“, как на л. 3 —в других 


текстах „Лиховидовна“; пропущено: „царь Кощей оть Кева прочь 
пойдетъ“ (ср. 28, 35, 4255); „скачетъь черезъ городовыя стены“ — 
только в Забелинском (28, 358, 424»). 


Л. 6. „Мужики киевляня, зделялись, бы они своими женами и 
дочерьми“ — „зделялись“, а вм. „изделялися“ Библ. сп. (28,); в других — 
„ссужалися бы“ (351, 43.); пропущена речь мужиков киевских 
‚—36,, 43 —4 ‘э). 


Л. 7. „Слово молвлено“ вм. 


„с тобою молвлено“ (29... Зб;;, 443); 
пропущено само условие между Михайлом и его женой—обоим в мо- 
гилу ии (С ср. 29.1—1в, З91у—1в 443— 
ниговской“... „и сильныя могучия богатыри“—в других списках слов, 


п ре ему „и владыка чер- 
взятых в ковычки, нет (29,1—5:. Зб»», 443); „засыпайте“ вм. „закопы- 
вайте“ (29% Э65з: Ийчь) 

Л. 8. „Как Михаилу случитца“ искажение вм. „скучится“ (то-есть 
соскучится) других текстов (29,4, 361», 44:1); пропущена фраза: „по- 
хороня ево—по домом пошли“ (ср. 29355, 36.:—34, 441.—чо); ПРОПУ- 
шено повеление Михаила змие принести живой воды (39,—ь, 
Зав 448—— 5). 

Л. 9. и Л. то. В виду обширного пропуска в Библиотечном те- 
ксте, мы не можем говорить об отличии Забелинского текста от Би- 
блиотечного в его целом виде. Начиная со слов: „а теперь у насъ 

Киеве богатыреи не случилосъ“ и кончая словами (уже на то л. 
рукописи): „И она на то прелсталася“—то-есть весь эпизод с решением 
киевлян отдать жену Михаила Кощею,—как  одевание, ироническая 


и 


5.41488 


0 - 


›ечь Кощея о князе Владимире и мужиках киевских и слова Кощея 
Михайловой жене,— весь этот эпизод в Тихонравовских текстах отсут- 
ствует; в Библиотечном это место повести падает на дефектную часть 
рукописи; думается, однако, что оно-то как раз в ней и было. 

Л. то. „И садитца Михайла на свой доброи конь и едит да- 

тБчБ в чисто поле“ —в Тихонравовских текстах нет (3735»4515—16), 

Библиотечном это место падает на дефектную часть 

Л. 11. „А буде ты ему смерти не предашъ скорыя, и онъ теб 


самому предасть смерть скорую в чистом поле“—этих слов в Тихон- 
11) 4528—%5); В Библиотечном они па- 
по часть. Нет также в ранее известных текстах 
бранного обращения я к Лебеди белой: „Прямая ты, собака без- 
верная“ (ср. 38,., 45°); в Библиотечном все еще идет пропуск. 
] 


равовских списках нет (ср. 38,,— 
дают на дефект! 


О и 1мена товарищей Потыка „Илья Муромецъ, 
Ъъ’, а также их заявление князю Владимиру: „Ве- 


насъ тебЪ служба сослужена“. 


да Алеша Попов! 
лик князь Владимиръ киевски, от 
И челом ударяют великому князю Вл гадимеру ® сыру землю“ — лишь 


ЕЙ к ра 2 о = дах ани а 2 га 
в оаоелинском. В Тихонравовских списках этого нет; Библиотечный 
список уже окончился несколько раньше, так как его последние 


листы до нас не дошли. 
Л. 13—14. „Что вы, светоруския богатыри, куды идите?“—в Ти- 
хонравовских этот вопрос калики отсутствует. Нет также в них по- 
дробного описания каличьей богатой круты, нет всего эпизода Забе- 
линского списка о найденной в земле по указанию калики великой 
казны, ес дележе на четыре части,—одним словом—в Тихонравовских 
текстах нет значительного куска Забелинского списка, начиная 
со слов: „А на калике мантия земли сорочинская“ по слова „что, ке- 
лека, казну дфлишь на четверо?“ 

Лл. 15—17. Одинаково в Тихонравовских списках отсутствует 
обширный эпизод Забелинского списка: появление Потока у Кощея 
после своего воскрешения архангелом Михаилом, повторение ласко- 
вых слов и просьба о прощении со стороны его жены Лебеди белой. 
новое испивание питья пьяного, разговор Лебеди белой с Кощеем, 
приковывание сонного Потока к стене, освобождение его дочерью 
Кощея Ганной, заменившей Потока на стене убитым Сулегой тата- 
рином и, наконец, казнь уже мертвого Сулеги Лебедью белой, —т.- 
текст Забелинского списка со слов: „И поехали под царство ео 
по слова: „А Михайло Потокъ Ивановичь засвисталъ богатырскимъ 
голосомъ“ 

Л. 17. В заключении „Сказания“ слова Забелинского списка: 
„за то, что отдали жену ево безвинно Кощею неверному“ в Тихо- 
нравовских списках отсутствуют. 

Отсюда видно, что в первой и средней части „Сказание о трех 
богатырях“ по Забелинскому тексту в общем очень близко к другим 


текстам, отличаясь от них некоторыми слове Ами, иногда являвшимися 
результатом непонимания оригинала, и незначительными пропусками. 
К концу же „Сказание“ имеет значительные дополнения.ко всем имею- 


И 


Е РОКАИРН То ИТ >- чт й : 
О АЗЫ 2 ох Е Г ВАА ° 


— Ш — 


щимся текстам, сохраняющие любопытные подробности и даже целые 
эпизоды. Судя по сохранившемуся в Библиотечном списке во 
из его последней части (вторичный приезд Потока к Кощею — Т их. 
—Милл. стр. Зт, до конца), имеющемуся, кроме него, из всех списков 
только в Забелинском (см. лл. тт и т2 рукописи), где сохранилось 
и начало этого эпизода, в Библ. утерянное, должно думать, что Би- 
блиотечный список в своем полном виде заключал все указанные 


дополнительные эпизоды и подробности Забелинского текста и был 
с ним более или менее тождественен. Это предположение подтвер- 
‚кдается наличностью целого ряда соответствий в Забелинском и со- 
хранившейся части Библиотечного списка, при расхождени обоих 
с Тихонравовскими. 

2. Сходство между Забелинским и Библиотечным 
списками при расхождении их с Ио праьо ВСскКими. 

Л. г. Пропущено в обоих: „таковы слове “ (ср. в О 


по изданию „Русские былины старой и новой записи’, стр. э Зе 6) 
пропушено в обоих хоронение князей и бояр друг за друга (ср. 3213 —1з› 
43—а); „и вы князья, и бояре, сильные, могучие богатыри“—только 
в Забелинском и Библиотечном (2515), в Тихонравовских нет. 

Л. 2. Пропушены в обоих списках дважды слова „за 30 лет 


) 
и три года“ (ср. в Т а списках 325 И 32, 40; И 40; 5); 


нет ‚и как будуть отъ Киева за пять верс ть“ (ср. в Тихонр. 32%, 401ь); 
в Заб. и Библ. списках нет указания пути, по которому поехали 


Илья и Алеша, имеющегося в Тихонравовских (32..—33:, 40% — 4). 
Л. 4. Выражение „взял за саблею“ только в Забел. и Библ. (2711), 
з Тихонравовских нет; „живет с нею два года“ в Забел. и Библ. 
(27 в Тихонравовских три года (34, 4тв); в Забел. и Библ. нет 
указания Тихонравовских списков „а товарищи его еще в Киев не 
приехали“ (55 4Тоз). 
Л. 5. В Забел. и Библ. нет добавления Гихонравовских к речи 


мужиков киевских: „А Михаиле дадим выбирать во всемтъ городе Кие- 


ве“ ит. д. (35: —в, 429—и). 

Л. 12. Указанный выше целый рассказ о втором приезде 
Потока к Кошею и вторичном его опьянении с0: хранился только 
Забелинском и Библиотечном (в последнем ‹ без начала в виду 


листа р укописи и конца по той же причине). 


в списках 3 

граты соответствующего 

С. по изданию Тихонравова и Миллера, стр. 3 —3Зои. В Забелинском 

соответствующее место начинается со слов (л. тг): ‚онъ меня наехал 
соннова“ по слова (л. т2): „И говорит царь Кошей: „Сама с ним“. 

Указанные соответствия в деталях 3: \белинского и Библиотечного 

‚ обоих значительного по размеру рассказа, 


списков И присутствие В 
отсутс твующе ГО В Тихонр. двовских, дают нам возможность пре; полагать 


о почти полной токдественности Б! 1блиотечного списка в его целом 


Забелинским. Оба эти списка представляют „Сказание ИЛИ 
в полно Й реда кции, в то время как 


; 


виде с 
Повесть о трех богатырях” 
оба Тихонравовских списка надо отнести к краткой или точнее сокра- 


щенной ре едакции. 


112 — 


Что Тихонравовские списки представляют сокращение основной 
полной версии, а не наоборот, что полная версия есть распростране- 
ние краткой, за это говорит большее соответствие пространной редак- 
ции с приемами былевой поэзии, напр., повторение одних и тех же 
эпизодов (приезд Потока к Кощею и опьянение), а также наличность 
устных пересказов, соответствующих дополнительным эпизодам полной 
редакции (только что указанному и другому отмеченному выше: одея- 


е калики, дележ казны, третий приезд Потока к Кощею, пригво- 
ждение его к стене, замена его татарином, освобождение Потока 
дочерью Кошея). При этом из Тихонравовских текстов ясно видно, 


амо сокращение: вставлялись некоторые фразы, 


как происходило с 
другие выкидывались, из третьих делалось только заключение. Ср., на- 
пример, эпизод с обращением Михаила в камень: —в Тихонравовском 
№ 36т всего только: „И Михаила оборотила каменем“ (ТГ. и М. стр. 458): 
О дочери Кощея Ганне, освободившей Михаила, упоминание есть— 


значит, краткая редакция знала эпизод, с ней связанный, но выкинула 
его. В Тих. № 36т сказано лишь: „и дочь его Ге ну Кощевну Ми- 


хаило за себя взялъ"“ (46,,), без всякой мотивировки — почему именно. 
Немного больше сказано и в другом Ти хонравовском тексте (39/1 _ 13). 


Ближайшее сличение Тихонравовских текстов с Забелинским 

приволит нас, как сейчас увидим, к выводу, что, несмотря на их 
›инадлежность к сокращенной редакции, их текст восходит к ори- 

тиналу, общему со списками полной ‘редакции, т.-к. большею частью 
т всех списков буквально тождественен в малейших деталях. С дру- 
гой стороны, наблюдаемые (6. ч. мелкие) совпадения Забелинского 
текста с обоими Тихонравовскими, при их общем расхожлении с 
Библиотечным, одинаково, как приведенные выше совпадения Библио- 
течного с Тихонравовскими, при их отличии от Забелинского, говорят 
в пользу тесного родства всех этих списков, заставляющего предпола- 
тать общий им первоначальный оригинал и ряд промежуточных звеньев, 
из чего следует вывод: все дошедшие до нас списки, не исклю- 
чая Забелинского и Библиотечного *), представляют из себя 
копии с других списков. 

Приводим по нескольку примеров текстуальных совпадений 
между отдельными списками при их отличии от других. 

3.. Совпадение Забелинского списка с обоими Ти- 
хонравовскими при отличии от Библиотечного. 

Л. т. Само заглавие — название былины о трех богатырях не 
„Повестью“, как в Библиотечном, а „Сказанием“, как в Тихонравовских. 

Л. 6. Слова Забелинского текста: „а товарищы ево еше не бы- 
вали“—в Библиотечном отсутствуют, в обоих же Тихонравовских 
находятся (35,,, 43%); в Библиотечном: „Что зговоритъ велик князь 
Влалимер киевъский Всеславевичъ“ (28„), в Забелинском и обоих 
Тихонравовских просто „Владимер князь“ (ср. 35, 43,,); „а теперь 


) Л.Н. Майков, согласно вышесказанному, готов был считать Библио- 
течный текст записью былины по памяти с „послоьесной“ передачи былины. 


ВВЕЛ. РИ: РСЕАИЫИ ИТУ ИИ 77 


|. 
|= 
ы 
| 

* 


РН 


у нас силных, могучих богатырей не случилоса-—тешатца в чистом 
поле, некому выехать противъ силы Кощеевой“,—эти слова находятся 
‚ Забелинском и в обоих Тихонравовских (ср. 35;1—зз, 43ь—в), в Би- 
блиотечном отсутствуют. 

Л. 8. „ЧеловЪческимъ голосом“ — в Забел. и обоих Тихо- 
нравовских (ср. 37,, 44), в Библиотечном нет. И некоторые дру- 
гие случаи. 

Мы не касаемся тех совпадений Забел. и Тихонравовских текс- 
тов, которые падают на дефектную часть Библиотечного списка, так 
как мы не могли бы безусловно утверждать, что в этих случаях не 
было бы согласия с Библиотечным текстом. Думаем даже наоборот. 

Для полноты картины взаимоотношений известных нам спи- 
сков Сказания или Повести между собою укажем еще на такие 
частные случаи, когда Забелинский текст совпадает с одним из 
Тихонравовских и отличается от Библиотечного и другого Тихо- 
нравовского. 

4. Совпадения Забелинского текста с Тихонравов- 
ским № 36т (Тих. — Миллер, стр. 39—46) при отличии от Библ. 
и Тих. № 309. Укажем несколько примеров: обращение к князю 
Владимиру Кощеева посла: „ой еси Владимеръ князь кевсюй Все- 
славьевичъ“, отсутствующее в Забелинском тексте, отсутствует и в 
Тих. № 361, ав Библ. (28,.) и Тих. № 299 (34.5) имеется. 

Л. 13. „И какъ съ нею живъ въ могиле былъ, и какъ оживилъ ея", — 
только в Забелинском и Тихонр. № 36т (46;), в Тих. 399 нет; в Библио- 
течном падает на дефектную часть. 

5. Совпадение Забелинского текста с Тихонравов- 
ским № Зод (Тих. и Миллер, стр. 32—39) при отличии от других 
текстов л. 4. В Забел. и Тих. № 399 нет слов Библиотечного (27) 
и Тих. № 36т (4т..) списков: „и прослыша Михаилова жена про куп- 
чину, что пришелъ с о заморскими“ 

Л. 7. В Забел. о № 309 (36,5) есть фраза: „Или у нас 
в К!еве людей не стало“; в Библ. и Тих. № З6т ее нет. 

Л. 8. „И тут послышали соседи ближния“— Библ. Зо,, Гих. № 36т, 
(44.5); в Забел. и Тих. № 399 этих слов нет. 

В Завет и Тихонр. № 399 (38,- —э,) подробное описание, 
как Лебедь Белая расправилась с Потоком и обратила его в камень. 
В Тих. № 36т сказано только: „И Михаила оборотила каменем“. В Библ. 
падает на дефектную часть рукописи. 

Л. 13. Калики, воскресившего Потока, в Тих. № Збт совсем нет, 
в Тихонр. № 399 он есть, хотя эпизод с ним значительно сокращен. 

Л. 14. Калика Михаил Архангел разбивает камень. По Забелин. 

Тих. № 399 (30, —); в Тих. № Эбт камень разбивает Илья Муро- 
мец (46,!). В Библ. этого места нет в виду дефекта рукописи. 


На основании всех сделанных сопоставлений и замеч таний отно- 


сительно Забелинского списка „Сказания о трех богатыря хи изето 


отношений к но гим известным рукописным текстам, можно сделать 


. г. 


следующие вывод 


Этнография. 8 


Се 


т. „Сказание или Повесть о трех богатырях“ дошли в рукописях 
по двум редакциям: т) полной, представленной Библиотечным спи- 
ском ХУП в. и Забелинским № 82 2-Й пол. ХУШ века и 2) сокра- 
щенной, возникшей из полной редакции, представленной двумя 
текстами из собрания Н. С. Тихонравова № 3З6т и- 399— оба 
ХУШ в. 

2. Все четыре текста, несмотря на некоторые отличия и сокра- 
щения (сокрашенная ред.), восходят к одному изначальному оригиналу. 
Однако сделанные выше сближения заставляют предполагать целый 
ряд промежуточных звеньев между указанными текстами, что говорит 
за значительную распространенность в ХУП-ХУШ вв. рукописных 
текстов со „Сказанием“. 

3. Все четыре текста представляют из себя копии с других 
списков. В частности, за такой характер списка И. Е. Забелина № 82 
говорят выше отмеченные искажения текста: ‚и нам не ехать тово 
сыскивать“ вм. ехать, „случится“ вместо скучится, соскучится. (О Би- 
блиотечном сказано выше, о Тихонравовских см. замечания самого 
владельца.) 

4. Издающийся нами Забелинский текст в виду наличности в нем 
ряда подробностей рассказа и целых эпизодов, неизвестных по всем 
другим рукописным текстам ХУП-—ХУШ века (отчасти вследствие 
дефектности Библиотечного списка), имеет наибольшее значение по 
своей полноте среди других текстов. 

5. Дополнительные эпизоды полной редакции „Сказания о трех 
богатырях“, в отличие от краткой, находят себе параллель в ряде 
устных вариантов былины о Михаиле Потоке. 

В этом отношении нам будет вполне достаточно сослаться хотя 
бы на вариант былины о Потоке в собрании Рыбникова Т (т-го изда- 
ния № 37, стр. 212—227), записанный от девяностолетнего старика 
и заключающий в себе 546 стихов. 

В этом пересказе есть все главные эпизоды полной редакции 
рукописных текстов. Среди них: наезд царя Вахрамея и похищение 
жены Потока, опоение Потока его женою, превращение в камень, 
встреча со стариком, деление денег на четыре кучи, воскрешение 
Михаила, новая поездка Михаила к Вахрамею, вновь питье вина, 
пригвождение к стене, замена его татарином, освобождение его до- 
черью Вахрамея и наказание виновных. 

Ср., кроме этого, также группу пересказов: Рыбников Т, 36, 38; 
П, 15, 16, 17; [\, 12; Гильф. 6, 40, 52, 150, 156 и некоторые 
другие, 

Полное и детальное изучение вопроса об отношении рукописных 
текстов ХУП-—ХУШ вв. к устным пересказам былины о Потоке в 
нашу задачу не входит. В настоящей работе мы хотели лишь издать 
неопубликованный еще старинный рукописный текст былины, выяснить 
отношения его к другим рукописным текстам и сделать некоторые 
выводы. 


— 115 — 


Сказан!е х трехъ богатыряхъ 


Илье Муромце, Михайле Потоке Ивановиче и Алеше Паповиче. 
(Из рукоп. сборника И. Е. Забелина № 82, второй пол. ХУШ в.) 

(Л. т). Во славномъ граде Кеве у великаго кизя Владимера киев- 
скаго было пированье почестное на многия кизи, и бояры, и синыя, 
могучия богатыри. И како будетъ пиръ навеселЪ, говорить Владимеръ 
кИзь: „ФЙ еси, кизи, и бояры, и силныя, могучия богатыри! естли кому 
у меня сслужить три слубы великия: кто бы ехалъ в землю Турскую, 


взялъ бы (об.) 


дани—выходы; 

Кто бы ехалъ в землю Задонскую, 
взялъ бы дани и выходы; 

Кто бы ехалъ в землю Олевицкую, взя бы 
дани и выходы за тритцать летъ 


и за три годы-?“ 


И всталь славной боатыфь Илья Муромеиь и говоритъ таково слово: 
„Свет Велики. кизь Владимер Всеславьевичь киевской и вы кизья, 
и бояря, и силныя, могучия богатыри! хто куды едитъ?“ И на то никто 
ответу не даетъ, большо за меншова, а меншой за болшова хоро- 
нитца. И говоритъ таково слово: „Светъ (л. 2), гдрь, великюй кйзь 
Владимир Киевски Всеславьевичь, я поеду в землю Турскую, возму 
дани и выходы“. 

Что говоритъ Михала Потокъ Ивановичь: „А я, гдрь, поеду в 
землю Задонскую, возму дани и выходы“. 

Что зговоритъ Алеша Поповичь: „А я, гдрь, поеду в землю Але- 
вицкую, возму дани и выходы за тритцать летъ и за три года“. 

И те речи Великому кйзю полюбилися, паноситъ им чары зелена 
вина, запиваютъ меды слакими, и называются с великимъ княземъ 
братьями назваными, и с великимъ князё прощаются и едуть (об.) 
из гра Киева, садатца на свои дюрыя кони, а сами говорятъ таково 
слово: „Братцы милыя, кто у насъ наперё приеде в Киевъ гра, а кого 
не будетъ, и нам не ехат, тово сыскивать“. И поехали нароно всякъ 
своимъ путемъ. 

Михайло Потокъ Ивановичь поехалъ возле моря синева и ви- 
дитъ, что плаваетъ Лебедь Бълая. 

И Михайла вынимаеть из налучья свой крепкой лукъ, 
хочеть убить лебедь белую. И чна ему провешаетъ чльческимъ го- 


га р ь 
лосом: „Светъ, гдрь, Михала Поток Ивановичь, не стреляй меня, Ле- 
83* 


14 


САУ" 


о ® 


бедь белую, я по морю плаваю лебедью белою (л. 3), а пере тобою 
стану красною девицею“ 

И Михаило неуспелъ положить лука в налучье и в калчанъ ко` 
лену стрелу, и она перед нимъ стала красною девицею. И Михаиле 
Фна полюбиласа, береть ея за руки белыя, целуе во уста сахарныя 
и сажаеть на свой добро конь. И взялъ дани и выходы и поехалъ 
в Киев гра, а лаль еи имя Белая лебедь, Аьдотья Михайловна. И взял 
ея с собою в Киевъ гра и становитца на свой богатырско дворъ. 
И идеть ко к’зю Владимиру киёскому, и бъет челомъ великому князю 
Владимеру о сыру землю и говоритъ ему таково слово: „Приве я, го- 
суда, из земли задонския дани и выходы (06.) за тритцать летъ и за 
три годы“ 

И говоритъ ему кнзь Владимиръ киески: „Тебя у м$ня, Михало 
золота казна незапечатана и кони незаперты“. И еше Михала гово- 
ритъ таково Слово: „Светъ, гдрь, кнзь Владимеръ, ехал я возле моря 
синева, ан по исре плаваеть лебедь бЪлая. И вынималъ я и налу- 
чья своего крепко лукъ, хотел убить лебедь белую, и она мне про- 
вещала человЪческим голосом, и говоритъ таково слово: „Не стреля 
меня, МихАло Потокь Иванфвичь, Лебеди белыя, я по морю плаваю 
лебедью бЪлою, а перё тобою стану красною двцею. И я неуспелъ 
положить в налучья (л. 4) колену стрелу, и она передо мною стала 
красною девицею, и мне она полюбиласа, и я крестилъ ея“ 

И говорить велий княь Владимеръ Киевско: „Уступи мне Ъе, 
Михала Потокъ Ивановичь!“ И говорить Михала Поток: „Что я, гдрь, 
тое двцу взял за вострою саблею, понеже ты и сам известенъ, что 
я ЕО ея и с нею вемчалса, и венчалъ нас влко черниговско“. 
И Михала почель с нею любезно жить и живеть с нею два года. 


= 


И охочь былъ Михала тешитца в чистомъ поле мца по ва, по три 
и по пяти. И поехалъ Михала и на ва мца. 

И. без него выть в Киевъ гра (об.) купчина Золотой Фрды 
с товарами замоскими. И вышла Михёлова жена смотре товаровъ 
заморских, и увиделъ купчина красоту лица ея, учелъ спрашивать: 
„Чья эта жена?“ И стали ему сказывать: „Эта жена богатыря свето- 
руского Михала Потика Ивановича“ 

И купчина почелъ товары про? ‹авать наскорх и едитъ во свою 


землю И приех 
де 


„Сколько я не еживал по разным землям. купчиною ЕЕ летъ, 


аши, почелъ раказыв: ать парю Кощею неверному: 


с л а 
а такои прекранои двцы не видыва, а нне виделъ я во гра. Киеве №4 


^ 9.“ т = т АТИ \/ не | . ^ ] р «т^ - 
богатыря светоруског» Михала Потока Ивановича, жена Лебедь бЪ- 


лая, Авдотья Ивановна зело. прекрасна“ 


2 # Е Г ИТ М 


|” 


б 


(Л. 5). И почелъ црь Кощей собирать силу и соралъ силы со- 
рокъ тысячь. И пошелъ по Киевъ и киевляня осадилъ на крепко. 
И посылаетъ посла своего: „что князь Владимеръ Киев ‘ско одалъ нам 
Михалову жену Потока Ивановича, Лебель бБлую, Авдотью МихА- 
ловну, а, буде ты нам не от] да ея, ия гра Киевъ взятьемъ возму, а 
людей твоих вырублю, а женъ и детей в полонъ возму“. И говоритъ 
князь Владимиръ Киевско: „Думайте, мужики, да не продумайтеся, 
а теперь у насъ богатыреи не случилоса, некому выехать противу 
силы Кощеево“. И на то говорятъ мужики киевляны: „Светъ, гдрь, 
велик князь Владимир Киевскии (0б.) Всеславьевичь, доселева у 
насъ в Киеве Михаиловой жены не бывало, и прь Кощеи по Киевъ 
гра не прихоживалъ, и Киева не хсаживалъ:и тебЪ и кручины не 
было, одадимъ Михаилову жену црю Кощею невёному“ 

Ажно Михала едитъь изъ чиста поля, скачетъ чре городовыя 
стены, и какъ буде на своемъ Оогатрокох дворе, встречаетъь жена 
ево и оо „Гдрь, Михала Пото Ивановичь, тово ты не ведаешть, 

го стоить по Киевом прь Кошей Золотои орды, а с ним силы со- 
рокъ тысячь, а проси меня ис Киева, и мужики Киевляня придумали 
отдать меня“. И говорить Михаила Потокъ Ивановичь: „Собаки (л. 6) 
мужики Киевляня, зделялисъ бы ®ни своими женами и дочерьми, з 
что они одають тебя неверному прю Кощею. Умею я за тебя и сам 
стоять и битца с погаными в чистом поле, управитца“ 

И садилса на свой доброи конь, и едитъ далече в чисто поле, 
и побиваеть силу Кощфеву. И црь Кощей насилу ушелъ во свою землю, 
и Михаила Потокъ Ивановичь почелъ пити, ясти и веселитися, и жи- 
веть з женою без беды ровно два го, а Е ево еще не бывали. 

И поехалъ Михало тешитца на три мпа. И без но прь Кощё 
собраль силы шестьдесять тысящь и пришелъ (об.) по Киевъ гра, 
и Киев осадил накрепко и посылаетъ посла ко кнзю Владимеру: 
„Ч то выда Михалову . Лебель б5лую, а и не одашъ, ия Киевъ 
гра возму, а людей всё вырулю, а женъ и детё в поло возму“. 

И говоритъ Владимер кизь: „Князья, и бояря, и силныя, могучия 
богатыри, и мужики киевляня, думате, да не продумаитеся, а теперь 
у насъ силных, могучих богатырё не случилоса—тешатца в чистом 
поле, некому выехать противъ силы Кошфево“. А того не ведаютъ, 
что Михала бьетца в чистом поле ровно тридцать днеи и побиваетъ 
силу КощЪеву. И црь Кощей (л. 7) толко сам шесть ушо во свою 
землю. 

И приеха Михаило на свой богатырско дворъ, и встречаютъ ево 


люди дворовыя и сказываютъ вести нерадостные, что жена ево пре- 


г 


БАЛА“ 


— 118 — 


я 
ставиласъ, и тутъ Михала закручинилса, идетъ на крыцо, никто ево 


не въстречаетъ, и за руки не НЯ и во уста не целуетъ. 
И пришель Михало во свою гоницу охожую, где жена ево лежитъ 
мертвая, покрыта камкою ре И Михала почал еБ мертвую целовать, 
а сам говорить: „Пою и са свое слово, что у меня слово мовлено“. 
И велелъ могилу копать и гробницу делать, что двумъ члвка сидмя 
сидеть, и лемя лежать, и стоимя стоять. И почелъ аа на погре- 
бЪние звать великого (об.) кнзя Владимера Киевского и влку чениго- 
ского, и князи, и бояры, и силныя, могучия богатыри. И почелъ 


м 


Михала жену свою клать и са с нею живъ ложитца в гробницу. 


И говорятъ ему кнзь Владимеръ 

. ; д 

Киевско, и влка черниговскои, и князи, 
Т бояры и силныя, могучия богатыри: 


м 
„Нигде тово не слыхану, что живыя ложилиса с мертвыми, а ты, 
38 
Михала, ложисса с мертвою в могилу живъ для жены своея. Или 
у насъ в Киеве людей не стало? Захочешъ кнгиню или боярыню, или 


ж 


девку посацкую, такова тебБ жена будетъ“. 


И говоритъ Михала: „Знаи всякъ себя, 


5 
засыпате, не мешкате“ 


И велелъ кизь Владимиръ накладыва доски (ал. 8) лубовыя и насыпа 
песками жетыми и поставить сторожей крепки, а какъ Михаилу слу- 


читца, то выпускате немедленно. 


И сидить Михала день 
до вечера. И какъ будетъ 
ночь, и пришла змия лютая 
и в гробницу прошла. 


И пустила двухъ змиенковъ, и те змиеки почели у жены ево 
СоСат Груди бЪлыя. и Михала ухватиль те зиенковъ и почелъ рвать 
и навое. И провешае змия члвчески голосо: „Светь Михала Потокъ 
Ивановичь, не рви мой змиенко, я тебЪ принесу живо воды“. И Ми- 
хёла те змиенковъ тою водою покропилъ и змиенки ®жили. И покро- 

пляетъ (об.) свою жену мертвую и жена ево, что от сна пробудиласа. 
И Михала засвиста богатырски голосо, ано караулщики попадали 


и почели раскапывать, и иде 


Михало из могилы и ведеть 
за ру жену свою, и ту все 
почюдилиса, что ба жена 
ево мертвая, а Михаила 
живиль ея. 


Ве Ей О Иа НЙ А Г 


— 119 — 


И почелъ с нею любезно жить луче старова и живеть с нею 
ровню три годы. 

И поехалъ Михало в чисто поле тешитца на пять МЦОВЪ, а то- 
варыщи ево еще не приехали; а без невю прь Кощей собралъ силы 
сто тысящь и пришелъ под Киевъ гра и Киев осади (л. 9) накрепко, 
и посылаеть посла к велико кизю Владимеру: „Ой еси ты кнзь 
Владими Киевски, отдай мне Михалову жену Потока Ивановича, 
а будетъ не отдашь ея, и я те Киев гра вырублю, а женъ и детей 
в полонъ возму, а тебЪ прю живо глаза выну, а буде ОЕ, ИЯ прочь 
пойду“. И кизь Владимеръ Киевски собра силу во все граде Киеве, 
и князи, и бояря, и силныя, могучия и и мужик® Киевски 
и говори: „Думате, братцы, да не продуматесъ, адавать Михалову 
жену или не отдавать, а тепё у нас в Киеве богатыреи не случилосъ, 
тешатца в чисто поле, выехать проти _. ихь некому, а ведаете вы, 
что Михало сердить приедить в Киевъ гра и станетъ васъ побивать“. 
И придумали все городо еЪ отдать црю Кощею неверному, и надеваетъ 
на нЪ Е р цветное, и беру за ру е бЪлые, и ведутъ црю Кощею 


неверно. И говоритъ прь Кощеи невеной: 


„Спасиба де кнзю Владимеру 

и мужика киевскимъ, 

что отдали мне Михалову 

жену, не вида было мне, что 

ушей своихъ, сколько было не 

стоять по Киевомъ, а ити 

прочь з бесчестиё во свою зелю“ 

И пошелъ о града Киева (л. то) 
и сталъ на стану. 

И почелъ с Михайловою женою почивать и говоритъ ей таково 
<лово: „Светь ты, милая Лебедь бЪлая, Авдотья Михаловна, давно 
ты жила в Киеве, та ты была жена богатырская, а таперь станепгь 
слыть пря Золото оды“. И она на то прёсти: паса. 

И едить Михало, какъ будетъ на свое богатырско дворе, и ветре 
чаю ево люди дворовыя и сказываютъ вЪсти недобрыя, что одали 
жену ево мужики Киевския прю Кощею Золотои оды. и туть Михала 
закручинилса, ездить по Киеву, кричитъ, гроки гласо: „Сабаки, му- 
жики Киевляня безбоныя! (об.) на что ®дали жену мою крешеную 
прю Кощею неверному! 7мею я и са управитца в Киеве“. И мужики 
киевляне все рабЪъжалися ис Киева. И садитца Михайла 

на свой доброи конь и еди дал чЪ 
в чисто полЪ. 


— 120 — 


А прь Кощей уеха равно хо за три дни, а Михайло догна всёво 
в три часа, а црь Кощеи на стану стоить, и ®почивает. И МихАло 
Потокъ Ивановичь зачалъ побивать войско безвинное и поехалть прямо 
къ белу к шатру. 

И увидела жена ево и встречаетъ ево у бЪла шатра, целуетъ ево 
во уста сахарные, а сама говорит: „Свет, гдрь, (л. 11) Михайла По- 
ток Ивановичь! не хочю жить у неверного цря Кощея Золотои шрды, 
хочю жить у тебя богатыря светорускогю по пренему“. И поноситъ 
ему питья пьянова, и Михала з дороги испиваетъ и ложитца спать 
У шатра Кощфева. И Лебедь бЪлая мечитца наскоро В белъ шатеръ 
и будить цря Кощея: „Востани, ц рь Кощеи, вон прише недругъь твои, 
Михало Потокъ Ивановичь, предаи ему злую смерть, а буде ты ему 
смерти не предашъ скорыя, и онъ тебЪ самому предать смерть скорую 
в чисто поле“. Что говорит прь Кощеё: „Прямая ты, сабака беверная, 
за что мне предать сверть скорую, он меня наеха соннова (0б.) в беле 
шатре, се не преда смерти скорыя. И как ты хочешъ, сама с ни“. 


И велела она взять ® него ®ружие богатырское. 


А самъ поеха во свою зелю, а Б$лую 
о с собою взялъ. 


А Михаила ровно спа два дни и две нощи, а на третеи день пробудиса 
и види, что нетъ при неё шружия богатырскоги и палицы железнои, 
Фдинъ стоить ево дорои конь и тотъ былъ далече в чистомъ поле. 
И садитца на свои добрши конь и едитъ далече в чисто поле и до- 
езжаетъ цря неверного 

И прь Кощеи на стану стоитъ. И едЪть ро к ъ белу шатру, црь 
(л. 12) Кощеи хпочиваеть, и встречаеть Лебе белая из бела шатра, 
а _ ма говоритъ: „Светъ, г) рь, Михаила Потокъ Ивановичь, рада я тебя 
увила, ты мое девство разрущилъ“. И целуетъ ево во уста саханыя, 
и Михайла задумалса: „Авос либо баба воспокается, хочеть со мною 
жить по старому “. И поноситъ ему питья пьянова и Михаило ипиваетъ, 
ложица спать в бЪле шатре. И почела Лебедь бЪлая будить пря Кощея: 
„Востани, гдрь, прь Кощей, вонъ приеха недругь твои Михала По- 
токъ Ивановичъ, преда ему злой смрти, а буде ты не предашь зло 
смрти, и онъ тебЪ предать злую смерть (об.) самому“. И говорить 
прь Кощей „Сама с ни“ 


И и бЪлая снимаетъ с свое руки 
верченъ рукавъ и забиваетъь Михайле 
сонно ясны очи, ударила ево какъ 
рукою: „Лежи, Михала, в чисто поле 


белы камене , . И Михала окамене. 


в 9" ОС ФИ РС о" ЧЕДИЕ ИЕ И ИИ 5% 


— 121 — 
= 7 л 
А ирь Кощей поше во свою землю и Лебедь БЪлую взялъ с собою. 


[2 
И приехали в Киевъ гра 
Михайловы товарыщи: [лья ОВО да Алеша Поповичь. 


Ти дуть к великому князю Владимй и хявляютъ: „Велик кизь, 
Владимир Киевски, о насъ тебе слуба сослужена“. (л. 13) И челомъ 
ударяютъ великому кнзю Владимё ® сыру землю и дани и выходы 
с собою привели. И стали спрашивать про Михала Потока Ивановича. 
И ста имъ кнзь сказывать, какъ Михала привезъ дани и выходы на- 
скоре. И какъ привезъ Лебедь бЪлую, и какъ крестилъ ея, и какъ 
еЪ за себя ВЕ женою, и какъ безъ нево триды приход и црь Кощей 
по Киевъ гра, и какъ мужики киевляне руками еЪ выдали, и какъ 


с нею живъ в могиле былъ, и какъ живи ея, и ка за нею погналса. 


И говорить Илья Муромец: 


„Поехали, братъ Алеша Поповичь, (0б.) брата Михаилу сыски- 


> 


вать“. И поехали далече в чито поле. 


му 


И приезжають х камени бело. 

И у того камня стоить калика прохожеи. Что говоритъ калека 
прохожей: „Что вы, светоруския богатыри, куды идите?“ И они спро- 
сили ево: а ты намъ про пртво КощЪево и не вида ли ты Ми- 
хаила Потока Ивановича?“ 

А на калике матия зели сорочиския, 

а каблукъ на немъ земли греческия, 

а посохъ у него рыбья зубья, 

а посумокъ бахатнбо, вышить волочены золотомъ. 

И почели хлеба есть, и, поетчи хлеба, (л. 14) почели хпочивать 
два дни и две ночи. 

И заутра калека пробужается и говори им таковы речи: 


„Свет вы, братцы боготыри 
светоруския! Начесь мне во снЪ 
виделосъ, какъ съ о сего камени 
на восточную страну омерять три 


локтя, лежитъ казна великая 


И почели яму копать и нашли казну великую. И почелъ калека 
каздну делить на четверу 

И говорит ъИя Муромецъ: „Что, калека, казну дБлишь на че тверо?“ 
И калека ответь держитъ: „Кто сей камень подыметь и бреситъ 


{об.) чересъ 


ИЗО ВААНАЯ 


А. 
с Же 


себя, тому четверто с жеребей“. 

Илья Муромець понялъ тотъ 

камень в груди, 

Алеша Поповичь в свой поесъ, 

а калека понелъ и чрезъ себя броси 

и разшипъ камень на две, 

И выше ис каменя Михаилу По- 

тока Ивановича, а калика невидимъ сталъ. 


т 
И почелъ спрашиватъ „Долго ли я, брацы, спалъ в чистомъ поле?“ 


И говорятъ ему товарыщи: 
„Спать было тебЪ и до веку, а разбудилъ тебя Михало Арханъел“. 


5 с н 
И сталь Михало раказывать, (л. 15) какъ ехалъ о возле моря 
5 А л 
с Киева и наеха Лебедь белую, и какъ крести ея, какъ привезъ дани 
ж ма " р 

и выходы наскоре, и какъ триды приходил црь Кощей и мужики 
киевлян отдали жену ево Лебедь бЪлую, и какъ хборотила бфлымъ 

м 
камене. 

р д ти 2 
И говорятъ ево товарыщи: „Поеде, братцы, по пртво Кощ$ево, 


= — м 
убьемъ Лебедь бЪлую, а црю Кощею живому очи выколеё“. 


И поехали по цртво 
Кащьево 
И как будуть у цртва Кощъева, 
и говоритъ Михаило Пото Ивановичь: (об.) „Постоите, братцы, в чисто 
поле, я один управлюса“. И поеха в Кощфево претво. 

И увидела ево Лебедь бЪлая ис терема и мечетца наскоро: „Светъ 
мои, Михало Потокъ Ивановичь, рада я тебя увидела, ты мое девство 
ратли, не хочу жить у невернова цря Кощея Золотой Орды, хочю 
жить в Киеве у тебя, богатыря светорускоги, возми меня до Киева“. 
И поноситъ ему питья пьянова. 

У Михаило зАмалса: „Авослибо, баба воспокается. У всякой бабы 
волос долокъ, да умъ коротокъ. Аво либо, хочеть со мною жить по 
старому!" (л. 16) Испивает питья пьянова и ложится спать возле терема. 

И в то время пришелъ црь Кощей и говоритъ: „Станемъ, Ле- 
бедь бълая, тешица в шаматы“. И говорить Лебедь бЪлая: Гдрь 
прь, Кощей Золотб Орды, вот пришелъ недругъ твой Михала Потокъ 
Ивановичъ, прида е зую смерть“. И говорить црь Кощей: „Меня 
Михало двады поёжива в чисто поле в беле шатре соннова, се не 


ыл 5 - м 
преда меня злои смерти. Какь хочептъ сама с НИ“. 


ИИ ОВИРы Ра И ЩЕ 


| 
кл 
> 
| 


И Лебедь белая сноси ево соннова и пьянова в поваренную 
избу, и велела (об.) ево приковать к стене накрепку. И спи Михаило 
прикованъ три дни и три ночи. 

И какъ будеть о полуночи, со к не 
двца, дочь пря Кощея Золотд оды, 
имене Ганна КошЪевна, и стала 
говорить: „Видиш ли, Михаило, 
что жена твоя на тобою делае?“ 
А сама, глядя, прослезиласа и гово- 
рить Михале: „Хочешь ли меня 
за себя женою взять? Я тебя 
избавлю злой смерти“ 
И говоритъ Михала Потокъ Ивановичь: „Ра я тебя женою иметь 
и вместа матери». 

И првна. пошта В тюрму т гатаскую (л. 17) и взела татарина имене 
Сулегу, такова лицо и во: посо, что Михала Потокъ Ивановичь, и око- 
вала Михалу о стены, а Сулегу татарина приковала къ стене. 

И говоритъ Михала Пе Ивановичь: „Поди, првна Ганна Ко- 
шЪевна, возми у ®тца своего мое Осжие богатырское и палицу желеную“ 

А как будетъ о полуночи, и сошла Лебедь бЪлая в поваренную 
ибу казни мужа своего» Михаила Поток Аа и ево не узнала, 
что татаринъ Сулека—чаела ево муже свой. И почела казнить Сулеку 
татарина, осекла ему руки (об.), и ноги, и голову и пошла, раю- 
чись, в полаты свои. 

А Михайло Потокъ Ивановичь засвисталъ богатырски голосо. 
И бегу ево товарыши Илья Муромець ] Алеша Поповичь в прство 
КощЪево наскор®, и побили силы несметню тысящь, а прю Кощею 
живому ®чи вынели, а Лебедь бфлую привезали х коня неучены 
и рамыка по чисту полю. И такъ еи смерть случилась, а казну Кощфеву 
роздали неиму щи. 

И поехали ко гра Киеву, и прну Ганну кртилъ еЪ, и жениса на 
ней, и сталъ с нею любезно (л. 18) жить. И Потокъ Ивановичь осёлалъ 
коня своего богатырского, и поехаль по Киеву, и почел побивать 

мужиковъ киевски 
за то, что отдали 
жену ево безвинно 
прю Кошею неве- 
ному. И побили 
силы сорокъ 
тысячь. 


(Окончание следует.) 


ИЯ КР ОТ О ИТ ИТ И о 


ХХ! КОНГРЕСС АМЕРИКАНИСТОВ. 


В. Г. Богораз-Тан, (Ленинград.) 


(Сопотёз П\егпаНопа! 4ез АтегЦкатиез. Сотар{е Кепаи 4е 1а ХХ! Зезуоп Реихете 
рагие, 1епие А СоеБого еп 1924. Обмероге, Мизеит, 1925.) 

Международное объединение американистов существует уже 
около полувека. Оно созывает конгрессы через каждые два года на 
той или другой стороне Атлантического океана: один раз, стало быть, 
в Америке Северной или Южной, другой раз где-нибудь в Европе, 
в Англии, Франции, Германии. 

Мировая война прервала правильное течение конгрессов. Два- 
дпатый конгресс, состоявшийся в августе т922 г. в Рио-де-]Канейро 
в Бразилии, был не особенно удачным. Из Европы приехало только 
5 человек. А без европейских ученых конгресс не имел должного 
блеска и полноты. До сих пор большинство американистов, и притом 
наиболее видных, проживают в Европе. 

Следующий конгресс надлежало собрать в Европе. Это оказалось 
делом далеко не легким. Даже выбор страны стоял под вопросом. 
Устроить конгресс в пределах страны победительницы или страны 
побежденной было одинаково невозможно. Таким образом, Англия, 
Франция и Германия были исключены. 

Энергия инициативной группы, главным образом, шведского 
ученого Эрланда Норденшельда, французского Поля Риве и 
американского Франца Боаса преодолели все препятствия, и кон- 
гресс был созван в назначенное время в августе 1924 г. Он состоял 
из двух сессий. Первая имела место в Гааге, в Голландии, вторая— 
в Гётеборге, в Швеции. Нейтральные страны были выбраны очень 
удачно, так как и во время войны обе они держались действительно 
нейтрально. Официальным языком для сношений и заголовков писем 
был объявлен французский. Но доклады читались, как и прежде, на 
четырех языках: английском и французском, немецком и испанском. 
Испанский язык на конгрессах американистов слышится часто. Не 
надо забывать, что в Центральной и большей части Южной Америки 


говорят по-испански. 
В приветственных речах представители разных народов щеголяли 
своим разноязычием. Профессор Отто Норденшельд говорил по- 
английски, а его двоюродный брат профессор Эрланд Норденшельд, 
генеральный секретарь шведской сессии, говорил по-испански; Юан- 


4 


БАИЯ 


#8" 


— 126 — 


Пеи-Тсаи, канцлер Пекинского национального университета, при- 
ветствовал собравшихся на безукоризненном французском языке. 

Голландская сессия продолжалась с 12 по 16 авг7ста. ИШведская 
сессия продолжалась с 20 по 26 августа. И следующий очередной кон- 
гресс (ХХП) было решено, после некоторого колебания, созвать опять- 
таки в Европе. Европейские ученые заявили о невозможности прео- 
долеть издержки путешествия в Америку. Местом конгресса был 
избран Рим, так как в то время в продолжавшихся ссорах европей- 
ских держав Италия держалась довольно пассивно и не чувствовала 
себя победительницей. 


Голландская и шведская сессия поделили между собой основные 
линии работ ХХ] конгресса. В Гааге разбирались, кроме вопросов 
общего характера, также более частные вопросы, относящиеся к Се- 
верной Америке, к Антильским островам и к колониям Гвианы. 
В Гётеборге—вопросы, относящиеся к Центральной и Южной Америке 
и также к эскимосам. Работы американистов вообще относятся к пяти 
научным областям: т) доколумбийская история и эпоха открытия 
Америки, 2) география, 3) археология, 4) лингвистика, 5) этнография. 

Работы голландской сессии конгресса еще не вышли в свет, хотя 
к печатанию их приступили давно. Я, например, получил сверстанную 
корректуру своего доклада уже с полгода назад. Очевидно, нехватает 
средств, чтобы закончить издание. Ученые организации в Западной 
Европе тоже обеднели '). 

Работы шведской сессии составляют огромный том в 705 стр., 
прекрасно изданный и с многочисленными иллюстрациями. 

Если оценивать работы ХХ] конгресса, то прежде всего необхо- 
димо указать описание различных экспедиций за минувшие два года, 
связанных с американизмом. На первом месте следует поставить ра- 
боты Копперса и Гусинде по изучению Огненной Земли. Коп- 
перс и Гусинде— католические немецкие миссионеры, вероятно, 
иезуиты. Их доклады на обеих сессиях конгресса, сопровождаемые 
прекрасными диапозитивами, в то же время имели специальный при- 
вкус, от которого коробило большинство присутствующих. Справед- 
ливость, однако, требует признать, что оба они впервые доставили 
материалы о верованиях, обрядах, церемониях и плясках всех трех 
огнеземельских племен: Она, Иаган и Алакалуф. 

До них мы знали об огнеземельцах чрезвычайно мало. Экспе- 
диция за экспедицией возвращались назад с такими результатами: 
огнеземельцы не имеют верований, не знают мифов, не рассказывают 
легенд. Мы будем меньше удивляться этим отрицательным данным, 
если припомним, что экспедиция барона Майделя к чукчам в семи- 
десятых годах ХХ века на так называемые вопросы академика Бера 
дала такие же негативные ответы-—верований никаких, легенды чрез- 
вычайно скудные. На деле же чукотский фольклор— один из самых 
богатых в полярной Евразии и может соперничать даже с эскимосским. 


Г) После того как были написаны эти строки, работы голландской сессии 
также были окончены и выпущены в свет. Они составляют том в 436 стр. 


5 
| 
ы 
мы 
у 
ь 
т 
4 
а 
№ 
& 
ь: 
[> 
9 
ы 
ы 


В отчетах шведской сессии Копперсу и Гусинде принадле- 
жат два доклада родственного содержания: 

т. Тайная инициация юношей племен Иаган и Алакалуф. 

2. Тайные мужские праздники у огнеземельцев. 

Иллюстрации изображают маски огнеземельцев, головные укра- 
шения из перьев, разрисовку тела. Эти снимки дают материал для 
сближения огнеземельцев с другими американскими племенами. 

Биркет Смит и Матиассен изложили результаты пятой дат- 
ской экспедиции в арктическую Америку. Все пять экспедиций имели 
исходным пунктом селение Тьще в проливе Смита (ЭшИБ эоцп9). 
Начальником этой экспедиции был знаменитый датский исследователь 
доктор Рассмусен, родом полуэскимос, внук датского пастора и 
эскимосской матери, родившийся в Гренландии. Сам Рассмусен 
остался в арктической Америке доканчивать работу экспедиции. Он 
поставил своей задачей изучить наречия и легенды всех частей эски- 
мосского племени от Гренландии до Аляски и до Чукотского 


мыса в Азии. 

В т924 г. Рассмусен на американском китоловном судне дей- 
ствительно подъехал к эскимосскому поселку Ноокан на Чукотском 
мысу. Но в то время наши отношения с американцами весьма обостри- 
лись из-за дерзкой попытки американских промышленников и морских 
пиратов захватить остров Врангеля, лишенный человеческого насе- 


ления, но обладающий баснословными животными богатствами. Русский 
пароход „Декабрист“ снял американских браконьеров с острова 
Врангеля. В результате этото другие китоловы, чувствуя, что за 
каждым из них есть нарушения правил о торговле, стали опасаться 
подходить к русским берегам. ‘Таким образом, и Рассмусену 
в конце концов не удалось высадиться на Чукотском мысу. 

Доклад Биркета Смита относился к антропологии и лингви- 
стике, доклад Матиассена-—-к археологии. Иллюстрации устанавли- 
вают наглядно единство эскимосской культуры самых различных мест- 


ностей в древние и новые эпохи. 

Олнако еще важнее этих описаний были доклады общего ха- 
рактера, ибо они поставили в научной плоскости вопрос о родстве 
и соотношении культур Старого и Нового Света. 

До сих пор такие трудные и сложные вопросы ставились только 
учеными фантастами на основании самых прихотливых и причудливых 
сближений. Можно припомнить из сравнительно недавних примеров 
настойчивые утверждения знаменитого аргентинского археолога 
Амегино о происхождении третичного человека из Южной Америки. 


В противоположность этому два кратких, но очень значительных 
доклада доктора Франца Боаса и калифорнийского профессора 
Го\уте подходят к своей теме с большими оговорками. 


Этими двумя докладами закончился последний день конгресса, 
протекавший в парадной обстановке. Этим конгресс желал под- 
черкнуть значительность вопроса. 


“ 
к: 
>. 
| 
ы 
* 
1. 


В 


Боас, конечно, — наиболее крупный и разносторонний ученый из 


всех американистских этнографов и лингвистов. В своем докладе 
о Старом Свете и Америке он указывает прежде всего на единство 
антропологического типа. Амер канская раса представляет монголо- 


идный характер, хотя и с многочисленными уклонениями. Далее, как 


общую базу материальной культуры, он отмечает каменные орудия, 


деревянный прибор для добывания огня и приручение собаки. 


В последующем развитии материальной культуры он указывает, 
напротив, различия. Так, в земледелии Старого Света древними куль- 
турными растениями являются в умеренной зоне пшеница и ячмень, 

в тропической—просо и рис. Американское земледелие построено на 
маисе, который является коренным американским растением. Также 
американского происхождения. 
Помимо того, в половине Сев. Америки от Берингова пролива до 
Калифорнии земледелие отсутствует. Такой же перерыв существует 

в гончарных изделиях, в тканях и в обработке металлов. Огромная 
область, ближайшая к Берингову проливу и предполагаемому Берин- 
гову мосту-перешейку, не имеет ни того, ни другого, ни третьего. 

Соответственные различия существуют и в культуре социальной 


бобы, известные породы тыкв, маниока 


и духовной. В Америке отсутствует очищение вины испытанием или 
клятвой, столь распространенное в Старом Свете. В фольклоре отсут- 
ствуют загадки и звериные басни. Рисунки и картинное письмо не 
употребляются в виде заклинаний. 

Гозуте прибавляет к этим различиям еще одно. В Старом Свете 
болезни объясняются двояко: во-первых, вселением злого духа, во-вто- 
ых, наоборот, похищением души больного. В Америке существует 
только первое. Поэтому шаманское лечение в Азии представляет или 


тзвлечение злого духа в виде камешка или щепки, или, напротив, 
‘кладывание украденной души в той же самой материальной форме 
з голову или грудь больного. Америка знает лишь второе, а не первое. 

К той же категории докладов общего характера принадлежит 
т доклад Л. Я. Штернберга— „Божественное избранни- 
чество в первобытной религии“. Автор подвергает анализу 
два весьма важных момента шаманского вдохновения: т) избранниче- 
ство со стороны высших сил, 2) состояние половой истеричности, 


которое свойственно шаманам и паманкам, особенно в начале их 
карьеры. У шаманов избранничество является всегда половым. Дух- 
покровитель 


для мужчин-шаманов является супруго 


| 


(суккубом), для 
женщин-шаманок (инкубом) — супругом. Автор привлек к рассмотре- 
нию многочисленный материал, относящийся к сибирским племенам, 
также европейские данные вплоть до ведовских процессов средневеко- 
вой эпохи, где колдуны и колдуньи обвинялись в и 


гимных сношениях 
с дьяволом, индийский культ Шакти, где воплощение женского боже- 
ственного принципа является супругой и помощницей даже для 
высших богов: Брамы, Вишну, Шивы. Супругам: 
Лакшми, Парвати 1 


этих богов являются 


Сарасвати. ИТакти оказывает божественную по- 


мощь богам и вдохновенным людям только через половое общение. 


— 129 — 


Сюда же относятся китайско-японские рассказы о любовных 
отношениях людей с волшебными лисицами, античные легенды о нимфах 
и богинях, даривших любовью людей. Таковы, например, нимфа Эгерия, 
вдохновительница Нумы Помпилия, морская богиня Фетида, родившая 
Пелею Ахилла, Афродита, любовница Анхиза и мать Энея и пр. 

В дальнейшем развитии религии половое избранничество пре- 
вращается в этическое: Ной, Авраам, Моисей, Христос заменяют по- 
ловое общение идеальным сожительством человека с божеством. 
Впрочем, и в христианстве эротические искушения отшельников, 
соблазняемых бесами, и мечты монахинь о небесном женихе имеют 
такой же характер полового избранничества. Американский материал 
использован в меньшем объеме, но автор призывает американских 
исследователей посвятить особое внимание этому вопросу. 

Не менее важное место занимали на конгрессе более специальные 
доклады, посвященные установлению этнографических и культурных 
областей в Северной и Южной Америке, а также в Северотихоокеан- 
ской области, промежуточной между Старым и Новым Светом. 

Стремление к установлению культурных областей является оче- 
редным движением вперед европейской этнографии. Огромное нако- 
пление описательного материала создает необходимость разбить его 
на отдельные географические группы и районы. Лет двадцать назад 
этнография знала лишь два подхода к изучению: или отдельное опи- 
сание данных племен или построение широких всемирных обобщений, 
основанных на материале поверхностном и некритически подобранном. 
В наётоящее время рядом с широкими обобщениями надо строить 
другие более узкие, охватывающие естественную связь народов и 
групп, живущих в соседстве, связанных общим происхождением (хотя 
и не всегда), а более того соединенных в один географический ком- 
плекс общими и естественными условиями и общими достижениями 
культуры, созданной в результате взаимных влияний. 

Такие культурные районы устанавливает, например, Фробе- 
ниус (ЕгоБепиз) для Африки, В. Шмидт для Южной Америки, 
целый ряд американских исследователей для Северной Америки ит. п. 

Из серии таких докладов, прочитанных на конгрессе, можно 
отметить доклад Купера—,Культурные области в южной 
части Южной Америки“, доклад Уле—„Цивилизация ин- 
дийцев Пуэбло и строителей искусственных холмов 
и связь еес Центральной Америкой“ и, в особенности, доклад 
Поля Риве-— „Основные элементы цивилизации запад- 
ной и северо-западной части Южной Америки". 

Еще ярче это стремление установить широкие этнографические 
области выяснилось в докладах и прениях эскимосской секции, точнее 


„эскимосского дня“ в пятницу 22 августа. 

Небольшой, но чрезвычайно замечательный доклад Риве о двух 
предметах, найденных в раскопках французского палеолита, устана- 
вливает несомненное сходство, даже тождество между этими предметами 
и частями эскимосской игры, похожей на бильбоке, но имеющей маги- 

9 


Этнография. 


и 


БАИЯ‘ 


ВЕ 
Е 
щ` 
* 
” 
% 


ческое значение. Таким образом, прибавился новый узел к той связи, 
которою этнография и археология мало-по-малу соединяют франпуз- 
ский палеолит и восточно-сибирских палеоазиатов совместно с эски- 
мосами. 
Доклады Матиассена и Биркет Смита, о которых я упс- 
минал выше, устанавливают, как общий вывод, древнее единство 
эскимосской культуры в Америке от Аляски до Гренландии. 
Я с своей стороны попытался в докладе о древних переселениях 
эскимосов между Азией и Америкой продолжить эту связь и на 
основании материалов, собранных мною на азиатском берегу и до 


сих пор отчасти не о губликованных, установить, что азиатская ветвь 
эскимосов не является груп ТОЙ переселенцев из Аляски, хотя и очень 
древней, как это думают американские ученые, а напротив ‘того, 
представляет остаток полуисчезнувшего населения, древнейшую отрасль 


всего эскимосского племени. Я старался это установить при помощи 
анализа географических названий, разбора исторических и мифологи- 
ческих преданий и легенд, наконец, путем довольно подробного 
сравнения трех азиатских диалектов с эскимосскими наречиями Аме- 
рики. В прениях, которые завязались по этому поводу, я попытался 
развернуть общую схему полярной культуры, которая, отчасти, послу- 
жила предметом моего предыдущего доклада на гаагской сессии кон- 
гресса: „Новые задачи этнографии в полярных областях“. 
Следуя по общему пути с работой Риве, я набросал идеальную. 
схему движения человеческой расы с юго-запада на северо-восток, 
вдоль берегов древнего Ангарского материка, вслед за отступавшими 
ледниками и северной флорой и фауной (на море — тюлени, моржи, 
на суше — олени). Движение это шло последовательными волнами, 
из которых первая была эскимоидная с материальной культурой 
охотников за морским зверем. В то время Берингов пролив, возможно, 
был еше Беринговым перешейком, и эскимоидные народности невоз- 
бранно распространялись вдоль северного берега Берингова моста 
из Азии в Америку. 

Далее шли волны рыболовов с ездовыми собаками и, наконец, 
волны охотников за северным оленем, которые перешли к оленевод- 
ству, быть может, именно во время этого движения на север, под 
влиянием стимулов, вызванных им. Первая волна оленеводов еще не 
знала пастушеских собак. Таково и современное оленеводство чукотско- 
коряцкое на крайнем северо-востоке Азии. 

Вторая волна оленеводов двинулась позже. Эта волна двинулась 
прямо на север и отчасти на запад по низменной тундре, лежащей 
к западу от Енисея. Эта тундра возникла после отступления моря 
и постепенно обсохла и заросла мхом и ягелем. Вторая волна олене- 
водов дала начало оленеводству самоедскому и лопарскому. 

Эта предполагаемая схема раннего переселения на север Евразии 
кажется довольно убедительной. Исходным пунктом движения пред- 
ставляются горные области юго-запада Сибири — Алтайские и Саян- 


ские горы, верховья Енисея и Оби. 


кН Ви». ей Е: #5 38 9 Е” "КАИ ГУ Ч ный 4 Мег & 234: АИ 


— 181 — 


Основным затруднением является невозможность продолжить 
включение на запад и ввести в схему французский палеолит области 
Пиренеев, который, однако, обнаруживает явную связь ‘с культурой 
арктического северо-востока. 
Промежуточные горные массивы, лежашие на той же параллели, 
Альпы и Кавказ, являются как бы огромными стенами, рассекающими 


связь западной окраины Евразии с юго-западной окраиной Ангарского 
материка. 

Между прочим, и Бертольд Лауфер в своей работе о приру- 
чении оленя построил такую же схему расселения оленных племен 
с тем существенным различием, что он относит это рассеяние к эпохе 
после Рождества Христова. Это последнее предположение является 
совершенно фантастическим и вызывается тем, что Лауфер опе- 
рирует почти исключительно историческими данными, позаимство- 
ванными из китайских летописей, и, таким образом, его мысль дви- 
жется вперед—в плане историческом и чрезвычайно суженном. 

Я оставляю за собой право вернуться к этому вопросу и подверг- 
нуть его более обстоятельному разбору. 

Что же касается ХХТ конгресса американистов, то из сказанного 
ясно, что он составил заметное звено в непрерывном развитии совре- 


менной этнографии. 


ч- 


ВР 
*% 
ы 
та 
| 


ОБЗОР РАБОТ ПО ЭТНОГРАФИИ ВОСТОЧНЫХ СЛАВЯН 
ЗА 1917—1925 гг. '). 


Д. К. Зеленин. (Ленинград.) 


$ т. Общие замечания. 6 2. Крестьянское искусство и жилище. $ 3. Общие 
описания быта. 6 4. Одежда. $ 5. Хозяйственный быт. $ 6. Обряды и поверья. 
$ 7. Музееведение. 


$ г. Научная разработка восточно-славянской этнографии проис- 
ходила до самого недавнего времени односторонне. Изучение ‚духовной 
культуры“, фольклора в узком смысле этого слова, резко преобладало 
над исследованием „внешнего быта“ и материальной культуры. 

Наибольшим вниманием русских этнографов как исследователей, 
так и собирателей, пользовалась устная словесность. Шо былинам, 
например, у нас давно написан целый ряд прекрасных монографий; 
для песен имеются исчерпывающие издания текстов. Книжки наших 
специальных этнографических журналов заполнялись материалами 
и исследованиями по устной словесности, при чем нередко тексты 
рассматривались прежде всего как диалектологический материал 
и только во вторую очередь как чисто этнографический материал. 
И вообще русская этнография жила в тесном симбиозе с диалекто- 
логией. 

Довольно много внимания, хотя и много меньше, нежели устной 
словесности, уделяли русские этнографы верованиям и обрядам. 
И здесь граничащие с фольклором верования доминировали над из- 
учением обрядности. Например, заговоры, даже хороводные и обрядо- 
вые песни записывались сплошь и рядом без сопровождающего их 
обряда: в изучении текстов устной словесности видели самоцель, 
и необходимость изучения словесности в теснейшей связи с бытом 


и обрядами не была осознана до самого недавнего времени. 

Лаже историографии молодой русской этнографической науки 
уделялось едва ли не более внимания, нежели материальной культуре. 
По крайней мере, по историографии давно появился труд в 4 томах, 
прекрасный труд академика А. Н. Пыпина—История русско Й 


1) В виду краткости срока, имевшегося в распоряжении автора, исчерпы- 
вающей „библиографической полноты“ в обзоре не удалось достигнуть; в частно- 


сти, в обзор не вошли газетные статьи. (Д.З.). 


этнографии. Сиб. 1890—1892 гг. По вопросам же материальной 
культуры восточных славян у нас не только нет обобщающего свод- 
ного труда, но почти нет совсем и монографических исследований: 
даже простых описаний, сырых материалов было до последнего вре- 
мени крайне мало. Покойный украинский этнограф Ф. К. Волков 
подсчитал, что в семи больших томах Трудов экспедиции 
П. Чубинского, наиболее обширном собрании данных по этногре 
фии Украины, материальному быту уделено всего 77 страниц („Украин- 
ский народ в его прошлом и настоящем“, т. П, 456 с.); это обсто; 
тельство Ф. К. Волков справедливо объясняет „односторонним 


' 


п 


пониманием задач и содержания этнографии“. 


В течение последних десятилетий в разработке восточно-славян- 
ской этнографии произошел перелом. Симбиоз этнографии с диалек- 
тологией, естественный плод неразработанности двух молодых наук, 
если не изжит вполне, то изживается на наших глазах. Правда, еще 
В 1925 году на страницах этнографического украинского журнала 
мы находим чисто лингвистическую статью по украинской диалекто- 
логии (Вс. Ганцов. — Чергов: завдання укра1нсько! д!я- 
лектолог!1.—7Курнал „Записки Етнограф!чного Товариства“, кн. 1, 
Ки!в, 1925 р., с. 37—41); но есть основания видеть в подобных фак- 
тах простое переживание. 

Главное же, внешний, материальный быт народа постепенно 
завоеваи себе подобающее ему место в научном этнографическом 


изучении. Появление новых этнографических музеев, особенно. этно- 
графического отдела Русского Музея в Ленинграде, Центрального 
Музея Народоведения в Москве и Музея Центрально-Промышленной 
области в Москве же, дало сильнейший толчок в указанном напра- 
влении. Создание целого ряда новых этнографических музеев на местах 
сделало возможным появление в глухой провинции книг и статей. 
посвященных материальной культуре, как, например, в гор. Тотьме 
книжки Осипова о русской избе (т924 г.). Географическое Обще- 
ство, старейший центр русской научной этнографии, присоединилось 


к новому направлению в лице состоящей при этом Обществе „Постоян- 
ной Комиссии по составлению этнографических карт России“ (первое 
собрание этой Комиссии состоялось, под председательством акад. 
С. Ф. Ольденбурга, 15 октября тото г.): последняя решила карто- 
графировать в первую очередь именно данные материальной культуры 
и издала Библиографический указатель русской этно- 
графической литературы о внешнем быте народов 
России (Спб., то13), составленный по’ ее поручению Д. К. Зе- 
лениным, 
Но если научная этнография, под влиянием естественного про- 
гресса, отделилась от диалектологии и устной словесности, то, с другой 
стороны, произошло противоположное явление: в ряде новейших работ 
мы встречаем слияние этнографии с элементами социально-экономи- 
ческих наук. Тут сказалось вызванное социальной революцией резкое 
преобладание в обществе интереса к социально-экономическим вопро- 


сам. Неудивительно, что и быт деревни изучается теперь прежде 
всего с социально-экономической его стороны и только попутно с 
точки зрения изменения форм быта. В глубоком проникновении совре- 
менных этнографических работ элементами наук экономических и 
статистических мы не имеем конечного синтеза разных наук, а полу- 
механическое их слияние. 

На почве слияния этнографического изучения деревни с социально- 
экономическим изучением можно различать три вида современных 
работ, интересных для этнографа. Это— 

А. Работы краеведческие, где область и предмет изучения 
ограничиваются лишь чисто географически; этнографическое изучение 
является здесь лишь частью всестороннего изучения человека и при- 
роды местного края, при чем дифференциация отдельных научных 
дисциплин выражена очень слабо. 

Б. Работы типа прежних земских статистических исследований. 
Таковы обследования современной деревни, производимые партийными 
организациями. Типичный образец-—книги Я. Яковлева. 

В. Публицистические и полу-беллетристические описания совре- 
менной деревни и происходящих в ней процессов. Типичные образцы— 
сборники под редакцией В. Г. Тана-Богораза, архангельский 
сборник „На Северной Двине“. 


За редкими исключениями, работы трех указанных видов нельзя 
признать строго научно-этнографическими. Во многих из них соб- 
ственно этнографический ‘элемент представлен даже очень слабо. При 
всем том, современному русскому этнографу необходимо считаться 
с этой литературой. Два обстоятельства делают это решительно 
необходимым. Первое—происходящий в современной деревне весьма 
сложный и острый процесс ломки быта и мировоззрения крестьянина. 
Второе— отсутствие в этот критически-важный момент, в момент пере- 
лома, специальных этнографических журналов, которые временно 
прекратились на целых девять лет. Поскольку специально-этнографи- 
ческой литературы, отражающей момент ломки деревенского быта, 
пока нет,— постольку этнограф принужден пользоваться соответствую- 
щими краеведческими, статистико-экономическими и публицистико- 
беллетристическими изданиям 


$ 2. Более активный интерес русских этнографов к материаль- 
ному быту восточных славян не успел еще проявиться в специальных 
печатных трудах. Как известно, в последние годы издание научных 
работ, особенно далеких от практического применения в жизни, очень 
сильно сократилось, главным образом, в силу дороговизны печатанья. 
Перелом, о котором мы говорили выше, конкретно сказался пока 
лишь в собирании памятников материальной культуры, а также и в 
начавшейся обработке собранных материалов—между прочим и для 
специальных выставок. Но, не будучи пророком, можно предсказать, 
что в ближайшие годы появится в свет целый ряд работ по мате- 
риальному быту восточных славян; некоторые из таких работ русских 


[5 


ий 


— 136 — 


этнографов уже печатаются, напр., в 3-м томе „Материалов по этно- 
графии России“ (издание Этнографического отдела Русского Музея 
в Ленинграде), в изданиях Московского Музея Центрально-Про- 
мышленной области, Центрального Музея Народоведения в Москве 
и в других. 

Пока в печати успели появиться лишь немногие труды, главным 
образом, по искусству, столь тесно связанному с материальным бытом 
народа. Интерес к крестьянскому, деревенскому искусству теперь 
сильнее и глубже прежнего. Крестьянскому искусству русского наро- 
да посвящен даже обобщающий синтезирующий труд В. Воронова 
Крестьянское искусство. М. т924 г. ГИЗ. 8, 139 с. -- ГУ табл. 
Сам автор называет этот свой труд ‚обзором главнейших формальных 
граней крестьянского искусства в пределах ХМШ-ХХ вв.“. 

В. Воронов дает подробную характеристику крестьянского 
искусства, подчеркивая теснейшую связь его с бытом, его коллек- 
тивность, декоративность, конструктивность, орнаментальность, зави- 
симость от материала и техники. Из отдельных типов искусства 
детально говорит о видах резьбы по дереву, кратко об объемной 
скульптуре; анализирует четыре сформировавшихся школы бытовой 
росписи—Вологодскую, Северо-Двинскую, Мезенскую и Нижегород- 
скую. Несколько меньше внимания уделено вышивке и еше меньше— 
набойке. Заканчивает автор попыткой изложить эволюцию русского 
крестьянского искусства. 

Книга В. Воронова ценна не только тем, что она впервые 
публикует очень обильный (тот рис. и 4 раскрашенных таблицы) 
материал из коллекций Российского Исторического Музея в Москве, но 
и как первая попытка разобраться в пестром разнообразии памятни- 
ков великорусского народного искусства. Слабая сторона книги— 
замкнутость автора в тесном круге коллекций одного музея, хотя бы 
и очень богатого; многие из описываемых предметов точно геогра- 
фически не приурочены. 

Отдел книги, посвященный резьбе, изложен еще и в отдельной 
брошюре того же автора: Народная резьба. М. 1925 г. ГИЗ. 
т6°, 34 с.-- табл. (в серии „Русское декоративное искусство“). 

На том же самом материале коллекций Исторического Музея 
основана и книга Г. Малицкого—Бытовые мотивы и сюжеты 
народного искусства (в росписи и резьбе). Казань. т923 г. 
4, ЯЭЕЕ. 

Крестьянскому искусству посвящена первая глава книги В. А. Ни- 
кольского — Древне-русское декоративное искусство. 
Петербург. 1923 г. 8°, с. 17—29, изд. „Брокгауз—Ефрон“. Н. М. Щеко- 
тов. Русская крестьянская живопись. М. т923 г. ГИЗ. т6°, 
Зт с. то таблиц; в серии „Искусство“, под ред. П. П. Муратова: 
речь о росписи; любимые звери—лев, гриф, единорог, сирин-—взяты 
из книги „Физиолог“ ХУТ--ХУП вв. и проникли к крестьянам через 
высшие слои населения. Бытовые сцены также проникли сверху, но 
переработаны по-своему. Того же автора Крестьянское искус- 


— 137 — 


ство значится вышедшею в той же самой серии под редакцией Мура- 
това, но видеть эту книжку нам не удалось, так же как не пришлось 
видеть альбом репродукций с текстом С. Соколова и И. Том- 
ского под заглавием: Народное искусство Севера России. 
[. т924 Г. 

Книга проф. А. И. Некрасова—Русское народное искус- 
ство. М. 1924 г. ГИЗ. 8°, 163 с.-—— пытается дать „некоторую общую 
‹артину русского народного искусства“, но этнографа эта картина 
удовлетворить отнюдь не сможет. В введении автор дает, между 
прочим, очень беглый обзор литературы; отдельные главы в книге 
освящены архитектуре, скульптуре и живописи, куда отнесены также 
и вышивка и кружево. В „заключении“ на т странице даны „проис- 
хождение, положение и прогноз русского народного искусства“. Для 
книги характерно большое обилие недоказанных и неудачных гипотез 
по отдельным мелким вопросам; особенно много собственных этимо- 
логий автора для объяснения терминов, этимологий часто совершенно 
ненаучных и даже курьезных, например, полица==то, что идет „ 
лицу“ (с. 46). Образец гипотез: „надо думать, что птица (на щипце 
кровли) вместо коня появилась естественным путем искажения формы“ 
(с. то5). Немало неточностей и в фактическом материале. Особенно 
неблагополучно с рисунками (их 100); например, рис. 38 взят (конечно, 
без указания источника) из известного английского альбома Э41ю- 
Реазапё агё ш Визча (№№ 228—235), но указки (геа@ше ройиегз) 
подлинника русский ученый профессор превратил в „костяные 
шпильки“. 

Книга Ив. Евдокимова — Север в истории русского 
искусства. Вологда. т92т г., издание Союза Северных Кооператив- 
ных Союзов. 8°, 230 с.-Ё 24 двусторонних табл. с рисунками— полезна 
как свод данных о памятниках искусства Вологодской губ. и частью 
соседних с нею. Деревенскому крестьянскому искусству автор уделяет 
мало внимания, много подробнее останавливаясь на местных церквах, 
иконописи, частью на усадьбах помещиков, т.-е. как раз на вопросах, 
которые в наш настоящий обзор не входят. Но в главе „Ваяние“ 
говорится также и о резьбе, о деревянных статуях. святых; в главе 
„Прикладное дело“—о декоративном деревенском искусстве, о кафлях 
и кружевах. Технической стороны рассматриваемых искусств автор 
почти совсем не касается. В конце книги дан указатель книг и статей 
по искусству русского Севера (т235 нумеров) и список старых иконо- 
писцев Вологодского края. Иллюстрации взяты большею частью из 
книги ‚Вологда в ее старине“ и из журнала „Временник“. В изло- 
жении нужно отметить обилие лирических отступлений. 

П. Г. Истомин— Современное народное искусство 
на Севере („На Северной Двине“. Сборник Архангельского обще- 
ства Краеведения, Архангельск, 1924 г., с. 19—27 и т раскрашен- 
ная таблица); Е. Тагер Искусство и быт Севера (там же, 
с. 28—37)—два талантливых фельетона, из каких состоит весь на- 
званный краеведческий сборник. В первой статье идет речь о росписи 


по 


2 вы У 1} -щ н ь а ь 


— 138 — 


прялок и деревянной посуды в Мезенском уезде, о резьбе по кости 
в Холмогорском уезде, о резьбе по дереву, о коврах на Пинеге, об 
узорном ткачестве, вышивке и вязании, кое-что об искусстве самоедов. 
Задача второй статьи-выявить, насколько народный быт проникнут 
искусством. Конечно, от таких краеведческих фельетонов до систе- 
матического научного обследования местного края еще не так близко; 
но убеждение авторов сборника, что „краеведчик (кстати: эта пере- 
делка книжного слова краевед красноречиво свидетельствует, сколь 
глубоко в толщу населения проникают современные лозунги краеве- 
дения!) партизан науки“ (с. 39)—безусловно верное. Названные ста- 
тьйи любопытны даже для исследователя в области психологии твор- 
чества (с. 36, где рисуется процесс художественного творчества 
рыбака на морском берегу), не говоря о том, что тут, например, 
впервые отмечено ковровое производство на Пинеге и дается большой 
ряд сведений, интересных с точки зрения вопроса о географическом 
распространении разных черт народного быта. В том же роде статья 
М. Камского—Народное художественное творчество 
в предметах домашнего обихода („Кунгурско-Красноуфим- 
ский Край“, краеведческий ежемесячник, Кунгур, Урал. обл. 1925 г., 
№ 3, март). 

Крестьянскому искусству Сибири посвящена статья Д. А Бол- 
дырева-Казарина—Народное искусство в Сибири. Из 
очерков по истории русского искусства в Сибири 
(„Сибирская 7Кивая Старина“, издание Восточно-сибирского отдела 
Русского Географического Общества, т. П, 1924 г., с. 5—20--2 рас- 
краш. таблицы). Дана лишь общая характеристика; не соглашаясь 
с В. В. Стасовым, автор, однакоже, настаивает на преобладании 
в орнаменте сибирского населения финских влияний, не доказывая 
этого точными фактами. Брошюра Б. Э. Петри—Народное иск ус- 
ство в Сибири. Вопросы собирания и изучения. Иркутск. 
1923 г. 8°, Зо с.— дает программу изучения. Г. В иноградов—За- 
метка об изучении народного ораторского искусства 
(„Сибирская 7Кивая Старина“, т. Ш--ГМ, Т925 Г., С. 391—400) — дает 
также программу. изучения. 

Из отдельных видов великорусского крестьянского искусства 
больше всего работ посвящено зодчеству и набойке. Д. П. Осипов— 
Крестьянская изба на севере России. Тотемский край. 
Гравюры художника Е. И. Праведникова. Тотьма 1924 Г., издание 
Научного Общества по изучению местного края при Тотемском му- 
зее имени А. В. Луначарского. 8°, 20 с.-{-8 таблиц рисунков. В 1922 году 
зарисованы и описаны в Харинской волости, на водоразделе Волги и 
Сухоны, пять типов местного крестьянского жилища, хронологически 
следующих один за другим. Несмотря на то, что как раз построй- 
кам Вологодского края посвящен ряд прежних прекрасных работ 
М. Б. Едемского, В. В. Суслова, Ф. Н. Берга и др., книжка 
Осипова полезна и интересна. Отсутствие планов лишает читателя 
возможности проследить взаимоотношение жилого помещения и скот- 


— 139 — 


ного двора в разных типах; т.-е. как раз тот важный признак, по 
которому Рамм классифицирует виды  северно - великорусского 
жилища. 

Вас. Смирнов в пятой главе своей статьи Из вопросов и 
фактов этнологии Костромского края (Кострома. 1924 г., 
отдельный оттиск из 33-го. выпуска ‘„ТГрудов Костромского Научного 
О-ва по изучению местного края“, с. т34—16т) различает т7 разно- 
видностей местного крестьянского жилиша и приводит большое коли- 
чество местных архитектурных терминов. К. Завойко описывает 
более примитивные временные постройки того же Костромского края 
(„Груды“, вып. ХУ, 1920 Г., С. 127—133 и 8 таблиц рис.: Времен- 
ные жилища крестьян Костромской и частью Влади- 
мирской губ... 

Н. Ф. Калинин в статье О русском крестьянском зол- 
честве („Известия Общества. Археологии, Истории и Этнографии 
при Казанском университете“, т. ХХХШ, вып. [ 1925 г., с. 93— 104) 
говорит о постройках села Красновидова Свияжского кантона Тат- 
республики. 

Архитектор В. А. Феоктистов в статье Краткий словарь 
народных архитектурных терминов Переяславль-За- 
лесского уезда („Доклады Переяславль-Залесского Научно-Про- 
светительного Общества“, вып. тт, 1923 г., с. 6—18) дает описание 
более сотни частей и принадлежностей местного жилища, сообщая 
одновременно и о поверьях, связанных с теми или иными пред- 
метами. 

А. К. Сыропятов—Отражения чудовищного стиля 
в архитектуре крестьянских построек Пермского края 
(„Пермский Краеведческий Сборник“, вып. 1. Пермь. т924 г., издание 
Кружка по изучению Северного края при Пермском университете, 
с. 37—51). Речь о деревянных. коньках на крышах домов и о дере- 
вянных же резных изображениях нтиц (гуся, лебедя, гагары, утки), 
укрепляемых на высоких шестах при избах; дано описание таких 
коньков и птиц (без рисунков) и высказаны соображения относительно 
мистического значения тех и других. Отдельные оттиски статьи С ы- 
ропятова вышли в 1924. г. с рисунками, но недостаточно ясными 
(4°, 26 с.--8 табл.). 

Б. А. Куфтин — Задачи и метод изучения крестьян- 
ского жилища Рязанской губернии. Краткая инструк- 
ция, 8° 8 с. (оттиски из журнала общества исследователей Рязан- 
ского края, „Вестник Рязанских Краеведов“, 1925 г., № 2); три главы: 
историко-культурные вехи; руководящие замечания; вопросни 

Р. С. Данковская—Программа для собирания сведе- 
ний об украшениях окон в жилищах на окраинах го- 
родов и в селах (Музей Слободской Украины, „Бюллетень“ № т, 
Харьков 1925 г., с: 40—4Т). 

М. А. Фриде_Русские деревянные укрепления по 
древним литературным источникам („Известия Российской 


уе 


— 140 — 


Академии Истории Материальной культуры“, т. Ш, 1924 г., с. т13—т143): 
город, острог, тын стоячий и косой, городни, тарасы, башни. 

Набойке и крашению вообще посвящены шесть известных нам 
работ. И. А. Китайцев—Опыт исследования набойки в Ка- 
симовском уезде („Вестник Рязанских Краеведов“, 1923 г., № 2, 
с. 15—18). Вместо того, чтобы подробнее описать технику и тер- 
минологию местных „синильщиков“, автор доказывает, что набивное 
дело в Рязанском крае возникло не самостоятельно,— как будто кто: 
либо сомневается в этом. Вскользь упоминает автор о местных набой- 
ках, исполненных масляными красками (с. Погост), но когда и как 
старый способ, бытующий еще и теперь на Украине и кое-где под 
самой Москвой, заменен в Рязани новым способом набивки при по- 
мощи „вапы“ (не принимающего краски состава), —этого вопроса автор 
не затрагивает. Гораздо больше дает этнографу брошюра 1. П. Фу р- 
мана (на белорусском языке) Крашан1на. Матар’ялы да г! сто- 
ры! яе у В1цебшчыне. Пад рэдакцыяй М. [. Касьняро- 
в1ча, Вщебск 1925 г., 16°, Зо с.--ХУ таблиц черных рисунков, изда- 
ние Витебского „Акруговага Таварыства Краязнауства“. (Та же статья 
без рисунков—в сборнике „Вщебшчына“, 1925 г.). Своей задачей автор 
ставит— обратить внимание исследователей и широких кругов общества 
на забытую отрасль народного творчества, ознакомить с собранным 
уже материалом и выдвинуть некоторые вопросы, на которые еще 
нельзя дать ответа вследствие отсутствия музейного и исследователь- 
ского материала (с. 7). Автор оспаривает мнение А. Сементов- 
ского, по которому до появления в Белоруссии в начале ХХ в. мо- 
сковских мастеров белорусские крестьяне, привыкшие к своей старо- 
давней белой одежде, весьма неохотно заменяли эту белую одежду 
окрашенной. Оспаривая это мнение, Фурман указывает на белорус- 
ский народный словарь и на белорусские песни, где упоминается 
„хустачка набойчыста“. Разногласие двух белорусских исследовате- 
лей объясняется, по нашему мнению, тем, что они имеют в виду раз- 
ные слои белорусского населения. 

Автор перечисляет города и села, где существовало набоечное 
производство; описывает два местных технических приема окраски— 
менее распространенный старинный способ печатания масляными крас- 
ками и господствующий теперь способ „набивки глиною“ (резерви- 
рования; даны рецепты). Рисунок витебской набойки будто бы отличен 
от великорусского: в последнем преобладают „тяжелые формы расти- 
тельного и животного содержания, формы пряничных досок, а рису- 
нок витебской набойки имеет легкую, мелкую форму геометрического 
и растительного орнамента“ (с. 26). По нашему мнению, вернее было 
бы сказать, что орнамент витебской набойки сходен с более старым 
орнаментом великорусской набойки, отличаясь от новейшего велико- 
русского. 

М. Б. Едемский— Природные краски на Севере Евро- 
пейской части СССР и применение их в народном быту 
(„Природа“, т925, № 4—6, с. 87—96) — приводит точные рецепты 


ЧА. 


м 


7 


— 141 — 


современного домашнего крашенья растительными и минеральными 
красками в Волголском крае. Одновременно автор останавливается 
и на социальной стороне жизни современного северного крестьянина, 
отмечая между прочим, что в данный момент крестьянство одевается 
„не только не скудно, но довольно нарядно и франтовато“ (с. 96). 

В. П. Чистяков Окраска ткани и пряжи местными 
растениями (,Груды Кологривского Общества Краеведения“, т. П, 
1923 г. с. т-мт--2 ‘таблицы в красках) — описывает Костромское 
крашение (67 рецептов). А. Попова—Из области народно йтех- 
нологии („Сибирская 7Кивая Старина“, т. Ш--ТУ, Иркутск. т925 г., 
с. 109—112)—описывает технику крашения у великоруссов нар. Ангаре. 

Е. Бломквист—Набивание холста, листовка Этнографи- 
ческого Отдела Русского музея в Ленинграде т6°, 4 с. с 2 рис. (выпу- 
шено, без указания года, в 1925 г.); описаны три современных сно- 
соба набивания узора на холст: т) темный узор наносится масляной 
краской на белый холст, 2) способ резервирования „вапой“ и 3) спо- 
соб вытравки; к сожалению, не приведено никаких данных о геогра- 
фическом распространении каждого из этих способов. В последние 
годы набоечный промысел возродился в простейшей форме печатания 
масляной краской: на базарах „в центральных губерниях“ набойщики 
печатают холсты для наволочек и штанов; такие сцены зафиксированы 
2 фотографиями 1925 г. из Воронежской губ. 

Народной игрушке посвящено несколько изданий, весьма ин- 
тересных для этнографа. Ив. Евдоки мов Русская игрушка. 
М. 1925 г. ГИЗ в серии „Искусство“, под редакцией П. П. Мура- 
това, — рассматривает игрушку как прикладное искусство, классифици- 
рует ее по мотивам: сюжеты из жизни животного, сказочного харак- 
тера, сатирически-бытовые; пытается дать историю русского игру- 
шечного дела. 

Игрушкам кустарного производства посвящена книга А.И. День 
шина_Вятская глиняная игрушка в рисунках. М. т9т7 г. 
4°, эт рисунок, раскрашенные от руки. Часть П: Куклы нарялд- 
ные. М. тот г. 

На истории игрушки и на других общих вопросах, связанных 
с игрушкой, останавливается Н. В. Валукинский — Глиня- 
ные игрушки (Сборник Воронежского Госуд. Историко-Куль- 
турного Музея, вып. 1. Воронеж. 1925 г., с. 45—50), с т рис. 

Р. С. Данковская и Н.Е, Редин—Об изучении народ- 
ных детских игрушек („Воронежский Историко-Археологический 
Вестник“, Т92т г., № 2, с. 47—51), где дана программа для собира- 
ния игрушек. Здесь же кстати может быть названа и книга профес- 
сора Педагогического института Л. Г. Оршанского—Игрушки. 
Статьи по истории, этнографии и психологии игрушек 
(М. т923 г. ГИЗ. т6°, 155 с.), хотя автор ее имеет в вилу одинаково 
и культурную, в частности западно-европейскую игрушку, и подход 
его—более педагогический, нежели этнографический. 

Статья Б. Алексеева —Народвое искуство Рязанской 


1:4: БАЙВВУ 


ЕЯ р Л РТ 


142 


губернии („Вестник Рязанских Краеведов“, 1924 г., № 4) — посвя- 
щена кружевному производству, которое прежде в Рязани было рас- 
пространено очень широко, а теперь исчезает 
Л. Д. Беляева Русское бисе рное шить о Исто- 
рико-бытового отдела Русского музея в Ленинграде, т923 г., тб®, 8 с. 
Автор имеет’в виду лишь купеческое, мещанское и помещичье шитье, 
но выросшее из прежних жемчужных работ бисерное шитье приме- 
нялось, отчасти и теперь еще применяется, также и в крестьянском 
быту (например, зап.-украинские силянки). 
Л. И. Свионтковская-Воронова— Резная кость из 
собрания 11. И. Щукина. М. т923 г. 4°, 67 с.--48 таблиц. Рос- 
кошное издание Исторического Музея с текстом на двух языках— 
русском и французском. Того же автора — Резьба на кости. 
М. т924 г. 16°, Зт с. то таблиц, ГИЗ, в серии „Русское декоратив- 
ное искусство“, под редакцией В. А. Никольского. Искусство се и 
ного великорусского крестьянина, которое процветалов ХМП-—Х\/1 [вв., 
обслуживая, главным образом, высшие сословия, и постепенно умирало 
ХХ в.; описаны между прочим три вида техники этого искусства. 
Белорусскому искусству, кроме названной выше книжки Фур- 
мана о набойке, посвящена содержательная статья Е. Н. Клетно- 
вой Символика народных украс Смоленского края 
(„Груды Смоленских государственных музеев“, вып. 1. Смоленск, 
т924 Г., с. Т1т—126 и 3 табл. рисунков). „Украсы“—местное назва- 
ние тканых и вышитых узоров. Орнамент их линейный или геометри- 
ческий; встречается и растительный, но это сравнительно новое за- 
имствование из Украины (с. т13). Характерные особенности: „двулич- 
ность", т.-е. двусторонность узора, ритмичность повторяющихся фигур 
и инкрустированность узора, фон коего заполнен самостоятельными 
фигурами. Главных типов пять: круговые, крюковые („скобы“, ля- 
гушечки, сечки, клины, „вьюны“, свастика), пальчатые (баранчик, 
„пальцы"), лопастые (мельницы и гусиные лапы: восьмиконечная звезда) 
и крестовые. Основная фигура „круг“, как называется; ромб, который 
не только возглавляет, но и втягивает в себя все остальные эле- 
менты, автор связывает эту фигуру с культом солнца и огня 
Д-р шэль_Беларускае мастацтва, пераклад з нямецкае 
мовы 3. Гарбауца 1 М. Касьпяровича, Вщебск. 1925 Г., 16°, 26 с. срис. 
(перевод газетной статьи Ог. А. Трре: Хиг и енев 
Кип напечатанной во время немецкой оккупации в газете Х ар- 
мии). Речь об иконах и церквах, а также о Слуцкой и Уреченской 
фабриках поясов ХМ Ш в.; во главе этих фабрик стояли не по. ляки, а один 
немец и один венгр (Лев Маджарский), бывший в турецком плену; 
на этом основании автор отрицает польское влияние в. слуцких се- 
ребряных тканях, на которых главный’ мотив—тюльпаны и васильки. 
Собственно к крестьянскому искусству относится только одно заме- 
чание: толкач (пест) для крупы, употребляемый белорусскими жен- 
щинами, одинаков по своей форме с тем, что держат в руках троянские 
женщины на рис. Полигнота \ в. до Р. Хр. 


— 148 — 


М.М. Шчакац1х1н—Нарысы па г1сторы! беларускага 
церкви и замки и военные крепости зап. Белоруссии, 
ч-Беларуская арх!тэк- 

прадмовою Шчакащхна, Вщебск. т925 г. т6°. 
52 с. Церкви, замки, костелы (готика); русское влияние; вокзалы, банки 


мастацтва 
готика в Белоруссии. М. Касьпяров! 
тура. Абрыс з 


›жи; литература (список то книг). 

Еще по белорусскому искусству нам встретилась статья А. Гры- 
нев1ча—Програма-1нструкцыя для зьб1ральн1кау бела- 
скай музычна-этнограф1чнай творчасьц1 („Наш Край“, 
г.. № т, Менск, с. 45—48). 

По украинскому искусству также появились труды обобщающего 
характера, но они посвящены не современности, а древним 
Такова книга проф. Ф. И. Шмита — Искусство древней Руси— 
Украины. Харьков. тото г., 8°, ттт с., издание Харьковского кре- 
дитного союза (в серии „Культурно-историческая би- 
блиотека“ под редакцией проф. Д. И. Багалея), с 25 рисунками и с 
указанием литературы. Одна из глав книги посвящена „древнейшим 
русским мастерам“ (с. 75—93}, другая—эмали, миниатюре и иконе; 
большая же часть книги говорит о церковном зодчестве. 

М. Голубець. — Укра1нське мистецтво. Вступ до 
1стор1:. Львов—Киев. тот7 г., 8°, Зт с., с рисунками, популярно- 
научный очерк. 

Крестьянскому искусству западной Украины посвящено издание 
комитета юго-западного фронта всероссийского Земского союза, за- 
конченное в тот9 году Центральным архивом отдела по ликвидации 


эпохам, 


кооперативов 


организаций военного в 
Галичини и Буковини. 
Земский союз в 
названном комитете сут 
давшему от войны. С 1 
пенно открыли ряд выш 


т916— 


›емени при Совнархозе: „Народне мистецтво 
Народное искусство Галиции и Буковины и 
от7 гг. войны“, Киев, тото г., 1°, 67 с. При 
цествовал отдел помощи населению, постра- 
9тб г. некоторые деятельницы отдела посте- 
твальных мастерских (первая—в Острове-Буц- 


неве), чтобы дать средства к жизни местному женскому населению, 


разоренному войной. С 
узоров деятельницы Зеу 


целью дать работницам мастерских образцы 
деревни, зарисовы- 


ского союза объезжали 


вали крестьянские узоры, собирали лоскутки старых вышивок и ста- 
ринную, часто разбитую при обстреле утварь, отыскивали стариков 
„гончарей“ и „резбарей“— хранителей старинного мастерства, а также 
скупали предметы у беженок с Карпат. Некоторые из этих коллекций 
и представлены в данном издании— частью в виде фотографий, частью 
на 6 таблицах в красках. Описания к ним даны краткие; составили 
их—Н. Ф. Беляшевский, Я. А. Тугенхольд, Е. Ю. Спасская, 
Е. В. Поленова, Е. И. Прибыльская. 

С. А. Таранушенко—Памятки мистецтва старо! Сло- 
божанщини. Харьков, $. а. [1923—24 г. г.|, 8°, т14 таблиц С изо- 
бражениями различных памятников украинского искусства, больше 
перковного, но частью и светского; объяснительный текст еще не 
вышел. „Музей укра!нського мистецтва за 1924 рйк. Е!дчитна виставка 


п 


м 


2 два” 7 РА Ев ь ТожыРь у 


— 144 — 


(„Коротенький провлник“). Харьков, 1925 р., 16°. Шесть таблиц. с изо- 
бражениями украинских кафель, стеклянной фигурной посуды и ко- 
вра-килима. 

Из отдельных видов украинского искусства больше всего работ 
посвящено зодчеству, коврам и музыке. Опуская труды по церков- 
ной архитектуре, как не входящие в наш обзор, отметим две книги 
проф. С. А. Таранушенко, посвященные украинской хате: т) Стар! 
хати Харькова, Харькв, 1922 р. 8°, т6 с.{-27 таблиц с изобра- 
жениями. (В серии „Матерьяли до 1сторй укра1нського мистецтва“, 
Т Будвництво); 2) Хата по Елисавети нському пр. шд ч. 35 
в Харьков. Обм1ри та рисунки В. Троценка, Харьюв, то2т р., 
4”, бо с. 4-12 табл. В первой книге даны архитектурные обмеры и 
описание восьми украинских хат; во второй книге, изданной литограф- 
ским способом, —детальные архитектурныые обмеры одной украинской 
хаты, находящейся в гор. Харькове, но ничем не отличающейся от 
местных деревенских жилищ; в тексте дан обзор этнографической 
литературы об украинской хате и попытка проследить эволюцию ее 
главных типов. 

В журнале „Вестник Одесько! Комсй Краезнавства при Все- 
укра!нсьюЙ АкадемИ Наук“ (№ т. Одесса, 1924 г.) напечатана, между 
прочим, краткая программа для собирания сведений о жилище. Малое 
отношение к нашей теме имеет книжка Вол. С1чинського—А рхи- 
тектура в стародруках. Льшв, 1925 р., 1°, то с. УТ таблиц рис. 
(В серии „Збфрки Нашонального Музея у Львов!“), где идет речь 
о миниатюрах в старых украинских печатных изданиях, изображающих 
замки и другие здания. 

Об украинских коврах: В. Пещанський—Давн!: килими 
Укра1ни. 3 20 рисунками и 9знимками. Льшв 1925 р. 4°, 13 с.--6 
таблиц (В серии „Зб!рки Нашюнального Музею у Львов!“): происхо- 
ждение украинского килимарства, виды килимов, техника их изгото- 
вления, краски для шерсти и крашенье, орнамент, попытки возродить 
старое килимарство, литература. Б. Г. Крыжановский—Ук раин- 
ские и румынские килимы. Ленинград, 1925 г., т6°, тб с. сб рис., 
издание Этнографического отдела Русского музея. Автор делает очень 
широкое обобщение, подразделяя всю Украину в отношении ковро- 
вого искусства на две части: восточную (Поднепровье и вся левобе- 
режная Украина), где господствуют иранская и среднеазиатская тра- 
динии, и западную, находящуюся в круге влияния Малой Азии: „Это 
разделение вполне соответствует тем культурным областям, которые 
мы можем наметить при рассмотрении украинской культуры вообще“ 
(с. то). Для обоснования этих широких обобщений в брошюре дан- 
ных мало. Их нужно ожидать от исследования того же автора—Орна- 
мент украинских и румынских килимов, печатающегося в 
издании того же Этнографического отдела Русского музея „Материалы 
по этнографии“, т. Ш, где печатается также и работа А. И. Заремб- 
ского —История и техника тканья Украинских ки- 
лимов. 


— 145 — 


В издании: „Вадчитна виставка [Музея Украинского Искусства] 
за т923 р1к“. Харьюв, 1924 р., 16°, 29 с— есть статья С. А. Тарану- 
шенко об украинских килимах и дан ряд изображений их. М. Ше- 
потьева—Проблеми комнозиц11 в орнамент1 укра1нсь- 
кого килима („Червоний Шлях“, 1925 р., № 8, с. 200—212, с 
2 фотографиями и 5 чертежами). Автор детально изучает композицию 
ковров Харьковского музея украинского искусства—композицию всего 
ковра, композицию отдельного мотива (все ковры с растительным орна- 
ментом), композицию отдельного цветка в мотиве; несколько замеча- 
ний о кайме и красках ковров, а в предисловии несколько библиогра- 
фических указаний, между прочим на брошюры „Виставка укра{нских 
килимв“ (Киев, 1924 г.) и „Каталог виставки украйнськой старовини“ 
(Лебедин, тот8 г.). 

Украинской музыке посвящен особый журнал „Музика“, кото- 
рый издается на украинском языке в Киеве и статьи которого в на- 
шем обзоре особо не перечисляются. В книге М. Гр1нченко— 
стор1я укра!нсько! музики. Киев. 1922 г. 16°, 278 с.— дан 
между прочим обзор литературы по украинской народной музыке. 
Кл. Кв1тке, одному из главных деятелей названного журнала „Му- 
зика“, принадлежат книги: Народн! мелод!1, Киев, т9т7 г. и 
изданная Украинской Академией Наук (литографским способом) про- 
грамма: Профес1ональн! народн1 сп1вц!Й музиканти на 
Укра!н1. Програм для досл1ду 1х д1яльности й побуту. 
Киев, 1924 г. 8°, т14 с. (в серии „Збрык Гсторично-Филолойчного 
Вйддшу“, № 13. Праш Етнограф!чно! КомисиИ, вин. 2). 

Украинской народной хореографии посвящены два издания книги: 
В. Верховинець (Кост1н)—Теория народнього укра{нсь- 
кого танка, первое издание, Колос“ (Киев, тто г. 4°, 48 с. с рисун- 
ками); второе дополненное издание, с рисунками Ш. Бутко, вышло в 
Полтаве: т920 г. 4°, 79 с.-Ёт9 таблиц изображений. 

$ 3. Наиболее подробное и полное из вновь появившихся описа- 
ний разных сторон великорусского быта имеем в двух томах книги 
М. Я. Феноменова—Современная деревня. Опыт краевелд- 
ческого обследования одной деревни. Ч. [: Производитель- 
ные силы деревни. ГИЗ. 1925 г. 89, 260 с.--5 таблиц с картами и 
диаграммами. Ч П: Старый и новый быт. ГИЗ. 1925 г. 8°, 212 с. Из 
всех новых краеведческих изданий эта книга дает больше всего этно- 
графу. Посвящена она детальному описанию одной деревни Гадыши 
Рождественской волости Валдайского уезда Новгородской губ. (В де- 
ревне 82 двора.) В первом томе дано описание местных крестьянских 
построек, техники—строительной и сельскохозяйственной, хозяйствен- 
ного быта и экономики; 97 фотографий и рисунков, изображающих 
орудия и процессы работ, постройки и их детали, дополняют и иллю- 
стрируют описание. Во втором томе даны сведения о семейной и 
общественной жизни деревни, языке и творчестве; в 4-Й главе, озагла- 


вленной „Мировоззрение“, —данные о религии и колдовстве, народной 
медицине, гаданьях, приметах и поверьях, этике и политических взгля- 


Этнография. 10 


— 146 — 


дах. Глава 5 „Будни и праздники“ говорит о пище, напитках и кое- 
что о костюме, который здесь вообще городского покроя. Приложены 
ноты; из 8 рисунков этого тома более интересны для этнографа 
приспособления при варке пива. 

Если бы все краеведческие описания деревенского быта хоть 
сколько-нибудь приближались по полноте, подробности и основатель- 
ности описания к этой книге Феноменова, то русская‘ описатель- 
ная этнография сразу бы шагнула далеко вперед. 

Д. А. Золотарев Население Поволжья, Этн ографи- 
ческий очерк Поволжья (Поволжье. Природа, быт, хозяйство. 
Путеводитель по Волге, Оке, Каме, Вятке и Белой“, под редакцией 
проф. В. П. Семенова-Тян-Шанского, при ближайшем участии проф. 
Д. А. Золотарева и при сотрудничестве Н. Я. Горшенова, А. П. Ильин- 
ского, П. Н. Мостовенко, С. С. Неуструева, М. Д. Семенова-Тян- 
Шанского, С. Д. Синицына, А. А. Фокина, И. А. Шубина и др. 
Ленинград 1925 г., издание Волжского Государственного пароходства 
и транспечати НКИС, 154 иллюстрации, т8 карт и 8 планов городов, 
С. 127—218. Беглое описание быта великоруссов и иных народно- 
стей Поволжья, с прекрасными фотографиями; приложена „Этногра- 
фическая карта Поволжья, составленная по материалам Комиссии по 
изучению племенного состава населения России и сопредельных стран 
при Российской Академии наук“ (т :5.000.000). 

М. Б. Едемский—Этнологические наблюдения в Пи- 
нежском крае Архангельской губернии в то2т году. Из 
путевых заметок (,„Север“, 1923 г, № 3—4, с. 197 214). Лан- 
ные о языке местного населения, жилище, одежде, пише, увеселениях; 
кое-что о песнях и играх. Статья тем более любопытна для этнографа, 
что позволяет сравнить современный быт Пинежской деревни с бытом 
ее же в т864—69 годах, описанным в известной книге П. С.Е фименко. 

Проф. А. М. Селищев —Забайкальск{е старообрядцы. 
Семейск{е. Иркутск, т920 г. 4, 8т с.--7 табл. изображений, изда- 
ние Государственного’ Иркутского университета. Ббльшая часть книги 
посвящена не быту, а мировоззрению, говору и руконписным книгам; 
но на с. 7—8 довольно подробно описан местный (с. Тарбагатай) 
костюм, иллюстрированный фотографиями; есть сведения о занятиях, 
обрядах (с. 16) и увеселениях (с. т8— то). 

М. М. Зимин —Ковернинский к рай. Наблюдения и за- 
писи. Кострома. т92о0 г. 8°, 89 с. („Груды Костромского Научного 
Общества по изучению местного края“, т. ХУП). Болыше внимания 
уделено песням и сказкам, но есть данные о происходящей в дерев- 
не ломке жизни (с. 4 и’ след.), о религии и суевериях (с. 12—21), 
об увеселениях (с. 18—19, 24 и др.), о занятиях и промыслах 
(с. 22—23), гаданьях (с. 29—Зт), приметах и поверьях (с. 8т и след.), 
кое-что о жилище (с. 20). Изображения некоторых предметов быта 
того же Костромского края находим в издании: „Костромской госу- 
дарственный областной музей. Краткий путеводитель. Составлен 
В. И. Смирновым. Иллюстрирован Н. П. Беляевой. Фотографии 


О. Иванского“. Кострома. т925 г. 8°, 24 с. Здесь рисунки музей 
©) } т э о 


= 


ных экспонатов — сарафана и полушугая, резной утвари (кстати: 
название резных раскрашенных дуг „харьковские“ происходит не от 
Харькова, как склонен думать автор очень краткого описания, а от 
мастера или села Хорькбва), посуды, кафель; весьма редкие у нас 
изображения „куричьего бога“ и фигур „дожинального снопа“ 
Агроном К. К. Дыский—Опыт монографического опи- 
сания дер. Бурцевой Волоколамского уезда. С то рисун- 
ками и то диаграммами. М. 1923 г. 8°, 132 с., издание Выставоч- 
ного Комитета Московского губернского земельного отдела, в серии 
„Агрономическая помощь населению и прогресс крестьянского хозяй- 
ства“. О других изданиях той же серии мы упомянем ниже в $ 5, книга 
же Дыского не ограничивается одним хозяйством. На с. 120—122 
здесь дано краткое, но весьма интересное для этнографа сравнение 
современного быта деревни, находящейся в 122 верстах от Москвы, 
с прошлым. Первые самовары появились в описываемой деревне лет 
50 тому назад, когда появились также и первые валенки; первые де- 
ревянные кровати (для новобрачных) появились лет 30—20 тому назад, 
а прежде брачное ложе устраивали на полу клети, при чем, провожая 
туда жениха, давали ему в руки кнут, как эмблему власти. Резкий 
перелом в обстановке жилья произошел в 1918—20 гг. когда из 
Москвы было вывезено, в обмен на продукты, много городской ме- 
бели. Теперь в 19 домах (из общего количества Эт дом в деревне) 
имеются буфеты, некоторые даже орехового дерева, в т8— венские 
стулья, в т4-—трюмо, в 2—книжные шкафы с библиотеками (м. пр., с 
полной энциклопедией „Брокгауза“), письменные столы и мягкая ме- 
бель. Граммофонов в деревне 9, швейных машин 2т. В костюмах моло- 
дежи обычны „гетры“, галифе, френчи. С т920 г. в деревне существует 
электрическая станция, которая освещает также и скотные дворы. 
Ттут же в деревне уцелел один овин, рядом с которым 22 риги (в 1898 г 
было 14 овинов и ни одной риги), один дом с соломенной крышей 
(в т9т8 г. такие дома преобладали); рожь жнут серпами; первые плуги 
появились, на смену сох, в 1870 г. из Риги. На с. 81 и след. —данные 
о постройках; между прочим, в 1898 г. из 20 домов было 16 однока- 
мерных и 4 двукамерных; в тото г. на 12 однокамерных жилищ было 
т2 же по 2 комнаты и 2 по 3; в 1922 г. на то однокамерных—т8 по 


Ф 


2 комнаты и 3 по 3. 

Л. Э. Каруновская— Село Новоселка-Зюзино Ро- 
стовского уезда („Революция в те о под редакцией 
В. Г. Тана-Богораза“, 1924 г., с. 52—86). Немало данных быта, нового 
и прежнего, но описаны полу-беллетристически. ре, об остатках 
загадочного культа камней брошено такое замечание: „В центре села, 
недалеко от храма, на лужайке лежит „камень-хозяин“. Такой „ка- 
мень-хозяин“ имеется на видном месте каждого селения. Возле такого 
камня прежде все сходы созывались“ (с. 55). 

Не современный, а старый быт великоруссов описан, по руко- 
писи 1849 г. из архива Географического Общества, в статье Д. К.Зе- 

10* 


1: 


САЙ 


у < == 
со завав” ь Ух 


ленина— Этнографические сведения об удельных кре. 
стьянах подгородных а. Елабужского уезда 
(„Известия Общества Изучения Прикамского края“, Сарапул, ТО С, 
Е) 

Ряд этнологических экспедиций последних лет не успел опубли- 
ковать свои труды, и о достижениях их мы знаем лишь из кратких 
отчетов. Такова этнологическая экспедиция в Тверскую и Рыбинскую 
губернии, организованная в 1921 году Разрядом Этнологии Россий- 
ской Академии Истории Материальной Культуры при участии Этно- 
графического Отдела Русского музея, Отделения Этнографии Географи- 
ческого Общества и некоторых иных учреждений. В то2т и следующих 
годах экспедиция изучала как материальный быт, так и фольклор и 
антропологию великорусского и карельского населения Бежецкого у. 
Весьегонского, Мологского и соседних. Предварительные отчеты на- 
печатаны в изданиях: „Известия Российской Академии Истории Ма- 
териальной Культуры, т. Ш, 1924 г. с. т— 32-45 таблиц с изобра- 
жениями построек и колесных экипажей. (Доклад руководителя экспе- 
диции Д. А. Золотарева Работы Этнологической эспеди- 
ции в Тверской и Рыбинской губ.); в журнале „Краеведение“, 

1923 г., № т, с. 56—59 (С. Еремин-—О работах этнологиче- 
ской экспедиции в Рыбинской и Тверской губ. в 1922 
году); в издании „Отчетная выставка Этнографического Отдела за 
1923 г.“ (Ленинград, 1924 г. 16°, с. 14—20) и др. Летом то2о г. ь 
Хвалынском уезде работала экспедиция под руководством Б. М. Со- 
колова: собранные ею этнографические материалы по великоруссам 
и мордве коротко описаны в издании Мордовского подотдела губерн- 
ского отдела по делам национальностей при саратовском губисполкоме: 
„Саратовский этнографический сборник“, вып. 1 под редакцией 
проф. Б. М. Соколова (Саратов, 1922 Г., с. 251—276, срв. с. 26 
и след.). 

Н. Е. Ончуков— Поездка в Чердынский край летом 
:923 года („Пермский Краеведческий Сборник“, [, 1924 г., с. 29—32); 
автор ездил по поручению губвысткома для покупки прел ее быта 
на Московскую сельскохозяйственную выставку. Весьма характерны 
коротко сообщаемые им факты о возврате местного крестьянства к 
старым формам быта: почти в каждом доме кремень и огниво вместо 
дорогих спичек, лучина вместо дорогого керосина, „домотканка“ вместо 
ситца; бывшее заводское население занялось охотой, земледелием по 
старинной подсечной системе, при чем усиленно выжигаются леса. Одно- 
временно местная деревня начала строить себе новые дома, молодежь, 
„можно полагать, навсегда покончила со старым мировоззревием в 
области политики, религии, семейных и общественных отношений, 
вследствие чего хрестьянство раскололось на два лагеря“. 

До сих пор мы имели в виду общие описания северно-велико- 
русского быта. Отчетная статья Д. А. Золотарева-—Исследова- 
тельская работа среди великоруссов и финнов, напеча- 
танная в издании Русского Музея „Этнографические экспедиции 


ыы О 


1924 И 1925 гг.“ (Ленинград; 1926 г., 16°, с. 7—2т, с иллюстрациями), 
говорит о быте как северных, так и южных великоруссов. Экспедиции 
Музея впервые отмечают, между прочим, ряд предметов велико- 
русского материального быта, доселе неизвестных, как, например 
южно-великорусский ткацкий стан без заднего навоя и без верхнего 
навеса (однодворцы Землянского уезда), деревянная долбленная обувь, 


появившаяся за последние годы вследствие дороговизны кожаной обуви. 

А. М. Путинцев—Из этнографических впечатлений 
и наблюдений. Коротоякский уезд Воронежской губ. 
(„Воронежский Историко-Археологический Вестник“, то2т г., № 2, 
стр. 42—46). Данные то2о г.; в местной деревне царит мода на „хренч“ 
(френч) и галифе (‚залихвацкие штаны“); особенно быстро умирает 
старый костюм в украинских селах данного уезда. Местный говор 
сильно меняется под влиянием множества беженцев, заезжих „орателей“ 
(ораторов) и частых поездок крестьян в разные места за хлебом и солью. 

Из общих описаний современного южно-великорусского быта. 
необходимо отметить небольшую книжку Н. Валукинского—Д е- 
ревня Воронежского уезда. Из впечатлений худож- 
ника-этнографа. Воронеж, т923 г. 4, с. 6-8 таблиц, издано под 
редакцией А. М. Путинцева. Цветные рисунки, исполненные 
ксилографией, изображают местную крестьянскую избу внутри и сна- 
ружи, мебель и утварь, могильные памятники и женскую одежду. 
Краткое описание дополняется небольшим списком местных народных 
терминов. Оригинальное издание передает общее художественное 
впечатление от быта современной южно-великорусской деревни. 

Г. И. Булгаков Схематический обзор Курского 
края в этнографическом отношении („Курский край. Сбор- 
ник по природе, истории, культуре и экономике Курской губ.“, под 
редакцией С. В. Иванова и членов совета Курского Общества 
Краеведения Е. К. Введенского, А. А. Вирского и Г. И. Бул- 
гакова. Курск, 1925 г., стр. 93—124). Этнографические следы коло- 
низационного процесса на территории края. Материальная культура, 
пиша, труд. Социальная культура: говоры, обычаи, великорусская 
свадьба, украинская свадьба, поверья; детские игры и „игришша“ 
молодежи. Тексты двух сказок, 22. песен, загадки, пословицы и по- 
говорки, заговоры, исторические предания. Почти все содержание 
статьи взято из печатных книг—-А. С. Машкина, М. Г. Халан-= 
ского, Е. И. Резановой и др. Оригинальны лишь рисунки: 
внутренний вид избы, саян (сарафан), женские головные уборы; в при- 
ложении—карта размещения великорусской и украинской этнографи- 
ческих групп на территории губернии, с поуездными цифровыми дан- 
ными о процентном отношении этих групп. 

„Методические письма. Письмо второе. Наша волость. Опыт 
проработки комплекса“. М. 1924 г. 8”, 48 стр., издание Научно-педаго- 
гической секции Гуса. (В 1925 г. вышло 4 издание.) Краеведческое 
описание Никольской волости Раненбургского уезда Рязанской губ., 
составленное учениками местной Загрядчинской школы т ступени, 


вы 
у. 


2 ща" а ук у новь © 


— 150 — 


под руководством учителей Рождествиных. Тут находим, между 
прочим, очерк жилища с планом, бюджет крестьянина, хозяйственный 
быт его, сведения об одежде, пище, обрядах, три старинных песни 
и 18 современных частушек. Книжка издана с предисловием 
Н. К. Крупской, как образец краеведных работ в начальной школе. 

Здесь же отметим книжку А. Шохина Комсомольская 
деревня. М., 1923 г. 16’, 118 стр., изд-ство „Молодая Гвардия“. 
Книжка эта принадлежит к довольно многочисленному ряду изданий, 

уют происходящую в современной деревне ломку миро- 
воззрения и быта. Большая часть подобных изданий сосредоточивают 
свое главное внимание на хозяйственно-экономической стороне дере- 
венской жизни, почему мы и говорим о них ниже, в $ 5. Книжка 
ПШПохина имеет в виду почти исключительно социальную сторону 
деревенской жизни, новое мировоззрение, мало касаясь экономики. 
К быту. ближайшее отношение имеют главы о деревенской девушке 
(с. 82 и след.) и женщине, о гуляньях (на стр. 85—9т); приведен также 
и ряд частушек. Главная задача книжки—описание комсомольских 
организаций в деревнях Тамбовского уезда, характеристики комсо- 
мольцев и отношение к ним „отцов“. В приложении автор дает две 
анкеты по вопросам изучения деревенских организаций. 

Из беллетристических описаний великорусского деревенского 
быта более удачной, с точки зрения этнографии, нужно признать 
книгу Ал. Демидова—)Кизнь Ивана. М. 1923г... 8’, 302. стр., 
изд-ство „Земля и Фабрика“. В повести весьма правдиво описывается 
деревенский быт Епифанского уезда Тульской губ., но не современный 
быт, а конца ХГХ века. В предисловии автор пишет, что задача его— 
„правдиво осветить жизнь великороссов центральной России, так 
различно описываемых“. Две книги Л. Григорова—Очерки со- 
временной деревни. (ГИЗ. М. 1924 г. И 1925 г. 16°, 218 и 
208 стр.) нужно назвать в этом отношении менее удачными. 

Быту белоруссов посвящена статья Н. А. Янчука—Этно- 
графический очерк Белоруссии („Курс Белоруссоведения. 
Лекции, читанные в белорусском народном университете в Москве 
летом т9т8 года“. М. 1918—1920 гг. издание Белорусского п/отдела 
отдела просвещения национальных меньшинств НКП, стр. 152—184). 
Очерк очень беглый, не дающий сколько-нибудь исчерпывающей ха- 
рактеристики белорусского быта. И это тем более странно, что по 
вопросам белорусских народных обрядов и верований задача автора 
была весьма облегчена прекрасным, детальным, исследованием 
Е. Ф. Карского — Белоруссы. Т. Ш. Народная поэзия. 
М. т91б г., а для описания быта имеется ряд трудов Никифоров- 
ского, Добровольского, Сержпутовского и др. В при- 
ложении к статье Янчука дан краткий библиографический перечень: 


которые рис 


„Важнейшие историко-этнографические пособия по белоруссоведению“. 

В приложении к книге „Курс белоруссоведения“ дана Этно- 
графическая карта белорусского племени. Составлена 
в т9т7 году орд. акад. Е. Ф. Карским. Масштаб: 4о верст в дюйме 


Это перепечатка карты Е. Ф. Карского, вышедшей в тот7 году 
в Петрограде отдельной киигой в серии „Груды Комиссии по изуче- 
нию племенного состава населения России, издание Российской Ака- 
демии Наук“. 

Описание украинского быта находим в книге Н. Ф. Сумцоваы— 
Слобожане. Г сторично-етнографична розв!дка. Харьков, 
тот8 г. 8°, 240 с., издание „Союз“ (Харьковского союза кооперативов) 
в серии „Культурно - историческая библиотека“, под редакцией 
Д. Н. Багалея. Отдельные главы посвящены одежде, жилищу, пище 
и питью, свадьбе, праздникам, верованиям, но это, в сущности, газет- 
ные фельетоны, лишь снабженные иллюстрациями; все написано бегло 
в публицистическом тоне. 

Того же автора 


Этнографический очерк Харьков- 
ской губернии. Харьков, т9т8 г. 8°, 24 с. (оттиск из сборника: 
„Природа и население Слободской Украины, Харьковской губернии“), 
также с иллюстрациями, описывает быт очень кратко; несколько 
более внимания уделено „процессу обрусения“ местных украинцев. 

Б, Г. Крыжановский—Подольская экспедиция („Этно- 
графические экспедиции 1924 и 1925 гг.“, Ленинград, 1926 г., 
стр. 22—38). Речь об экспедициях Этнографического Отдела Русского 
Музея; для Подолии даны весьма любопытные сведения о жилище, 
одежде, гончарстве, ткачестве, коврах, росписи хат. 

В книге Л. С. Берга Бессарабия. Страна, люди, хо- 

зяйство. Петроград, тот8 г., изд-во „Огни“, описан, между прочим, 
быт хотинских украинцев (стр. тоб—т22): одежда, хаты, пища, за- 
нятия, свадьбы, похороны, верования, румынизация. Даны хорошие 
иллюстрации по фотографиям Русского Музея. 
Н. Мирза-Авакянц: 3 побуту укра!нсько! стар- 
шини к1нця ХУП в:ку („Записки Украйнського Наукового Това- 
риства досмдувания Й охорони памяток старовини та мистецтва на 
Полтавшин!“, № т. Полтава, тото р., с. с. 17—60). Речь о жилище, 
мебели, утвари, одежде, оружии, посуде и сбруе у украинского дво- 
рянства конца ХУП столетия; главным ‘источником для автора послу- 
жила опись имущества гетмана Ивана Самойловича и его сына, про- 
изведенная в т690 году. 

Здесь же отметим весьма ценную статью Л. Шульгиной 
о физическом воспитании младенцев: Ф1зичне виховання не- 
мовлят („Записки Етнографчного Товариства“. Т. 1. Киев, т925 р., 
с. с 450, с рисунками). Автор говорит о литературе предмета, 
весьма небогатой, о способах ношения детей, о колыбелях, о приспо- 
соблениях для приучения детей сидеть, стоять и ходить. В связи с не- 
достатком литературных данных о детских колыбелях мы позволим 
себ 
б 


бе выразить здесь пожелание, чтобы было опубликовано описание 
огатых коллекций по данному вопросу, собранных в Московском 
Центральном Музее Народоведения. 

Закончим настоящий параграф замечаниями об анкетах и про- 
граммах для описания народного быта. Из весьма большого множества 


таких программ и вопросников мы отметим здесь только 
которые сопровождаются подробными 
Такова книга А. И. Дзенс-Литовского и 
Познание местного 


методическими 


края, со 
дателя Центр. Бюро Краеведения С. 
1925 Г., ИЗД-СТВО 


вступительною 
Ф. Ольде 
тво с.). На стр. 58—т2т`о 
экономическое изучение местного края: поселения и жил 
а, собира 
дений устной словесности, верования, правовые в 


стат 
тбурга, 
„Колос“. 8°, 


пища, техника, семейный быт, народная медици! 


промыслы, пути сообщения. Кроме методических указаний, 
вопросу приводится и 
мендуются устаревшие 


литература, вообще удачно, но и: 
методологически книги в роде 
ские воззрения славян на природу Афанасье 
На более подготовленного 


краеведа рассчитана 


изу“ 


И. С. Абрамова 


те немногие, 


указаниями. 


ею предсе- 
(Ленинград, 
ошественно- 


ца, одежда. 


1ие произве- 


оззрения, занятия и 


по каждому 
зредка реко- 
Поэтиче- 
за (с. 680). 

книга „Как 


ать свой край. Сборник статей по краеведению, составленный 


Советом Географо - Экономического Исследовательского Института“, 
под редакцией С. А. Советова и Н. И. К узнецова. Ленинград, 
1925 г. изд-ство „Брокгауз—Ефрон“. К быту имеет отношение лишь 


статья В. П. Семенова-Тян-Шанского „Наблюдения по антро- 
погеографии“ (стр. 169—197), где также и постройки, одежда, пища 


и напитки, дор ОГИ. 


(Окончание следует.) 


МР о ам & О #ё Е" *; 9 Сол фи ( ыы 


РАБОТА ПО РУССКОМУ ФОЛЬКЛОРУ ЗА РЕВОЛЮЦИОННЫЙ 
ПЕРИОД. 


Юрий Соколов. (Москва.) 


Когда начинаешь перебирать в памяти появившуюся с т9т7 года 
литературу по русскому фольклору, или, как многие до сих пор на- 
зывают, по русской народной словесности, то с первого взгляда 
картина открывается не очень радостная. Крупных научных моно- 
графий почти совсем не появилось за этот период, а какие крупные 
труды и появились, то почти все в самом начале этого периода, будучи 
приготовленными к печати до революционных лет: Курсы— академика 
М. Н. Сперанского, академика Е. Ф. Карского, „Заговоры“— 
Н Ф Познанского, Сборник великорусских сказок 
в двух томах А. М. Смирнова, Ш том Очерков В. Ф. Миллера. 
В революционные годы совсем прекратились те научные журналы, 
в которых печатались раньше фольклористические исследования и 
материалы: „/Кивая Старина“, „Этнографическое Обозрение“, 
„Русский Филологический Вестник“, „Филологические Записки“, 
„Журнал Министерства Народного Просвещения“, реже стали вы- 
ходить „Известия Отделения Русского Языка и Словесности Академии 
Наук“ и „Сборники“ того же Отделения. Фольклористика, как и многие 
другие дисциплины, в силу общих тяжелых материальных обстоятельств, 
переживавшихся страной, должна была сократить свою продукцию. 

Но было бы неправильно на основании указанных фактов, делать, 
пессимистическое заключение о замирании фольклористики. Обрисо- 
ванные факты касаются, главным образом, столичных центров. Если 
сократилось число центральных крупных журналов и почти прекра- 
тилось появление в печати специальных крупных исследований 
как раз за последние годы’ фольклористика нашла новые русла, 
я говорю о мощном краеведческом движении, широким потоком на- 
полнившем все области СССР, и о вызванном им соответствующем 
же лвижении в школьном деле. Научное и школьное краеведение во 
многих местностях укрепило, а в иных местностях вызвало впервые 
интерес к устному поэтическому творчеству. Требования современно- 
сти, внимание к общественным вопросам, стоящее в связи с желанием 
осознать настоящую действительность бурной эпохи, произвели не- 
вольное смещение в научных интересах. Вне всякого сомнения, пол 
влиянием общественных интересов и настроений, внимание со старых 


ГО 


#4 


БА И } 


2 авы” Рх И А 


— 154 — 


поэтических жанров (былин, традиционных сказок, заговоров) пере- 
местилось к частушкам, в которых с таким разнообразием отразилась 
вся пестрота общественных событий и вызванных ими новых бытовых 
явлений, к сказаниям и легендам, возникшим вслед за недавними со- 
бытиями и т. д. Связь фольклористики с краеведением дала уже сейчас 
некоторые результаты, помогая ориентироваться в вопросах о геогра- 
фическом распространении отдельных поэтических новообразований. 
Связь фольклористики со школой и педагогикой усилила интересы 
к таким жанрам, которые были до сих пор почти в полном загоне, 
например, к детскому фольклору (играм, сатирическим и иным детским 
песенкам). Особенно много в этом направлении сделано за последние 
тоды энергичными фольклористами (Сибири, главным образом, 
Г. С. Виноградовым, М. К. Азадовским и их то варищами по 
работе. Об этом фольклористическом гнезде я буду говорить ниже 
подробно. 


Вообще следует отметить отрадный факт—появление местных 
фольклористических центров в разных краях СССР. В центрах этих 
ведется оживленная работа по пропаганде фольклористики, по инструк- 
тированию в деле собирания фольклорного материала, по собира- 
нию местного фольклора, наконец, делаются посильные опыты в 
исследовании. Работа эта в иных местах объединила целую группу 
деятелей (например, как мы только что указали, в Иркутске) или 
вдохновляется какой-нибудь энергичной личностью: В. И. См ирно- 
вым в Костроме, М. И. Смирновым в Переславле-Залесском, про- 
фессором Ц. С. Богословским в Перми, профессором А. М. Пу- 
тинцевым в Воронеже. Немалую роль на местах сыграло то об- 
стоятельство, что ряд профессоров столичных университетов, в первые 
годы революции свою научную деятельность перенесли в провинциаль- 
ные города, в местные университеты и педагогические институты. 
Так, в Саратове под руководством профессора Б. М. Соколова 
(1919—24 гг.) развернулась большая собирательская и исследователь- 
ская работа, в Вятке под руководством профессора Н. М. Карин 
ского, в Твери работой руководить пришлось мне, в Ярославле 
3 последние годы с успехом сорганизовал фольклористическую деятель- 
ность А. М. Смирнов-К утачевский. Работа всех перечисленных 
Ученых имеет целый ряд одинаковых черт. Прежде всего, все назван- 
Чые лица свою деятельность базировали на совместном труде со сту- 
дентами, все стремились вовлечь студенческие массы в краеведческую 
работу по собиранию и привлечь к непосредственному участию в 
научном наблюдении над жизнью фольклора. 


Думается мне, это обстоятельство—одно из крупных достижений 
фольклористики в СССР. А вель так еще недавно большая часть сту- 
дентов-словесников кончала университет, ни разу не побывав в де- 
ревне, ни разу не наблюдая народных певцов и рассказчиков, ни разу, 
во всяком случае, не попрактиковавигись в деле фольклористического 
собирания! Привлечение учащихся вузов, а также в известной мере 
и учащихся трудовой школы к активному участию в фольклористи- 


— 155 — 


ческих работах, как всякая практика, будет иметь немаловажное зна- 
чение для распространения трезвых и более верных представлений 
о фольклоре, его природе и совершающихся в нем процессах. Про- 
винциальные вузы создавали для такой коллективизации фольклори- 
стических занятий особо благоприятные условия, объясняемые, главным 
образом, близостью учащихся к деревням своего края. Но и в сто- 
личных вузах демократизация студенческого состава также помогла 
проведению в жизнь тех же приемов работы. Конечно, и в сто- 
лицах и в провинции тяга профессоров-фольклористов к вовлечению 
своих слушателей в активное научное сотрудничество создавалась 
обшими современными педагогическими. требованиями: приближе- 
нием школы к реальной жизни, принципами непосредственных на- 
блюдений, активизации, лабораторности, экскурсионного и экспеди- 
ционного методов. Экспедиционно-экскурсионный метод с большим 
увлечением стал применяться не только в Саратове и Воронеже, но 
ив Москве и в Ленинграде. Принципы работы у отдельных руково- 
дителей-профессоров были различны, но в общих чертах мы во всех 
этих стремлениях имели явления одного и того же порядка. [Широко 
развернул работу по организации студенческих поездок из Ленинграда 
профессор В. Г. Богораз-Тан на этнографическом факультете 
Географического Института; руководимое им студенчество было им 
объединено в „Комиссию по устройству студенческих этнографических 
экскурсий“. В результате этих начинаний появилось уже несколько 
сборников статей, в которых молодые наблюдатели и собиратели по- 
делились с широкими кругами читателей своими впечатлениями о жизни 
современной деревни, в частности о том, что проявляется в совре- 
менном крестьянском поэтическом творчестве. 

К настоящему времени (начало 1926 г.) вышло уже целых пять 
сборников упомянутой комиссии: Революция в деревне, ч. Ти 1, 
ГИЗ, 1924, 1925 гг, Старый и новый быт, Ленгиз, 1924 Г., 
Обновленная деревня, Ленгиз, т925 г., Еврейское местечко 
в революции, ГИЗ, 1925 г., Комсомол в деревне, ГИЗ, т926 г. 
В этих книжках, правда, большая часть материалов касаетс; обще- 
ственных, соц.-экономических и общекультурных вопросов из жизни 
современной провинции, главным образом, деревенской. Но во всех 
этих книгах, в той или другой мере, представлен и современный 
фольклор. Можно возражать против излишнего уклонения в публи- 
цистико-фельетонную сторону некоторых из авторов, но знамена- 
тельность самого факта коллективной студенческой работы отрицать 
может только явно предубежденный человек. Вызывает некоторые 


методологические возражения самый принцип орган! зации экспедиции: 


небольшими группами в 2—3 человека, а зачастую в одиночку, без 
предварительного практического опыта, без непосредственного участия 
в собирательской экспедиционной работе самого руководителя-про- 
фессора. Думается мне, такого рода экспедиции не всегда могут 
обеспечить должную точность, верность и объективность произво- 
димых студентами-экскурсантами наблюдений. Вот почему я лично 


2$ 


БАЙ 


= 


предпочитаю экскурсии - экспедиции студентов большими группами 
под непосредственном руководством профессора-специалиста. Так, 
несколько коллективных экспедиций пришлось совершить мне с моими 
слушателями-москвичами, например, в 1923 г. со студентами [Г МГУ, 
Высшего Литературно-Художественного Института имени Брюсова 
в Бронницкий уезд Московской губернии, в 1924 г. со студентами 
тех же вузов в Переславль-Залесский уезд Владимирской губернии, 
В 1920, 1923 и 1925 гг. ряд поездок со студентами Тверского 
Педагогического Института в разные уезды Тверской губернии; 
с более широкими заданиями организовывались студенческие экспе- 
диции Б. М. Соколовым по Саратовской губернии в 1920 и 
т923 годах по изучению этнографии 1 фольклора разноплеменного 
населения этой губернии. Такой способ коллективных поездок имеет 
некоторые свои недостатки (приезд Зо—4о человек в деревню ззбу- 
лораживает ее, выводит из обычной колей и в известной мере создает 
несколько усложненную обстановку для этнографических и фолькло- 
ристических наблюдений), однако, преимущество таких коллективных 
экскурсий в педагогическом отношении, а часто в научно-методиче- 
ском мне представляется несомненным. Коллективная работа собира- 
телей дает возможность охватить в короткий срок громадный материал, 
при том с большой гарантией точности, которая достигается взаимной 
проверкой; постоянные советы и указания руководителя также имеют 
громадное значение. Подробнее об этих вопросах см. в недавно вы- 
шедшей книжке Б.иЮ. Соколовых— Поэзия деревни. Руко- 
водство для собирания произведений устной словес- 
ности, М., 1926 г., изд-ство „Новая Москва“. Отчеты о некоторых 
экспедициях см. в статьях: А. Вершинский и Ю. Соколов— 
Верхне-Мологский край. Предварительный отчет экс- 
педиции. Тверь, 1925 г. Саратовский Этнографический 
Сборник, в. [ под редакцией проф. Б. М. Соколова. Саратов, 
1922 г. проф. Б. Соколов. По Петровскому уезду. Из 
отчета об этнографической экспедиции в 1923 году. Труды Нижне- 
волжского Обл. Науч. О-ва Краеведения, 1925 Г. 

Отмечая как крупнейшее и характерное явление в современной 
русской фольклористике—привлечение учащейся молодежи к произ- 
водственной научной работе, к практическим занятиям фольклором 
не в стенах вузовских аудиторий только, а и на вольном просторе 
деревенских полей и улиц, я не закрываю глаз на известные опасно- 
сти, которые стоят на этом пути и которые заставляют иных ученых 
скептиков недоверчиво относиться к нему. Главнейшая опасность— 
диллетантизм молодых фольклористов-собирателей, особенно возмож- 
ный в наше время, когда так сильно сокращены были специально- 
филологические занятия в вузах. Достижима ли точность и, следова- 
тельно, научность записи, когда к фольклорному собиранию привле- 
кается молодежь, недостаточно овладевшая познаниями в основах 
краеведения, диалектологии, в частности не всегда имеющая научно 
транскрибировать собираемый материал? Все эти опасения — есте- 


— 157 — 


ственны и законны. Руководителям-профессорам необходимо отчетливо 
сознавать ту ответственность, которую они берут на себя, пуская в 
научную работу своих слушателей-студентов. Однако и преувеличивать 
опасности не следует. Ведь если внимательнее присмотреться к тому, 
кем собраны те фольклорные богатства, которыми в настоящее время 
располагает русская наука, то окажется, что громадное большинство 
фольклорных материалов, заключенных в „научные“ сборники (Ки- 
реевского, Пейна и др.), собраны все же любителями: сельскими 
учителями, агрономами, крестьянами и др., во всяком случае, лицами 
без специальной подготовки. Конечно, кто из нас, занимающихся 
фольклором, порою не досадует на ошибки текста, неточности, не- 
полноту, неясности? Но каждый из нас готов в то же время выразить 
горячее чувство благодарности как раз этим невидным, скромным 
многочисленным любителям устной поэзии за проделанную ими работу. 
Студенчество же, будущие преподаватели-словесники, а некоторые 
из них будущие спецы-ученые, думается мне, в состоянии не хуже 
проделать собирательскую работу, особенно же при надлежашем ин- 
структировании со стороны руководителя. 

Не отрицаю‚—в научном отношении лучше всего будут резуль- 
таты собирательской работы, если в ней принимают участие вполне 
подготовленные лица. Думается, фольклористические материалы, добы- 
тые групною квалифицированных работников Этнографического Отдела 
Русского Музея в Ленинграде под руководством профессора Д. А. 
Золотарева при участии, например, Н. П. Гринковой и Е. Э. 
Бломквист, в отношении точности и верности записи будут без- 
упречны (см. заметку Е. Э. Бломквист и Н. П. Гринковой— 
Этнографические экскурсии в бывш. Задонский и Зе- 
млянский уезды Воронежской губернии в „Известиях Воро- 
нежского Краеведческого Общества“, 1925 Г., № 2, август, с. 21—23; 
Д. А. Золотарева—Работа Этнологической экспедиции 
в Тверской и Рыбинской губерниях в Ш томе „Известий 
Российской Академии Истории Материальной Культуры“; С. Ере- 
мина—О работах этнологической экспедиции в Рыбин- 
ской и Тверской губернии в 1922 Г. „Краеведение“, т923 г., 
№ г, с. 56—59. Еше большее значение будут иметь фольклористиче- 
ские поиски таких известных фольклористов, как профессор М. К. 
Азадовский, собравший сказки на Верхней Лене (см. его Сказки 
Верхне-Ленского Края, Иркутск, 1925 г.), И М. Б. Едемский, 
продолжавший за последние годы собирать сказки в Тотемском уезде 
Вологодской губернии. О собранных им за последнее время сказках, 


а также о северных сказочниках М. Б. Едемский читал в 1925 г. 
два доклада в Сказочной Комиссии Русского Географического Обще- 
ства в Ленинграде, и доклад в Фолькорной подсекции Государствен- 
ной Академии Художественных Наук в Москве. 

Но если ограничиваться собирательскими работами лишь квали- 


фицированных ученых специалистов, то, я полагаю, науке был бы на- 
несен огромный ущерб. Научных сил в СССР не так много, чтобы 


1$ 


2 ЖЖ 


33 


4 


можно было на них одних возложить всю работу по собиранию сырых 
материалов. Без дружной коллективной, даже массовой собирательской 
деятельности не обойтись. Нужно лишь позаботиться, чтобы ее ра- 


циональнее сорганизовать. 

Это требование организованности вызывается самою жизнью, 
и, как приходится нам наблюдать, в настоящее время привело уже 
к некоторым положительным результатам. 

Развитие краеведения, а также краеведческий уклон в школьном 
преподавании, только что описанные мною, привлечение учащихся к 
собирательской работе— все это потребовало инструкций и руководства. 
До последнего времени таких руководств по собиранию у нас не было, 
за исключением программ собирания. Из них наибольшей известностью 
и распространением пользовалась Программа по собиранию 
произведений народной словесности, составленная Комис- 
сией по народной словесности при Этнографическом Отделе Общества 
Любителей Естествознания, Антропологии и Этнографии, составлен- 
ная в тотт г, вышедшая третьим изданием в т917 г. Но программа 
эта была слишком сжатой, лаконичной и почти не заключала в себе 
инструктивных указаний. Отвечая назревшей потребности в руковод- 
стве по собиранию, проф. М. К. Азадовский в 1924 Г. издал 
в Иркутске очень живо написанную книжку „Беседы собира- 
теля. О собирании и записывании памятников устного 
творчества применительно к Сибири“, 86 с., в следующем 
т925 г. автору уже пришлось повторить издание и значительно уве- 
личить его объем (во 2 издании тб с.). Как видно из авторского 
предисловия, книжка составилась из стенографически записанных 
лекций, читанных студентам Института народного образования в Чите 
в 192т —23 годах и отпечатанных по просьбе студенчества. Успех 
книги ясно говорит о том, как своевременно было ее появление. 
Несмотря на то, что книжка по содержанию своему была рассчитана, 
главным образом, на фольклористов-сибиряков, тем не менее она 
получила распространение и в Европейской части СССР, — настолько 

казывалась нужда в инструктивной литературе. В т925 г. в той же 
серии „Библиотеки собирателя“, издававшейся Этнологической Сек- 
цией ВСОРГО (Восточно-Сибирского Отдела Русского Географиче- 
ского Общества), в Иркутске была отпечатана и другая, инструкти- 
рующая собирателей-фольклористов, книжка по малоизученной обла- 
сти детского фольклора: Георгий Виноградов—Детский фоль- 
клор и быт. Программа наблюдений. Иркутск, 1925 г., 84 с. 
Книжка эта (на ряду с несколько ранее опубликованными работами 
Г. С. Виноградова по детскому фольклору, как, например, Дет- 
ский народный календарь, напечатано в „Сибирской Живой 
Старине“, 1924 г., в. 11, и Детская сатирическая лирика, 
там же, в. Ш--ТУ, Т925 г., и со статьей А. М. Поповой — Детские 
игры и забавы в сибирской деревне, „Сибирская )Кивая 
Старина“, в. [1 Иркутск, 1923 г.) захватывает чрезвычайно важные 
и с теоретико-научной и с педагогической точек зрения вопросы и, 


несомненно, окажет в дальнейшем развитии фольклористики боль- 
шое влияние на собирательскую и исследовательскую работу. 

Идя навстречу все той же потребности в программах, а также в 
систематических библиографических справочниках, предъявляемой уча- 
щимися вузов, учителями трудовой школы, краеведами-любителями, из- 
вестные московские преподаватели-словесники Н. Л. Бродский, Н. А. 
Гусев и Н. П. Сидоров издали при содействии Центрального Бюро 
Краеведения при Российской Академии Наук книжку под заглавием: 
„Русская устная словесность. Историко-литератур- 
ный семинарий. Темы. Библиография. Программы для 
собирания произведений устной поэзии“, изд-во „Колос“ 
Ленинград, 1924 г., 200 с. „Свой труд мы направляем, —пишут состави- 
вители в предисловии, — к начинающему научную работу словеснику, 
обществоведу, студенту-филологу и, в особенности, к кружкам моло- 
дых этнографов-краеведов, в надежде помочь им ориентироваться 
в данном предмете... Наше заветное желание обратиться к молодым 
силам и направить их работу на те же пути подлинной научной 
любознательности... Мы считаем важным подчеркнуть один вид тем, 
который направляет интересующихся к непосредственному общению 
с народной средой, чтобы там собрать не только еще бытующие 
остатки поэтической старины, верований и обрядов, песен, сказок 
и преданий, местного народного слова и других многообразных явле- 
ний местного фольклора, но и подметить ростки новой фольклорной 
жизни, вызванные новым революционным бытом. Нет надобности до- 
казывать ценность такой встречи с творцами и хранителями поэтиче- 
ского искусства... Навстречу этой задаче, требующей своих особых 
знаний и приемов, и идет наша книга, где в приложении мы даем, 
полностью или в выдержках, несколько программ, намечающих пути 
и способы собирания и записи этнографического материала“. Цити- 
руемая нами книжка пришлась как нельзя более кстати, и получила 
быстро широкое распространение. Библиографические указания в 
книге, если и не отличаются исчерпывающей полнотой (этой цели 
себе составители не ставили), то важны тем, что нередко привлекают 
самый свежий и новый материал. Можно не соглашаться с формули- 
ровкой отдельных тем, с их классификацией и порядком, но все это 
не должно сильно уменьшать педагогического и популяризационного 
значения книги для русской фольклористики. 

В ряду программ-инструкций по фольклору, вышедших за послед- 
ние годы, здесь же следует указать две: одну, приложенную к книге 
П. Г. Богатырева-— „Народный театр. Чешский куколь- 
ный и русский народный театр“, „Опояз“, Берлин—Петер- 
бург, т923 г., где предложен длинный ряд вопросов по русской 
народной драме и русскому балагану (кстати сказать, область 
чрезвычайно слабо до сих пор изученная), и программу по обря- 
довой поэзии, составленную М. И. Смирновым— „Культ и на- 
родное сельское хозяйство. Из практики Переславль- 
Залесского Научно - Просветительного Общества“, 


$ 
я 


г: а 
Е ь 


ее 7 абы" ЛЬ а Г} мо мы ‘© 


— 160 — 


напечатана в журнале „Краеведение“, № т2, Петроград, 1923 г., и 
отдельно. 

Краеведческое движение вызвало ряд сборников с руководящими 
статьями по вопросам краеведения. В большинстве таких сборников 
помещались естественно статьи и по этнографии и по фольклору. 
В „Вопросах Краеведения“, сборнике докладов, сделанных на Всерос- 
сийской конференции научных обществ по изучению местного края 
в Москве в декабре то2т года, созванной Академическим Центром, 
под редакцией В. В. Богданова (изд. Центрального Бюро Крае- 
ведения при Российской Академии Наук, Нижполиграф, 1923 г.), по- 
мещена была статья Ю. М. Соколова— „Материалы по народ- 
ной словесности в общем масштабе краеведных ра- 
бот“, стр. 109—113. В другой книге, изданной также Централь- 
ным Бюро Краеведения, А.И. Дзенс-Литовский и С. А. Абра- 
мов—„[ознание местного края“, Ленинград, „Колос“, т925 г., 
есть главы: собирание произведений народной словесности (стр. 75—79), 
семейный быт, народная медицина, верования населения. 

В недавно вышедшей книге „Первые шаги краеведа“ (сборник 
под ред. Н. А. Дорогутина и М. В. Муратова, издательство 
„Основа“, Иваново-Вознесенск, 1926 г.) помещена статья Б. М. Соко- 
лова—„Краевед за работой по изучению быта“ (с.75—98), 
где несколько страниц уделено и вопросам собирания фольклорных 
материалов. В № 2 „Дневника 2 Всесоюзной конференции по крае- 
ведению в Москве“ (в 1924 г.) напечатаны тезисы доклада Б. М. Со- 
колова— „Очередные задачи фольклорного изучения 
СССР“ и тезисы доклада Ю. М. Соколова—,„Основные приемы 
и методы собирания фольклорного материала“. 

Под влиянием собственной собирательской практики, а также 
наших работ по организации фольклористических студенческих экспе- 
диций, я вместе с братом составил книжку-руководство для соби- 
рателей фольклора: Борис и Юрий Соколовы: — „Поэзия де- 
ревни. Руководство для собирания произведений уст- 
ной словесности“, из-во „Новая Москва“, М., т926 г., 168 с. Цель 
книжки — притти своим собирательским и организационным опытом 
на помощь краеведам-учителям, студентам и др. лицам в деле соби- 
рания фольклорного материала. Исходя из потребностей современной 
фольклористики, мы пытались дать не только указания, как соргани- 
зовать собирательскую работу, но и стремились возможно подробнее 
осветить частные вопросы, связанные с записью произведений раз- 
личных жанров; к отдельным главам дается и важнейшая библиогра- 
фия как исследований, так и фольклорных текстов. Ограничиваясь 
русским (великорусским) материалом, мы все же предполагаем, что 
книга может пригодиться в чисто методическом отношении и для 
фольклористов, собирающих материалы среди других национальностей. 

Потребность в инструктирующей литературе настолько велика, 
что на местах, особенно в городах, где есть университеты ‘и педа- 
гогические институты, педтехникумы, в главнейших научных центрах 


а ОЕ И ЗУ ЕЕ © 


— 161 — 


местные специалисты тоже стали издавать инструкции и программы 
для своих ближайших товарищей по краеведческой работе. В разно- 
образных краенедческих изданиях: „Бюллетенях“, „Известиях“, „Гру- 
дах", и т. д. то и дело мелькают вопросники и краткие программы 
по собиранию фольклорных материалов. Эти программы то обособ- 
лены, то сплетены с вопросниками-программами по материальной 
этнографии или же диалектологии. Не стремясь здесь к исчерпыва- 
ющей полноте, перечислю некоторые из мне известных: проф. Н. М. Ка- 
ринский, „Программа для собирания сведений о рус- 
ских народных говорах Вятского края в связи с соби- 
ранием других местных этнографических особенно- 
стей“, —„Известия Вятского Научного Исследовательского Института 
Краеведения“, № т, 1922 г. издание Вологодского Област. Отдел. 
ГИЗ, с. с. 39—45; пункты 84 —93 имеют прямое отношение к фоль- 
клору. Проф. Н. М. Каринский, „Заметки о методах этно- 
графических наблюдений". (Там же). Проф. Н. М. Каринский, 
„Собирание научных материалов, характеризующих 
перелом в Вятском крае во второй половине ХХ и на- 
чале ХХ века, —„Вятская 7Кизнь“, орган Вятского Губ. Эконом. 
Совещания и Вятского Научно-Исследовательского Института Крае- 
ведения, 1923 г., № 2, март-апрель. Во П главе, состоящей из про- 
граммы-анкеты, прямое отношение к фольклору имеют пункты 14—20. 
См. также статью Н. М. Каринского „Экскурс в область 
Вятской народной песни“ в №т „Вятской Жизни“, 1923 г. 
Проф. А. М. Путинцев, „О собирании произведений 
устного словесного творчества“, — „Воронежский Ист.-Архео- 
логический Вестник“, тд2т г., в [ с. с. 19—21. Проф. П. С. Бого- 
словский, „Об изучении Пермского края в лингвисти- 
ческом и этнографическом отношениях“, — журнал „Север“, 
Вологда, № тт, 1924 г. Проф. А. М. Смирнов, „Этнографиче- 
ские вопросы краеведения—„Наш Труд“, орган Ярославского 
ГУБОНО, 1925 г., № 2, с. с. 11—16. Статья содержит в себе и „Про- 
грамму для собирания материалов местного быта и творчества“. 
М. И. Смирнов, Переславщина. Источники и материалы 
краеведения, их систематизация и обзор— „Доклады Пере- 
славль-Залесского Научно-Просветительного Общества“ (Пезанпроб), 
выпуск 9, Переславль-Залесский, то2т г. На стр. 46—48 очерчивается 
круг вопросов, связанных с изучением местной этнографии и фольклора 
В. И. Смирнов, Анкета по вопросу о влиянии револю- 
ции на жизнь местного края, Кострома, т918 г., издание 
Костромского Научного Общества. — Вопросы о народных ве- 
рованиях и религиозном быте населения Костром- 
ского края, издание Костромского Научного Общества. Кострома» 
то2т г. 2 с.—Культ и народное сельское хозяйство. Анкета 
сост. М. И. Смирновым, изд. Антрополого-Этнографической Станции 
Костромского Научного Общества, Кострома, т923 г. (Перепечатана 
в № 2 „Краеведения“, с. с. т5т— 152). Г. Аргентов, О записы- 


Этнография. 11 


вании произведений народного словесного творче- 
ства, „Кунгуро-Красноуфимский Край“. Краеведческий ежемесячник, 
№ 2, февраль, 1925 г., Кунгур, Урал. Обл. Известия общества „Искра“ 
С. С. 12—14. Он же. Запись произведений народного твор- 
чества — очередная работа для краеведов любителей 
га местах. Там же № 6—7, июнь-июль 1925 Г., с. с. 28—32. (Есть 
отдельный оттиск, а также статья включена в брошюру Аргентова 
Прикамье. Из произведений народного словесного 
творчества в. [, изд. „Искра“, Кунгур, Урал. Обл., 1925 г.). Еще 
в 1918 г. в Вологде вышла красиво написанная броппора К. А. Нови- 
‹ова Значение истории для кооперативного работ- 
тика и ее местные источники, издание Вологодского Центр. 
О-ва Сельского Хозяйства; с. с. 34—4т посвящены характеристике 
устных источников для местной истории. В тот г. Б. Зайковский 
напечатал в Саратове брошюру Изучение местного Края. Инструк- 
ция для собирания материала по народному быту и твор- 
честву. В 1923 г. Исковским Обществом Краеведения при содействии 
губстатбюро была выпущена брошюра: Краткая программа для 
собирания этнографических сведений и предметов. 
В „Известиях“ Общества изучения местного края в г. Порхове Псков- 
ской губ. за т922 г., т. 1, кн. 1 (Порхов), помещена статья В. И. Крон- 
берга. О собирании памятников народной словесно- 
сти в Порховском уезде. 

К перечисленным статьям-инструкциям, составленным для крае- 
ведов-фольклористов, примыкают статьи и программы, рассчитан- 
ные на современную трудовую школу, с ее краеведческим укло- 
ном. Статьи эти касались как вопросов собирания фольклорного 
материала школьниками и учителями, так и вопросов преподавания 
так называемой народной словесности в школе. Еще на 1 Всерос- 
сийском Съезде Преподавателей Русского Языка и Словесности, 
происходившем на рубеже тотб —т9т7 гг, был сделан доклад 
Ю. М. Соколова „О преподавании народной словесности“. Доклад 
первоначально был напечатан в журнале „Родной язык в школе“ 
за т9т7 г., № 3, а затем перепечатан в сборнике „Изучение литера- 
туры в школе“. Сборник методических статей и примерных уроков 
под редакцией А. М. Лебедева, ГИЗ, Москва-Петроград, 1923 г- 
В том же сборнике были напечатаны статьи других авторов по тому 
же вопросу: А. М. Суворовский. О постановке препода- 
вания народной словесности в учительских семина- 
риях. П. О. Афанасьев. Народная поэзия в живых наблю- 
дениях учащихся. П. Вартминский. О наглядном препо- 
давании словесности. М. А. Рыбникова. Опыт школьной 
инсценировки народных игр, песен и обычаев. Последняя 
статья собственно перепечатана с сокращениями со статьи М. А. Рыб- 
никовой в „Вестнике Воспитания“ под тем же заглавием. Статья 
эта впоследствии была включена М. А. Рыбниковой в ее изве- 
стную книгу: Работа словесника в школе. Там же напечатан 


— 163 — 


и текст инсценируемого свадебного обряда. За год до появления 
статьи Рыбниковой в Заонежье Олонецкой губ. вышла сходная 
по теме книжка, основанная на местном фольклоре: Досюльная 
свадьба в Заонежье Олонецкой губ. Собрано и изложено 
в драматической форме В. Д. Лысановым, Петрозаводск, тотб г. 
Об опытах школьной инсценировки свадебного обряда говорю и я 
в своей упомянутой выше статье. М. А. Рыбникова через несколько 
лет проделала аналогичный опыт постановки на школьной сцене народ- 
ной драмы о Максимилиане. Результаты опыта с примечанием текста 
опубликованы в книжке: М. А. Рыбников аа Максимилиан. 
Драма в 2 действиях. Редакция Н. Шер, издательство „Изв. 
ЦИК ССР и ВЦИК“, Ленинград, 1925 г. тотс. В упомянутом сбор- 
нике А. М. Лебедева, „Изучение литературы в школе“ напечатаны 
Правила собирания народно-поэтического творче- 
ства. В связи с запросами школы мне несколько раз пришлось 
в разных изданиях помещать статьи инструктирующего порядка — 
то о преподавании устной словесности, то о собирании фольклорных 
материалов силами учителей и учащихся. Так, в педагогическом сбор- 
нике под редакцией А. М. Лебедева „Родной язык в школе“, кн. Т 
т9т9—22 гг., ГИЗ, было напечатано изложение моего доклада на одной 
из конференций московских словесников на тему Приемы из уче- 
ния народной словесности в школе П ступени (с. 8:—87), 
в журнале „Народный Учитель“, 1924 г. №№ ди 9, были мной поме- 
щены две статьи: Наука и учитель. Еще раз натем у о науке 
и учителе, где, между прочим, мною были приведены некоторые 
выдержки из писем народных учителей, откликнувшихся на мой при- 
зыв к энергичному собиранию фольклора. В 1925 г. в № 4 ж. „Вестник 
Просвещения“, органа Моно и Московского губпроса, была мной по- 
мещена статья Поэтическое творчество деревни и школа. 
Наконец, в сборнике, вышедыем под редакцией М. М. Рубин- 
штейна „На путях к педагогическому самообразованию. Опыт при- 
менения Далтоновского принципа“, изд. „Мир“. М., 1925 Г. с. с. 189—198: 
напечатана моя статья Песни и сказки местного населения. 
Способ их собирания и изучения. 

С выходом в свет в 1923 г. „Новых программ для единой трудо- 
вой школы П ст. изучение народной словесности на живом мате- 
риале было как бы санкционировано. Так, в программе по литературе 
для первого года обучения П ступени, который целиком посвящается 
изучению деревни, прямо указывается на „необходимость привлекать 
учащихся к собиранию и записи произведений народного творче- 
ства, какими бы незначительными иногда они ни казались (частушки, 
песни, сказки и т. д.)“. В повторном, несколько измененном издании 
ГУС („Программы для первого концентра школ П ступени“ ГИЗ, 
1925 г.) опять-таки рекомендуются „запись пословиц и загадок, касаю- 
щихся труда, описание старых обычаев, поверий, сказаний и т. п., 
запись современных песен, воспоминаний и преданий о крепостном 
времени“ и т. д. Эти указания находят живой отклик в обширной 

ПО 


— 164 — 


методической литературе, как столичной, так и провинциальной. Гу- 
бернские и уездные методические бюро в своих „Бюллетенях“, „Изве- 
стиях“ многократно возвращаются к той же теме, давая нередко про- 
граммы собирания и другие методические советы. Отчеты: отдельных 
школ, краеведческие периодические издания начинают включать в себя 
сведения о собранных фольклорных материалах. (См. напр., отчет 
Гагинской опытной станции о работе по описанию Николь- 
ской волости, Раненбургского уезда, Рязанской гу- 
бернии, приложенный ко „2-му Методическому письму 
ГУС"). (Из-во „Работник Просвещение“, 2-е изд., 1924 г.). И это дело, 
видимо, так увлекает школу, что в руководящих кругах школьной 
политики даже возникает опасение, не оттеснили бы эти фолькло- 
ристические и этнографические увлечения другие педагогические за- 
дачи на задний план. Нельзя не согласиться с необходимостью избе- 


гать однобокости в комплексном преподавании, с необходимостью 


заботиться о правильном соотношении частей в целом комплексе, 
но едва ли следует исключать из изучения деревни область быта 
и творчества. Иначе мы получили бы опять неполную картину. 

В программах большинства школ мы и наблюдаем эту заботу о 
правильном соотношении частей, и фольклор, как и этнография, вво- 
дятся в той мере, которая требуется общими педагогическими и обще- 
ственно-политическими заданиями. Так с самых разнообразных сторон 
была обследована Ивановская волость Усманского уезда Воронеж- 
ской губ. В работе своей школа руководилась частью заданиями, ко- 


торые были предложены Воронеж. Обществом Краеведения, губстат- 
бюро и др. местными учреждениями. В результате работа была издана 
Воронежским ГУБОНО: Летняя школа. Опыт работы Воро- 
нежской девятилетней школы-коммуны 3 Интернацио- 
га, Воронеж т925 г. В книжке напечатан отчет о работе, приве- 
дены многие из собранных материалов и напечатаны краткие указания 
по собиранию элементов народной поэзии. Фольклористические мо- 
тенты есть в статье В. Чистякова (О краеведческой основе 
з занятиях родным языком вшколах 1 ступени“, —„Мето- 
дический сборник“ Тверского ГУБОНО, № 6, т924 г.). В ж. „Про- 
свещение Донбасса“ Бахмут, т922 г. № 8 помещена статья некоего 
М. Краеведение на уроках родного языка. Автор статьи 


довольно подробные указания, как собирать фольклорный мате- 
риал, и, между прочим, делится опытом составления школьниками драмы 
из народного быта, сотканной по фольклорным материалам. Интересна 
статья Н. Покровской Опыт краеведной работы в дере- 
венской школе [ ступени — „Вестник Просвещения“, 1925 Г., 
№ 7, где приводится любопытный песенный материал, собранный уче- 


1 
никами деревенской школы в Воскресенском уезде Московской губ. 
Довольно много говорится о фольклорно-экскурсионных работах и 
задачах в статье Аржанова, О краеведческой работе в 
школе взрослых повышенного типа, ж. „Ком. Просвеще- 


5х 


ние“, Самара № 5, т924 г. 


165 — 


В книжках -руководствах для учителей нередко встречаются 
статьи и по фольклорной работе. Так, и укажу статью А. С. 
Яковлева, Учитель-исследователь крестьянского быта, 
сборники статей „В помошь сельскому итал, од ред. А. Ефремина 
и К. Свердловой, изд. „Раб. Просв.“, М., т925 г. В статье А. И. Дзенс- 
Литовского, Краеведение в сельской школе, — сборник 
„Новая школа в деревне“, Ленинград, т924 г., изд. ГУБОНО, гово- 
рится и о собирании фольклорного материала для краеведческих 
музеев при школах. Выпуск П сборника „Летняя Школа“, 2 изд., 


Ленгиз, 1925 г., содержит составленную Д. А. Золотаревым Про- 
грамму по антропологии и этнографии (в программе затро- 
нуты и фольклористические вопросы), а также программу А. А. Ма- 
каренко, Самоврачевание в деревне, имеющую некоторую 
связь с фольклористикой. Особые главы отводятся фольклорным темам 
в книжках методического характера, предназначенных специально для 
преподавателей-словесников, так, например, тема „частушки“ в книжке 
И. А. Келобовского, С. С. Розанова, В. Д. перанено 6 
Год занятий по литературе, изд. „Мир“ М. т925 г. Опытом 
работы по фольклору, главным образом, по музыкальной этнографии, 
проделанным 1 Опыт. Станцией по народному образованию в т 
ской губ., делится В. Н. Шацкая в №6 „Вестник Просвещения“ 
за 1925 г. Отдельные инструктивные указания по фольклору даны 
в известной книжке М. Я. Феноменова Изучение быта де- 
ревни в школе 2 изд,, „Работник Просвещения“, М. 1925 г. 
О фольклоре идет речь и в статье Г. С. Виноградова Этногра- 
фия в музее школьного краеведения. Вопросы новой 
школы — „Сборник Трудов Ирк. Гос. Унив.^, в. [Х, Иркутск, 1925 
Некоторые из подобных статей заключают в себе общие методические 
и методологические указания, иные приноровлены лишь к определен- 
ному району и к своему краю. Такова, например, книжка, выпущен- 
ная недавно Псковским обществом краеведения: В. Разлитовский 
и К. Иеропольский, Псков в поэзии. Сборник произве- 
дений, а о В указатель, примерные про- 
граммы и темы краеведческих вечеров, Псков 1925 г. 

Не ручаясь за исчерпывающую полноту сведений о, так сказать, 
‘школьной фольклористике, отсылаю за библиографическими сп прав- 
ками к общим указателям по школьному краеведению: т) И. С. 
монов, Вопросы краеведения в школе (краткий обзор 
литературы), в сборнике „Вопросы краеведения в школе“, под 
редакцией проф. В. П. Буданова и И. С. Симонова, Ленинград, 
изд. „Брокгауз-Ефрон“, т925 г., 2) К. В. Сивков, Краеведение 
и школа. Опыт библиографии, „Вестник Просвещения“. т925 г., 
№6. 3) И. В. Владиславлев и Б. Е. Лукьяновский, Летняя 
школа. Обзор литературы. по строительству летней 
школы в России и на Западе, ГИЗ, а 1924 г. Во многих 
статьях и книгах, посвященных краеведению в школе, могут найтись 
страницы о собирании и изучении фольклора или даже образцы 


= ИО 


собранных школами фольклорных материалов. В обзоры обыкновенно 
не включаются статьи из центральных и местных газет, а в них 
за революционные годы подробно сообщались немаловажные сведе- 
ния ‘и о фольклоре, и о научной его разработке, и о преподавании 
его в школе. Обозрение этой литературы-——задача, конечно, по плечу 
лишь местным краеведам. 


Обращаюсь к общим обзорам русского фольклора, к исследова- 
ниям и напечатанным собраниям фольклорных материалов. 
Перед самой революцией, в начале тот7 года, вышли два больших 
труда, задачи которых — дать общее обозрение состояния русской науки 
о фольклоре. Необходимость в подобных работах уже давно ощуща- 
лась, так как Введение в русскую словесность Владими рова, 
если далеко не во всех своих частях устарело, то уже давно стало 
библиографической редкостью, главы об устной словесности в Исто- 
рии русской литературы А. Н. Пыпина не могли считаться 
полным обзором фольклора, а в Истории русской этног рафии 
А. Н. Пыпина историография русского фольклора тонула в общей 
истории материальной этнографии и географии. Ак. М. Н. Спе- 
ранский выпустил в т9т7 году свою Русскую устную сло- 
весность, пособие к лекциям на Высших Женских Курсах в Мо- 
скве, М., т9т7 г. Курс его заключал историографию предмета и 
систематический обзор повествовательных жанров. Громадная область 
народной лирики, народной обрядовой поэзии и народной драмы оста- 
лись вне поля зрения. Образовавшийся пробел в известной мере был 
восполнен появившимся почти одновременно с трудом М. Н. Спе- 
ранского систематическим трудом академика Е. Ф. Карского, 
Белорусы, т. Ш. Очерки словесности белорусского 
племени. Народная поэзия, Москва, тотб г. Труд этот, хотя 
и посвящен лишь белорусскому фольклорному материалу, в своих 
общих суждениях и затрагиваемых в нем общих фольклористических 
вопросах, оказался чрезвычайно полезным и для лиц, занимающихся 


великорусской устной поэзией. Но, конечно, такое положение вещей, 
когда у нас в научной литературе по великорусской устной словес- 
ности нет систематического полного ее обзора, утешительным при- 
знать нельзя. Коллективный труд в издании т-ва „Мир“—История 
русской литературы, под редакцией Е. В. Аничкова, А. Н. Бо- 
роздина и Д. Н. Овсяннико-Куликовского, т. . Народная 
словесность (вышедший в 1908 г.) удовлетворить запросам совре- 
менной фольклористики не может, в силу некоторой неоднородности 
объединенных им статей и нарочито популяризационного характера 
изложения большинства их. При отсутствии систематического обзора 
русской обрядовой поэзии и теснейшим образом связанной с ней 
области народных религиозных представлений и мифа, весьма кстати 
оказалась напечатанная в 1918 г. в Москве в изд. „Практические 
знания“ небольшая книжка проф. Е. Г. Кага рова, Религия древ- 
них славян (№ 4 серии '„Культурно-бытовые очерки мировой 
истории“ под редакцией В. К. Никольского и А. А. Си дорова). 


— 167 — 


Книжка эта, давая обзор пережитков древне-языческих воззрений 
в современных крестьянских обрядах и песнях, интересна еще и тем, 
что довольно систематически объясняет многие элементы обрядовой 
поэзии в духе теории Фрезера об аграрной магии. С большим чув- 
ством удовлетверения исследователи русской устной словесности 
встретили попытку проф. П. Н. Сакулина ввести в общий курс 
общей литературы нового времени (по отношению древнего периода 
этот принцип применялся и раньше в Истории русской лите- 
ратуры А. Н. Пыпина, в Курсе истории русской литера- 
туры В. А. Келтуялы) также и явления устной словесности. 
П. Н. Сакулин, в основном следуя принципам своего учителя ака- 
демика Н. С. Тихонравова, не счел возможным при рассмотрении 
литературных фактов ХУШ века ограничиться лишь тою литературой, 
которая питала вкус высших образованных классов, но также дал 
очерк литературных интересов средних социальных слоев [метанская 
литература и т. н. низших классов, главным образом крестьянства 
(преимущественно устная поэзия)|. См. ЦП. Н. Сакулин, История 
новой русской литературы. Эпоха классицизма. Курс, 
читанный на Московских 7Кенских Курсах в т917—18 году, Москва, 
тот8 г., особенно на с. с. 24—28 и 141—163. 

Курс М.Н. Сперанского и Ш том Белорусов Е. Ф.Кар- 
ского в настоящее время через девять лет с их появления считаются 
основными пособиями для студенчества при сдаче коллоквиумов и 
испытаний в вузах. В 1922 году в Орехово-Зуеве в издании Орехо- 
Зуевского УОНО появилась книжка П. М. Соболева, Введение 
в изучение русской народной словесности. Пособие 
для начинающих, 87 с. Автор, молодой ученик проф. С. К. Шам- 
бинаго, и свое Введение построил почти в тех же рамках, как 
был построен в свое время в 1907 году литографированный курс 
С. К. Шамбинаго, Введение в народную словесность, 
Как в том, так и в другом Введении из всех жанров устной поэзии 
почти исключительное внимание обращено на былевой эпос. Книжка 
П. М. Соболева написана спокойным, ясным и четким языком, но 
ничего нового в методическом отношении и в объеме рассматриваемого 
фольклорного материала в сравнении с курсами М. Н. Сперанского 
и С. К. Шамбинаго не внесла. Приходится несколько удивляться 
тому, что вопросы современного фольклора, связанные с течениям 
современной социальной жизни, почти не нашли в себе отклика в 
книжке П. М. Соболева, отпечатанной УОНО, видимо, в расчете на 
местных учителей и краеведов. Но в Орехово-Зуевском промышле! 
ном районе, думается мне, значительно важнее было бы напечатать 
руководство для начинающих собирателей по изучению бытующих 
еще песен, в частности частушек, чем руководство по изучению бы- 
лин, которые в данном крае давным-давно исчезли. В разряде общих 
обзоров и очерков русской устной словесности назову еще написанные 
мною статьи по фольклору в книге „Литературная Энциклопедия. 
Словарь литературных терминов“, изд. Френкеля, Ленинград, 1925 г.,— 


= 


2: БАЛА ь 


Ро 


5: 


- 


Г 
ы 


2 Звваи”" ь ак У ща о Ань В. 


— 168 — 


статьи под словами: народная словесность, народная литература, 
былины, думы, духовные стихи, загадки, заговоры, исторические песни, 
легенды, лирические песни, обрядовые песни, пословицы, сказка, стран- 
ствующие сюжеты, частушки и др. 

Во всяком большом коллективном деле важны не только инструк- 
ции, программы, методические указания, важны также примеры. С целью 
дать ряд живых примеров в области собирательской работы русских 
фольклористов, Б. М. Соколов издал в 1923 г. очерк С обиратели 
народных песен, из-во „т-ва В. В. Думнова, насл. бр. Салаевых“, 
М., 1923 г., с. 75, где дал характеристику личности и научно-собира- 
тельской деятельности выдающихся русских собирателей-фольклори- 
стов П. В. Киреевского, П. И. Якушкина и П. В. Шейна. 

Мною было выше подчеркнуто, что в курсе М. Н. Сперан- 
ского, во Введениях С. К. Шамбинаго и П. М. Соболева, 
как и в пользовавшемся известностью литографированном курсе 
лекций В. Ф. Миллера, былевому эпосу уделялось главнейшее вни- 
мание из всей устной словесности. Факт этот, конечно, не случаен; 
он явно отражаег общее состояние науки о русском фольклоре. 
Не только общие курсы, но большинство книг и статей, посвящен- 
ных изучению русского фольклора за последние двадцать пять и зна- 
чительно больше лет, были направлены на исследование вопросов, 
свазанных с историей русских былин. (Сравнительный метод 
А. Н. Веселовского, историческая школа В. Ф. Мил лера— 
основной материал для своего применения находили в былевом эпосе. 
По инерции такое предпочтение, оказываемое в фольклористических 
исследованиях былевому эпосу, сохранилось и в революционные годы, 
хотя за последнее время все же можно усмотреть и некоторое рас- 
ширение сферы исследовательских интересов: как я указывал, науч- 
ное внимание постепенно применяется к более живым и распростра- 
ненным жанрам современного фольклора—к частушкам, творимой ле- 
генде, к детскому фольклору. 

Громадная литература но русскому былевому эпосу была еще 
в 1896 г. систематически обозрена проф. А. М. Лободой в его 
известной книге Русский богатырский эпос. Опыт кри- 
тико-библиографического обзора, Киев, 1806 г. За Зо лет, 
прошедших с того времени, наросла еще большая научная литература. 
Нужда в новом систематическом обзоре ощущалась уже давно 
И вот, в 1924 г. проф. Саратовского университета А. П. Скафты- 
мов дал этот обзор в своей книге Поэтика и генезис былин. 
Очерк, Кн-во Яксанова, Москва — Саратов, 1924 г. У1-- 226 стр. 
Библиографический обзор заключен собственно лишь в [М главе 
книги, первые же три главы являются рядом методологических рас- 
суждений, основной смысл которых сводится к критике господство- 
вавшего в течение нескольких десятилетий в русской науке о бы- 
линах так называемого исторического метода В. Ф. Миллера 
и его школы. Критика исторической школы, трудов В. Ф. Миллера, 
А. В, Маркова, С. К. Шамбинаго, Б. М. Соколова ведет- 


169 — 


ся А. П. Скафтымовым во имя рассмотрения былин, как це- 
лостных художественных произведений, в которых нельзя никак игно- 
рировать телеологически оправданного соотношения элементов. С этой 
же точки зрения рассматривается и вопрос о „соотношении вымысла. 
и действительности в былинах“. „Реалистическая показательность раз- 
ных ингредиентов былины,—говорит Скафтымов,—различна в зави- 
симости от функционального применения их в общей организации 
целого“, и далее: „всякое генетическое рассмотрение былины требует 
предварительного раскрытия внутренне конститутивного смысла его 
частей“ (стр. 127). Нельзя не признать верности и меткости многих за- 
мечаний А. П. Скафтымова, констатирующих натяжки, противо- 
речия, прямые ошибки исследователей в отдельных частных случаях 
применения исторического метода, но все же С признаться, 
что теоретические рассуждения автора не поколебали основ историко- 
сравнительного метода, доискивающегося исторического генезиса 
былин. Никто не оспаривает утверждений А. П. Скафтымова 
о необходимости подходить к былине, как к художественному целому, 
но, во-первых, такого рассмотрения не отрицал и сам глава школы 
В. Ф. Миллер; во-вторых, формально-поэтическое рассмотрение бы- 
лин никак не может устранить законных исканий по вопросу 
о происхождении былин и их социально - исторических корней; 
в-третьих, к сожалению, А. П. Скафтымов в своих эстетико-тео- 
ретических рассуждениях весьма далеко стоит от современных тре- 
бований теоретической поэтики, принципы которой наиболее инте- 
ресно было бы применить и к былевому эпосу (что отчасти уже и 
сделано, например, в книге о Рифме проф. В. М. Кирмун- 
ского). Как первая попытка критики исторического метода, книга 
А. П. Скафтымова весьма симптоматична и полезна: приемы исто- 
рических сближений и сравнений должны быть пересмотрены, про- 
верены и уточнены. 

Наука о русском былевом эпосе за революционные годы не 
очень обогатилась новыми записями былинных ‘текстов; видимо, 
не время, чтобы отдаться собиранию старого творчества. Однако 
кое-что в этом направлении было сделано. В связи с большим крае- 
ведческим движением были сделаны попытки систематических обзоров 
того, что собрано из былевого эпоса в том или другом крае. Так, по- 
явилось два очерка местной былевой традиции: Марк Азадов- 
ский—Эпическая традиция в Сибири, Чита, т92т г., тб стр. 
(вступительная с последующим дополнением лекция на Историко- 
филологическом факультете Томского университета) и проф. Б. Со- 
колов—О былинах записанных в Саратовской гу- 
бернии (доклад, прочитанный 25 декабря т92т г. на торжествен- 
ном заседании Саратовского общества истории, археологии и этно- 
графии по случаю 35-летнего его юбилея) (журн. „Культура“. Научное 
приложение, № т, январь 1922 г. Саратов, стр. 2 — 13). Оба автора 
пересмотрели всю литературу по эпосу двух больших областей; 
и оба констатировали значительно большее количество записей, чем 


15$ 


АУ А ° 


ес 


: уе РЕ ГА $ ый ь 


— 170 — 


до тех пор полагали. Так, в Саратовской губернии число былинных 
записей в т92т г. достигло 24 (из них 5 сделано уже в революцион- 
ные годы). В Сибири к 1926 г. М. К. Азадовский смог насчитать 
уже около бо записей, не считая материала Сборника Кирши 
Данилова, тогда как в обзоре 1896 г. проф. А. М. Лободы 
на Сибирь приходилось (кроме текстов Кирши Данилова) всего 
лишь 27. Эти данные питают уверенность, что еще далеко не весь 
запас эпической традиции исчерпан собирателями. Еще могут от- 
крыться немалые „залежи“ нетронутых материалов. 

Накоплявшиеся тексты былин, развивавшиеся вширь и вглубь 
исследования былевого эпоса дали возможность специалистам издать 
ряд антологий русского эпоса, рассчитанных не столько на исследо- 
вателей, сколько на учащихся, на широкую читательскую публику. 
В т9т9 г. вышел П том изящного издания „Былин“ под редакцией 
акад. М. Н. Сперанского, в издании Сабашниковых. Издатель- 
ством „Задруга“ была выпущена книжка Бориса Соколова, 
Былины. Исторический очерк, комментарии и тексты. 
В 1922 г. Госиздат выпустил 2-е издание книжки О. Э. Оз аровской, 
Бабушкины старины, то-есть былины, исполнявшиеся знаме- 
нитой архангельской сказительницей М. Д. Кривополеновой 
и впервые записанные от нее в т9оо г. проф. А. Д. Григорьевым. 
Кроме былин, в книжке приведены тексты духовных стихов, заго- 
воров, песен, сказок. Всему сборнику предпослана характеристика 
знаменитой сказительницы, ее репертуара и исполнения. В 1924. г. Гос- 
издатом в Москве была отпечатана изящная книжка художника и 
поэта Б. В. Шергина с текстами тех былин, которые он, как 
архангельский житель, усвоил с юных лет У сказителей, У Архан- 
гельского города, у корабельного пристанища. Сбор- 
ник старин. Текст и рисунки Б. Шергина. Предисловие 
А. К. Покровской. Музыкальные записи С. В. Протопопова, 
ГИЗ, 52 с. Ввиду оживления интереса к самому бытованию былин 
в крестьянской среде и носителям былевого творчества—сказителям, 
Б. М. Соколовым была выпущена в 1924 г. небольшая книжка 
„Сказители“, ГИЗ. Книжка, заключающая в себе общий очерк быта 
и творчества сказителей и характеристику некоторых из них — 
ГГ Рябинина, «Из Рябинина, М. Д. Кривополеновой 
и др, рассчитана на широкий круг читателей. 

В чисто исследовательской литературе по былинам за послед- 
ние годы особо посчастливилось проблеме о взаимоотношениях рус- 
ского и германского эпоса. Частью в развитие прежних работ 
ак. Н. П. Дашкевича, проф. М. Е. Халанского иак. АН. Ве. 
селовского, частью в совершенно новых направлениях данную 
проблему поставили в своих новых трудах А. И. Лященко, 
Б. М. Соколов и Б. И. Ярхо. 

В т923 г. в „Ученых Записках Государственного Саратовского 
Университета“, т. т, в. 3-Й, была отпечатана статья проф. Б. М. Со- 
колова Эпические сказания о женитьбе князя Вла- 


ВОИ В ТА "НИ 


Е 


димира (Германо-русские отношения в области былевого эпоса. 
Отдельный оттиск—54 стр.). Статья эта явилась сжатым изложением 
большого труда, в основных своих чертах законченного еще в т9тг г. 
Первоначальное предположение автора-—включить этот труд в под- 
готовлявшуюся им большую книгу Русская былевая поэзия, 
а затем наступивший кризис книгопечатания привели автора к не- 
обходимости пока ограничиться лишь статьей-конспектом. Так, давно 
готовое другое болышое исследование Б. М. Соколова по быле- 
вому эпосу Песнь об Ярославе Мудром, которую автор 
вскрывает в известном эпическом стихе об „Егории на Руси“, остается 
до сих пор ненапечатанным. В статье Эпические сказания 
о женитьбе князя Владимира Б. М. Соколов подвергает 
сначала сравнительному анализу „побывальщины о женитьбе князя 
Владимира“ и сходные русские сказки, выясняя их внутреннее орга- 
ническое сродство, затем производит сопоставление этих русских 
сказаний о женитьбе князя Владимира с германскими сказаниями 
о женитьбе Гуннара (Гунтера) на Брунхильде (Брингильде) и при- 
ходит к решительному выводу, что „русские сказания о женитьбе 
князя Владимира восходят к такой версии рассказа о женитьбе Гун- 
тера (Гуннара) и на Брунхильде (Брингильде), при помощи Зигфрида 
(Сигурдра), какая служила источником для №Беширеппе4 и которая 
вместе с тем включала общие черты скандинавской версии с русскими 
сказаниями, каких нет в ФБешисепПе“ (стр. 22). Эта же германская 
версия является общим источником не только для русских сказаний 
и МБешиеепНей, но и для Тидрек-саги. Рассматривая дальше лето- 
писные сказания о женитьбе князя Владимира на Рогнеде (две ре- 
дакции—под 980 и под 1128 гг.) и сближая их с русскими и немеп- 
кими эпическими сказаниями на ту же тему, Б. М. Соколов делает 
заключение, что источником первого летописного рассказа было устное 
германское сказание в его первоначальной краткой версии, а второй 
летописный рассказ был осложнен влиянием того же сказания, но уже 
в полной форме (стр. 34). Русские былины на тему о женитьбе 
князя Владимира, болышей частью называемые „былинами о Дунае“, 
восходят к той же группе германо-русских сказаний, особенно же 
близки к летописным версиям. Былины, однако, подвергли эти сказания 
сильным изменениям, в согласии с законами развития русского эпоса. „Пе- 
реработка древнего тина сказаний о женитьбе князя Владимира в форму 
дошедших до нас былин, нужно предпочагать, произошла в Москов- 
ский период русской истории, точнее, в ХУ\У[Г веке“ (стр. 54). Основные 
положения исследования Б. М. Соколова нашли себе признание у 
германского ученого А. Ф. Левис оф Менар (Аи уоп Гомз о 
Мепаг), выпустившего недавно работу на ту же тему: „О 1е ВгапЬ!194- 
засе 1п Виз$[ап а“, Г.е!р2е, 1923, 5. 1то. Левис оф Менар знал 
работу Б. М. Соколова только по присланному последним ему 
в тотт г. краткому конспекту исследования и основных выводов В. 


1) Уже во время правки корректуры я получил Кеуце Аез 6 щАез $ауез. 
Тоше сшашёше. Казосшез 3 её 4. Раг!5. 1925 г., где на стр. 205—237 помещена. 


— 172 — 


Предположения исследователей о тесных связях русского бы- 
левого эпоса с германским, главным образом скандинавским, „ва- 
ряжским", нашли себе еще новое подтверждение в другом иссле- 
довании, появившемся в печати за последние годы, в сталье А. И. 
Лященко Былины о Соловье Будимировиче и сага о 
Гаральде („Зегит ЫБИооэ1сит“ в честь президента Русского 
Библиологического О-ва проф. А. И. Малеина, П. Г., ГИЗ, т922 г., 
стр. 94—136). А. И. Лященко высказал оригинальную и вместе с тем 
чрезвычайно убедительно им построенную гипотезу о генетическом 
сродстве былин о Соловье Будимировиче со скандинавскими ска- 
заниями о Гаральде Смелом. Богато аргументированная сравнитель- 
ным анализом текстов, критическим пересмотром предшествовавшей 
научной литературы и историко -бытовыми экскурсами работа 
А. И. Лященко сводится им к следующим основным выводам: 
т. „Наша былина отражает исторический факт пребывания на Руси 
Гаральда, впоследствии короля Норвегии и мужа Елизаветы, дочери 
Ярослава. 2. Былина появилась в дружинной среде, окружавшей князя 
Ярослава, составитель ее знал, по всей вероятности, сагу о Гаральде, 
которая рассказывалась еще при жизни Гаральда. Она отразилась 
некоторыми чертами на былине, но при всем том былина—не пере- 
делка и не перепев скандинавской саги, а оригинальное по сюжету 
(по сравнению с сагой) произведение. 3. Древнейшая редакция бы- 
лины должна была заключать в себе описание приезда с севера 
в Киев Гаральда, его сватовства, отъезда в Византию, возвращения 
и свадьбы. Вполне возможно появление уже в древнейшей редакции 
драматического элемента: борьбы с соперником... 6. На родине Га- 
ральда (в Норвегии) существовал рассказ о нем и невесте, ждавшей 
его по условию т5 лет. 7. Нормандско-английские поэтические произ- 
ведения о Горне и о Гереварде -Гаральде известны в редакциях 
ХП —ХМ\ веков; вполне вероятно предположение, что в них отрази- 
лась история любви Гаральда и Елизаветы“ (стр. 135—136). 

Если в отмеченных трудах Б.`М. Соколова и А. И. Ля- 
щенко констатируется проникновение на Русь германских (сканди- 
навских) сказаний и их воздействие на русский былевой эпос, то 
в появившейся в тот7 г. статье Б. И. Ярхо, Илья-Илиас-Хиль- 
дебрант („Известия Отд. Русского Языка и Словесности Академии 
Наук“, т9т7 г. № т) устанавливается факт обратного влияния рус- 
ского былевого эпоса на эпос германский. Б. И. Ярхо пересматри- 
вает заново давно разрабатывавшийся русскими исследователями во- 
прос об истории сюжета „Бой отца (Ильи) с сыном (Сокольником)“. 
В. Ф. Миллер еще в Экск урсах (М., 1892 г.) доказывал иранское 
происхождение этого сюжета в русском былевом эпосе (влияние ска- 
статья Сеогоез Ришб211 „Гез Бу11пез ае М1сВа}1о РофуК еЁ Тез 
1 езеп4аез 1пдо-ецгорёеппез ае 1 АшьЬго1!5зе“. Часть этой статьи ка- 
сается бывальщин о женитьбе кн. Владимира, входящих в цикл сказаний о Брун- 
хильде. Изложение статьи Жоржа Дюмезиля придется отложить до следующего 


№ „Этнографии“. 


заний о Рустеме). А. В. Марков и М. Е. Халанский пред- 
полагали западное происхождение сюжета, основываясь на сближе- 
ниях с германскими сказаниями о Гильтебранте и Гадубранте. 
Б. И. Ярхо пришел к более отчетливым и определенным выводам, 
устанавливающим посредствующую роль России в передаче иранского 
сказания на Запад. Б. И. Ярхо сравнивает русские былины о бое 
отца с сыном с двумя версиями германских сказаний: старшей, обо- 
значаемой исследователем х, и младшей—Х. Старшая (х) предста- 
влена „Песнью о Хильдебранте“ ХШ в. и стихотворным отрывком 
из Азшиип4агзаеа, младшая (Х) — отрывком из Тидрек-саги, так назы- 
ваемой „младшей песнью о Хильдебранте“ ХУ в. и эпизодом из поэмы 
„Смерть Алихарка“. Выводы Б. И. Ярхо сводятся к следующему: 
т) личность Илиаса Русского в древне-немецким поэмах („ОгемЕ“ и др.) 
сходна с Ильей-Муромцем по имени, по внешнему облику, по гео- 
графическому и циклическому приурочению, по функции (бой с сыном); 
2) все, чем Х в обработке общих моментов отличается от х, прибли- 
жает Х к былинам об Илье-Муромце и Сокольнике; 3) Х ближе 
к русским былинам об Ильв-Муромце и Сокольнике, чем к х; 4) русская 
версия есть нечто среднее между иранской и младшей германской; 
5) все сходства Х с русскими былинами о бое Ильи с сыном легко 
объяснимы из русских эпических отношений и не имеют никаких корней 
в германском эпосе; 6) заимствование сюжета „бой отца с сыном“ шло 
из России в Германию; 7) Х является переделкой остатков х путем 
притяжения соответствующего русского материала; 8) в основу ‘млад- 
шей германской версии и сказаний об Илье Русском в верхне- 
германских поэмах легло немецкое сказание, непосредственно восхо- 
дящее к русскому сказанию об Илье и Сокольнике. 

А. И Лященко в прошлом 1925 г. напечатал в приложении 
к „,Краткому отчету о деятельности Общества Любителей Древней 
Письменности за т9т7 — 1923 годы“ („Памятники древней письменно- 
сти и искусства“, СХС, стр. 36—68) статью Былины о бое Ильи- 
Муромца с сыном. В статье этой автор признал правильность основ- 
ных выводов Б. И. Ярхо о русских былинах, как посредствующем 
между восточными и западными сказаниями звене, „восполнившем не- 
мецкие пересказы бродячего сюжета о бое отца с неузнанным сыном 
новыми подробностями, которые возникли на русской почве“ (стр. 42). 
Для своего же исследования А. И. Лященко поставил задачу уточнить 
время прикрепления этого бродячего сюжета к русской обстановке, 
пути движения русской версии в Западную Европу, а также выяснить 
возможность отожествления Ильи - Муромца былин с Ильей Русским 
западно-европейских сказаний. Основываясь на том, что многие пере- 
сказы былин называют Сокольника королевичем Борисом, А. И. Ля- 
щенко высказывает гипотезу о прикреплении в России бродячего 
сюжета ‚сказание о бое отца с сыном” к королевичу Борису, внуку 
Владимира Мономаха, сыну Мономаховой дочери Евфимии, заподо- 
зренной своим мужем, венгерским королем Коломаном, в неверности 
и изгнанной на родину вместе с маленьким сыном, которого король 


2 


ОР 


не хотел признавать своим. Королевич Борис в течение всей своей 
жизни безуспешно, при помощи русских и поляков, боролся за свои 
права на престол с венгерскими королями. Признавая тождество 
Ильи-Муромца с Илиасом немецких саг и поэм, Лященко склонен 
эпитет „Муромец“ сближать с названием норвежцев— „мурманами“, 
норманами и производить от слова мурманец. Об одном таком князе 
Муромце говорится в летописном рассказе о нападении Андрея Бого- 
любского на Новгород. Общий вывод Ля щенко: прикрепление 
бродячего сюжета в России должно было произойти в середине ХИ в., 
в эту же эпоху русское сказание перешло и на скандинавский Север. 

В связи с пересмотром вопроса о связи скандинавских сказаний 
с русскими (летописными и устно-эпическими) стоит и еше одна статья 
А. И. Лященко Летописные сказания о смерти Олега 
Вещего,— „Известия Отд. Руск. Яз. и Сл. Рос. Академии Наук“, 
т924 г. т. ХХХ, стр. 254—288. 

Одному из частных вопросов по истории русского былевого 
эпоса посвящена статья В. Ф. Ржиги О Чуриле Пленко- 
виче,— „Известия Отд. Рус. Яз. и Сл. Рос. Академии Наук“, 1923 я 
т. ХХУШ, стр. 75 —84. Привлекши открытый им новый докумен- 
тальный материал, именно запись 40-х гг. ХУТ в. в даточной книге 
Иосифова Волоколамского монастыря „поминати въ вседневном списк\ 
Тоанна пятого Чюрилова сына Суровцева“, В. Ф. Ржига новыми 
доказательствами подкрепляет давно высказанное предположение 
А. Н. Веселовского о Чуриле Суроженине, Суровце, то-есть вы- 
ходце из Сурожа (Судака); в отношении же хронологическом 
В. Ф. Ржига считает более правильным приурочение былины не 
к древнейшей поре русской истории, как это делал В. Ф. М иллер, 
ак ХУ в 

Революционные настроения тот7 и последующих годов вы- 
звали повышение общественного интереса к революционным эпо- 
хам в русском прошлом. Болыпое внимание русских историков, 
а также художников было за последние годы обращено на движение 
Стеньки Разина, —скульптура Коненкова, опера Триолина, роман Ча- 
пыгина, поэмы Орешина и других поэтов служат доказательством 
отмеченного интереса. Подробный очерк проявлений этого интереса 
к Степану Разину делает проф. Н. К. Пиксанов в только что поя- 
вившейся т-Й книжке журнала „Художественный фольклор“. Не могло 
не пробудиться оживленного внимания и к песням о Разине. Ученица 
проф. Пиксанова, А. Н. Лозанова написала большую обстоя- 
тельную монографию о народных песнях о Степане Разине. В печати 
Лозанову предупредил однако М. Я. Яковлев своей внешне хорошо 
изданной книгой Народное песнотворчество об атамане 
Степане Разине. Из исторических песен ХУП века, из-во П. П. Сой- 
кина, ленинград, 1924 г., 168 стр. В книге дан исторический очерк эпохи 
разиновского движения, характеристика личности С. Разина, сделан 
обзор песен, произведено сопоставление песен с историческими фак- 
тами, отмечено влияние на песни былевого эпоса и исторических 


песен как из эпохи Грозного, так и из позднейшей эпохи Петровской, 
наконец, дан анализ поэтики песен о Разине. Книга Яковлева 
однако не может считаться монументальным, исчерпывающим исследо- 
ванием и во многом является спорной, но нам кажется весьма полезной 
для популяризации правильных представлений о русском устном поэти- 
ческом творчестве, ярко отражающем глубокие волнения в жизни 


народных масс. 

Значительно меньше внимания исследователей русского фольк- 
лора в конце ХХ и в начале ХХ в. обращалось на сказку. Госпоп- 
ствовавшая историческая школа В. Ф. Миллера главнейший свой 
интерес сосредоточила, как мы говорили выше, на былевом эпосе. 
Однако в первой четверти ХХ в. широко развернулась деятельность 
собирателей сказок. 

В т909 г. появился сборник Северных сказок Н.Е. Ончу- 
кова, в тот г. сборник Пермских сказок ДЕ Зелениша, 
в 1915 г. его же сборник Вятских сказок, в 1915 Г. Сказки 
и песни Белозерского края Б. и Ю. Соколовых. Запас 
сказочных текстов сразу возрос на несколько сот. К сожалению, со- 
бытия военного времени задержали выход в свег подготовленных 
к печати других больших собраний сказок, намеченных к изданию 
Сказочной Комиссией Русского Географического Общества: Тамбов- 
ских. еказок Н.Ф. Шознанского, Шоковских сказок 
Н. Г. Козырева, Орловских У. Ф. Калинникова, Вологод- 
ских сказок М. Б. Едемского. В т9т7 г., к счастью, вышел в свет 
давно ожидавшийся Сборник великорусских сказок архива 
Русского Географического Общества, изданный под редак- 
цией А. М. Смирнова, вв. [и П, всего 990 стр. В сборник этот были 
включены многие сказочные тексты, накопившиеся за многие годы 
в архиве Общества, всего вошло в сборник 367 №№. К сожалению, 
в силу типографского кризиса, сборник был излан без вводной статьи, 
без комментариев, без предметного указателя. В сборник вошли сказки, 
записанные в различное время, из 29 губерний. К сожалению, сказки 
размещены не по сказочникам, как это принято, в исследовательских 
интересах, в научных сборниках последних 2 десятилетий; не по вине 
редактора сказки нередко лишены указаний на место, на время записи 
и на рассказчиков. При всех этих неудобствах, вызванных зачастую 
недостаточными данными, которыми располагал редактор, сборник А. М. 
Смирнова является ценным вкладом в науку о русском фольклоре 
(см. рецензию на этот сборник Б. М. "Соколова Уголок русского 
сказочного мира в ж. „Научные Известия“, в. П, М., т92т г. 

Если сборник А. М. Смирнова ценен, главным образом, 
опубликованием громадного сказочного материала, залежавше- 
гося под спудом в архиве, то другой сборник сказок, составленный 
проф. М. К. Азадовским Сказки Верхнеленского края, 
в. Г, Иркутск, 1925 г, ХГУ-Е142 стр. издание Восточно-Сибирского 
Отдела Русского Географического О-ва, (первоначально печатался 
в „Сибирской Живой Старине“, Пи Ш_—Г\/), радует со стороны со- 


5 ‚дибий” 1 р Г мм оь ыы 


176 


блюдения компетентным собирателем-издателем основных требований, 
предъявляемых в настоящее время к научному изданию фольклорных 
материалов. К сожалению, в данном случае некоторые из эдиционных 
намерений издателя не удалось выполнить в настоящее время, и при- 
шлось их выполнение отложить до улучшения и удешевления условий 
книгопечатания; так отпала статья о говоре, ряд сравнительных при- 
мечаний, предметный указатель главнейших сюжетов и вариантов. 
Однако и в том виде, в каком появился этот т-й выпуск Верхне- 
ленских сказок М. К. Азадовского, он является одним из 
лучших трудов, отпечатанных в последнее время, по русскому фольк- 
лору. (Сборник состоит из 22 сказок, записанных в т9т5 Году от 
одного лица—от сказочницы Нат. Осип. Винокуровой. Строго 
фонетически записанным текстам сказок М. К. Азадовский пред- 
послал вводную статью, которая дает очерк истории собирания ска- 
зок, прекрасно составленную характеристику личности, а главное— 
творчества данной сказочницы; меткие, верные наблюдения над мане- 
рой сказывания, над композиционными приемами-сказочницы делают 
вводную статью М. К. Азадовского одной из лучших работ, по- 
священных анализу народного искусства рассказывания. Приходится 
вместе с автором глубоко пожалеть, что в тяжелые годы разрухи 
погибла почти половина собранных М. К. Азадовским сказочных 
текстов и других фольклорных материалов, о чем он рассказывает на 
стр. ХШ-—ХГ\. Пусть утешением энергичному собирателю и исследо- 
вателю послужит всеобщее признание большой ценности и того, что 
из собранного им материала сохранилось и частично опубликовано 
им. Соединение исследовательских задач с практической работой 
по собиранию сказок в трудах М. К. Азадовского—одно из боль- 
ших преимуществ его перед многими другими исследователями; ряд 
вопросов по психологии творчества, по поэтике, по социологическому 
освещению сказочного материала можно разрешить, лишь будучи не- 
посредственным наблюдателем самой жизни устного рассказа. Бо- 
гатство и разнообразие сказочной традиции в СССР ставит русских 
ученых в более благоприятные условия в сравнении с западными кол- 
легами-фольклористами. И эти возможные новые наблюдения и 
эксперименты русские фольклористы должны использовать. Работы 
М. К. Азадовского, Г. С. Ви ноградова и других сибирских 
молодых исследователей-собирателей упорно и успешно идут как раз 
в этом направлении, обновляя и обогащая русскую науку новыми наблю- 
денными ими фактами. Изучение проблемы о творческой личности 
сказочников получило недавно еще новый богатейший материал. Если 
М. К. Азадовский записал 22 сказки от сибирской сказочницы 
Н. О. Винокуровой, то Н. П. Гринкова в Воронежской губ. 
В 1925 г. записала от Анны Куприяновны Барышниковой‘ 
целых 56 сказок (чуть ли не рекордная цифра записей от одного лица). 
Общие сведения об этой замечательной сказочнице и ее репертуаре 
даются в статье Н. П. Гринковой „Сказки Куприянихи“ 
в № тж. „Художественный Фол ьклор“. 


Другие работы по сказке ведутся в двух иных направлениях, 
одно из которых— сравнительное —уже имеет большую традицию в рус- 
ской и, особенно, в западной науке по фольклору, а другое возникло 
недавно под влиянием нового направления в русском литературове- 
дении—так называемое „формальное“. 

Работы, построенные по сравнительному методу, принадлежат 
двум казанским ученым (теперь оба—в Ленинграде)—Н. П. Андрееву 
и А. И. Никифорову. Н. П. Андреев написал книгу в духе 
трудов своего старшего коллеги, проф. Вальтера Андерсона, 
Роман Апулея и нар. сказка. Казань, 1914 г. Казег ип@ АЪЬ 
(КЕКС—42) и финских фольклористов, занимающихся систематиче- 
скими обзорами всех вариантов того или другого сказочного сю- 
жета, выяснением эволюции сюжета и его происхождения. Работа 
проф. Андреева была переведена проф. В. Андерсоном на не- 
мецкий язык и в 1924 г. напечатана в известной серии: „ЕЕ Сотшил- 
псаНопз“ под № 54 „О1е Гезепае уоп еп #\е! Ег2зап4еги“. 
\оп М. Р. Апагайеу, Нез, т92д, 136 5. Работа посвящена сравни- 
тельному исследованию распространенного, главным образом, в русском 
и балканском фольклоре сказочно-легендарного сюжета о великом 
грешнике, искупившем свою вину тем, что убил другого еше боль- 
шего грешника. Этим сюжетом занимался целый ряд русских иссле- 
дователей, начиная с Ф. И. Буслаева и А. Н. Веселовского, 
кончая работами проф. Н. К. Гудзияв т9т5 г., ак. Е. Ф. Карского 
(тотб г.) и А. А. Назаревского (т9т9 г.). (А. А. Назаревский 
К истории русской народной сказки. Сказка о Рахе 
разбойнике, Киев, „Универс. Известия“ тото г.). Основные выводы 
Н. П. Андреева следующие: т) исследованная легенда известна 
в юго-восточной и восточной Европе и Передней Азии (на Кавказе 
и в Палестине); 2) известные нам варианты представлены в 4 различ- 
ных редакциях: юго-славянской, двух украинских (одна из них спе- 
пиально галицийская) и великорусской; 3) первоначальной редакцией 
следует признать юго-славянскую; 4) родиной легенды нужно считать 
славянский Юг (именно Болгарию): возникновение предположительно 
можно отнести к ХГ/— ХУ вв. На Украине около ХУП в. легенда 
под влиянием местных общественных условий (крепостное право) по- 
лучила социальную окраску, осложнившись мотивами богоугод- 
ного убийства (убийство злого помешика или его управляющего). 
В Великороссии этот мотив пустил корни, но снова осложнился 
влиянием старообрядческих воззрений на табак, последнее могло 
произойти не ранее ХУП в. В некоторых великорусских вариантах 
сюжет легенды сплетается с другим легендарным сюжетом о крово- 
смесителе. Наконец, в работе Н. П. Андреева освещается вопрос об 
источниках литературных обработок данной легенды („Кому на Ру- 
си жить хорошо“ Некрасова, „Крестник“ Л. Толстого, 
„Иуда-разбойник“ Новикова, „Деми р-К айда“ А. Куприна). 

А. И. Никифоров, ученик В. Н. Перетца, темой исследо- 
вания взял также сюжет, который был популярен как в русской пись- 
12 


Этнография. 


и 


= 


менности, так и в устной традиции: Русские повести, легенды 
и поверья о картофеле, Казань, 1924 г., 86 стр. Оттиск из „Изве- 
стий Общества Истории, Археологии и Этнографии при Казанском 
Университете“, т. ХХХЦ, в. [ (см. резенцию ак. В. Н. Перетцав „Изве- 
стиях Отд. Рус. Яз. и Сл. Рос. Академии Наук“, 1922 г., т. ХХХИ, 
стр. 317—338).Автор привлек новые материалы и заново пересмотрел 
вопросы, уже разбиравшиеся ранее учеными, например, ак. В. Н. Пе- 
ретцем (1902 г.) и А. А. Назаревским (тотг г.). Он, различая 
письменные повести, устные легенды и поверья (устные мотивы), 
устанавливает как взаимную связь, так и отношения к родственным 
сюжетам, например, к повестям о табаке. Письменные повести о кар- 
тофеле—согласно анализу А И. Никифорова—имеют два вида: 
один производит картофель от трупа блудницы, второй—производит 
картофель от трупа грешного мужчины, представлены в 3-х ре- 
дакциях, из которых одна (пространная) имеется в 5-х списках. 
Ак. В. Н. Перетц, в общем весьма одобрительно отозвавшись о тру- 
де А. Н. Никифорова, вместе с тем не согласился с предположе- 
нием автора о противохлыстовских тенденциях второго вида повести, 
не согласился также с трактованием кратких изречений о картофеле, 
как источников повести, и предположил в свою очередь сам большее 
влияние письменной повествовательной литературы, чем это устана- 
вливал А. И. Никифоров. 


(Окончание в следующем номере). 


РАБОТЫ ПО ПАЛЕОЭТНОЛОГИИ В СССР ЗА 1918—1925 ГОДЫ 
Б. С. Жуков. (Москва.) 
1. 


Развернувшиеся у нас в послереволюционные годы исследователь- 
ские работы в области изучения доисторических культур, реоргани- 
зация музеев, развивающееся планомерное музейное строительство, 
широко развернувшееся краеведческое движение, равно как и введение 
преподавания палеоэтнологических знаний в высшую школу, дали уже 
к настоящему моменту настолько яркие результаты, что можно было 
бы, пожалуй, говорить о небывалых успехах русской, палеоэтнологии, 
особенно в РСФСР. Однако, если эти успехи являются весьма кон- 
кретными по отношению к тому интересу к вопросам палеоэтнологии, 
который проявился в различных формах за последние годы не только 
в среде научных работников, но и в широких общественных кругах, 
а также по отношению к ряду недавних блестящих открытий, обога- 
тивших науку новыми фактами, а музеи—свежими и обильными мате- 
риалами, то этого нельзя еще сказать по отношению к изданию 
оригинальных палеоэтнологических материалов, а также руководящих 
методологических работ, в котором лишь в 1925 г. наметился значи- 
тельный сдвиг вперед. Те затруднения не только материального, но под- 
час и формального порядка, которые приходится преодолевать учре- 
клениям и исследователям-палеоэтнологам как при организации раско- 
пок илифмузейного развертывания, так и в отношении издания работ, 
являются в значительной степени связанными с кардинальными для 


нашей современности вопросами о завоевании у нас палеоэтнологией 
должного места в системе наук, об определении ее содержания и ме- 
тодов и о завоевании палеоэтнологией широкого общественного при- 
знания; 

Изучение доисторических культур, окрепшее в значительной 
степени на фундаменте дилетантства, от которого оно, к сожалению, 
не вполне освободились еще и теперь, продолжает еще оставаться у 
нас в значительной степени втиснутым в формальные рамки искус- 
ствоведческой, достаточно ортодоксальной археологической концеп- 
ции. Между тем это изучение несомненно могло бы дать за по- 
следние годы неизмеримо большие результаты при той же затрате 
интеллектуальной энергии и материальных средств в СССР, если бы 
отмеченные выше отрицательные факторы были у нас вполне изжиты. 


19т 


Останавливаясь на этом положении, следует отметить, что постановка 
преподавания палеоэтнологии в высшей школе на био-этнологическом 
фундаменте и неуклонно развивающиеся в СССР возможности науч- 
ного издательства и систематических полевых исследований дают осно- 
вание считать дальнейшие пути к развитию палеоэтнологии в СССР 
открытыми. 


П. 


Подведение итогов палеоэтнологических работ на огромной тер- 
ритории Союза за послереволюционные годы является для рядового 
тсследователя, при существовании болышого неизданного материала 
и случайности изданного, почти невыполнимою задачей. Тем не менее 
необходимость некоторого суммирования произведенных работ совер- 
пенно очевидна, в виду, с одной стороны, значительных выявив- 
шихся результатов, а с другой стороны,—открывающихся широких 
перспектив будущего. Попытаемся очертить эти результаты в той 
совокупности, каковая намечается на основании данных, имеющихся 
в Антропологическом институте 1 МГУ, заранее учитывая неполноту 
этих данных. Эти данные могут быть пополнены дальнейшим развитием 
связей между отдельными областями нашей страны и Антропологи- 
ческим Институтом, как одним из центральных исследовательских 
учреждений в Москве, в котором представлена палеоэтнология. 


Ш. 


Уже полуофициальный и достаточно односторонний обзор В. А. Го- 
родцова по археологическим раскопкам и разведкам в Советской 
России по 1923 г. !) отмечает успехи изучения палеолитических куль- 
тур. Эти успехи, сильно возросшие за последнее двухлетие, связаны 
преимущественно с работами ленинградских палеоэтнологов, группи- 
рующихся около, Этнологического отделения Российской Академии 
Истории Материальной Культуры и Этнографического отдела Русского 
Музея. 

Дореволюционные исследования палеолита на российской терри- 
тории прервались, как известно, в начале мировой войны после рас- 
копок 1914—15 гг. Л. К. Чикаленко иВ. Г. Крыжановского-— 
Мезинской стоянки, раскопок Шербаковского — Гонцовской 
стоянки, на которых присутствовали, между прочими, В. А. Город- 
цов, А. 1. Павлов, Г. Ф. Мирчинк и другие, а также раско- 
пок и обследований Р. Шмидта (№. ЭеснпиаАв и Л. Козловского— 
›яда пещер и гротов в центральной части Кавказа, в области мея 


Кутаисом и Они, после безрезультатных исследований Р. Шмидта 
в Крыму и, наконец, после раскопок Ст. Круковского на Костен- 
‹овской стоянке, при которых был найден, впервые на российской 
территории, фрагмент женской статуэтки из мергеля. Материалы не- 


1) Журнал „Древний Мир“, Москва, т924 г., вып. [. 


которых из этих работ постигли стихийные неудачи, связанные с вой- 
ною, при чем некоторая часть колекционного материала, повидимому, 
погибла, а то, что уцелело, за исключением мезинских и гонцовских 
коллекций, сконцентрировано в настоящее время преимущественно в 
хранилишах Ленинграда и ждет своей обработки. В т9тб и последую- 
ших годах в Шаопанском уезде Кутаисской губернии вел исследо- 
вания палеолита Ст. Круковский, подготовивший к печати ра- 
боту об этих культурах. Рукопись Ст. Круковского, насколько 
нам известно, находится в портфеле Грузинского музея в Тифлисе и 
является до сих пор неопубликованною. 
Новейшие изыскания по палеолиту начались около 1920 годов 
авным образом рекогносцировочными работами украинского иссле- 
чователя Шербаковского в Полтавщине, С. Н. Замятнина 
в районе Костенок, Г. А. Бонч-Осмоловского в Крыму и ав- 
стрийского геолога Мерхардта (Мег паг) а впоследствии группы 
ОЕ молодых исследователей, а также С. А. Теплоухова 
и Б. Э. Петри в районах Иркутска и Красноярска. Вслед за этими 


и был проведен ряд систематическах раскопок, ИЗ КОТО-. 


рых наиболее значительными были работы ИП. П. Ефименка 
‚: С Н. Замятнина в районе села Костенок в 1923 г. П. И. Ефи- 
менка там же в 1925 г.Г. А. Бонч-Осмоловского в Крыму, 
в нещере Кийк-Коба (в долине р. Зуи близ селения и к вос- 
току от Симферополя), в 1924—25 гг. и раскопки т. Е Соенов: 
ского, Н. К. Ауэрбаха и В. И. Громова в районе Афонто- 
вой горы близ Красноярска, предпринятые после исследований 
Мерхардта, начатые в т923 г. и продолжавшиеся в 1924—25 ГГ. 
а также раскопки последних годов С. А. Теплоухова в районе 
Батеней Минусинского края. 

Отмеченные раскопки, вместе с развернувшимися рекогносциро- 
вочными работами в бассейнах Днепра, Дона, в Крыму, в Кубанской 
области, в горном Кавказе и в Сибири, не только обогатили мировую 
науку открытием нижне-палеолитических культур, существование 
которых на российской территории лишь подозревалось, открытием 
скелетных остатков захороненного неандерталоида в Кийк-Коба, не 
только дали ряд богатых верхне-палеолитических комплексов в рай- 
оне Костенок с находкою женской статуэтки из бивня мамонта, 


не только дали открытие скелетных остатков человека типа Ното 
зар!епз и расшифровку палеолита Афонтовой горы, —но наметили также 
пути к установлению, на основе точных стратиграфических, фауни- 
стических данных и на основе морфологического анализа форм ору- 
дий, культурных комилексов палеолита на территории Восточной 
Европы, пути к хронологической расшифровке этих комплексов и их 
сопоставлению с западно- и средне-европейскими палеолитическими 
стоянками. Первая, основанная на детальной проработке большого 
фактического и коллекционного материала, попытка в этом направле- 
нии сделана, насколько нам известно, П. П. Ефименком в работе, 
выходящей в ближайшем времени из печати. 


В результате произведенных работ мы имеем в настоящее время 


установленным существование ранне- 
Донце (при впадении р. Деркула, по из 
з Крыму и в Предкавказьи, где тумане 
по отношению к окрестностям ст. Ильсь 
овидимому, подтверждены рекогносци] 


Осмоловского \), обнаружили два 


палеолитических культур на 
лсканиям П. П. Ефименка), 
ые старые указания де-Бая 
‹ой в Кубанской области были 
овкою С. Н. Замятнина 


3 1925 г. При этом раскопки в Кийк-Коба, по определению Г. А. Бонч- 


кул ьту[ ных ранне-палеолити- 


еских наслоения, различаемых по стра 


тиграфии, по анализу кремне- 


зых поделок и сопровождающих их остатков фауны, а также и по 
другим признакам. Существование в пещере Кийк-Коба двух раздель- 
тых палеолитических слоев было подтверждено, в процессе раскопок 
В. В. Бунаком и мною при посещении пещеры летом то25 г. спе- 


иальной экспертной комиссией, организованной по инициативе Антро- 
пологического института [ МГУ Музейным Отделом 
Орудия нижнего слоя, к которому исследователь относит также 

найденные скелетные остатки ног захороненного человека, по пред- 
варителеному анализу, сопоставляются Г. А. Бонч-Осмоповским 
с до-мустьерской „аморфной“ и дустрией некоторых западно-европей- 
ских стоянок, а орудия верхнего палеолитического слоя—с инду- 
стрией типа Ла-Микок. Таким образом, кийк-кобинские работы вы- 
двигают ряд проблем, связанных с ранне-палеолитическим человеком 
Европы и его культурою, в аспекте совершенно новых фактических 
данных. 


Главнауки. 


В отношении верхнего ил 


т позднего палеолита мы имеем в насто- 


ящее время достаточно богатый и четко охарактеризованный плано- 


мерными раскопками материал 


для установления характерных особен- 


ностей последовательных куль 


гур Восточной Европы и подобные же 


материалы по культурам Енисейско-Ангарского края, которые, вместе 
со старыми богатыми коллекциями И. Т. Савинков а, хранящи- 
мися в музее Академии Наук, являются отправными для выявления 
своеобразного сибирского палеолита. 

Нужно надеяться, что важнейшие, по своей связи через вопросы 
о древнейших человеческих расах и древнейших миграциях челове- 
чества по Старому Свету с проблемами антропогенеза, работы по 
палеолиту найдут себе должную оценку и поддержку со стороны 
высших государственных органов, а их продолжение и расширение 
будет признано актуальной плановой 
задачей. 


государственной научной 


А 


Исследования каменных пост-палеолитических культур русскими 
палеоэтнологами проходили в последние годы в значительной степени 
под знаменем кардинального пересмотра нашей системы общей и част- 


ной палеоэтнологической методологии. 
ЕЕ 

1) Шо’ докладам Г. А, Бонч-Осмоловс кого в Антропологическом 
научно-исслел. ин-те Г МГУ в т925 г. 


и 


Те глубокие различия, которые характеризуют районные и, оче- 
видно, хронологические особенности отдельных культур до-неолити- 
ческого (мезолитического) и неолитического облика на территории 
нашей страны, потребовали, при их этнологической проработке, также 
и коренного пересмотра вопросов, связанных с нашим неолитом, и, 
в частности, наметили установление возможной релятивно-хронологи- 
ческой базы, основанной на достижениях современного изучения 
в областях 


смены геологических, климатических и других изменени! 
Балтики скандинавскими натуралистами '). Такая база, как известно, 
в значительной степени проработана, в настоящее время скандинав- 
скими и польскими палеоэтнологами вплоть до времен раннего железа, 
и она может быть принципиально сопоставлена с аналогичной базой, 


принятою для палеолита, с которой она хронологически непосред- 
ственно смыкается. 

С другой стороны, в виду крайней скудости у нас достоверного 
фактического материала по систематически раскопанным неолитиче- 
ским памятникам, актуальными задачами в области изучения мезо- и 
неолита остаются накопление новых достоверных материалов и углу- 
бление изысканий по соответствующим стоянкам и районным культу- 
рам, между прочим, в сторону возможно более полной связи этих 
изысканий с изучением синхроничной среды и изучением истории 


местного ландшафта. 


Работа по сравнительно-морфологическому изучению элементов 
культур до-неолитического (мезолитического) облика была, как из- 
вестно, предпринята П. П. Ефименком еще в дореволюционные 
годы по памятникам с макролитами Новгородо-Тверской области *) 
В последние годы подверглись изучению также и материалы по куль- 
турам микролитов, при чем полевые изыскания соответствующих стоя" 
нок и сборы подъемного материала были предприняты в т920-Х годах 
А. С. Федоровским в Харьковской области, Н. В. Сибилевым- 
по рр. Донцу и Осколу в Изюмском районе, П. |. Ефименком— 
по Донцу, А. С. Моисеевым и Г. А. Бонч-Осмоловским- 
в Крыму, В. В. Гольмстен—в Самарской области, а также и дру- 


гими исследователями на территориях Европейской России и в Си- 


бири. 

Первая сводная работа по восточно-европейским микролитам 
напечатана П. П. Ефименком в номере „Русского Антропологи- 
ческого Журнала“, посвященном памяти Д. Н. Анучина 3). 


1) См. об этом в моей работе о древнейщих насельниках Прибалтики—„Рус- 
ский Атропологический журнал“, т. ХШ, вып. 3—4, 1924 г. 

2) „Русский Антропологический Журнал“, кн. ХХХУП—ХХХУШ, то16 г. 

3) „Русский Антропологический Журнал“, т. ХШ, вып, 3—4, 1924 Г. 


Новейшие систематические изыскания в области изучения соб- 
ственно неолитических культур преимущественно Центральной России 
производились, главным образом, московскими исследователями, при 
чем соответствующие полевые исследования, предпринятые школой 
Д. Н. Анучина, начались раскопками Б. С. К укова под Балахною 
в Нижегородской губернии (Горшихинская и Балахнинская стоянки) 
еще в т916—17 гг., а затем были, после трехлетнего перерыва, раз- 
вернуты в комплексном разрезе изучения культуры и среды кафедрой 
антропологии, а впоследствии Антропологическим институтом [ МГУ 
при участии и поддержке Областного музея Московского края и дру- 
их учреждений Москвы и провинции. В числе этих работ значатся 
раскопки под руководством Б. А. Куфтина в 1920—2т и т924. ГГ. 
двух стоянок на озере Святом в Егорьевском уезде, ныне Московской 
убернии, а также изыскания и раскопки ряда стоянок неолита и энео- 
лита под руководством Б. С. Жукова под Москвою с 1923 
925 г. (Льяловская стоянка в верховьях Клязьмы) 1), в Нижегородской 
губ. (Балахнинская стоянка в 1923 г. Большие Казинские стоянки 
близ Балахны и стоянка „Паново городище“ в Ветлужском уезде в 
925 г.) и в Муромском уезде Владимирской губ. (Поздняковская 
стоянка в 1925 г.). 

Из других раскопок отмечаются раскопки сотрудников В. А. Го- 
родцова под его руководством богатой Панфиловской стоянки близ 
Мурома в 1924 г., под руководством А. Я. Брюсова двух стоя- 
нок у Чухломского озера в Костромской губ. в т925 г. раскопки 
стоянки энеолитического облика у Подборного в с уезде 
Н. И, Лебедевой и Б. А. Куфтина а также изыскания и 
раскопки В. И. Смирнова в Костромской губ. стоянки Борань, 

В. Гольмстен в Самарском крае, и другие. 

Изучение неолитических культур Е вропейской России путем 
рекогносцировок и сбора подъемного материала было осуществлено 
многими краеведческими обществами, музеями и отдельными любите- 
лями в ряде областей и районов. Не нося в большинстве своем харак- 
тера крупных или систематических исследований, эти работы, равно 
как и многие краеведческие изыскания в области культур металла, 
дали значительное число ориентирующих данных и пополнили мест- 
ные музеи более или менее богатыми коллекционными материалами. 

В Сибири неолитические памятники обследовались и изучались 
преимущественно в районах Енисея и Ангары, где в результате реког- 
носцировочных работ Б. Э. Петри, П. П. Хороших, Г. П. Сос- 
новского и С. А. Теплоухова, М. П. Грязнова и других 
было открыто значительное число стоянок с инвентарем неолитиче- 
ского облика. 


1) Опубликована в „Трудах“ Антропологического научно-исследовательского 
института Г МГУ, т. [ (приложение к „Русс. Антр. Жур.“, т. Х\УЪ вып. 1—2, 1925 г.) 


— 185 — 


Суммируя результаты произведенных работ по культурам с более 
или менее характерным неолитическим инвентарем каменных орудий 
и керамики, следует отметить, что эти исследования, выявившие до- 
статочно четкие культурно-бытовые черты отдельных стоянок, поста- 
вили во всей широте, кроме отмеченных выше проблем, также во- 
просы о первичном заселении Северной Европы, проблемы древнейших 
этнических группировок и их взаимоотношений на ее территории, 
а также вопросы о пережиточных культурах неолита, о роли и влия- 
ниях культур бронзы в соответствующих районах и многие другие. 
В частности в области Волго-Окского междуречья и соседних ей они 
снова поставили на рассмотрение нашей наукой вопросы о взаимоот- 
ношениях неолитических культур соответствующих стоянок с культу- 
рой Фатьяновскою, по которой, к сожалению, не исследовано з: 
последние годы новых памятников, а также с культурами древнейших 
окских, верхне-волжских и прикамских городищ. 

Можно, таким образом, надеяться, что дальнейшие монографиче- 
ские изыскания по неолиту на советской территори, связанные с 
углубленными исследованиями среды и изучением территориальных 
и хронологических особенностей культур камня, приблизят русских 
палеоэтнологов к разрешению этих отмеченных нами проблем. 


М 


Особое внимание западных и русских палеоэтнологов в цикле 
современных проблем доистории Восточной Европы привлекает к 
себе вопрос о культурах крашеной керамики, распространенных 
по территории от Балкан до среднего Днепра и захватывающих 
на западе Галицию; днепровскою группою этого культурного круга 
является, как известно, культура Трипольская. Будучи довольно 
широко освещенными в настоящее время западными авторами, будучи 
нередко рассматриваемыми в качестве пра-микенских и связываемыми 
с проблемами миграций южных индоевропейских народов, группы 
этого культурного круга должны быть подвергнуты систематическому 
исследованию нашей наукой как на юго-западных территориях нашей 
страны, так и в областях закаспийских. Действительно, керамические 
фрагменты соответствующих типов были сравнительно недавно под- 
няты Шёмпелли в Анау, а в настоящее время их существование 
констатировано не только в закаспийских районах, но также и в Месо- 
потамии, Афганистане и Китае. Насколько нам известно, новые рас- 
копки Трипольской культуры были произведены в последние годы 
рядом украинских исследователей, при чем были также проработаны 
соответствующие коллекции Киевского музея. На Украине по вопро- 
сам Трипольской культуры работали В. Е. Данилевич, Динцес 


и другие '). 


1) О палеоэтнологических работах на Украине за 1925 г. см, в „Коротке зви- 
‹омлення за археологи! дослди 1925“ М. Рудинского, издание Украинской 


Академии Наук, Киев, т926. 


МШ. 


Последним этапом в изучении культур бронзовой эпохи на нашей 
территории в довоенные годы может считаться появление исследования 
В. А. Городцова о культурах бронзовой эпохи средней России *), 
подводящего итоги добытых данных по раскопкам некоторых культур 


соответствующих районов и дополняющего блестящие работы того же 


автора по курганным памят 
ском районах. В последние годы раскопки соответствующих памятни- 
ков были произведены разными исследователями и охватили не только 
центральные, но также и восточные области европейской черноземно- 
степной полосы. Наиболее крупные исследования по этим памятникам 
были произведены в течение последних лет П. С. Рыковым и ето 
учениками в Саратовском крае и Приуралье, а в Г925 Г. Также 
и В. А. Городцовым и его учениками в Ульяновской губ. Мате- 
риалы последних раскопок поступили в Российский Исторический 


кам бронзовой эпохи в Изюмском и Бахмут- 


музей. В 1924—25 гг. исследовались памятники бронзовой эпохи 
в районе Перми А. В. Шмидтом. 

Значительный интерес представляют коллекции, добытые раскоп- 
ками В. И. Смирнова и Л. Н. Казаринова в т921—22 ГГ. 
и В. А. Городцова в 1924 г. на „Заячьих Горах“ близ гор. Га- 
лича, известных по находке „Галичского клада“. Здесь были обнару- 


жены следы обитания доисторического населения, со своеобразною 
керамикою, имеющей сходство с керамикой гребенчатою, и с инвен- 
тарем орудий как каменных, так и медно-бронзовых и даже железных *). 
синхроничность которых, однако, должна быть ещё доказана. Значи- 
тельные результаты дали также раскопки Г. А. Бонч-Осмолов- 
ского в Крыму близ Бахчисарая и в предгорьях ЯйЙлы, где был 


исследован ряд памятников своеобразной культуры, прослеженной 
в погребениях в каменных ящичных гробницах и на площадках неко- 
торых полупещер. 

В цикле новейших исследований бронзовых культур Европейской 
России должен быть отмечен также ряд вышедших за последнее время 


обзорных и монографических работ финляндского палеоэтнолога 
А. М. Талльгрена (ТаПетеп) в виде нескольких журнальных ста- 
тей, а также опубликование описания Заусайловской коллекции по 
памятникам преимущественно Прикамья и Приуралья. Насколько нам 


известно, в настоящее время издается А. М. Талльгреном подоб- 
ное же описание материалов по бронзе Юга России, являющееся 
результатом работ названного автора по музейным объектам летом 
925 года. 

В Сибири, в классическом районе сибирской бронзы—Мйнусин- 
ском крае—-систематические и планомерные изыскания последних лет 


1) Отчет Российского Исторического музея за гота г. 
> 914 


°) „Древний Мир“ № т, 1924 г., стр. 14. 


С. А. Теплоухова позволили автору выделить среди последова- 
тельных культур металла комплексы с инвентарем бронзовых орудий ‘). 
К подобной же возможности выделения последовательных комплексов 
бронзы и железа приводят, повидимому, результаты раскопок послед- 
их лет С. И. Руденка в районах восточного и западного Алтая. 
Если добавить к этим отмеченным работам другие более мелкие рас- 


‹опки памятников многообразных сибирских культур бронзы, произ- 
зеденные другими исследователями, можно констатировать, что вскры- 
тые рукою современных палеоэтнологов курганные насыпи Сибири, 
давая проработанный ш Ци палеоэтнологический материал, должны 
е только в значительной степени осветить добытые ранее коллекции, 
о и внести ряд новых страниц в систему наших знаний о сибирских 
бронзовых культурах. 

Таким образом, к настоящему времени мы имеем для бронзовой 
эпохи значительной части советской территории ряд намечаюцтихся 
контуров, выявляющих культурные группы и очерчивающих хроноло- 
гические и территориальные границы отдельных культур. Эти контуры 
не всегда равноценны по своему методологическому обоснованию и 
не захватывают всей совокупности известного к настоящему времени 
материала. Тем не менее они имеют достаточно ясное содержание 
для того, чтобы считать их ориентирующими при систематическом 
исследовании наших бронзовых культур, каковое является актуальною 
задачей современной науки. 

Следует вместе с тем констатировать, что в цикле дальнейших 
работ по памятникам с погребениями должен быть в обязательной мере 
учтен скелетный материал этих памятников, каковой нередко совер- 
шенно или частично игнорируется в процессе раскопок, в результате 
чего, в лучшем случае, при раскопках изъемлются лишь черепа. Нужно 
надеяться, что такое легкомысленное отношение к памятникам доисто- 
рии, которое может считаться результатом непонимания неотъемлемости 
элемента культуры от ее носителя, несомненно, будет изжито при 
дальнейшем развитии палеоэтнологических знаний. Совершенно оче- 
видно, что отрыв скелета от объекта культуры, равно как и от объекта, 


характеризующего среду, принципиально недопустим также и в раз- 
резе музейного хранения и экспозиции, по поводу чего мы надеемся 
иметь случай высказаться более полно в будущем. 


ТХ. 


Новейшие крупные раскопки по культурам селищ и городиш 
Восточной Европы захватили московско-окскую, верхне-днепровскую, 
прикамскую и нижне-донскую группы этих культур. Из исследований 
по первой группе должны быть отмечены раскопки В. А. Городцова 
и его учеников Огубского городища в Калужской губернии, при ко- 

1) Работа С. А. Теплоухова о культурах Минусинского края печа- 
тается в Ш томе „Материалов по этнографии“ Русского музея в Ленинграде. 


торых были прослежены характерные бытовые черты, раскопки в 
923—25 гг. Б. А. Куфтина на Синьковом городище в Дмитровском 
уезде Московской губ., давшие богатый и своеобразный комплекс на- 
ходок „Дьякова типа“, раскопки Д. Н. Эдинга в районе Ростова 
(Ярославского), раскопки П. П. Ефименка на городище у Выш- 
города Рязанской губернии в т920 г., обнаружившие нижний культур- 
ный слой „Дьякова типа“ и верхний с керамикой финских могиль- 
ников, а также раскопки В. А. Городцова в Каширском районе 
В 1925 Г. 

Эти работы, наряду с другими, более мелкими, следует рассма- 
тривать как начало нового, более или менее систематического изучения 
этих интересных памятников, в огромном своем большинстве еще 
не тронутых лопатою исследователя. 

По верхне-днепровской группе, преимущественно в пределах 
Смоленской губернии, вел работы А. М. Лавданский, обследо- 
вавший несколько десятков городищ и селиш, частью вновь откры- 
тых. На некоторых из этих памятников А. М. Лавданским были 
поставлены раскопки. Монография по этим работам подготовляется 
к изданию. 

По камской группе подверглись систематическому обследованию 
г раскопкам ряд городищ, частью впервые открытых по течению 
>. Ветлуге, от с. Рождественского до ее устья (городища Троицкое, 
Одоевское, Спасское, Чортово, Богородское и Русенихинское), 
тедицией 1925 г. Антропологического института Г МГУ под общим 
руководством Б. С. Жукова. Углубив и расширив старые работы 
то ветлужским городищам Нефедова, Каменского, Полива- 
това, Бекаревича и других, эти раскопки дали ряд комплексов, 
различаемых стратиграфически, а также по характеру орудий, кера- 
мики и по составу фауны, что, несомненно, позволит заново очертить 
хронологически последовательные изменения в культуре их доисто- 
‚ических обитателей и осветить этими данными культуры городищ 
Прикамья. Найденные материалы поступили в Нижегородский Исто- 
рико-бытовой музей. 

Выдающийся интерес представляют раскопки А. А. Мил лера 


экс- 


а Кобяковом городище близ станицы Аксайской у Ростова-на-Дону, 
гачатые в 1923 г. и продолжавшиеся в последующие годы. На этом 
богатом находками городище открыта свита культурных слоев, общею 
мощностью до 8 м, охватывающая ‘культуры от неолита до византий- 
ских времен. В связи с развернувшимися здесь работами, А. А. Мил- 
лером и его сотрудниками по Северо-Кавказской экспедиции Рос- 
сийской Академии Истории Материальной Культуры было обследовано 
несколько, сходных с Кобяковым, городищ по нижнему Дону, а также 
около то городищ первых веков нашей эры по р. Кубани в районе 


р” 


от станицы Усть-Лабинской до Краснодара. 

Таким образом, в отношении задач, поставленных исследовале- 
лями, изучавшими городища за последние годы, следует отметить, 
во-первых, более или менее точное исследование их со стороны стра- 


— 189 — 


тиграфии культурных напластований и, во-вторых, постановку систе- 
матического порайонного их изучения, что может считаться исходными 
вехами в изучении этих слабо освещенных наукою памятников. 


Х. 


Раскопки других памятников железной эпохи и, в их числе, тех, 
которые связываются с теми или иными племенными культурами, 
широко раскинулись по территории нашего Союза, захватили ряд 
впервые открытых памятников и были проведены как многими науч- 
ными специалистами, так и любителями; поэтому даже краткая хара- 
ктеристика, исчерпывающая эти работы, в рамках настоящей статьи 
не представляется возможною. 

Из наиболее значительных исследований, ограниченных на срав- 
нительно небольшой территории и на сравнительно однородных груп“ 
пах памятников Европейской России, отмечаются раскопки славяно- 
русских курганов в Московской губ., произведенные в течение ряда 
последних лет учениками В. А. Городцова, Антропологическим 
институтом Г МГУ и Областным музеем Московского края, а также 
и другими лицами. В своей совокупности эти исследования внесли 
ряд ориентирующих данных в один из больших и наиболее темных 


вопросов нашей палеоэтнологии,—вопрос о славянских подмосковных 
культурах. К сожалению, не все эти работы наполнили нашу науку 
новыми датированными материалами по скелетным остаткам славян. 
Найденные предметы сконцентрированы в Российском Историческом 
и Областном музеях, в Москве. 

Систематические работы по исследованию рязанских финских 
могильников были произведены в т920 г. П. П. Ефименком, вскрыв- 
шим ряд погребений с характерным инвентарем у Гавердова, а также 
значительное число погребений на Латрищенском могильнике у Старой 
Рязани. Эти работы явились звеном в проводящихся в последние 
годы изысканиях П. П. Ефименка по финским культурам, которые 
начали изучаться, впервые в русской науке, в разрезе сочетания 
анализа материала из раскопок с этнологическим анализом современ- 
ных финнов. В том же разрезе были проведены небольшие раскопки 
Б. А. Куфтина курганов с финскими предметами в Касимовском 
уезде Рязанской губ. и раскопки Б. С. Жукова на Большепольском 
марийском могильнике ХУИ—ХУШ вв. в нижнем Поветлужьи в 1925 Г., 
давшие богатый и прекрасно сохранившийся материал. Эти раскопки 
были проведены в связи с задачами волго-финской экспедиции Централь- 
ного музея Народоведения в Москве, который вступает этими раско!- 
ками на путь сочетания в своих плановых исследованиях, а также 
и в музейной экспозиции, материалов палеоэтнологических и этногра- 
фических, имея в качестве первых подобных материалов камчатско- 
алеутские коллекции из известной экспедиции В. И. Иохельсона, 
поступившие в свое время в Румянцевский музей. 

Значительные по количеству вскрытых погребений раскопки на 


дальн" р 


финском Барбашинском могильвике в окрестностях г. Самары были 
произведены в 1920-х годах А. С. Башкировым. 


По татарским памятникам в р: 


\зрезе археологической концепции 


большие раскопки были произведены в Поволжье в начале т920-х го- 


дов Ф. В. Баллодом на местах 


развалин древних городских посе- 


лений в Саратовском крае. Результаты этих работ опубликованы 
в двух монографиях названного. автора *). Подобные же работы были 


произведены по старо-татарским 


памятникам ХШ— ХМ вв. в 


Солхаш, в Крыму, экспедицией 1925 Г. под руководством И. Н. Бо- 


роздина. 
Ряд кочевнических курганов б 


ыл раскопан в черноземных райо- 


нах разными лицами, равно как и ряд памятников древне-сарматской 


группы, по которым наиболее кру 


пные исследования были произве- 


дены П. С. Рыковым в Саратовском крае. 

Раскопанный П. С Рыковым и его учениками могильник близ 
с. Сусел (Герцога) в Республике Немцев Поволжья дал возможность 
исследователю выделить среди свыше бо раскопанных им курганов 


7 групп памятников, различаемых 


по типам погребений. Описание 


материалов Сусловского могильника со многими рисунками, а также 
дневником раскопок, опубликованы в издании Нижневолжского об- 


ственном Университете *). 


ластного научного общества краеведения при Саратовском Государ- 


На Кавказе исследовались осетинские ‘могильники А, А. Мил- 


лером, а в ряде пунктов Дагестат 


а, Чечни, Абхазии и других райо- 


нов производил раскопки А. С. Башкиров. 
По Сибири, к отмеченным уже выше работам по культурам 


металлов С. А. Теплоухова в М! 


в Бийском районе, следует добавит 
ческом отношении раскопки П. П. 


нусинском крае и С. И. Руденка 
ь крайне интересные в этнологи- 
Хороших в районе Иркутска, 


захватившие некоторые совершее 


но еще не изученные древние 


культуры железа, а также работы Б. 9. Петри и других лиц. 


Имеются сведения о предприняты 
на Дальнем Востоке, и, наконец, 


х раскопках различных культур 
должны быть отмечены едва ли 


не наиболее широко обставленные ИЗ ВСЕХ палеоэтнологических 


работ в СССР раскопки экспеди 
его палеоэтнологичееских работ 


ции Козлова и продолжателей 


С. А.. Теплоуховаи ГА. 


Боровка величественных курганных гробниц железной эпохи 


Монголии. 


це работ по культурам железа, 


в силу их многочисленности и, в значительной степени, неизданности, 
еще не могут быть охарактеризованы. Тем не менее, возможно оста- 
новиться на двух моментах, выявляющихся из сказанного. Можно, 


1) Баллод Ф. В. „Приволжект 
Онже. „Старый и новый 
С, Быков С условски 


те Помпеи“, Москва, 1923 г. ГИЗ. 
Сарай“, Казань, тд24 г. 
й курганный могильник“. Сара- 


во-первых, констатировать, что палеоэтнологические работы вышли 
а последние годы далеко из границ тех территорий, на которых они 
проводились в довоенные годы, и захватили впервые некоторые районы 
и культуры. Второй основной момент в развернувшихся работах— 
это более или менее четкий захват ими вопросов этнологического 


изучения отдельных культурно-племенных типов с тенденцией соче- 
тать освещение материалов современной действительности и иско- 
паемого как в процессе полевой работы, так и в музейном хра- 
нении и экспозиции. Тот путь, на который встали оба наши большие 
центральные Этнографические музеи (Этнографический отдел Русского 
музея в Ленинграде, имеющий подотдел пал еоэтнографии, и Музей 
Народоведения в Москве), а также и некоторые другие музеи, те 
методы изучения материала, которыми пользуются все чаще и шире 
исследователи, принципиально не новы этнологам. Однако, они полу- 
чили права гражданства в нашей науке лишь в самые последние годы. 
Пройдя в музеях через восприятие широких научных кругов и широ- 
ких учащихся масс, они должны стимулировать дальнейшее интен- 
сивное развитие этнологических методов и палеоэтнологических зна- 
ний в Советской России и явиться залогом будущих новых успехов 
нашей науки. 


Х!. 


Наш краткий обзор был бы неполным, если бы мы не остано- 
вились в заключение на той большой и кропотливой работе обзорного 
и учетного характера, каковая выполнена в настоящее время в крае- 
вом разрезе по целому ряду областей и районов нашей страны. 
Имея в виду предстоящее развитие палеоэтнологических изысканий 
в районном разрезе по принципиально-методологическим обосно- 
ваниям и на основе реальных возможностей, открывающихся для 
местных работников, важно отметить, что такие работы в виде 
обзоров, материалов для палеоэтнологических карт и т. д. правда, 
основанные, главным образом, на опросных и литературных, иногда 
мало достоверных или устаревших, данных, имеются в настоящее 
время по ряду губерний и уездов как в напечатанном, так и в руко- 
нисном виде. Многие из этих работ принадлежат перу больших спе- 
ниалистов, как, например, маститому А. А. Спицыну, составившему 
обзоры памятников губерний Вятской, Вологодской, Тверской, Пен- 
енской, Ленинградской и Иваново-Вознесенской, другие составлены 
большими знатоками своего края, работниками местных краеведческих 


организаций. 

Совершенно очевидно, что эти произведенные работы являют- 
ся первоначальной стадией систематической работы по район- 
ному изучению доисторических культур. Они должны быть всемерно 
учтены как ориентирующие, при организации краеведческих обсле- 
‹ований и описаний памятников ш $Ма, а также при составлении 
палеоэтнологических каталогов по районам. Указанные краеведческие 


—= 192 


рекогносцировки и обследования, описания и каталогизация, нужно 
рассматривать как вторую стадию изучения памятников, предшествую- 
щую раскопкам и широко доступную для краеведов при надлежащей 
методологической установке, каковая, в частности, разрабатывается 
краеведческой комиссией при Антропологическом институте Г МГУ. 
Вместе с тем, актуальность таких работ настолько очевидна, что не 


нуждается в аргументации, и их широкую постановку МОЖНО ВыЫДвВИ- 
нуть как одну из важнейших очередных задач современной палео- 


этнологии в СССР. 


ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ МОСКОВСКИХ МУЗЫКАНТОВ-ЭТНОГРАФОВ 
ЗА ПОСЛЕДНИЕ 8 ЛЕТ. 


Вяч. Пасхалов (Москва). 


Отвечая на запрос редакции журнала „Этнография“, я должен 
сразу оговориться, что могу дать сведения только о своей личной 
деятельности и о работе тех ближайших моих товарищей, с которыми 
я не потерял связи в послереволюционное время. О достижениях же 
гех лиц, с которыми эта деловая связь прекратилась, я по условиям 
настоящего времени не могу дать сколько-нибудь исчерпывающей 
информации. Колоссальная разобщенность научных сил нашего Союза 
общеизвестна. Только случайно, из частного письма, из беглой жур- 
нальной или газетной заметки, удается узнать о работе и достижениях 
той или иной музыкально-этнографической организации. Приходится 
убеждаться при этом, что усилия работающих на периферит 
направлены, главным образом, на удовлетворение местных, а не все- 
союзных нужд, и, что, даже при наличии у некоторых краеведческих 
административных органов так называемых перспективных планов 
и смет, задачи музыкальной этнографии в двух соседних областях 
понимаются по-разному. 

Взгляды и принципы московских музыкантов-этнографов доста- 
точно известны по результатам деятельности московской Музыкально- 
этнографической комиссии Общества Любителей Естествознания. Часть 
этой организации в т92т г. вошла в состав ГИМР?а, в качестве Этно- 
графической секции этого института. Согласно традициям всех научных 
обществ, президиум секции принимает все меры к объединению на- 
чных научных сил и популяризации научных достижений. Что эти 
традиции вполне жизненны и не противоречат требованиям после- 
революционного культурного строительства, доказывается тем, что 
президиуму удалось привлечь для многогранной работы в секции 
группу добровольцев, или не получающих вознаграждения за свой 
продуктивный научный труд, или получающих его в самом минималь- 


= 


этнографов 


= 


ном размере. 


Общая программа деятельности Этнографической секции ГИМР’а 
состоит из семи основных отделов: т) собирание народных мелодий, 


2) теоретическое изучение образцов народного музыкального творче- 
ства, 3) художественная пропаганда народных песен (музыкальная 
эбработка и концерты), 4) издательская деятельность, 5) педагогика, 


Этнография. 18 


— 194 — 


6) научно-техническая работа (фонографирование и расшифровка песен), 
7) организационная работа. 

Несмотря на то, что за отсутствием регулярных средств на 
экспедиции секция не могла организовать планомерного собирания 
музыкально-этнографических материалов на местах, тем не менее даже 
при стационарном способе собирания, выразившемся в записи песен 


от приезжих народных певцов, удалось собрать коллекцию фонограмм 
уникарного характера, из песен преимущественно восточных народ- 
ностей, съехавшихся в 1923 г. с отдаленнейших концов Союза в Москву 
на всесоюзную выставку. Кроме того, в коллекцию вошли песни едва 
ли не последнего былинного сказителя ПГШирокого и несомненно 
последних представителей искусства рожечников. Весь этот материал 
зафиксирован на 99 валиках, которые и хранятся в фонотеке ГИМН’ а. 
Восточный отдел этой небольшой фонотеки состоит из мелодий, испол- 
няемых на башкирском курае, песен узбекских, песен туркестанских 
киргизов, песен киргизов Семипалатинской области и других восточ- 
ных народностей Союза. 

Для правильности освещении собирательской работы Этнографи- 
ческой секции ГИМН‘а необходима оговорка, что за все время суще- 
ствования секции, т.-е. с т92т ПО 1925 Г., состоялось с разрешения и на 
средства Главнауки только две экспедиции: т) в Бронницкий уезд 
Московской губ. и 2) в Крым. Результатом первой экспедиции ока- 
залась коллекция великорусских обрядовых песен, записанных фоно- 
графом членом секции артисткою Гостеатров А. О. Третьяковой, 
всего т5 валиков, вторая экспедиция дала 29 валиков с записями 
т38 песен народностей Крыма. Эмиссаром был певец-этнограф член 
секции А. К. Кончевский. 

Кроме того, в распоряжение секции нередко предоставляются 
записи, сделанные отдельными ее членами по собственной инициативе. 
Так, член-корреспондент С. А. Кондратьев прислал несколько 
монгольских песен, записанных им в 1923 г. в Урге. А. Кончевский 
передал секции 40 песен, записанных им еще в 1917 г. в Крыму 
(песни эти в настоящее время изданы). Вот, собственно, и все резуль- 
таты организованной работы секции в области собирания народных 
напевов. Успехи в этой области тех ее членов, которые смотрят на 
записывание народных напевов, как на свое личное дело, становятся 
известными всему нашему коллективу только с момента опубликования 
их сборников, или тогда, когда часть их коллекций демонстрируется 
ими на заседаниях секции. Произвести точный итог работы собира- 
телей этого типа нет возможности за незнанием всего материала, 
хранящегося в их портфелях. 

Из числа членов, сепаратно работавших над собиранием песен 
в разных местах Союза, особую энергию проявили: В. А. Успен- 
ский (член-корреспондент), издавший на средства Бухарской респу- 
блики 6 музыкальных поэм (маком), записанных имв Бухаре (издание 
Народ. Назарата Просвещения 1924 г. под редакцией Фитрата 
и Н. Н. Миронова), и А. В. Затаевич, собирательский труд 


— 195 — 


которого ознаменовался крупным вкладом в музыкально-этнографиче- 
скую литературу в виде сборника под заглавием: „тооо песен кир- 
гизского народа“ (напевы и мелодии), Киргиз. Госиздат, Орен- 
бург, 1925 

К собирательской работе членов секции относится и все то, что 
сделано ими за истекшее восьмилетие (1917—1925 гг.) в области 
фонографирования народных напевов. В Москве в данный момент 
находятся три оборудованных фонотеки: т) покойной Е. Э. Линевой 
с записями песен великорусских и украинских, 432 валика, 2) музей 
имени М. Е. Пятницкого (400 валиков), с записями песен Воронеж- 
ской и Рязанской губерний, и 3) вышеупомянутая коллекция ГИМР’а. 
Из этих трех собраний второе пополнено фонограммами с записями, 
сделанными М. Пятницким в Воронежской губернии во время 
летних поездок 1920 и 1925 гг.; всего прибавилось 55 валиков '). 

Исследовательская деятельность Этнографической секции выра- 
зилась в большом количестве научных докладов, прочитанных чле- 
нами секции на еженедельных регулярных ее заседаниях. Болышая 
часть этих докладов посвящена характеристике музыкального склада 
песен различных народностей. Орбита теоретических наблюдений 
охватывает колоссальную территорию. Великорусская народная му- 
зыка, творчество народов Волжско-Камского края, Советский Восток 
(узбеки, киргизы, народности Крыма)—были предметом музыкально- 
этнографического обследования. 

Великорусскими песнями были заняты А. Кастальский и 
А. Никольский, музыку народностей Волжско-Камского края 
изучал Я. Прохоров, узбеки и киргизы нашли исследователей 
в лице Н. Н. Миронова и А. В. Затаевича, Крымский Восток 
анализировал с музыкальной стороны В. Пасхалов. Таким образом, 
сама жизнь выдвигает спецов по отдельным отраслям музыкальной 
этнографии Союза. К числу таких спецов следует отнести еще 
С. Л. Толстого, посвятившего себя изучению западного фольклора, 
С. А. Кондратьева, избравшего своей специальностью монголь- 
скую народную музыку, и Я. А. Богатенко, знатока духовных 
стихов и псальм. 

Перечислю некоторые работы, особенно характерные для их 
авторов и любопытные в смысле проблем, которым эти работы 
посвящены: 

Кастальский А., Особенности народно-русской музыкальной 
системы. Никольский А., Теория русской народной песни. Тре- 
тьякова А., О методе воспроизведения русского обрядового пения 


1) В виде добавления я могу еще упомянуть о фонографических коллекциях, 
находящихся в настоящее время вне досягаемости ГИМР’а, но в течение отчет- 
ного периода собранных лицами, принадлежащими к семье московских этнографов. 
У Н. Ф. Яковлева имеются записи кавказских песен (40 валиков), у О. В. К о- 
валевой— фонограммы русских песен Саратовской губ. (42 валика), у Е. Д. Де- 
нисовой—8о валиков с русскими песнями, записанными во время поездки на 
Алтай, иу О.Э. Озаровской— записи песен Архангельской губ. (50 валиков). 


13* 


3 > #1 ы ЧР р" 


— 196 — 


силами интеллигентных артистов. Богатенко Я., Напевы народных 
стихов и псальм. Прохоров Я., О музыке казанских татар и меще- 
ряков. Толстой С., О пентатонной системе в народных песнях. 
Миронов Н., О музыке народов Туркестана. Пасхалов В., О пер- 
сидских песнях, записанных в Тегеране в конце истекшего столетия. 
Кончевский А., О народных музыкальных инструментах Крыма. 
Конюс Г., Метротектонический анализ песен различных народностей. 
Успенский А., О хорезмийском нотном письме. Лебедева Е., 
Об архиве фонограмм при Венской Академии Наук (по немецким 
источникам). Зимин П., Фонографическая запись по методу Пате 
и ее применение для музыкально-научных исследований. 
Объединяющим все эти работы методологическим приемом 
является тщательное выяснение звукорядов, на которых базируются 


песни тех или иных народностей. 

Что касается лично моей исследовательской деятельности, то 
в основу ее положена идея, что так называемый народно-музыкальный 
примитив не есть явление эмбрионального порядка, что народная 
песня представляет собой законченную миниатюру, обладающую всеми 
функциями художественного музыкального организма (мелодия, гар- 
мония, ритм, форма). Усилия мои направлены к выяснению основных 
признаков музыкального стиля каждой данной народности, путем 
анализа музыкальной структуры возможно большего количества песен. 
В последнее время при анализе форм народных песен я применяю 
метротектонический метод проф. Г. Э. Конюса. В число своих 
научных заданий я включаю анализ произведений культурной музыки, 
отражающих народный стиль, с целью наглядно показать, в чем состоит 
это отражение. До сих пор удалось это сделать по отношению к Шо- 
пену, путем сопоставления „функций“ польских народных песен 
с композиторскими приемами Шопена *). 

Теоретические работы членов Этнографической секции ГИМН?а 
ждут опубликования. В 1924 г. удалось издать сборник „Песни Крыма“, 
куда вошло 25 песен, записанных А. Кончевским и гармонизиро- 
ванных М. А. Ставицким и мною, к сборнику приложена моя ста- 
тья Музыкальная структура песен Крыма; в 1925 г. вышла 
2-я часть сборника „Песни Востока“ (16 №№) при участии тех же 
лиц. В эту часть вошли‘ напевы восточных народностей, осевших 
в Крыму. Помещенный в этой книжке теоретический анализ песен 
Востока принадлежит мн 

В текушем году ассигнованы некоторые средства на издание 
„ Грудов ГИМЕР’а“, и потому является надежла поместить там (в пер- 
вой половине года) несколько статей членов Этнографической секции: 
С. Толстого —Прокунин и Лопатин (очерки жизни и деятель- 
ности), Я. Богатенка—Напевы народных стихов и псальм, 


® 


1) См. мою работу Шопен и польская народная музыка. 


„Музы- 
кальный Современник“, тотб г., кн. 1- ГУ. и тот7 г., кн. УП--УШ. 


— 197 — 


мою—К вопросу о фонографировании народных пе- 
сен и др. 

Из сказанного видно, что издательская деятельность секции по 
независящим от нее обстоятельствам проявляется слабо, главным 
образом вследствие абсолютного отсутствия средств '). 

Включение в программу деятельности секции чисто художествен- 
ных заданий в виде гармонизации народных мелодий и устройства 
показательных этнографических концертов едва ли заслуживает отри- 
цательного отношения, так как продиктовано жизнью и стремлением 
организовать уголок, куда не было бы доступа всевозможным музы- 
кально-этнографическим суррогатам. Показательность концертов сек- 
ции заключается в строго научном выборе и систематизации материала, 
а также в привлечении к участию подлинных народных певцов и инстру- 
менталистов, равно как и образованных артистов, посвятивших себя 
исполнению музыкально-этнографического материала. 

В программу состоявшихся уже концертов секции вошли песни: 
великорусские, украинские, белорусские, песни народностей Крыма, 
Кавказа и других народностей Советского Востока, песни народов 
Западной Европы: французские, итальянские, испанские, бретонские, 
бельгийские, шведские, норвежские, а также песни польские, новогре- 
ческие, арабские, персидские и японские. ^ 

В гармонизации народных мелодий принимают участие многие 
из членов секции — А. Кастальский, В. Пасхалов, А. Оленин, 
С. Толстой, А. Никольский, Я. Прохоров, ЦП. Сениця, 
Н. Миронов и др., при чем некоторыми из них делаются попытки 
в этой художественной работе практически использовать научные 
данные о народно-музыкальном стиле. 

Перехожу к обзору педагогической деятельности секции. При 
отсутствии в вузах специальных кафедр по музыкальной этнографии, 
вопрос о наших преемниках с каждым годом все более и более 
обостряется. Ряды музыкантов-этнографов редеют. Необходимо орга- 
низовать кадры свежих работников в исследовательской области. 
С этой целью в марте 1924 г. открыто при ГИМН’е подсобное научно- 
педагогическое учреждение — музыкально-этнографические курсы. 

По линии музыкально-теоретического общего образования на 
курсах читаются: т) элементарная теория, 2) сольфеджио, 3) гармония, 
4) контрапункт, 5) фуга и 6) фортепиано. Специальными музыкально- 
этнографическими предметами являются: т) русская песня, 2) теория 
народной песни, 3) словесное песнотворчество (русское), 4) фоногра- 
фия (расшифровка записей), 5) музыкально-этнографическая литера- 


1) Следует вспомнить, что в дореволюционное время Музыкально-этнографи- 
ческая комиссия О-ва Любителей Естествознания, Антропологии и Этнографии 
получала на печатание своих „Грудов“ ежегодную правительственную субсидию 


в размере 3000 довоенных рублей и что Бухарской и Киргизской республикам 
также довольно дорого обошлось издание вышеупомянутых сборников А. Успен- 
ского и А Затаевича. На оба эти сборника названными республиками 


издержано не менее тбооо рублей. 


— 198 — 


тура (исследования, материалы и пр.), 6) западный фольклор, 7) древне- 
русская певческая нотапия, 8) хоровое пение и 9) русская песня в ху- 
дожественном отражении. Всего т5 предметов при 32. учебных часах 
в неделю. 

Курсы содержатся исключительно за счет взносов с учащихся 
(тоо руб. в год), при чем благодаря малому их количеству труд пре- 
подавателей оплачивается суммами 2 р. 95 к., 3 р. 90 к. 4 р. 76 к,., 
в месяц (316). Таким образом в настоящее время учебное дело на кур- 
сах держится только энтузиазмом учащих и учащихся, всячески изыски- 
вающих пути и средства к оборудованию занятий всем необходимым. 

Научно-техническая работа Этнографической секции ГИМН’а 
выражается в фонографировании народных мелодий и расшифровке 
фонограмм. 

Расшифровка песенных записей является одним из самых боль- 
ных вопросов для русских музыкантов-этнографов. Накопленные в пре- 
делах Союза валики с записями народных песен, хранящиеся в учре- 
ждениях и у частных лиц, представляют собой не живой научный 
инвентарь, а материал чисто архивного характера, так как при отсут- 
ствии копий нельзя приступить к расшифровке записей, без риска 
аннулировать самые записи. Но так как ни копировка валиков, ни 
перевод фонограмм на твердые диски при отсутствии необходимых 
для этой цели фабрично-технических ресурсов невозможны, то нельзя 
приступить к расшифровке и теоретическому изучению записей, и, та- 
ким образом, значение для науки русских коллекций песенных фоно- 
грамм сводится к нулю. 

В то же время с каждым днем ветшающие эдисоновские валики 
с записями народных песен приходят все в большую и бблышую не- 
ГОДНОСТЬ. 

Пишущий эти строки обратил на все эти обстоятельства внима- 
ние соответствующих органов Наркомпроса, и надо надеяться, что, 
руководясь опытом Австрии и Германии, где и копировка валиков 
и фиксация фонограмм на твердые пластинки производятся в широком 
масштабе фабричным путем, Всесоюзное Правительство сумеет при- 
нять меры к спасенню сокровищ народной музыки, собранных нашими 
предшественниками. Но при настоящих условиях приходится соблю- 
дать величайшую осторожность в пользовании хрупкими и обветша- 
лыми валиками и ограничивать до минимума работу по расшифровке 
песенных фонограмм. 

Сотрудником секции И. С. Тезав ровским расшифрованы 
пока 4 песни из репертуара Широкого, две мелодии крымских та- 
тар, одна инструментальная запись с курая и две узбекские песни, 
исполненные народным певцом Кари-Якубовым, — всего 9 песен. 

К организационной деятельности секции следует отнести науч- 
ную экспертизу, участие в административной работе ГИМН” а, деловые 
сношения с различными учреждениями и обществами, посещение 
и рецензирование московских концертов этнографического характера, 
участие в диспутах, конференциях, инструктирование начинающих 


этнографов - музыкантов, привлечение к работе добровольцев, испол- 
нение заданий Главнауки, сношения с провинциальными этнографами 
организацию работы на местах (этнографические станции) и пр. 

Так в июле 1925 г. был привлечен к работе по собиранию песен 
в Ферганской области узбекский народный певец Мухамедин Кари 
Якубов, которому для этой цели Наркомпрос Узбекистана по хода- 
тайству Этнографической секции ГИМН’а предоставил фонограф, 
валики и денежные средства. В ноябре того же года зачислен в сек- 
пию в качестве члена-корреспондента С. А. Кондратьев, команди- 
рованный Всесоюзной Академией Наук в Ургу с географическими 
целями, но изучивший в течение 2-летнего там пребывания монголь- 
скую народную музыку. От секции он получил поручение закупить 
коллекцию туземных музыкальных инструментов. 

Из приведенного отчета видно, что этнографическая секция 
ГИМН’а в силу требований жизни занимает положение научного 
музыкально-краеведческого центра и, несмотря на отсутствие мате 
риальных средств, работает во всесоюзном масштабе. 

Закончив посильную информацию о работе московских музыкан- 
тов-этнографов, я могу сделать небольшое добавление о деятельности 
только трех иногородних наших товарищей — Иллариона Александро- 
вича Козлова (слепой музыкант), Михаила Ивановича Неказа- 
ченко и Александра Михайловича Листопадова. 

Козлов живет в Казани, изучает музыку казанских татар 
и обрабатывает татарские народные мелодии, написал ряд исследова- 
ний: Ход развития театра и музыки у казанских татар. 
Почему татары и башкиры не любят европейскую гар- 
монизацию своих песен и др. Неказаченко живет в селе 
Баланде (Саратовской губернии и работает над анализом песен, 
собранных им во время поездки на Волынь. У Листопадова, 
живущего в Новочеркаске, имеется собранная им обширная коллекция 
в тооо №№, куда вошли песни ‚донских казаков, песни татар и дон- 
ских калмыков, песни украинские и великорусские разных губерний. 

Перечисленные труды и коллекции тщетно ждут опубликования. 


ПО бАЙаВУ А ° 


СУДЬБЫ ЭТНОГРАФИИ НА УКРАИНЕ ЗА 1917 — 1925 ГГ. 


А. М. Лобода (Киев). 


Известный украинский антрополог и этнограф Ф. К. Волков 
почти уже на исходе старого строя в России писал: „Этнографические 
сведения об Украине еще очень немногочисленны, а исследования 
в этом направлении почти не вышли еще из фазиса собирания мате- 
риалов, да и эти последние собраны еще далеко не исчерпывающим 
образом. Вследетвие одностороннего понимания задач и содержания 
этнографии, в деятельности украинских этнографов преобладало до 
самого последнего времени увлечение лингвистикою и произведениями 
устной народной словесности (фольклором) в ущерб изучению так наз. 
материального быта. В семи больших томах „Грудов“ экспедиции 
Чубинского, наиболее обширном сборнике по этнографии Украины, 
материальному быту отведено всего 77 стр. Специальные исследования 
народной техники еще очень немногочисленны... да и те обязаны своим 
возникновением главным образом заботам земств о развитии сельской 
промышленности. Научная разработка собранных уже этнографических 
материалов, можно сказать, почти еше не начата, если не считать 
нескольких статей по постройкам, по церковной архитектуре, по орна- 
ментам, музыке, свадебным обрядам и пр. '). Положение было тем 
тяжелее, что на Украине старого времени даже не существовало таких, 
например, центров, как российское „Географическое Общество“ с его 
отделами и московское „Общество Любителей Естествознания, Антропо- 
логии и Этнографии“. Оба эти общества уделяли внимание и Украине, 
иногда довольно значительное, но много ли они могли достигнуть, 
если район их деятельности распространялся на всю тогдашнюю Рос- 
сию, а средства были более, чем ограничены? Иногда оказывали под- 
держку этнографическим обследованиям местные земства, статистиче- 
ские комитеты, архивные комиссии, но делали это между прочим 
и ограничивались главным образом незначительной и к тому же слу- 
чайной денежной поддержкой, печатанием материалов; вести этногра- 
фические разыскания широко, на строго научных основаниях, они не 
могли. Не по силам это было и „Киевской Старине“ и харьковскому 
„Историко-Филологическому Обществу“, так как и у них материаль- 
ных средств не было, а задачи выходили далеко за пределы этногра- 


1) Этнографические особенности украинского народа. 
‚Украинский народ в его прошлом и настоящем“, т. П, тотб. Стр. 455—456. 


уже 2 См ыы №, 


— 202 


фии. К тому же с украиноведением давно уже стало связываться 
в официальной старой России представление о неблагонадежности; 
достаточно сказать, что когда в 1873 г. был открыт в Киеве Юго- 
западный Отдел Российского Географического Общества и начал 
было работать с необыкновенной энергией и успехом, то последнее 
как раз и вызвало вскоре его „временное“ (до конца самого режима) 
закрытие. Только с 90-х годов ХХ в. началась напряженная деятель- 
ность Львовского Научного общества имени Шевченка !), но она 
сравнительно мало касалась тогдашней российской Украины, и самый 
доступ на территорию ее хотя бы только изданий этого общества 
не всегда был возможен. 

Началась мировая война, а с нею постепенно почти замерла на 
Украине и та этнографическая работа, которая велась там раньше. 
Но революция вскоре открыла перед нею такие перспективы, о кото- 
рых прежде и думать не приходилось. 
В апреле т92о0 г. при киевском Украинском Научном обществе 
была открыта этнографическая секция, оформившаяся, правда, лишь 


> 


В ноябре того же года; в июне следующего года эта секция вошла 


в состав Украинской Академии Наук, на правах отдельной ее комис- 
сии, в связи с общим соглашением о слиянии с Академией назван- 
ного общества. Председателем ее и до сего времени остается 
А. М. Лобода; секретарь — В. П. Пет ров. Действительных членов 
на 1925-Й год —25 (кроме указанных выше); не-членов комиссии, при- 
нимавших, однако, то или иное участие в заседаниях ее, — 50; коррес- 
пондентов вне Киева, поддерживающих с комиссией более или менее 
прочные связи и присылающих материалы, — более т8о. За пять лет 
своего существования комиссия имела 144 открытых собраний, на ко- 
торых сделано было всего т5о сообщений; из них касались истории 
этнографии и соответствующей библиографии 26 сообщений; методо- 
логии собирания и изучения этнографических материалов, разработки 
программ и инструкций — 28; общих задач и методологии краеведе- 
ния— 5; разработки отдельных этнографических явлений прошлого 
и настоящего как Украины, так и других мест — 69; соответствующих 
вопросов информационного характера — 20; диалектологии — 2. Различ- 
ными командировками от комиссии ‘для собирания этнографических 


материалов пользовалось т2 лиц, при чем работа некоторых из них 
носила стационарный характер. По мере развития материальных 
средств Академии, комиссия, чтоб возбудить и поддержать деятель- 
ность на местах, придать ей коллективный характер, напечатала и рас- 
пространила в количестве более бооо экземпляров ряд программ (пол- 
ных и сокращенных), инструкций и обрашений, которые и дали ко- 
миссии указанное выше число корреспондентов ее (свыше 180), а также 
и ряд интересных записей, присланных и присылаемых с мест. В общем 


1 Сы. Дорошенка Наукове Товариство 1мени Шевченка 
у Львов! (1873 — 1892 — то0т2 рр.). Кив — Льшв, 1914 р. В. Гнатюка 
Укра!нська народня словесн! сть, В/день, 1917 р. 


208 — 


комиссия уже собрала весьма ценное и разнообразное количество 
материала: здесь и громадный архив старого Носа, в 77 томах, 
и записи Б. Гринченка, не вошедшие в известные его изданные 
сборники, бумаги Лукашевича, Бодянского, ШЩоголева, 
Каминского и около восьми десятков других, в том числе новей- 
ших, собирателей. В задачу комиссии входит как изучение пережит- 
ков прошлого, так и выяснение того, что является отражением настоя- 
шего; этнография, в представлении комиссии, тесно соприкасается 
с современным краеведением, и если у комиссии хватит сил и средств, 
работа ее будет базироваться на широкой сети местных этнографи- 
ческих кружков и корреспондентов, оправдывая девиз: работать для 
масс и через массы. 

В самый тяжелый для печатания период члены комиссии на- 
ходили возможность выпускать хоть некоторые свои труды. Так, 
А. Лобода, кроме нескольких рецензий в журналах: „Книгарь“, 
„Наше минуле“, „Записки [сторично-ф1лолог!чного Вшдлу У. АЕ 
„Наука на Украине“, напечатал: П. О. Кул1ш — Етнограф (,Кни- 
гарь", № 23—24, тот9 г.), До л1тературно1 1стор!1 „Записок 
о Южной Руси“ Кулиша („Записки [сторично-флолог1чного Вд- 
ду У. А. Н.“, кн. ПШ), Голод у народньой поетичному 
осв1тленн!] (Наука на Украине“, № 4, т922 г.); ряд ценных трудов 
по музыкальной этнографии принадлежит К. Квитке (о развитии 
на Украине музыкальной этнографии см. особую статью); В. Петров 
дал обзор литературы про современное село („Життя 1 Револющя“, 
ч. ГИ, 1925 г.), отметил новую генетическую теорию происхождения 
заговоров (Н. Познанского, Заговоры, Петроград, т9т7 г.— 
см. кн. Ш-—[\ „Записок [сторично - флолог!чного В1ддщу У. А. Н."), 
отозвался на Современные задачи краеведения и этно- 
графии (‚Життя 1 Револющя“, ч. Г-П, 1925 г.), коснулся этнографи- 
ческих наблюдений над старым и новым бытом (И14., ч. УШ); Ц. Ру- 
линым напечатаны обстоятельные и существенные дополнения к сде- 
ланному акад. Сперанским обзору украинских песен в старинных 
русских печатных несенниках (см. статью 1. Рулина, Укра1нська 
п1сня в старовиному росс1йському сп! ванику — „Записки 
[сторично-Ф}лологчного Еа1дшлу У. д. Н.“. кн. ГМ); Д.Ревуцкий 
выпустил научно-популярное издание: Укра1нсь к1 думи та п1 сн! 
1сторичн\, т9т9 г., 300 с., с комментариями и обстоятельным би- 
блиографическим указателем; В. Белому принадлежат (в екатерино- 
славском ежемесячнике „Зоря“ за 1925 г.): Забута справа (Етно- 
граф!я Йй с1льский вчитель), №3; Ракове весс!ля (з старих 
народн!х звича1в на Укра!н|) №4; в журнале „/Киття 1 Рево- 
люция“ за 1925 г. №№ 6—7, 9: Типи сучасного села (3 етно- 
граф. блокноту), и ряд статей про краеведение в екатеринослав- 
ской же газете „З1рка“ за 1925 г. 

3 1925 г. комиссии удалось, наконец, начать и свое отдельное 
спепиальное издание: „Етнографчний Р!сник“; пока вышла только 
т-ая книжка его, к весне комиссия надеется выпустить и 2-ю. 


уж км" о” ` рый ь 


— 204 — 


Круг своей деятельности этнографическая комиссия Украинской 
Академии Наук ограничивает преимущественно фольклором, в виду 
того, что вопросами материальной этнографии занимается открытый 
29 марта то2т г. при той же Академии „Музей (а с 1922 г. Кабинет} 
АнтропологИ та Етнологй 1м. Хв. Вовка“. Основу этого музея-каби- 
нета составили коллекции антропометрических карточек-обмеров 
проф. Волкова и его сотрудников, их же коллекции из раскопок 
и ценная библиотека проф. Волкова, представляющая интересный 
подбор иностранных, русских и украинских книг и журналов по ан- 
тропологии, этнологии, палеоэтнологии, истории культуры. В даль- 
нейшем все это пополнялось новыми приобретениями, и общее число 
книг теперь доходит до 5.000, а число предметов по этнографии пре- 
восходит 1.500, не считая 2.000 рисунков и фотографий да нескольких 
томов записей. Собирание предметов производилось силами членов 
кабинета и сторонними лицами под руководством членов кабинета: 
ежегодно в окрестные села совершались длительные экскурсии. Каби- 
нет с его коллекциями был открыт для публики, и в 1924 г. насчи- 
тывалось уже 4.625 посетителей. Устраивались отдельные выставки: 
установлены связи с другими подобными же учреждениями на Украи- 
не и за пределами ее. Выпущен № т „Бюлетеню Кабнету антропо- 
лог та етнологИ 1м. Хв. Вовка“, 1925 г., 48 с., главным образом ин- 
формационного характера. Директор кабинета—А. Носов, он же за- 
ведует антропологическим отделом кабинета; заведующий отделом 
этнологии—А. Онищук. 

С переездом в Киев акад. М. Грушевского, по инициативе 
его, здесь при Украинской Академии были в 1924 г. учреждены еще 
две комиссии: т) культурно-историческая комиссия и 2) комиссия 
исторической песенности, обе под председательством М. Грушев- 
ского. Первая из них ставит своей задачей изучение примитивной 
культуры и ее отражений в позднейших переживаниях социальной 
жизни и фольклора Руси—Украины; вторая собирает и подготовляет 
к изданию украинские исторические песни и думы. Комиссии эти 
устраивают периодически собрания с докладами, заканчивают подго- 
товку к изданию корпуса украинских дум, напечатали ряд трудов 
своих членов. Впрочем, важнейшие из таких трудов — самого 
М. Грушевского и Ек. Грушевской — начаты и отчасти вы- 
полнены были значительно раньше, еще до последнего переезда их 
в Киев. Я имею в виду здесь прежде всего [стор1ю укра1нськоТ 
л1тератури М. Грушевского; ее первый том („Частини пер- 
шо! книга перша“), Киев — Львов, 1923 г., и четвертый, Киев, 1925 г., 
целиком посвящены устной словесности, и, как отмечает автор в пре- 
дисловии к т-й книге [ тома, с. 4—5, „написание этой книги было 
его давнею мечтою“; в своем большом курсе украинской истории 
он уже „давал довольно много места обзору литературы и словес- 
ного искусства“, с т914—тот5 г. „стал думать об издании отдельного 
обзора украинской литературы“ и отчасти осуществлять свои мечты, 
но все сделанное к тому времени в т9т8 г. погибло, и его пришлось 


(“> 


восстановлять наново. Точно так же З прим!тивно! культури. 
Розв]1дки 1 донов!д! Катерини Грушевсько\, з перед- 
мовою ак. М. Грушевського, 1924 г.—это труды, по указа- 
нию предисловия, приготовленные (или начатые) в семинаре прими- 
тивной культуры Украинского Социологического Института, органи- 
зацией которого М. Грушевский занимался за-гран! цей с 1919 г. 
по 1924 г. Есть, однако, у членов названных комиссий и такие пе- 
чатные труды, которые уже непосредственно обусловлены киевскою 
их деятельностью последнего времени; печатались они в журнале 
„Украина“, выходящем под редакцией М. Грушевского, здесь, на- 
пример, находим статью акад. М. Грушевского—Пятьдесят л{т 
„Исторических песен малорусского наро: а“ Антоно- 
вича Йй Драгоманова (Украйна“, т924. Г., КН. 1—1) и ряд рецен- 
зий того же автора и Ек. Грушевской на издания украинские, 
русские и заграничные. Несколько этнографических работ напечатано 
также в „Науковому зб1рнику за рЁк 1924“ „Записки Укр. Науко- 
вого Товариства в Ки!в}, тепер 1стор. Секий У. Ао нета); 

Большим подспорьем для этнографической работы при Украин- 
ской Академии является также то обстоятельство, что в пользовании 
этой Академии находится богатая украинскими этнографическими 
изданиями библиотека Б. и М. Гринченко. 

Насколько в Киеве велик спрос на этнографию, видно из того, 
что, несмотря на широкую работу Академии Наук, здесь образовалось 
13 января 1925 г. независимое от Академии, хотя и возникшее по 
инициативе некоторых сотрудников ее, „Етнограф!чне Товариство“. 
Оно устраивает открытые заседания с докладами, в последнее время — 
так называемые „вечера новой этнографической книги“ (где дается 
ознакомление с этнографическими новинками), знакомит также с ме- 
тодами этнографической работы, издает программы для собирания 
материалов (главным образом по материальной этнографии); в т925 г. 
им излана 1-я книга „Записок Етнографичного Товариства“, 64 с., 
гле особенного внимания заслуживает статья К. Квитки, Вступн! 
уваги до музично-етнограф1чних студий. 

При таком развитии в Киеве этнографии, естественно, выросло 
и значение этнографического отдела, или, вернее, отдела народного 
искусства, в киевском Историческом музее имени Т. Г. Шевченка 
(бывшем киевском Художественно-Промышленном и Научном музее). 
Этнографические экспонаты в нем стали появляться еще с 1902 Г. 
по инициативе тогдашнего директора музея Н. Беляшевского. 
Началось это собирание не без противодействия со стороны некото- 
рых членов музейного правления того времени: они были против со- 
бирания в музее „мужицких“ изделий. Тем не менее в тооб г. в музее 
уже была устроена „выставка прикладного искусства и кустарных 
изделий“: она имела большой успех; большинство экспонатов ее оста- 
лось в музее, и не без влияния ее, наконец, в тэто г. получил офор- 


мление „этнографический отдел“ музея. В нем теперь более 30.000 
предметов; из них около 16.000 номеров приходятся на ткани И вы 


„> Е. “ый К ; У. 9% ча ) ь Е 


206 — 


шивки, около 5.000 предметов керамики, более 4.500 писанок, изде- 
лий из стекла около 2.000, из дерева—около Т.500, металлических и 
некоторых других изделий — более т.осо. Предметов по некоторым 
отделам более, чем достаточно, но места для размещения их совер- 
шенно не хватает. 

В Харькове на смену Историко-филологическому обществу посте- 
пенно выдвинулся этнографический отдел им. Потебни Музея Слобол- 
ской Украины им. Сковороды. Музей выпустил в т925 Г. Т-Ю часть 
своего бюллетеня (Музей Слободсько! Укра!ни. „Бюллетень“, ч. |, 
Харк!в), откуда мы и берем приводимые ниже данные. Главную 
часть отдела составляют коллекции бывш. Этнографического музея 
харьковского Историко-филологического общества, который заключал 
в себе экспонаты с выставки ХП археологического съезда в Харькове 
1902 г. Этнографические предметы по окончании съезда поступили 
в собственность общества, но последнее не имело для них помещения, 
и вещи были размещены в помещении университетского архива, на чер- 
даках, в сараях, благодаря чему часть предметов сильно попортилась, 
часть же совсем погибла. Осенью т9од г. после перестройки поме- 
щения исторического архива, в одной из его комнат была выставле- 
на часть этнографических коллекций, другие же оставались в складе. 
При всем том пополнение музея неизменно продолжалось. Заведывал 
им Н. Сумцов до 1918 г. При образовании в 1920 г. музея Сло- 
бодской Украины [с тремя отделами — т историческим, 2) художествен- 
ным и 3) этнографическим] Этнографический музей Ист.-филол. о-ва 
весь вошел в состав этнограф. отдела музея Слободской Украины; 
но, кроме того, в состав его вошли и вещи харьковского городского 
Художественно-Промышленного музея (по керамике, одежде, обуви, 
плетению, вышивке) и некоторые другие весьма пенные поступления. 
Экспонаты музея Слободской Украины характеризуют: т) жилище 
украинца и русского (модели, диапозитивы дворов, хат, построек, 
полная обстановка переднего угла хаты); 2) одежду (костюмы на ма- 
нскенах, рисунки, статуэтки с изображением костюмов); 3) пищу 
(обрядовые хлебные печения); 4) знания (предметы измерения и счета); 
5) производство (керамичное, текстильное, сапожное, кузнечное, зо- 
лотарское, ложкарское, земледелие, овцеводство, пчеловодство, рыбо- 
ловство, шахтерство); 6) искусство (росписи, скульптура, резьба, вы- 
шивка и др.); 7) детский отдел (игрушки). Все это занимает 6 зал 
и 5 проходов. При отделе имеется и довольно значительная уже би- 
блиотека. Во главе музея стоял с января т920 г. до самой кончины 
своей (в ночь с т4 на т5 сентября 1922 г.) тот же заслуженный орга- 
низатор былого музея Историко-филол. общества профессор, а позднее 
член Украинской Академии Наук Н. Сумцов; помощниками его 
были акад. Д. Багал ей, проф. Д. Зеленин, позднее А. Нико- 
лаев, Р. Данковская, и некоторые др. А. Николаев иР. Дан- 
ковская работают в музее и в настоящее время. С т октября т924 г. 
по т апреля 1925 г. музей посетило 27.498 душ. Сотрудниками музея 
производились и производятся этнографические обследования различ- 


ы 
= 
ь 
р 
м 


О ЧР 9 о: в о. 


ных мест Харькова и 6. Харьковской губернии, устраивались и 
устраиваются соответствующие заседания, лекции, выставки; в „Бюле- 
тене“ напечатано несколько кратких программ для обследований. 

В том же Харькове, повидимому, вне связи с работою назван- 
ного музея, обратил на себя внимание С. Таранушенко, прово- 
дящий интересно задуманные систематические обмеры построек 
на Украине (см. харьковское издание т92т г. Ком!сН по вивченню 
Укра!нського деревл. буйвниитва ВсеукраТиського Коштету охорони 
памяток мистецтва 1 старовини: Таранушенко С.—Хата по @ли- 
саветинському пр. п!д ч. 35 в Харков!. См. также издание 
1922 г.: Матерьяли до 1стор!1! укра нського мистецтва. 
1. Буд!вництво, Стар! хати Харькова. В примечании к этому 
последнему изданию (см. с. 3, примеч. 2) автор отмечает, что у него 
имеется: т) альбом фотографических снимков старых хат Харькова 
(более 200 негативов), 2) альбом (23 рис.) акварельных копий со ста- 
рых кафель, 3) 8 акварельных рисунков внутреннего вида хат, 
4) 5 рисунков наружного их вида. Есть сведения, что за последнее 
время издано и описание Покровского собора в Харькове, не считая 
более мелких материалов). 

Менее сказалось этнографическое оживление на следующем 
центре Украины--Одессе. Один из старейших и богатейших на Украи- 
не—музей Историко-Археологический, правда, расширился, но не 
столько в сторону этнографическую, сколько в прежнем его архео- 
логическом направлении, а открытая в 1923 г. одесская комиссия 
краеведения при Украинской Академии Наук хотя и включала секцию 
„Етнографчно-Шнгв1стичну“, даже имела председателем этой секции 
специалиста по народной словесности, проф. Р. Волкова, но замет- 
ными работами этнографического характера не отметила своей дея- 
тельности; можно указать лишь диссертацию самого Р. Волкова, 
Сказка. Розыскания по сюжетосложению народной 
сказки, т. [, Одесса, 1924. г. 

В очень тяжелых условиях долгое время приходилось жить ека- 
теринославскому краевому музею (бывший музей им. Поля), но бла- 
годаря своему директору, Д. Яворницкому-Эварницкому, он 
даже расширился; по количеству и разнообразию предметов запо- 
рожской старины он едва ли у нас не единственный (см. краткое 
описание его в № 4 „Зори“ за 1925 г.). Любопытно, что около этого 
сравнительно уже давнего. очага культуры в т9т9 г. в Никополе воз- 
ник и младший его брат „Народный Музей Мистецтв“ (искусств) 
с тем же культом Запорожья. 

Исключительную энергию проявили полтавцы. Летом 1917 г. 
в Полтаве образовался комитет охраны памятников под председатель- 
ством заведывавшего Тогда земским этнографическим музеем К. Мо- 
щенко в составе членов: заведывавшего археологическим музеем 
В. Шербаковского, члена местной архивной комиссии В. Ще- 
потьева, члена епархиального совета Булдовского, председате- 
ля военного совета В. Липинского и местного историка полтав- 


— 208 — 


шины Л. Падалки. Закипела горячая работа по охране памятников 
старины и искусства, читались соответствующие лекции в местных 
высших учебных заведениях и в ряде других городов Полтавщины, 
наконец, основано было „Укра{нське Наукове Товариство достлування 
й охорони памяток старовини та мистецтва на Полтавщин]“, которое 
В 1919 г. и издало т выпуск своих „Записок“. В 1920 г. образо- 
вался в Полтаве Центральный Пролетарский музей Полтавщины, 
слитый в 1920 из нескольких отдельных старых и новых музеев и со- 
браний (так, сюда вошли ве; ущий свое начало еще с 80-х годов ХХ в. 
музей Полтавского губернского земства, музей народного искусства, 
Педагогического Бюро и др.). Богатое наследство, доставшееся объеди- 
ненному Пролетарскому музею, породило не менее богатую дальней- 
шую работу. Немедленно было приступлено к планомерному распре- 
целению коллекций, в т92т, 1922 и 1923 гг. были с большим успехом 
проведены этнографические экскурсии в тогдашние уезды Полтавской 
губернии. 


Особенно удачной была экспедиция т92т г. в м. Яреськи 
[иргородского уезда, организованная по инициативе М. Я. Ру- 
динского и проведенная под его руководством. В работах экспедиции 
приняли участие: В. Шербаковский (археология), Г. Коваленко 
(хата и двор с точки зрения историко-археологической), К. Мо- 
щенко (архитектура), Е. Рудинская (быт), 1. Капустянский, 
Ю. /Килко, М. Шепотева (фольклор), М. Наконечный (язык). 
В чрезвычайно тяжелых Условиях экспедиция интенсивно работала 
в течение т'/,› месяца и собрала значительные материалы. Результаты 
работы были показаны в специальной выставке добытых предметов 
и этнографическом вечере из записанных в Яреськах песен, сказок, 
пословиц и танцев и доложены в ряде (12) докладов „Полтавському 
Науковому Товариству“. К сожалению, предположенное по плану 
экспедиции издание „Трудов“ ее не было осуществлено. Для подго- 
товки новых работников-этнографов был открыт специальный семи- 
нар; устраивались соответствующие лекции, вечера, выставки. Все это 
сделало Полтавский музей, по крайней мере этнографический отдел 
сго, одним из богатейших на Украине и тем ‘более интересным, что 
в нем определенно проявилось стремление не столько собирать мате- 
риал по всей Украине и далее, сколько сосредоточивать, по возмож- 
ности с исчерпывающей полнотой, материал местный, 6. Полтавской 
губернии. К сожалению, за последнее время часть сотрудников пере- 
стала работать в музее; у него, тесмотря на протесты Украинской 
Академии Наук и центральной Харьковской власти, в конце 924. Г. 


и 


0. 


| 


Е 


Ре =* 


ий & 


 Р-Ж-2 


отобрали часть специально приспособле ного помещения и нарушили 
весь план распределения экст онато 


С 1920 г. ведет свое начало этнографический отдел Волынского 
Научно-Исследо зательского музея в ЛКитомире. Он невелик еще, но 


около него ютится несколько самоотверженных людей с В. Крав- 


ченко во гл: ве; работа идет в тесной связи с местными педагоги- 
ческими курсами; устраиваются даже экскурсии, издается с т922 г. 


— 209 — 


руконисный, правда, но заслуживающий более широкого внимания 
журнал „Этнограф“. В Коростене существует его филиал—Коростен- 
ский окружной музей краеведения. 

В том же т920 г. образован этнографический отдел Черниговского 
музея; отразилось общее движение и в глухом раньше Каменце-По- 
долЬСКом. 

В 1923 г. „Науково-досляйй Катедрой“ при ОНО решено произ- 
вести всестороннее обследование двух сел близ Каменца: Цибулвки 
и Паневиць. Были совершены экскурсии в те села, о чем сделаны 
соответствующие доклады на собраниях „Катедры“, но вещественных 
результатов, в виде экспонатов, фотографий и проч., не было. Отдель- 
ные лица все же сделали сборы: так, завед. Каменецкой художественно- 
промышленной школой В. Н. Гагенмейстер собрал лично и через 
учителей рисунки росписей хат и других построек. Тот же Гаген- 
мейстер совместно с художником К. Н. Кржеминским ездил 
по селам с целью зарисовать и сфотографировать народный орнамент. 
Летом 1924 г. приехавший проф. Таранушенко также фотографи- 
ровал и обмерял сельские хаты для Харьковского музея. Летом т925 г. 
Е Сецинский вместе с Ю. Филь записывали песни лирников. 
Собранный материал, среди которого „Дума про Ивана Коновченка“, 
отослан У. А. Н. Этим же летом приезжали Ол. Б. Курило и 
К. Квитка, произвели новые записи песен и пересмотрели записи 
местных собирателей. С открытием в Каменце „Наукового Товариства“, 
(летом 1925 г.) некоторые члены его делали доклады, между прочим 
и по этнографии. 


Словом, все прежние губернские центры так или иначе отозва- 
лись на запросы этнографии. А вместе с тем этнографическая работа 
пошла и далее, в самую тлубь нашей жизни. Например, в той же 
Черниговской губернии появились заинтересованные лица, открыты 
были музеи, хотя бы, пока что, примитивные, в таких местах, как Сос- 
ница, Остер; сказывается веяние этнографической заинтересованности 
в Белой Церкви, Черкассах и особенно Умани, 6. Киевской губ. 
(см. „Повншдомлення з мець“ в № т „Бюлетеню Каб1нету Антропо- 
лог" та ЕтнологИ. 1м. Хв. Вовка“). 

Особенно усилилось все это в связи с пропагандой краеведения 
(см. издание Центр. Бюро Краеведения: „Краеведные учреждения ССЕР: 
Справочник“, Ленинград, т925 г.), и киевская этнографическая комиссия 
знает уже несколько этнографических кружков в селах; с некоторыми 
из них она даже работает уже в непосредственном общении. Про- 
граммы ГУС‘а определенно предписывают краеведение в трудовой 
школе, а, следовательно, и этнографию, как необходимую, важную 
часть краеведения, хотя временами и раздаются еще возражения про 


тив нее (см. о таких возражениях в сталье]В. Петрова— Мтсце 
фольклору и краезнавст!— „Етнографчный В сник“, кн. т). 
Высшая школа, однако, по старому все еще пренебрегает и этно- 
графией, да и краеведением вообще. Получается, таким образом, бо- 
лее чем странное противоречие: преподавателям. вменяется в обязан- 


Этнография. 4 


г в». ыы Зшуе АФИКСВВ 


— 210 — 


ность вести занятия по краеведению с этнографией, но в чем суть 
этих наук, каковы методы их преподавания, —это для самих препода- 
вателей остается или вовсе неизвестным, или во всяком случае мало- 
известным, если только они не пополнили своих знаний где-то 
на стороне. 

Есть еще одна ненормальность, не изжитая нашим временем, 
хотя официально для нее нет уже места. Я касаюсь здесь националь- 
ных меньшинств. Равноправие их узаконено, но достигнуто ли оно 
в деле их изучения? Представлены они с достаточной полнотой в на- 
ших музеях? Поскольку дело касается Украины, на эти вопросы при- 
ходится отвечать отрицательно, и тем энергичнее мы должны запол- 
нять проблемы минувшего 1). 


Декабрь 1925 г. 


1) Достижения и дальнейшие задачи украинской этнографии мною намечены 
в статье Сучасний стан 1 чергов!: завдання укра!нсько! етно- 
граф!!, „Етнограф!чний Веник“, кн. [. 


МУЗЫКАЛЬНАЯ ЭТНОГРАФИЯ НА УКРАИНЕ В ПОСЛЕРЕВОЛЮ- 
ЦИОННЫЕ ГОДЫ '). 


К. Квитка (Киев). 


В настояшем обзоре я сначала перечислю вышедшие в свет за 
последние годы издания украинских народных мелодий, затем пред- 
ставлю имеющиеся у меня сведения о ходе дальнейшего собирания 
музыкально-этнографических материалов на украинской территории 
(включая сюда работу, произведенную вне этой территории на средства 
украинских учреждений) и, наконец, упомяну об опубликованных и 
неопубликованных работах по научному исследованию украинской 
народной музыки и о музыкально-этнографических работах, хотя бы 
выходящих за пределы украинской народной музыки, но написанных 
на украинском языке, а также о деятельности по распространению 
музыкально-этнографических знаний. 

В т9т7/т8 и 1920/22 гг. в Киеве напечатаны два сборника украин- 
ских народных мелодий, записанных К. Квиткой; первый заклю- 
чает в себе 225 мелодий, а второй—743 (из них более полусотни за- 
писано другими лицами). Это последнее издание составляет 2 том 
Этнографического Сборника Украинского Научного общества, ныне 
уже не существующего. В других местах Украинской ССР музыкально- 
этнографических материалов после революции не появлялось и, на- 
сколько мне известно, не готовится к печати. Обращаясь к частям 
украинской языковой области, входящим в состав других государств, 
отмечу, что в Ужгороде (нынешний административный и культу рный 
центр Закарпатья, раньше принадлежавшего Венгрии, а в результате 
мировой войны переданного Чехо-Словакии) в 1923 г. вышел нау чный 
сборник тамошнего общества „Просыта“, и в нем напечатано т5о ме- 
лодий, записанных д-ром Ф. Колессой во время его двух экскурсий 
в Закарпатье в тото и т9т2 гг. Опубликованному материалу пред- 
послан мелодический и ритмический его анализ. Чешская организация 
НоаеБо: Мансе От@еске Везеду в Праге объявила о предстоящем 
издании ею песен этой украинской страны в виде очередного выпуска 
обширного, в своей большей части уже изданного в течение долгого 


1) Названия украинских учреждений и заглавия украинских работ даны 
здесь в русском переводе, так как опыт показал, что при печатании украинских 
слов в русских изданиях (за исключением отчасти изданий, выходящих на Украи- 
не) обыкновенно бывает много корректурных погрешностей. 

14 * 


== в РЕЗИНА: Ч РО 


ряда лет сборника Л. Кубы 5|оуапзёто уе зу усЬ хрёуесЬ 
(часть этого труда, содержащая мелодии российской, ныне советской 
Украины и явившаяся результатом поездки Л. Кубы на Приднепровье 
в 80-х годах прошлого столетия, в Т922 г. вышла в Праге вторым 
изданием). 

Знаменитый венгерский композитор Бэла Барток (Вб!а 
ВагЕо К), являющийся од товременно одним из наиболее выдающихся 
представителей музыкальной этнографии и опубликовавший превосход- 
ные работы по венгерской, румынской и арабской музыке, —записал 
также 9т украинскую мелодию из территории, принадлежавшей раньше 
Венгрии '). 


Этнографическая комиссия Научного общества имени Шевченка 
во Львове, опубликовав раньше, при австрийском господстве, труды 
Ф. Колессы, Ст. Людкевича и И. Роздольского, заняла 
первое место между научными учреждениями не только Украины, но 
и всего славянского мира в отношении издания народных мелодий и 
сохраняет это место до сих пор. В количественном отношении опубли- 
кованный этой комиссиею музыкальный материал, превышая в общем 
изданный Чешскою Академиею сборник Бартоша - Яначека и 
изданный Юго-Славянскою (Загребскою) Академиею сборник Винко 
К ганца, уступает наследству польского гиганта музыкальной этно- 
графии Кольберга (так как здесь сравнивается собственно деятель- 
ность научных учреждений, то следует оговорить, что труды Кольберга 
лишь отчасти изданы при помощи Краковской Академии): но издания 
Львовской комиссии превосходят все названные труды исключитель- 
ной научной точностью записей (почти все опубликованные ею ма- 
териалы записань 


при помощи фонографа) и образцовой системати- 
зацией, для которой произведен ритмический анализ каждой мело- 
ии. Русские записи Е. Линевой и И. Тезав ровского, изданные 
Российскою Академиею Наук, А. Листопадова и А. Маслов а, 
изданные в Москве музыкально-этнографическою комиссиею Общества 


} 
| 


Любителей Естествознания, Антропологии и Этнографии, стоят на очень 
большой высоте, но количество русских народных мелодий, не только 
зданных в научной форме научными учреждениями, но и изданных 
вообще, далеко не соответствует численности, средствам и возмож- 


-ы 


ностям русского народа и его достижениям в других областях (это 
несоответствие недавно отметил и компетентный в вопросе московский 
композитор А. Кастальский в своем предисловии к сборнику кир- 
гизских мелодий А. Затаевича). Даже война, совершенно остано- 
вившая в самом своем начале дело издания музыкально-этнографи- 
ческих материалов, прервала деятельность Львовской этЕ ографич- 


ной комиссии лишь на время занятия Львова российскими войсками. 
После оставления Львава российской армией названная комиссия 


Е. 

1) Вв!а Вагёок. Раз Опоаг1зере Уо1 К 51 теа, Вей, т925 ]., 1 поа- 
1зсре В1ЪПошек Ёйг аз ОпзамзсНе ша ап ег ОиугуегзИаи Вег!л*“, ВегаизоесеБеп 
у. К. Сгабсег, 1 Веше, Мг. тт. (На с. 87 сообщение об украинских, покамест еще 
не опубликованных записях). 


218 — 


в 1916 году издала два ценных собрания народных мелодий из 
украинских местностей, входивших в состав России, именно 
записи Плосайкевича (песни Подольской губ.) и Сенчика 
песни Холмской, отчасти Гродненской губ. последнее собрание 
опубликовано не полностью, так как редактор Ст. Людкевич попал 
‚ плен в Россию и был отправлен в Туркестан). Лишь потрясения, 
связанные с окончанием войны, разгромом Австрии и подчинением 
Галиции образовавшемуся польскому государству, лишили Львовскую 
комиссию средств для продолжения работы. Фонды, пожертвованные 
‚ свое время Научному обществу разными лицами, пропали в банках 
при общей финансовой катастрофе, завещанные ему имения не при- 
носили дохода, как и принадлежащие ему здания во Львове; польское 
правительство лишило это о-во субсидий, которые оно получало 


раньше от центрального австрийского правительства и от галицийского 
сейма, а также лишило доходов, получавшихся раньше от печатания 
учебников. По этим причинам издание трудов о-ва значительно со- 
кратилось, что отразилось больше всего на этнографической комиссии: 
ее материалы с тотб года вовсе не издавались и оставались в архив- 
ном состоянии. В самое последнее время руководителям о-ва удалось 
улучшить хозяйственнное его положение, и в связи с этим этногра- 
фическая комиссия приступила к печатанию капитального труда д-ра 
Ф. Колессы—собрания лемковских мелодий *) в количестве, превы- 
шающем 700, записанных в большей части при помощи фонографа. 
Одновременно комиссия, получив возможность вознаградить еще и 
другой большой труд, поручила Ф. Колессе произвести нотную 
транскринцию фонограмм Иосифа Роздольского на тбоо валиках 


[> 


(перед войной комиссия’ уже издала 1525 мелодий в записи Ст. Люд- 
кевича и 180 в записи Ф. Колессы с фонограмм того же соби- 
рателя). В нетранскрибированной части коллекции этого заслуженного 
этнографа заключаются фонограммы не. только из Гал 
Приднепровья (в 1914 Г. И. Роздольский приехал сюда в муз.- 
этнографическую экскурсию, был застигнут войной, арестован, как 
австрийский подданный, и сослан в Казань). Особенный же интерес 
представляют фонограммы Роздольского из Буковины, так как этот 
край наименее обследован в музыкальном отношении из всех мест- 


ции, но И из 


ностей старого украинского расселения (повидимому, пока можно 
указать лишь на 18 мелодий, записанных Квиткою в Киеве от 
приезжей женщины из Буковины и напечатанных во втором из упо- 
мянутых здесь его сборников *); из то-го немецкого издания Музы- 
кального Словаря Римана, 1922 г., 654 с., узнаем, что на Бу- 
ковину приезжал с фольклористическими целями всемирно известный 
венгерский композитор Золтан Кодалы (Гоцай Коду), но све- 
дений об издании собранных им мелодий нет, и так как о посещении 


1) Лемки—ветвь украинского народа в Западной Галиции. 
2) Мелодии, помещенные в издании сочинений буковинского писателя 
О. Федьковича (Львов, тд02г. т.т. Ги И), лишь отчасти и условно можно при- 


числить к этнографическим материалам. 


о бААЯВУ 


и. 


„” ИННЫ ЧЕ ТО 


214 — 


им Буковины упоминается в связи с его поездкой в Трансильванию, 
то весьма вероятно, что на Буковине он знакомился собственно с ру- 
мынским населением, а не с украинским); Буковина, как известно, 
отошла теперь к Румынии целиком, и нынешние политичёские условия 
не благоприятствуют поездкам туда этнографов из более богатых 
научными силами частей Украины, местных же музыкантов-этнографов 
там, повидимому, нет, как не было и раньше '). Следует добавить, что 
значительная часть фонограмм И. Роздольского из 6.6. Чернигов- 
ской и Полтавской губ. уже транскрибирована сыном собирателя 
Романом, пражским студентом, при некотором участии проф. В. Бар- 
винского °). 

В упомянутых до сих пор собраниях украинских народных ме- 
лодий, напечатанных за последние годы, а также печатаемых ныне 
или приготовляемых к`печати, заключаются материалы, собранные 
еше перед революциею; впрочем, во втором из сборников Квитки 
значительная часть, но все же меньше половины, мелодий записана 
после революции. Переходя к обзору деятельности послереволюцион- 
ного периода собственно по собиранию памятников народного музы- 
кального творчества, следует констатировать, что это собирание 
в более постоянной форме и при организованном содействии культур- 
ных учреждений производилось именно в советской Украине, при чем 
центром работы был не Харьков, нынешняя столица, а Киев. В несо- 
ветской Украине надлежит отметить музыкально - этнографическую 
экскурсию в Закарпатье М. Рощаховского из Праги (Р.—музы- 
кант-специалист, учившийся в Пражской консерватории, родом 
украинец из Подольской губ.). Этнографическая комиссия Львовского 
Научного о-ва им. [Шевченка не могла субсидировать экскурсий, как 
в прежнее время, и если Ф. Колесса продолжал записывание, то 
лишь за счет своего летнего отдыха и на свои личные средства. 

При самом основании Украинской Академии Наук в 1918 году 
в план ее деятельности принципиально было включено изучение на- 
родной музыки; фактически это постановление было приведено в ис- 
полнение лишь в 1920 г., когда К. Квитка был избран сотрудником 
Академии; в т92т г. его положение было определено, как заведы- 
вающего музыкально-этнографическим кабинетом при Академии, однако 
оборудовать самый кабинет, учредить штатные должности его сотруд- 
ников или обеспечить хотя бы небольшое регулярное вознаграждение 
нештатным сотрудникам, даже предоставить кабинету возможность 
пользоваться хотя бы чисто физическими услугами низшего техниче- 
ского персонала Академия до сих пор не в состоянии. Вначале не- 


') Буковинский композитор И. Воробкевич поместил в венском издании 
„Викомта ш \огЕ ипа ВйПа*, т899 г., малосодержательную статью о народной 
музыке Буковины, но нет указаний на то, чтобы после него остались какие-нибудь 
записи народных мелодий. 

*) Вне ближайших перспектив издания остаются записи Ф. Колессы: 
околы 400 мелодий из других местностей Галиции, кроме Лемковщины, и боль- 
шого количества инструментальных мелодий. 


КИ Годы Иа М 


96 = 


вероятно тяжелое материальное положение Академии и ее сотрудников 
в связи с эпидемией сыпного тифа и политическими волнениями в де- 
ревнях препятствовало этнографическим экскурсиям, и еще первая 
экскурсия (в 1922 г.) была осуществлена лишь благодаря содействию 
администратора сахарного завода в б. Каневском уезде В. Запо- 
рожца, не только оказавшего гостеприимство сотрудникам Академии, 
но и давшего им возможность выехать на место работы из Киева 
и там разъезжать. В следующем году Академия уже могла для 
экскурсий на белорусское пограничье в Черниговской губернии опла- 
тить по крайней мере стоимость железнодорожного билета. Расходы 
второй поездки в ту же губернию всецело приняло на себя Музы- 
кальное общество им. Леонтовича. В общем до сего времени от имени 
Академии было совершено девять музыкально-этнографических экскур- 
сий в пределах Украины. Кроме названных уже местностей экскурсии 
направлялись в Волынскую и Подольскую губернии (одна—в пределы 
нынешней Автономной Молдавской ССР); из числа этих экскурсий 
три были снаряжены исторической кафедрой Академии, в составе 
которой действует культурно-историческая комиссия. В каждой экскур- 
сии работал, к сожалению, лишь один музыкант: семь экскурсий 
совершил заведывающий кабинетом и две — нештатный сотрудник 
М. Гайдай. Пять экскурсий было проведено совместно с сотрудницей 
Академии лингвисткой О. Курило, которая записывала тексты 
песен. Материалы притекают в музыкально-этнографический кабинет 
также от записывателей, постоянно живущих в разных пунктах 
Украины; из них наибольшую деятельность обнаружила А. Куд 
рицкая. 

Отдел этнологии состоящего при Академии кабинета антропо- 
логии и этнологии имени проф. Ф. Вовка (известного вне Украины 
под руссифицированной формой этой фамилии „Волков“), с зав. 
отделом А. Онищуком во главе, производит с т92т г. интенсивную 
этнографическую работу стационарным методом, избрав для всесто- 
роннего обследования два села неподалеку от Киева; за последний 
год отдел включил в комплекс изучений также и народные мелодии, 
пригласив для их записывания упомянутого уже М. Гайдая. Выезжая 
по нескольку раз в каждое из этих сел и работая совместно с со- 
трудниками отдела—специалистами по другим отраслям этнографии, 
М. Гайдай записал большое количество мелодий, относящихся к тем 
обрядам и моментам быта, которые подверглись изучению со стороны 
этих специалистов. 

В подобных условиях М. Гайдай принимает участие как музы- 
кант и в исследовательской работе Украинского этнографического 
о-ва, существующего независимо от Академии и производящего, между 
прочим (под руководством А. Онищука и при его деятельном 
участии), такое же стационарное обследование одного из сел Киев- 
ского округа. 

Возвращаясь к музыкально-этнографическому кабинету Украин- 
ской Академии Наук (связанному не с упомянутым кабинетом антропо - 


НОЯ ЧЕРТ 


— 216 — 


логии и этнологии, а с этнографической комиссией Академии), над- 
лежит объяснить, что этот кабинет ставит своей целью исследование 
не только украинской народной музыки, но и музыки других народов 
как на территории Украины, так и вне ее (что касается музыки на- 
родов, находящихся за границей Союза ССР, изучать ее возможно 
не только теоретически, на основании печатных источников, но отчасти 
и непосредственно, так как в пределах Союза встречаются не только 
отдельные лица, но и целые группы населения, вышедшие из других 
стран или временно здесь проживающие). По отношению к коренному 
населению Союза кабинет включает в круг своей деятельности со- 
бирание, по мере возможности, материалов преимущественно у тех 
малых народов, которые в музыкальном отношении не изучаются или 
слишком мало изучаются научными учреждениями РСФСР, наиболее 
богатой материальными и интеллектуальными силами и включающей 
в свои пределы наибольшее количество малых народов. Многого тут 
достичь не удалось вследствие переобремененности единственного 
штатного и регулярного работника кабинета и вследствие отсутствия 
лингвистов, которые бы записывали тексты песен на неславянских 
языках и вообще могли объясняться с представителями неславянских 
народов (как известно, успешность собирания этнографических мате- 
риалов зависит от умения подойти к людям, сблизиться с ними и 
расположить их к себе, а это бывает невозможно для лица, незнако- 
мого с языком или знакомого лишь теоретически). Последнее обстоя- 
тельство весьма преуменьшило успешность экскурсии к молдаванам, 
но все же удалось положить начало ознакомлению с их еше не тро- 
нутой исследованием музыкой, и на основании собранного материала 
Квитка прочитал этнографической комиссии Академии доклад „На- 
блюдения над молдаванским песнетворчеством“. На территории Авт. 
Молдавской Республики Квитка записал также образцы песен не- 
мецких колонистов. М. Гайдай в 1924 г. совершил экскурсию на Се- 
верный Кавказ, в Балкарию, и записал более ста балкарских мелодий, 
более двадцати кабардинских и несколько образцов песен тамошних 
обрусевших колонистов-украинцев. Результаты этой экскурсии М. Гай- 
дая имеют тем большее значение, что доныне есть лишь сведения 
о том, что в 80-х годах прошлого века русский композитор С. Танеев 
записал два десятка балкарских мелодий, но дальнейшая судьба этих 
записей неизвестна. На территории Украины М. Гайдай записал 
образцы мелодий айсоров, армян, белоруссов, болгар, евреев и чуваш 
(последние в значительном количестве гостили на Украине во время 
голода, постигшего приволжские страны). Два заседания этнографи- 
ческой комиссии Академии были посвящены заслушанию доклада 
Квитки о музыке неславянских приволжских и приуральских народов. 

Лишь незначительная часть мелодий собрана при помощи фоно- 
графа. В распоряжении музыкально-этнографического кабинета имеется 
лишь крайне ограниченное количество валиков, и нет перспектив по- 
лучить в будущем новые; поэтому приходится употреблять наличные 
валики с крайней разборчивостью в отношении музыкальных ориги- 


= 


налов и с высшей предусмотрительностью. Из народных произведений, 
для запечатления которых признано целесообразным израсходовать 
валики, в особенности следует отметить рецитации исторических дум. 
Перед войной были сфонографированы (главным образом, приезжав- 
шим из Галиции д-ром Ф. Колессой и А. Сластионом) лишь 
образцы 6.6. Полтавской и Харьковской губерний; образцы Черни- 
говской губ. имелись лишь записанные на слух без аппарата (между 
тем, именно в отношении рецитаций этот способ является слишком 
несовершенным), а характер правобережных рецитаций совершенно 
не был известен в литературе. В последние годы Квитке удалось 
в вышеупомянутых экскурсиях сфонографировать рецитации дум в се- 
верной Задесенской части б. Черниговской губ. и в 7Китомирском 
округе. Фонограммы покамест сохраняются без употребления— не де- 
монстрируются и не подвергаются исследованию для нотной тран- 
скрипции, так как для фонографических снимков вообще применяются 
валики из мягкой массы, и потому, если употреблять те же валики 
с оригинальными фонограммами также и для выслушивания, они 
быстро стираются; в Берлине для воспроизведения и исследования 
изготовляются копии фонограмм, для чего пользуются более твердой 
массой; разумеется, целесообразнее и у нас сохранять непрочные 
оригиналы нетронутыми впредь до лучших времен (когда можно будет 
устроить лабораторию для копирован! я), чем, использовав их теперь, 
передать потомству мертвые знаки нотных записей вместо средств 
воспроизведения того, что действительно звучало. Создание лабора- 
тории для копирования фонограмм в пределах СССР дало бы воз- 
можность итирокого применення их дл демонстраций народной музыки 
с целями популяризации и педагогики. В связи с изложенными пре- 
пятствиями к широкому применению фонографа находится и главн И 
пробел, остающийся до сих пор в изучении украинской народной 
музыки: слабым местом у нас, как, в болышей или меньшей степени, 
и у других народов, является народная инструментальная музыка, так 
как записывание более сложных и интересных ее образцов без помощи 
фонографа невозможно или, во всяком случае, требует феноменальных 
способностей. 

Кроме названных научных учреждений, также и Музыкальное 
о-во им. Леонтовича, как уже было отчасти упомянуто, уделяет не- 
которую долю своих средств на исследование народной музыки. 
В т925 г. оно открыло у себя этнографический отдел, поручив руко- 
волство им Квитке; собран довольно большой материал, главным 
образом, М. Гайдаем, при чем здесь в отдельности следует отметить 
несколько десятков „блатных“ песен, собранных в киевских домах 
заключения; присланы записи также провинциальными корреспон- 
дентами о-ва. 

Независимо от киевских центров теперь ведет работу по соби- 
ранию украинских народных мелодий В. Верховинец, опубликовав- 
ший еще перед войной в 1 томе „Этнографического Сборника“ Украин- 
ского Научного о-ва свои ценные записи свадебных песен Киевской 


Их 


У\ 


р А ве ый 


губ.; в послереволюционное время Верховинец записывал мелодии 
на Полтавщине, обращая особенное внимание на двухголосное и трех- 
голосное народное исполнение. Эти полтавские его записи еще 
не изданы. 

О том, производится ли музыкально-этнографическое обследование 
украинских меньшинств учреждениями Белорусской, Российской, 
Узбекской и Туркменской ССР, У составителя обзора сведений 
не имеется. 

Переходя от собирания памятников народной музыки к историко- 
теоретическим изучениям и их популяризации, методологической и 
инструктивной работе, надлежит, прежде всего, отметить, что, если 
Научному о-ву им. Шевченка в Львове, как уже отмечено выше, 
за последние годы не по силам было предпринимать дорого стоящие 
нотные издания, то в своих „Записках“ оно за эти годы опубликовало 
следующие работы д-ра Ф. Колессы: Наслоение и ха рактери- 
стические признаки украинских народных мелодий 
(тот8 г.), исследование—О генезисе украинских народныхдум 
их отношение к песням, виршам и похоронным причи- 
таниям), обнимающие вопрос с историко-литературной и с музы- 
кальной стороны (1925 г.), и обзор новейшей муз.-этнографической 
литературы (т92т г.). О-во „Просыта“ во Львове выпустило в т920 г. 
составленное Ф. Колессой прекрасное популярное издание украин- 
ских народных дум с образцами мелодий, историческими и историко- 
литературными комментариями. 

Музыкально-педагогический отдел У краинского Педагогического 
института в Праге издает музыкально-этнографический сборник под 
редакцией преподавателей музыкальных предметов в этом институте 
Федора Стешка и Вячеслава Вагнера. Находящийся в пе- 
чати первый том посвящается памяти Н. Лисенка и содержит 
прежде всего все его музыкально-этнографические исследования (боль- 
шинство их, вследствие условий, существовавших в России до 1905 Г., 
было опубликовано на русском языке и ныне впервые издается на 
украинском), далее украинский перевод известной статьи А. Серова 
Музыка южно-русских песен, напечатанной в т86т г., статью 
И. Воробкевича о народной музыке Буковины (в переводе с не- 
мецкого) и, в приложении, перепечатку небольшого сборника укра- 
инских песен Д. Каменецкого (изд. в СПБ в т86т в) 

Для следующего тома предназначены украинские переводы неко- 
торых работ Горнбостеля и переводы исследований покойного 
профессора Пражской консерватории О. Гостинского о чешской 
народной песне и известного композитора Л. Яначека о музыкаль- 
ной стороне моравских народных песен. 

Обращаясь к относящимся сюда работам муз.-этногрфического 
кабинета, приходится констатировать, что от имени кабинета удалось 
опубликовать лишь одну из них (и то на счет автора): это написан- 
ный Квиткою разбор этнографической деятельности Лисенка 
с обсуждением некоторых кардинальных вопросов муз. этнографии. 


— 219 — 


Эта работа вышла в 1923 г. как № т „Известий“ („Повдомлень“) 
муз.-этнограф. кабинета, после чего названное издание не продолжа- 
лось. За этим исключением работы Квитки печатались в других 
изланиях Академии или вне Академии (конечно, и эти последние ра- 
боты следует причислить к продукции кабинета, поскольку самое их 
появление обусловлено существованием кабинета), но в значительной 
части остаются не напечатанными. Они посвящены: основным пробле- 
мам муз. этнографии („Записки Этнограф. О-ва“, кн. Киев, 1925 г.), 
вопросу о происхождении музыки (доклад в этнографической комиссии 
Академии с изложением возражений немецких ученых против теории 
К. Бюхера), обзору муз. этнографии на Западе („Этнограф. Вест- 
ник“, изд. этнограф. комиссии Украинской Академии, кн. т), в отдель- 
ности изложению результатов тонометрических исследований О. Аб- 
рагама над народной неменкою песнею (доклад в Муз. о-ве им. Леон- 
товича), разработке проекта широкой организации музыкально-этно- 
графических изучений (проект составлен по поручению Муз. о-ва им. 
Теонтовича для этнографического отдела о-ва и напечатан в органе 
о-ва. ежемесячном журнале „Музыка“, 1925 Г., №№ 2—31!), быту про- 
фессиональных народных певцов и музыкантов на Украине (программа 
с пропедевтикой—„Сборник историко-филологического отд. Украинской 
Академии Наук“, № 13, вып. 2*), вопросу об исторической периоди- 
зации украинской народной музыки (доклад в Муз. о-ве им. Леонто- 
вича), сравнительному изучению мелодики украинских народных песен 
и песен других славянских народов (прочитанный в этнографической 
комиссии доклад о пентатонике у славян)›в частности вопросу о вос- 
точных влияниях на украинскую народную музыку („Записки Историко- 
филологического отд. Украинской Академии Наук“, кн. У, с. 240—250), 
сравнительному изучению ритмики украинских народных песен и песен 
других славянских народов („Музыка“, 1923г. №№ т—5, см. еще 
то2д а а А Ва: 45 —48, также прочитанный, но ненапечатанный 
доклад о чехо-словацких влияниях на украинскую народную музыку, 
ненапечатанные студии „Стихотворная и музыкальная форма песен 
славянских народов в ритмических изучениях“, „Античная ритмика 
и современная ритмика песен славянских народов“), музыке неславян- 
ских народов крайнего Востока Европы (упомянутый выше доклад). 
Успешности теоретической исследовательской работы кабинета препят- 
ствует отсутствие в Киеве (и вообще на Украине) музыкально-науч- 
ной библиотеки и происходящая отсюда громадная И в значительной 
мере безуспешная трата времени и сил на различные способы добывания 
заграничной (западно-европейской) специальной литературы, а также 
отсутствие технических сотрудников для выписок нотных примеров, 


а. 


1) Проект рассчитан не исключительно на местные условия Украины, и ав- 
тор позволяет себе при настоящем случае предложить его обсуждению научных 
и музыкальных учреждений также и других стран. 

2) В № 4—5 „Сибирской Живой Старины“, с. 389, указано, что эта про- 
грамма может быть использована и за пределами Украины, притом не только 
при этнографическом изучении украинских колоний. 


ий 


САИ 


— 220 — 


необходимых при исследовательской работе в большом количестве, 
и т. п. Отказ от печатания исследований или печатание их в слишком 
урезанном и сжатом виде имеет причиной техническую, в связи с этим, 
материальную трудность воспроизведения в тексте большого количе- 
ства нотных примеров. 

Народной музыке посвящен первый отдел вышедшей в Киеве 
В 1922 г. Истории украинской музыки Николая Грин- 
ченка. 

Преподавание общего курса музыкальной этнографии велось 
Квиткой с 1920 по 1924 гг. на этнографическом отделении Киев- 
ского .Археологического института (ныне закрытого) и с т920 г. до 
сих пор ведется в Киевском Высшем Музыкально-Драматическом ин- 
ституте имени Лисенка. Специальный курс по украинской народной 
музыке читал Н. Гринченко в то92т г. в Каменец-Подольском уни- 
верситете (ныне закрытом, как и все университеты на Украине), а в 
настоящее время читает в упомянутом институте им. Лисенка. С 
циальный курс по этому предмету был прочитан также и Квиткой 
в Археологическом институте. — С целью популяризации муз.-этно- 
графических знаний, стимулирования и инструктирования работы на 
местах Квитка во время своих экскурсий читал в провинциальных 
городах лекции и вел беседы на педагогических курсах. 

Изучение народной орхестики до сих пор еще не заняло надле- 
жалцего места в науке, по отношению к восточно-славянской этно- 
графичесной почве приходится констатировать в этой отрасли почти 
полный пробел. К сожалению, нет оснований надеяться, что этот 
пробел будет восполнен в течение того короткого срока существова- 
ния старинных народных танцев, на какой можно рассчитывать, и 
многое уже окончательно погибло неописанным. Необходимо уделять 
этнографической хореграфии хотя бы побочное место при той отрасли 
науки, к которой эта область ближе всего стоит,—именно при музы- 
кальной этнографии. Поэтому я нахожу необходимым отметить здесь, 
что упомянутый В. Верховинец является не только одним из лея- 
телей музыкальной этнографии, но и единственным деятелем в области 
изучения народной орхестики на Украине. В своей Теории укра- 
инского танца (1 изд.—Киев, тото г. 2 изд.—Полтава, т920 г.) он 
использовал свои обширные наблюдения над народным танцем, но. 
К сожалению, чисто этнографический элемент в изложении не выде- 
лен и даже не отмечен явственно: инструктивное смешано с описа- 
тельным, творчество автора и сценические традиции с истинно-этно- 
графическими фактами. В числе неотложных задач этнографии должно 
занять место собирание и опубликование подобных материалов в 
строго научной форме. 

Наконец, выходя за пределы не только Украинской ССР, но и 
государств, имеющих в своем составе украинские меньшинства, отме- 
тим, что в Берлине профессор университета и государственной Выс- 
шей муз. школы Георг Шюнеман подготовляет к изданию свои 
фонографические записи украинских песен, сделанные во время войны, 


— 221 — 


когда он совершил громадную работу в лагерях военно-пленных рос- 
сийской армии. Он предполагает опубликовать свои украинские мате- 
риалы с обстоятельным исследованием подобно уже вышедшему в свет 
превосходному его труду о песне немецких колонистов в России, 
составленному также по материалам, добытым от военнопленных 
(менее обстоятельный очерк он напечатал о казанских татарах). На 
Украинском языке вышла в Берлине в 1923 г. популярная книжка 
В. Емна—Кобза и Кобзари, содержащая сведения о новейших 
кобзарях; проживающий ныне в Берлине украинский ученый д-р Зе- 
нон Кузеля снабдил эту книжку обстоятельным библиографическим 


указателем литературы о кобзарских думах и о кобзарях. 


ия ежи ат Аи ось © сы мА. Ро ЗВ А 


ОБЗОР ЭТНОЛОГИЧЕСКОЙ РАБОТЫ В БЕЛОРУССИИ ЗА ПЕРИОД 
1917 — 1925 г. 


К. В. Веселовская (Минск). 


В период с 1917 г. но 1920 г. этнографическая работа. в Бело- 
руссии приостановилась вследствие событий мировой и гражданской 
войны. В этот период времени более или менее значительных этно- 
графических ‘исследований не велось. Можно разве только указать 
на этнографическую работу в т9т7 г. ученого этнографа-археолога 
И. А. Сербова, обследовавшего и описавшего население и быт 
белоруссов в районе Трок и в т917 г. написавшего, на основании 
этого, труд о характерномв белорусском языке `,цеканьи“ и „чваканьи“. 
После установления в Белоруссии Советской власти в т92т г. орга- 
низовалась первая значительная этнографическая экспедиция в Слуцкий 
район, утвержденная ЦК ССРБ 23 мая т92т г., с целью изучения бело- 
русского народного творчества. Руководителем экспедиции был ху- 
дожник Л. И. Полозов, в состав ее вошли — научный работник 
Н. П. Шкляев, художники Елисеев, Зарецкая-Малеваная, 
Кругер и собиратель народных белорусских песен и мелодий Ра- 
венский. Экспедиция обследовала г. Слуцк и до Зо деревень, сел 
и местечек в волостях Слуцкого уезда: Слуцкой, Греской, Царевской 
и Старобинской. Экспедицией были привезены народные белорусские 
ткани художественной работы (полотенца, постилки и пр.), костюмы, 
старинные иконы (живопись ХУП— ХУШ вв.), фотографические 
снимки и зарисовки с предметов слуцкой старины и явлений народ- 
ной жизни. Всего около 150 предметов. Весь материал сдан в этно- 
отдел Белорусского государственного музея, где в настоящее время 
и развернут. В 1923 г., в связи с подготовкой экспонатов по бело- 
русскому быту для Всесоюзной с.-х. выставки был организован целый 
ряд этнографических поездок по Белоруссии для сбора и изучения 
этнографического материала. Выставочным комитетом Белоруссии 
было мобилизовано для этой цели значительное количество местных 
работников. Местные краеведы — ИШлюбский А., Мелешко М., 
Азбукин А. и фотограф Дашкевич А. были командированы в 
6. Игуменский уезд для сбора предметов, выявляющих характерные 
особенности быта этого уезда. Поездка была совершена по маршруту: 
Минск—Руденск—Сергиевичи—Хотляны-—местечко Узда—Минск. В эту 
поездку было собрано до 200 предметов, из них около 50 различных 


г 


"Я 


А 


предметов домашнего обихода, рыболовных снастей и т. д. 
ское УОНО в своей собир: 
сти и дало в целом весьма значительный ‘материал 
Бобруйщины. Минское УОНО доставило 
русской яой хат 
союзной с 


924 — 


поясов из шерсти и льна, художественной работы с любопытным 
народным орнаментом; около 4о образцов, характерных по выделке 
и узору народных тканей; несколько мужских и женских костюмов 
как нижних, так и верхних, преимущественно праздничных из кре- 
стьянского сукна и полотна (свитки, андараки, кабаты, кошули и пр.); 
вышивки и вязанья цветные и белые; музыкальные инструменты, в том 
числе пастушьи дудочки и рожки из бересты; орудия обработки 
льна; предметы домашней утвари; предметы религиозного культа 
белоруссов, как, например, „офяры“ (маленькие фартучки с узором) 
с придорожных, во множестве рассеянных на перекрестках бело- 
русских дорог, намогильных крестов. Фотографом произведено до 
тоо снимков, выявляющих наиболее интересные моменты жизни бело- 
русса, его быта, а также и характерные особенности белорусского 


р 


пейзажа. На поездку была ассигнована, довольно значительная 
сумма. Собранный материал поступил в этноотдел Бел. гос. музея. 
Кроме этого, почти одновременно были организованы выставоч- 
ным комитетом Белоруссии следующие поездки: т) в Слуцкий уезд, 
Грозовский район, куда бы: командирован Д. К илунович. Здесь 
были приобретены головные женские уборы, „наметки“, некоторые 
части верхней и нижней женской одежды и несколько цветных кре- 
стьянских тканей, а также исследованы способы повязки „наметки“; 
2) в Логойск, куда были коман; дированы А. ПШлюбский и фотограф 
Л. Дашкевич, проделавш 


е работу по обследованию жизни и быта 
местечка Логойск и его района (главным образом дер. Залесья). Отсюда 
были привезены: ткацкий станок и предметы ручного ткацкого изде- 
лия, а также и фотографические снимки, изображающие жизнь местечка 
и деревни; 3) в Бобруйский уезд был командирован местный географ 
Н. В. Азбукин, которым по поручению выставочного комитета 
Белоруссии было обследовано рыболовство и доставлены рыболов- 
ыс снасти в количестве 4о предметов; 4) в Нарачёский район Боб- 
руйского уезда был командирован С. М. Нек рашевич, 
привезены образцы домотканного крестьянского сукна, андарак, Узор- 
чатый фартук и р: Кроме вышеуказанных поездок краеведов, в работе 
по выявлению быта и народного творчества принимали немалое уча- 
стие уездные отделы народного образования, волисполкомы и сельское 
учительство. Так, Борисовское УОНО собрало материал по народ- 
ному быту в целом ряде волостей, который был представлен предме- 
тами домашней утвари, образцами полотна и отчасти 
Бобруйское УОНО собрало ряд белорусских 
апример, „которы“, 


откуда были 


костюмами. 
деревенских тканей, 
несколько костюмов, корзин своей работы и пр. 


Бобруй- 
ательской работе охватило почти все воло- 


по этнографии 
полную обстановку бело- 
м, вид которой переносил зрителя на Все- 
‚ выставке в крестьянскую домашнюю обстановку. Мозыр- 
ское ОНО дало коллекцию народных тканей, „котор“, ‚абрусоу“ 


а = 


и пр. Интересно отметить, что закупка предметов производилась 
не только на деньги, но также производилась и в обмен на рожь. 
Некоторые учреждения, как Белселпромсоюз, Центробелсоюз и др. 
приняли также немалое участие в собирательской работе к выставке. 
Эти два учреждения представили экспонаты по кустарной промышлен- 
ности Белоруссии (посуда, плетеные корзины, ткани, ковры и пр.). 
Собранный материал оказался весьма значительным, представляя 
предметы домашнего обихода, сделанные руками самого крестьянина, 
его сельскохозяйственные деревянные орудия (примитивы-сохи, смыки 
и пр.), добытые в самых глухих углах Белоруссии; народное твор- 
чество в форме богатой и красочной орнаментики тканей—плоды 
длинных зимних крестьянских вечеров; способы окраски тканей, сами 
краски; музыкальные народные инструменты („дуда’, „лера, скрипка 
и др.); предметы рыболовства и пр. Кроме этого, по поручению выста- 
вочного комитета Белоруссии, Н. Азбукиным и К. Веселовско Й 
были составлены коллекции по народной медицине, с соответствую- 
шими описаниями: Азбукиным по Бобруйскому уезду и Весе- 
ловской по Минскому уезду. (Народные заговоры и лекарственные 
травы от различных болезней.) По закрытии с.-х. выставки указанные 
материалы поступили в Белорусский гос. музей, сильно обогатив его 
коллекции. Из специфических сельскохозяйственных предметов был 
составлен довольно обширный особый сельскохозяйственный музей 
при доме крестьянина. Надо отметить, что всесоюзная с.-х. выставка, 
втянув в работу по обследованию быта и для сбора этнографического 
материала Белоруссии все учительство и некоторых частных лип, 
способствовала расширению и углублению зародившейся уже ранее 
краеведческой работы в Белоруссии, в частности в этнографической 
области. Белорусский государственный музей со своими отделениями 
в Витебске и Могилеве сыграл, во главе с энергичным И. В. Харлам- 
повичем, директором Бел. гос. музея, немаловажную роль, забра- 
сывая различные местности Белоруссии своими запросами относи- 
тельно имеющихся в этих местностях тех или иных не обследованных 
и важных для изучения особенностей народного быта в Белоруссии. 
Таким образом, по Белоруссии сейчас раскинулась масса краевел- 
ческих организаций во главе с Институтом Бепорусской культуры 
и Белорусским гос. музеем. 

В 1924 г. работа по этнографии Белоруссии вылилась в одной 
довольно значительной экспедиции сотрудника Русского музея в Ле- 
нинграде А. К. Сержпутовского (известного собирателя народ- 
ных белорусских сказок) и композитора-этнографа Я. В. Прохо- 
рова, которая была направлена в восточную Могилевщину для ис- 
следования языка, творчества и быта местного населения; экспедиция 
в течение месяца (августа-—сентября) была проведена в Горецком, 
Гаусском, Мстиславском и Климовическом уездах, истратив т90о ру- 
блей, отпущенных Инбелькультом. А. Сержпутовским собрано было 
200 текстов белорусских песен, записаны сказки и прибаутки, в на- 
стоящее время им обрабатываемые, а композитором Я. Прохоро- 


Этнография. 15 


и 


ие 


= 


296 р 


вым записаны на слух и при помощи фонографа около т5о мелодий. 
Кроме того, привезено экспедицией до зо предметов по домоводству 
и быту Могилевской губ., которые поступили в этноотдел Бел. гос. 
музея. Песни предположено подготовить к печати в виде Белорусского 
музыкального этнографического сборника (выпуск [ Восемьдесят 
белорусских песен в гармонизации Я. Прохорова). Любовь бело- 
русса к песне вызвала необходимость выделить для изучения этой 
песни особую песенную комиссию при Инбелкульте, которая и была 
образована в 1924 г. Деятельность песенной комиссии пока замечается 
в собирании и накоплении белорусских песенных материалов. В те- 
чение года комиссии удалось приобрести манускрипты: т. Н. Н. Чур- 
кина (свыше Зоо белорусских народных песен, записанных им в 
тото—т9т3 г. г.); 2. большое собрание народных мотивов, записанных 
ранее И. А. Сербовым. Особо можно отметить интересный неболь- 
шой сборник белорусских народных песен Н. Аладова (мелодии) 


и М. Горецкого (тексты). Все эти материалы, а также и ряд других 


хранятся в архиве Бел. песенной комиссии Инбелкульта. В 1925 Г. В 
связи с подготовкой к выставке декоративного искусства в Париже, была. 
проделана исследовательская работа по выявлению художественно-деко- 
ративной стороны народного белорусского творчества. В Минске был 
образован особый комитет по парижской выставке. Комитетом было 
постановлено обследовать г. Слуцк и его округ для сбора в этой 
местности предметов художественно-декоративного народного твор- 
чества. С этой целью туда был командирован заведывающий художе- 
ственным отделом Бел. гос. музея художник М. М. Филиппович. 
В результате этой поездки были приобретены у крестьян и в городе 
образцы декоративных тканей и ковров, а также произведено много 
фотографических снимков. Материал находится еше на парижской 
выставке. В Витебском районе для той же парижской выставки были 
приобретены ткани, ковры, полотенца, пояса и пр. В. м. Чашники 
обследовано было набивное дело кустарей и добыты образцы н 
ной белорусской набойки. 

В этой работе приняли участие ОНО, Витебский музей и Витеб- 
ский художественный техникум. По Могилевшине сбор материалов 
для парижской выставки произвел научный сотрудник местного му- 
зея этнограф Д. Довгялло. В результате приобретены художествен- 
ные народные ткани и произведены фотографические снимки и зари- 
совки народных костюмов. Летом 1925 г. научным сотрудником Бел. гос. 
музея худ. М. М. Филипповичем по предложению и на средства 
музея была совершена поездка по Мозырско-Туровскому Полесью с 
целью выяснения некоторых сторон быта этой местности и для попол- 


арод- 


нения пробелов в этноотделе Бел. гос. музея соответствующими экспо- 
натами. Маршрут был принят следующий: г. Мозырь, по р. Припяти 
ло м. Гурова и обратно. Этот маршрут выполнен лишь на половину 
(ло м. Петрикова). Закуплено до 200 экспонатов, среди которых 
находятся_старинная деревянная соха с воловьей запряжкой, люльки 
для курения, всевозможные бусы-—„корали“, несколько старинных 


ее 


женских костюмов, самодельные железные и медные кольца, гончар 
ный станок на ходу, станок для выделки обручей, станок для выделки 
тростей в бёрда, детская ходуля, мышеловка деревямная и др. пред- 
меты. Произведено до 40 зарисовок пейзажа и костюма и до 20 фото- 
снимков. Экспонаты развернуты в этноотделе музея. В это же время 
ученый этнограф И. А. Сербов совершил этнологическую поездку 
на Могилевщину в область среднего Днепра и Сожа, затронувшую 
вопросы проникновения нового быта в деревню, взгляды крестьянских 
масс на семью, на брак, на церковь и пр. В эту поездку составлена 
была коллекция национальных белорусских костюмов, уборов и об- 
разчиков художественных рукоделий (до 200 предметов), фотографии 
с типов, сцен и предметов материальной культуры. Кроме того, при 
помощи фонографа записано 50 бытовых песен на 4 времени года. 
В целях углубления этнологической базы И. А. Сербовым были 
обследованы селища и городища на р. Ухлясти, Песчанке и Перегонке 
и произведены раскопки около Н.-Быкова. На ряду с упомянутыми 
этнографическими поездками и экспедициями в Белоруссии велась 
также и стационарная этнологическая работа. Здесь следует отметить 
проведенные по инициативе Минского общества истории и древностей 
особой комиссией, в составе председателя Н. Г. Маслаковца, 
И. И. Поляка и В. И. Сущинского, обследования на месте 
древнего Изяславля. Были изучены курганы, кольцом охватывающие 
Изяславль, а также местные городища. В курганах (повидимому, ХГв.) 
были открыты мужские и женские погребения с сохранившимся в зна- 
чительной степени инвентарем. В некоторых случаях были найдены на- 
боры предметов (например пояс с кресивом и мешочком, в котором на- 
ходился осилок и кремень), позволяющие сблизить культуру ХГ-ХП вв. 
с позднейшей белорусской. Все добытые при раскопках материалы 
находились после раскопок в небольшом музее при обществе истории 
и древностей, а в 1922 г. переданы в Бел. гос. музей. Кроме того, 
в заседаниях упомянутого о-ва неоднократно делались доклады по 
этнографии Белоруссии, например, Демидович о белорусской 
свадьбе, Вакаев о погребении и пр. В 1923 г. ассистентом Смолен- 
ского гос. университета А. Н. Лявданским, по соглашению с Ин- 
белкультом, сделаны этнологические разведки по Борисовскому уезду, 
вскрыто было несколько курганов в Юрьевской волости к югу от 
озера Великого возле застенка „Гочилище“, давшие следы трупо-сож- 
жения, в курганах обнаружены черепки урн, отнесенные к Х в.; обсле- 
довано городище „Замок“ в Логойской волости в деревне Свидно на 
правом берегу р. Гайны, где найдены черепки с отпечатками травы. 
Весь материал передан Бел. гос. музею. В 1925 г. весною И. И. Сер- 
бовым были обследованы некоторые курганы в окрестностях 
гор. Минска и дер. Рыловщина и дер. Петровщина в 2 верстах от 
Минска. Результаты раскопок оказались весьма интересными по своему 
характеру: несколько бус, стеклянных и металлических, фибулы, гривны 
железные, обруч, височные кольца с бронзовыми концами и пр. 
предметы, позволяющие провести ряд этнологических параллелей. До- 


15* 


| 
: 


р 


бытый материал сдан в историко-археологический отдел Бел. гос. 
музея. За последнее время направляющую роль в деле изучения на- 
родного быта в Белоруссии играет Инбелкульт, выделивший ряд со- 
ответствующих секций и комиссий: археологическую, этнографиче- 
скую, художественную, кустарную, песенную и др. 

В распоряжении Инбелкульта на этот счет имеются ассигнова- 
ния от Белорусского правительства. 


29 БАЗУ 


ЭТНОГРАФИЧЕСКАЯ РАБОТА СРЕДИ ЧУВАШ В ГОДЫ 
РЕВОЛЮЦИИ. 


А. Милли (Чебоксары—Москва). 


При отсутствии сознательного культурного ядра, у чуваш в пар- 
ское время общая культурная работа протекала в уродливой форме. 
Так как исследовательская работа требует больших специальных 
познаний и соответствующих материальных средств, то говорить о 
какой бы то ни было болышой исследовательской работе среди чуваш 
в то время не приходится. 

Были единичные добровольцы, занимающиеся изучением чуваш- 
ской культуры (языка, быта и отчасти истории), но их мы за все 
время чувашской письменности можем насчитать немногим больше 
десятка человек. Имена этих исследователей всем занимающимся из^ 
учением чувашской культуры известны; из русских к ним относятся: 
Сбоев, Золотницкий, Магницкий, Ашмарин; из чуваш: 
Спиридон Михайлов, И. Н. Юркин, Н. В. Никольский, 
Г. И. Комисаров, М. П. Петров, Ф. Т. Тимофеев, МЕ 
Матвеев. 


Большинство из этих работников занималось изучением языка 

и истории чуваш, чисто выраженных этнографов среди них почти 

не было. Из старых русских работников к типу этнографов, занимав- 

шихся этнографическим изучением чуваш, нужно отнести: Сбоева, 

Магницкого, а также Фукс, а из чуваш к ним относятся: Спи- 

ридон Михайлов, первый этнограф из природных чуваш, проф. Ни- 

кольский Н. В., Комисаров Г. И., Юркин И. Н. Остальные 

пять человек—чистые лингвисты. Как будто по количеству лиц, зани- 

мавшихся чувашской этнографией, этнографическое изучение чуваш 

находится в лучшем состоянии, чем лингвистическое, но это пре 

имущество только кажущееся, если принять во внимание, что почти 

никто из этих отнесенных к типу этнографов лиц не имел специального 

этнографического образования, а большинство из них являются в та- 

кой же степени лингвистами и историками (Юркин, Никольский, 

Комисаров). Поэтому отнесение мною последних к числу этно- 
графов нужно считать условным. 

| Если за весь указанный период область этнографического из- 

учения чуваш не обладает ни одной крупной научно подготовленной 

силой, то чувашский язык в этом отношении занимает хорошее поло” 


ЖЖ 


— 2839 — 


жение: из пяти перечисленных лингвистов только двое не имеют спе- 
циального лингвистического образования, а все остальные три работ- 
ника с блестящим лингвистическим образованием. При таком факти- 
ческом соотношении сил вполне понятно то, что чувашский язык 
получил сравнительно хорошую научную разработку. Область же 
чувашской этнографии, в силу указанных условий, до сих пор еще 
не получила достаточной научной разработки. Сырого материала, 
собранного разными любителями чувашского быта, очень много, но 
он ждет разработки со стороны научно подготовляющихся молодых 
чувашских сил. 

В настоящее время из перечисленных этнографов в живых только 

трое: старик Юркин И. Н., проф. Никольский Н. В. и Коми. 
саров Г. И. Из них, по условиям жизни, в настоящем смысле ра- 
ботником на этнографическом фронте нужно считать только одного 
(Никольского), остальные два работника (Юркин и Комиса- 
ров) заняты добыванием куска хлеба по несвойственным им отраслям 
работы. Молодых чуваш, подготовляющих себя к этнографической 
работе, очень мало. Таким образом чувашская этнография в отноше- 
нии научного исследования и разработки в первое время революции 
существенно вперед не подвинулась. За это время мы в научной 
этнографической литературе о чувашах не видим ни одного большого 
научного труда. 
Но все же утверждать, чтобы за эти революционные годы среди 
чуваш не было никакой этнографической работы, —это не соответство- 
зало бы действительности. Этнографическая работа среди чуваш, 
начиная с т9тг7 г., вплоть до последних дней, ведется прогрессивно 
ускоряющимся темпом в области собирания предметов материальной 
и духовной культуры любителями-добровольцами, в большинстве не 
имеющими специальной этнографической подготовки. В этом дёле чуваш- 
ское учительство и сознательные слои чувашских крестьян проявили 
небывалый энтузиазм и любовь к предметам чувашской национальной 
культуры. Трудами этих бескорыстных работников в г. Чебоксарах 
в настоящее время создан Центральный Чувашский музей, составляю- 
щий гордость чувашского культурного наследия. В этом великом 
культурном деле инициативная роль принадлежит Обществу изучения 
Чувашского края, существующему фактически с тд2т г. В этом Чуваш- 
ском музее собраны ценнейшие предметы чувашского костюма, домаш- 
него быта и т.д. Разработка этого материала, вне всякого сомнения, 
чувашскую этнографию поднимет на небывалую высоту. 


Из работников, способствовавших собиранию предметов чуваш- 
ской материальной культуры для указанного музея, следует отметить 
Н. А. Васильева, неоднократно разъезжавшего но разным уездам 
Чувашской республики по собиранию предметов чувашской культуры; 
М. Спиридонова, бывшего в продолжении двух лет заведующим 
музеем и лично принимавшего участие в собирании материалов. 
В особенности к ценным этнографическим работам Спиридонова 
нужно отнести его картины, изображающие домашнюю обстановку 


— 231 — 


чувашского крестьянина, сельскохозяйственные работы и кустарно- 
промышленное производство. Научная ценность этой работы талант- 
ливого чувашского художника заключается в том, что он впервые 
чувашский быт сделал достоянием кисти художника. Весной 1923 г. 
мною в Чувашский музей было доставлено порядочное количество этно- 
графического материала (костюмы и предметы домашнего быта), запи- 
сано более Зооо куплетов чувашской народной поэзии, обряды чуваш- 
ского религиозного культа и много преданий о древнем быте чуваш. 
Мною же, помимо этой командировки, была совершена специальная 
поездка для изучения свадьбы чуваш Чебоксарского района. В по- 
следние годы в области собирания предметов чувашского быта, по- 
преимуществу материальной культуры, начал работать усиленно Елле: 
им приступлено к составлению географической карты чувашского 
костюма. 

Деятельность указанных работников опирается на помощь низо- 
вых ячейковых работников. Из таких работников нужно отметить 
заведующего Ковалинской восьмилеткой, Н. М. Туймедова, орга- 
низовавшего в своей школе кружок изучения местного края, издаю- 
щего рукописный журнал на чувашском языке; а также Захарова, 
заведующего шестилеткой в с. Карачеве. 

В г. Чебоксарах М. Петров, в связи с преподаванием чуваше- 
ведения в педтехникуме и рабфаке, через учеников собирает письмен- 
ный материал по преимуществу в области чувашской духовной 
культуры. Т. М. Матвеев, в бытность свою в Канашском педтехни- 
куме заведующим, вел аналогичную работу. 

За последние годы, в связи с оживлением краеведческой работы 
по всей СССР, к чувашам с целяю этнографического исследования 
стали приезжать молодые студенты из Ленинграда. 

Летом 1925 года в пределах Чувашобласти работали два студента 
из Лениграда. Они, ввиду недолгого пребывания в командировке и не- 
знания чувашского языка, сделать что-нибудь ощутительного в области 
чувашской этнографии не могли. 

Сказанное об этнографической работе среди чуваш относится 
не ко всем чувашам, входящим в современную территорию Чувашской 
республики, а только к верховым (вирйал) и части низовых (анатри)- 
Территориально это можно обозначить тремя уездами: Чебоксарским, 
Ядринским и Цивильским. Притом нужно принять во внимание то, что 
и в этих трех уездах многие уголки до сих пор остаются совершенно не 
исследованными. Что касается Батыревского уезда, население которого 
пеликом относится к низовым чувашам, то культура их за годы рево- 
волюции совершенно не исследована. Это объясняется территориаль- 
ной отдаленностью этого уезда от республиканского города чуваш, 
Чебоксар. 

Больше половины чувашского народа находится вне Чувашской 
области—они расположены компактными массами В Ульяновской, 
Самарской, Саратовской, Сталинградской губерниях, в Татреспублике, 
Башреспублике, в Сибири и в других местах СССР. 


24 


САЛА 


{А 
в: 


ре 


За отсутствием органа, учитывающего научно-исследовательскую 
работу во всечувашском масштабе, останавливаться на этнографиче- 
ской работе среди зарубежных чуваш нет 
шении только можно 


возможности. В этом отно- 
указать на некоторые чувашские культурные 
центры, в которых чувашская этнографическая работа еле-еле тлеет. 
К таким центрам нужно отнести, в первую очередь, г. Казань с ее 
сильным чувашским студенчеством, руководимым в области этногра- 
фического изучения чуваш проф. Н. В. Никольски м, и Чуваш- 
ским педтехникумом. В Казани в качест: 


тории имеется чува 


ве этнографической лабора- 
шский отдел в местном музее. В текущем учебном 
году в Казани организовано чувашское отделение при 
Восточном педагогическом институте, 


Казанском 
задачей которого является под- 
готовка исследователей из природных чуваш по этнографии, языку 
и археологии, 

В Ульяновске при Чувашском педтех никуме существует Чуваш- 
ский музей. Этот музей постепенно пополняется новыми экспонатами 
по материальной культуре чуваш через учеников техникума—соби- 
ранием экспонатов руководит преподаватель предметов чувашеведения, 
а также старый чувашский этнограф И. Н. Ю ркин. Так как 
контингент учащихся Ульяновского педтехникума пополняется по пре- 
имуществу представителями чуваш низовых, то пробел в этнографи- 
ческой работе среди чуваш низовых как бь некоторым образом попол- 
няется Ульяновской работой. 


В Уфе исследованием и собиранием этнографического материала 
о чувашах Приуралья занимается Г. И. Коми саров. 

За годы революции одно время к этнографическому изучению 
чуваш был сильный сдвиг в г. Саратове, под руководством проф 
Б. М. Соколова. Под его руководством его сотрудниками из чуваш 
и русских о чувашах Саратовской губернии собран большой этногра- 
фический материал, часть этого материала находится в чувашском 
отделе Центрального музея Народоведения, в Москве, а большая часть 
в Саратовском Этнографическом музее. 

В только что вышедшем в Саратове этнографическом сборнике 
(Труды Нижневолжского Областного Научного Общества Краеведе- 
ния в. 34, ч. ГУ. Саратов. 1926 г.) помещены три статьи учеников 
Б. М... Соколова -Т: М Акимово й ПЦ. Д. Степанова и 
В. П. Воробьева, посвященные этнографии чувашского с. Каза- 
злы Вольского у. Саратовской г. 


Касаясь вопроса о центрах, занимающихся этнографическим 
изучением чуваш, нельзя не упомянуть о Центральном музее Наро- 
доведения в г. Москве. В нем, как было указано выше, имеется специ- 
альный чувашский отдел и при нем научный сотрудник, занимающийся 
научной разработкой имеющихся в отделе этнографических матери- 
алов и их собиранием по экспедиционным планам музея. 

Перечисленные выше этнографические работы, как мы видели, 


сосредоточены около тех или иных культурно-просветительных учре- 
ждений и организаций—поэтому работа при них ведется коллективными 


— 238 — 


силами добровольцев. Но наряду с коллективной формой существует 
индивидуальная этнографическая работа среди чуваш, ведущаяся тем 
или иным специалистом или просто любителем. Иногда такие изоли- 
рованные работы дают в высшей степени ценный этнографический 
материал, в особенности, когда этим делом занимается специалист. 
К таким лицам из чуваш, выдвинувшимся в годы революции, нужно 
отнести известного чувашского талантливого композитора С. М. Ма- 
ксимова. Он, живя народным учителем в чувашской деревне и затем 
в Ульяновском чувашском педтехникуме, а также специално разъезжая 
по чувашским деревням, составил весьма богатый и ценный сборник 
чувашских песен с мотивами. Первый выпуск его сборника напечатан 
в Москве в 1924 г. Центральным издательством народов СССР. Он 
заключает в себе 84 разных песенных мотива И 27 мотивов чувашской 
скрипичной игры и волынки. Эти мотивы, с приложенными к ним 
песенными куплетами, представляют богатый материал не только для 
чувашской музыки, но и для чувашской народной поэзии. Книга эта 


достойна внимания еще тем, что она представляет первое печатное 
воспроизведение чувашских мотивов по итальянской нотной системе 
с научно редактированным текстом. 

К типу таких же одиночных работников по чувашской этногра- 
фии относится учитель Васильев, окончивший курс по отделению 
чувашеведения в Ульяновском чувашском институте под руководством 
проф. Н. И. Ашмарина. По сведениям, мне известным, им 3: 
время революции по быту и духовному творчеству самарских чуваш 
собран весьма солидный материал (на чувашском языке). 

Подводя итоги к сказанному об этнографической работе среди 
чуваш, мы можем констатировать следующее. 

В этнографической работе чуваши в годы революции в отноше- 
нии собирания и сохранения памятников своей культуры, в сравнении 
с дореволюционным периодом, сделали известный шаг вперед. За какие- 
нибудь 6—7 лет чуваши собрали большой этнографический материал 
около своих культурных центров, созданных ими благодаря Октябрь- 
ской революции. Это обстоятельство говорит за то, что единственным 
плодотворным. путем для исследования чуваш явится привлечение 
к этой работе самих чуваш. 

Это сознание уже сделалось достоянием чувашской обществен- 
ности. Результатом этого является организация В г. Казани отделения 
чувашеведения при ВОПИ, а также командировка в Ленинград 3 лиц 
в Академию Материальной Культуры и другие мероприятия в области 
чувашской науки. Та энергичная работа, которая началась среди чу- 
ваш по подготовке своих научных исследователей в области чуваш- 
ской культуры, является залогом тому, что чувашский народ, как 
объект науки, переходит в верные руки своих исследователей. Наука 
и коммунизм, сделавшиеся достоянием чувашских масс, возвратят 
чувашам то, что от них так несправедливо было отнято историей. 


у и ыы == сх, к «42 я х Ра 9 — У = ее 
а : Аа явь ‚ аи одия НЫЙ # > 2 \ № 2 се 


ЭТНОГРАФИЯ У ВОТЯКОВ ПОСЛЕ РЕВОЛЮЦИИ. 
К. П. Герд (Ижевск). 


До революции. в деле изучения своего края, своей истории 
и этнографии сами вотяки не принимали почти никакого участия. 
За все это время из вотяков как этнограф выдвинулся лишь един- 
ственный Г. Г. Верещагин, давший очень ценные материалы и ра- 
боты о вотяках. 

После революции краеведческое дело среди вотяков неожиданно 
развернулось и оживилось. Краеведческим делом заинтересовалась 
вотяцкая студенческая молодежь и национально настроенная интел- 
лигенция. После того как вотякам открылись широчайшие перспек- 
тивы для национального возрождения, после объявления вотяками 
своей автономии и организации Вото бласти, как административной 
единицы, перед всеми общественными и культурными работниками 
вотяками встали острые и больные вопросы: а где наш язык, наша 
литература, история, наша культура и Т. д. Одним словом, в течение 
нескольких лет нужно было накопить хотя бы небольшой багаж, но 
багаж, который явился бы зародышем дальнейшего культурного воЗ- 
рождения вотяков. Всех охватил небывалый энтузиазм. Не имея за 
спиной никакой культурной поклажи, все смело и бодро вышли на 
трудный и утомительный путь, по которому нужно было шагать так, 
чтобы один шаг равнялся двадцати шагам, сделанным великорусской 
народностью. 

Организация автономной Вотобласти потребовала срочной прак- 
тической работы над вопросами культурно-хозяйственного строитель- 
ства. Нужно было создавать заново административно-хозяйственные 
и культурные центры, опираясь на экономические и бытовые особен- 
ности вотяцкого населения, нужно было заново создавать школы, 
и учебники на вотском языке и Т. д. Ежедневно сама жизнь с голово- 
кружительной быстротой выдвигала самые насущные и злободневные 
вопросы, разрешение которых являлось неотложным делом. Без крае- 
ведческой работы, без изучения быта, экономики, культуры, языка 
и других особенностей вотяков нельзя было наладить работу не только 
учреждений экономического характера, но и работу советско-админи- 
стративных организаций. 

Таким образом, краеведение и, в частности, этнография у вотя- 
ков— есть дело, выдвинутое ддмой жизнью, выдвинутое потреб- 


Бе 2 


ностями хозяйственного и культурного 


строительства среди вотя- 
ков. На нем зиждется громаднейшая работа’ по 


возрождению Во- 
тяцкого края и несомненно, что оно у 


вотяков имеет широчайшие 
перспективы в будущем и колоссальное практическое 
в настоящем. 


значение 


Чисто вотские национальные организации, имеющие уклоны в сто- 
рону изучения быта, экономики, этнографии и культуры вотяков, на- 
чали организовываться лишь после революции! При чем они созда- 
вались в тех центрах, где имелись работники, наиболее преданные 
делу возрождения вотяков. Создавались эти об-ва стихийно и, проде- 
лав ту или иную работу, часто умирали. 


1917 — 1919 годы. 


НАЦИОНАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО вОоТЯКОВ в Казани. Об-во организовалось 
из проживающих в Казани удмуртской (вотской) интеллигенции 
в тэг7 г. по инициативе известного педагога И. С. Михеева, Цели 
об-ва: содействие национальному и культурному возрождению вотя- 
ков, защита культурных и правовых интересов вотяков и т. л. Об-во 
сумело организовать в Казани издание вотяцких книг, главным обра- 
зом учебников для школ [ ступени. Члены об-ва издали работы: 
И. В. Яковлев, Песни Казанских вотяков и Историче- 
ский очерк вотяков (на вотском языке). В об-ве работали: 
И. С. Михевь, И. В. Яковлев, М. П. Прокопьев и др. В тото г. 
об-во прекратило свое существование. 

Помимо отдельных изданий, об-во издавало в течение 2-х лет 
журнал для крестьян „Кулэ кенеп’ес“ („Практические советы“), где 
помещались статьи по домоводству, сельскому хозяйству и ряд самых 
необходимых практических советов по поднятию вотского хозяйства. 
Тут же помещались первые стихи на вотском языке и песни вотяков 
различных районов. 

Вотское КУЛЬТУРНО - ПРОСВЕТИТЕЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО в ЕллвБугЕ Вят- 
ской гуБ. Организовалось по инициативе т. Яковлева при Елабуж- 
ском Уездном Земстве в тот7 г. Об-во организовало вотские учительские 
курсы с лекциями по истории, этнографии и языку вотяков, созывало все- 
Удмуртские национальные съезды и положило начало организации 
первой Вотской учительской семинарии. 

ВотскоЕ КУЛЬТУРНО-ПРОСВЕТИТЕЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО в г. МалмыжЕе Вят- 
ской гуБ. Организовалось с т918 г. по инициативе К. П. Герд 
и имело культурно-просветительные цели. Об-во собирало этнографи- 
ческие материалы по вотякам Малмыжского уезда и 


публиковало их 
в местных газетах: „Малмыжская /Кизнь“ и „Известия Малмыжского 
Совета Р. К. и С. Депутатов“. В этих газетах были опубликованы 
т. Герд следующие материалы: Былое мог ущество Малмыжа 
(черемисско-вотское сказание) и Легенды и п редания вотяков 
Малмы жского уезд а, составляющие 8 езов (колен) эпоса вотяков 
племени Докья. Об-во создало первый вотский детский сад вс. Ципье. 


— 237 — 


первую национальную передвижную театральную труппу. Труппа ста- 
вила единственную тогда оригинальную пьесу на вотском языке 
т. Герд Югыт сюрес вылэ (На светлый путь), устраивала 
концерты, популяризируя народные песни и пользовалась громадным 
успехом. Стараниями об-ва были организованы вотские дошкольные 
курсы для вотячек, школы, и было положено начало организации Вот- 
ской учительской семинарии и В с. Новом-Мултане. Обществом 
был создан Вотский уездный совет народного образования, руково- 
дивший мероприятиями по просвещению вотяков. О-во прекратило 
свое существование в т9т9 г. 

НАЦИОНАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО „УДМУРТ“ В Г. МллмыжЕе Вятской 
тув. Работало одновременно с культурно - просветительным об-вом 
и имело главным образом задачи национально - политические: 
вело работу по собиранию материалов в целях выделения во- 
тяков' в административную единицу, организовывало чисто-вотские 
волости, созывало уездные съезды вотяков и издавало в местной 
газете вотскую страничку. Организовано было по инициативе 
т. Герд. Имело свои филиальные отделения почти во всех вотских 
волостях. 

ВотскоЕ НАЦИОНАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО В Г. Глазове, ВЯТСКОЙ ГУБ. 
Организовалось в 1917 г. по инициативе И.` Поздеева, Кры- 
лова и имело цели культурно - просветительные И национально- 
политические. Издавало свою газету „Удмурт“. Собирало ряд этно- 
графических материалов по быту и языку глазовских вотяков. 
В с ФЯтошуре впервые по уезду ставился вотский спектакль 
учительницей Урасиновой — пьеса Л. Н. Толстого От ней 
ес качества” В. ото г прекратило” существование в связи 
с фронтом. 


1920 — 1922 годы. 


В связи с длительной и упорной гражданской войной, а затем 
з связи с разразившимся в Вотяцком крае голодом, за этот период 
научно-краеведческая и связанная с нею общественная работа среди 
вотяков почти совсем прекратилась. Лишь слабым огоньком тлелась 
эта работа в краевом факультете Вятского института народного обра- 
зования, где делались доклады по этнографии и истории вотяков. 
Здесь же была ЦП. Н. Лупповым и И. Я. Поздеевым раз- 
работана программа по истории вотяков, напечатанная потом в 
г. Ижевске, Вотобласти. 

Небольшая работа по собиранию материалов этнографического 
характера шла в Центральном Комиссариате по делам вотяков при 
Наркомнаце в г. Сарапуле. Здесь были изданы вотские песни, сказки 
и легенды вотяков, разошедшиеся в тысячах экземпляров. Но органи- 
заций, специально занимающихся краеведческой и этнографической 
работой, не было. Даже в культурно-просветительной работе чувство- 
вался громадный и тяжелый застой. 


ь- 


1922 — 1925 годы. 


НАуУчноЕ ОБЩЕСТВО ПО ИЗУЧЕНИЮ ВОТЯЦКОЙ КУЛЬТУРЫ В 


г. Москве. 
Организовалось в 


т922 г. из служащих и студентов-вотяков Москвы по 
инициативе т. Герд (адрес: Москва, Смоленский бульвар, т Неопали- 
мовский пер., д. № 13. Тел. 5-85-27). 

Цели об-ва: всестороннее изучение культуры вотяков 
этнографии, развитие общественных форм жизни, 
циальных условий быта, 


‚ их истории, 
экономических и со- 
литературы, искусства, а также распростра- 
нение научных и прикладных знаний о вотяках. 

Число членов об-ва доходит до Зоо человек. Об-во имеет свой 
филиалы в Казани (тбо чел.), Вятке (50 чел.) и во многих селах и де- 
ревнях. При об-ве работают секции: т) обще 


ственно-политическая, 
2) экономическая, 3) этнографическая, 4) педагогическая, 5) языка 
и 


литературы, и 6) газетно-переводческий кружок. В об-ве работает 
ряд научных работнииов: по Москве проф. В. П. Налимо В, 
проф. В. Н. Харузина, проф. Б. М. Соколов, проф. Н. Ф. Яко- 
влев, Я. В. Прохоров, М. Я. Феноменов, М. Т. Маркелов, 
И. Я. Бондяков, Е.А. Князеваи др. По Ленинграду — проф. 
А. И. Емельянов, М. Г. Худяков и др. По Казани — проф- 
Н. В. Никольский, И. С. Михеев, И. В. Яковлев и др. 
По Вятке— П. Н. Луппов, А. И; Тронини др. 


Общество развернуло широкую работу по собиранию и иссле- 
дованию этнографических материалов о вотяках. Летом 1926 г. об-во 
предполагает организовать на свои средства 


экспедицию к вотякам. 
Не имея достаточных денежных сре 


дств, об-во все-таки сумело встать 
на ноги и выпустило очень интересный сборник своих трудов под 
названием Вотяки (1-я книга) на русском языке с немецким и вот- 
ским переводом. В текущем 1926 г. выходит 2-я книга сборника обще- 
ства „Вотяки“. 

Кружки по изучению Вотяцкой культувЫ в гг. [ 
Вотобласти. Кружки организовались в т923 г. 
ских клубах. 3 


`ЛАЗОВЕ И Ижевске, 
при Центральных вот- 
а отсутствием хороших специалистов и этногра. 
работа кружков поставлена слабо. Собран небольшой э 
ский материал, главным образом по удмуртскому ‹ 
жают работать и по сие время. 


ров, 
тнографиче- 


рольклору. Продол- 


Вотсков НАУЧНО-КРАЕВЕДЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО В Г. Ижевске, Вотобласти. 
Организовано в 1924 г. В виду того, что большинство 
заняты общественной работой, нет людей, специа 


по обществу, работа об-ва проходит слабо. 


членов об-ва 
льно работающих 


Вотская автономная область кажется единственный край в СССР, 
не имеющий ни одного удовлетворительно оборудованного музея. 
Несмотря на богатейший этнографический материал в крае, этот ма- 


териал не находит себе места в музеях. В Области име 
В 


ется 2 музея: 
очину любителей-крае- 
ведов в 1920 г. Музеи крайне бедны экспонатами, Имеющиеся 


Глазове и Ижевске. Оба организованы по п 


экспо- 


У ЩЕ © 


наты не датированы и поэтому теряют свою ценность. Нет достаточно 
хороших работников, которые могли бы взяться за организацию 
и широкое развертывание этих музеев. В таком промышленном центре, 
как Ижевск, в музее не нашла отражения местная промышленность, 
революционная история и т. д. Все это объясняется тем, что до сих 
пор не было обращено достаточного внимания на это дело: музеи 
не имели штатных сотрудников и до 1926 г. почти не функциониро- 
вали. Зданий своих не имеют, ютятся в помещении старых церквей. 
Помешения сырые, темные, экспонаты портятся. Необходимо централь- 
ным учреждениям, как, например, Отделу по делам музеев Нарком- 
проса притти срочно на помощь вотским музеям средствами и ра- 
ботниками. 


ЭТНОГРАФЫ И ВОТЯКОВЕДЫ. 


Верещагин, Григорий Георгиевич (с. Бураново Ижевского у. 
Вотской области). Это — известный автор работ о вотяках. Несмотря 
на свой преклонный возраст, энергично продолжает работу по соби- 
ранию материалов о вотяках. Работает главным образом по общей 
этнографии вотяков и языку. Выпустил работу: Руководство 
к изучению удмуртского языка, Ижевск, 1924 г. „Удкнига“. 
Имеет рукописи: Грамматика. удмуртского языка. О воспитании детей 
у вотяков. О древнем происхождении вотяков. Словарь вотского языка 

Борисов, Трофим Кузьмич (г. Ижевск Вотобласти. Областной 
Исполнительный К-т). Работает главным образом в области вотского 
языка и грамматики. Имеет рукописи: Полный словарь удмуртского 
языка. История революционного движения среди вотяков. 

Максимов, Василий Андрианович (г. Ижевск, Обком РКИ (6) 
Работает по общей этнографии вотяков. Марксист и ко всем бытовым 
и этнографическим явлениям подходит с материалистическим освеше- 
нием. Выпустил работу: Вотяки (историко-этнограф. очерк 
в марксистском освещен ии), Ижевск, 1925 г. „Удкнига“. Пи- 
шет: Бытовые особенности вотяков и использование их для партийной 
и советской работы. 

Герд, Козьма Павлович (г. Ижевск Вотобласти. Музей). Рабо- 
тает по общей этнографии вотяков и вотскому фольклору. Имеет 
болыное количество собранного материала. За время революции по- 
мешал ряд статей и работ в различных журналах и газетах о вотяках 
Им напечатаны статьи: Легенды и предания Малмыжских 
вотяков („Известия Малмыжского Уисполкома“ за т9т8 — тот9 гг.); 
Народная поэзия вотяков („Жизнь Национальностей" за т92т г. 
и ,КомЕ му“ за 1925 г.); О вотяцком театре („/Кизнь Националь- 
ностей“ за т922 г. и „Кеппо Уста“, на эстонском языке, за 1926 г. № т); 
Вотяки — очерк (,/Кизнь Национальностей“ за тото г.); Об изуче- 
нии вотяцкой музыки (там же за т922 г.); Из истории вот- 
ского. народа (там же за 1919 г.); Силуэты удмуртских 
поэтов (там же за тд2о г.); Вотяк в своих песнях (Сборник 
„Вотяки“. М. 1926 г. „ Центриздат“); Пословицы и пого ворки 


ИЗО 


8 


вы. 


ыы 


О. 


(вотяков (там же), № т); Песни Малмыжских вотяков 
Сборник, Сарапул. 1920 г; Песни вотяков— мелодии и тексты, 
М. 1926 г. Центриздат. Имеет рукописи: Вотяки Карлыганского края: 
вып. 1. Быт и материальная культура; Вып. П. Устная поэзия. Вотяк 
в своих песнях (5000 песен). Загадки вотяков. Жилища вотяков. 

Худяков, Михаил Георгиевич (г.Ленинград, ул. Халтурина, т2/т5). 
Работает по истории и археологии вотяков. За последнее время рабо- 
тает над материалами по Мултанскому делу. Имеет рукописи: Исто- 
рия вотского народа. Мултанское дело и новые материалы 
о нем. Романтизм вотского эпоса, 

Емельянов, Аркадий Иванович (г. Ленинград, университет). 
Работает по общей этнографии и языку вотяков. Выпустил работу: 
Этнография вотяков, вып. Ш. Остатки старинных рели- 
гиозных верований и обрядов вотяков, Казань, 1922 г. 
Имеет рукопись: Научная грамматика вотского языка. 

Михеев, Иван Степанович (г. Казань, Муратовская, т) работает 
в области вотской народной медицины и знахарства. Имеет материалы 
по языку и вотскому фольклору. Работает также по вопросам вотской 
педагогики. Имеет печатные работы: Болезни и способы их ле- 
чения по верованиям и обычаям казанских вотяков 
(Сборник „Вотяки“, М., 1926 г., „Центриздат“). Пишет и печатает ряд 
пьес, крайне интересных в этнографическом отношении. 

Яковлев, Иван Васильевич (г. Казань, Левая Булака, 14, кв. 2). 
Работает над вотским разговорным и литературным языком. Имеет 
собранные материалы вотских песен. Выпустил работы: Песни ка- 
занских вотяков, Казань, тот9 г. Сравнительный словарь 
вотских наречий, Казань, 1920 г. Основные правила вот- 
ского правописания, Ижевск, 1925 г., „Удкнига“. 

Прокопьев, Михаил Прокопьевич (г. Казань, Муратовская, т). 
Работает по экономике вотяков и изучает сельское хозяйство вотяков. 
Имеет работы: Сельское хозяйство вотяков Мамадыш- 
ского кантона, Татреспублики к 1924 г. (Сборник „Вотяки“, 
М., 1926 г., „Центриздат“). Имеет рукописи: Национальные праздники 
вотяков Мамадышского края. Некоторые черты мировоззрения вотя- 
ков в области сельского хозяйства. Свадебные обряды мамадышских 
вотяков. 

Луппов, Павел Николаевич (г. Вятка, Институт народного обра- 
зования). Работает по истории вотяков, по истории христианизации 
вотяков, а также по истории вотского народного образования. Имеет 
работы: Громкое дело мултанских удмуртов, Ижевск, 
925 г. В. Г. Короленко и ссылка его в Вятский край, 
Ижевск, 1925 г. Программа по истории вотяков, Ижевск, 
922 Г. 


Ильин, Михаил Ильич (г. Ижевск Вотобласти, Госпитальная ул. 
№ 1). Работает по вотскому фольклору и истории вотяков. Имеет 
работы: Похороны и поминки вотяков Белебеевского 


›лайона Башреспублики (Сборник „Вотяки“. М.. тоэб г. Центр- 
> ) ) 3.25 


издат“). Имеет рукописи: История вотяков (на вотском языке). Сказки 
вотяков Бугульминского края. Песни вотяков Бугульминского края 
(мелодии и тексть). 

Ильин, Яков Ильич (г. Можга, Вотский педтехникум). Рабо- 
тает по вотской этнографической библиографии. Выпустил: „Кыл- 
бур’ес“ (Сборник песен, загадок и поверий вотяков, 
Ижевск, 1925 Г). 

Глезденев, Павел Петрович (умер). Работал по языку вотяков. 
Выпустил работу: Грамматика языка народа удмурт, Вятка, 
тот9 г. 

За это время выходили еще неболыцие брошюры по языку 
и этнографии вотяков, но в виду Того, что они ничего нового в из- 
учение вотяков не внесли, я их не отмечаю. Упомяну лишь об очень 
пенном словаре Крылова: Словарь Глазовского наречия 
вотяков (Вятка, т9т9 г.), как о первом опыте по собиранию словар- 
ного материала по отдельному наречию. 

Из всего приведенного здесь краткого перечня работ отдельных 
вотских этнографов видно, что работа идет, захватывая все новые 
и новые области вотской этнографии. Необходимо только принять 
меры к тому, чтобы весь этот громадный материал был во что бы то 
ни стало опубликован. 


1926. Февраль. 


Этнография. 


ИЗ РАБОТ ПО ЭТНОГРАФИЧЕСКОМУ ИЗУЧЕНИЮ ОБЛАСТИ КОМИ 
(ЗЫРЯНСКОГО КРАЯ). 


А. Сидоров (Усть-Сысольск.) 


Систематические этнографические изыскания мои начались с 191 О, 
со времени организации Национальной учительской семинарии в с. 
Устьвыми, в связи с необходимостью постановки преподавания на 
краеведческой основе. Здесь совместно с учащимися начала изучатьс? 
местная культура, родной язык, создавался родной театр и родная 
музыка. Еще в августе т9т8 г. в с. Палевицы мною была записана и 
гармонизована зырянская песня „Утренняя Заря“ и постановлен в г. 
Яренске первый ( в г. Устьсысольске уже ставились) зырянский спек- 
такль с номерами зырянской музыки, каковой имел исключительный 
успех. Дальнейшая работа мной была перенесена в упомянутую семи- 


нарию. 

Собираемый фольклорный материал, а также и первые попытки 
литературного творчества учащихся на родном языке помещались в 
рукописном ученическом журнале „Утренняя Заря“ (вышло три номера). 
В дальнейшем, в связи с перехолом семинарии к русским, собирание ма- 
териалов и разработка вопросов этнографии в 1920 г. были перене- 
сены во вновь организованный Ин-т народного образования в г. Усть- 
сысольске, центре Коми. Здесь в течение ряда лет мной преподавались 
следующие дисциплины этнографического характера: 1) местная архео- 
логия в связи с историей культуры Коми; 2) этнография Коми; 3) исто- 
рия материальной культуры (на местном материале); 4) методика 
краеведения и музейное дело; 5) литература Коми. 

Преподавание дисциплин всегда носило исследовательский харак- 
тер, так как комплектование, разработка материалов, подведение ито- 
гов по отдельным вопросам курса всегда происходили при активном 
участии учащихся. Работа, кроме того, велась в семинарии и в кружке 
по краеведению, работавших под моим руководством. Здесь практи- 
чески был разработан ряд вопросов учащимися: т) метод переяч 
в этнографии и истории культуры; 2) коневодство и знахарство в Удор- 
ском крае; 3) рождественские гадания зырян Сторожевской волости; 
4) быт охотника-зырянина; 5) особенности психических переживаний 
зырянина-охотника; 6) обычное право зырян; 7) внешний быт зыря- 
нина-земледельца. Кроме этого, учащимися разрабатывались темы по 


ТТКОВ 


монографическим источникам, например, „ Вогулы, по Гондатти и 


16* 


О - 


Носилову“, „Биармия в отношении к зырянскому краю“ (по Тиан- 
деру). Изучалась Калевала в следующих разрезах: „География страны 
Калевы“, „Внешний быт по Калевале“, „Положение женщины по Ка- 
левале“, „Народное миросозерцание по Калевале“. 

Революционные годы дали ряд лиц, прошедших мои курсы по 
этнографии, одни из которых работают в данном направлении в шко- 


лах Области, другие продолжили свое образование под руководством 
этнографов центра (Г. Старцев Богораз-Таном оставлен в 
качестве научного работника при Ленинградском университете). Из 
работ моих учеников напечатаны: т)Н. Шахов, Краткий, Коми- 
русский Словарь, Устьсысольск, 1924 г. Коми-издательство, 72 с. 
2) П. Доронин, Пережитки старины в быте крестьян 
Прокопьевской волости Устьвымского уезда, журнал 
„Коми-Му“, т924 г, № т. 3) А. Сивков, Способы рыбной 
ловли вд. Граддор (по-зырянски), ж. „Коми-Му“, 1924 г. № 7— то, 
стр. ттА—тт8. 


В настоящее время, благодаря ликвидации Ин-та нар. образ., 
моя научная работа сосредотачивается в О-ве Изучения Коми края, 
в Бюро Краеведения и в редакции журнала „Коми-Му“ (в первом и 
во втором состою ответственным секретарем, в третьей—редактором 
по краеведческому отделу). 

В продолжении своей преподавательской деятельности ежегодно 
в летний сезон совершал, иногда с тем или другим из учащихся, науч- 
ные поездки по краю по собиранию материала. При поездках пре- 
следовались комбинированные задачи: палеоэтнологические изыскания, 
изучение материальной культуры и верований, учет архивов и соби- 
рание музейного материала. В течение ряда лет, передвигаясь иногда 
собственными силами на лодке, иногда пешком, пройдено мною по 
краю до 5950 верст. Последовательно изучались: Вымский край в тот7 г. 
Вашско-Лизенский в 1920 г. Вычегодский в тд2т г., Сысольский в 
1922 г., Вишерский в 1923 г., Ижмо-Печорский и Локчимский—в 1924 г. 

В результате мной обнаружен ряд стоянок позднего неолита и 
описан ряд могильников ХГ-ХП вв. и позднейших. 

По материальной культуре наблюдения и материалы обесцени- 
вались отсутствием фотографического аппарата и требуют дополни- 
тельных работ. 


По. части верований и фольклору собран богатый материал. 
Часть из него вошла в статью: Следы тотемических пред- 
ставлений в мировоззрении зырян, „Коми-му“, № т, т924г., 
стр. 43—50, другая — составила еще ненапечатанную статью: „Зна- 
харство, колдовство и порча у зырян“ на 4 печ. листа. 

ДЛальнешая обработка последней статьи приостановилась за от- 
сутствием этнографической литературы на месте. Кроме этого, соста- 
влена и издана Коми-издательством, правда, с большими дефектами, 
„Программа по историко-этнографическому изучению Коми края“ 
(см. „Программы по изучению Коми края“, стр. 24—64). Статья Мор- 
фологическая структура Коми языка. отпечатана в качестве прило- 


жения к коми-русскому словарю Н. Шахова (стр. 73—85). Рецензия 
на статью Дьячкова Зыряне помещена в журнале „Коми-му“, 
№ 2, 1925 г., стр. 54—57. 

Собран словарный материал, не попавший в вышедшие до сих 
пор зырянские словари, в количестве до т ооо слов. Записывались 
также тексты по народной словесности. Зимой 1924 г. в с. Палевицах 
Устьвымского уезда, между прочим, записана сказка, содержание кото- 
рой совпадает с содержанием сказки, записаной Н. Харузиным 
в 1888 г. в Лапландии (Н. Харузин, Лопари). 

Коми областной музей строился также при ближайшем моем 
участии. Часть экспонатов поступила от ликвидированной Учитель- 
ской семинарии, кроме того, во время краеведческих поездок посто- 
янно приобретались экспонаты археологического и этнографического 
значения. Дальнейшая продуктивность научных работ по этнографии 
будет зависеть от возможности осуществить проработку местного 
материала в условиях центральных книгохранилищ, музеев и под руко- 
волством соответствующих авторитетов. 


2 


САИ 3 


а у о < сы ААЫЕЫЕТЯ 5 ЗВ о с И 


ЭТНОГРАФИЯ В КРАЕВЫХ БИБЛИОГРАФИЧЕСКИХ УКАЗАТЕЛЯХ 
1918—1925 гг. 


М. К. Азадовский (Иркутск). 


Последние годы перед революцией ознаменовались в этнографии 
расцветом библиографических изучений. В тото г. появляется мону- 
ментальный указатель литературы о внешнем быте Д. К. Зеленина. 
Выходят его же три тома Описания Архива Географиче- 
ского Общества. Комиссия по народной словесности при москов- 
ском О-ве Любителей Естествознания, Антропологии и Этнографии 
выпускает ежегодные обзоры литературы по фольклору (вышло три 
выпуска т9тт—т913 гг.). В редакционной комиссии Этнографического 
отделения Русского Географического Общества обсуждался план де- 
тально разработанного библиографического указателя к „/Кивой Ста- 
рине“ (представленный Н. А. Виташевским) и т. д. Наконеп, 
целый ряд этнографических указателей разрабатывался и подготов- 
лялся в провинции. 

Кризис в научной жизни страны особенно тяжело отозвался на 
этнографических изучениях; так, например, до сих пор не было вос- 
становлено издание этнографических журналов ни в Москве, ни в Ленин- 
граде, оборвались и библиографические работы в области этнографии. 
Из специально-библиографических работ по этнографии или народной 
словесности можно назвать только вышедшую в 1924 Г. работу 
Н. Л. Бродского, Н. А. Гусева и Н. П. Сидорова: 
Русская устная словесность. Темы. Библиография. 
Программы для собирания произведений устной поэ- 
зии. Но, в сущности говоря, назначение этой работы не специально 
библиографическое: она задумана и выражена в ином плане. Это по- 
собие для семинарской работы, указатель главнейшей литаратуры, 
отнюдь не исчерпывающего характера. Такого же типа и работа 
М. Азадовского: Сибирские темы в изучении рус 
ского устного творчества, Сборник ‘Трудов Иркутского 
Госуд. У-та, в: [Х, Иркутск, 1925 г. 

Но если специально-этнографическая библиография приостано- 
вилась в своем развитии, то собственно-библиографическая работа 
за этот же период, несмотря на все тяжелые условия, пожалуй, еще 
более окрепла. Она оказалась на этот раз связанной с самым мощным, 
научно-общественным движением вашего времени с краеведением. 


ав 


Библиография стала почти исключительно разрабатываться в област- 
ном или краевом плане. Вместе с тем библиография уходит из сто- 
личных центров в провинцию. С т9т7—т9 гг. начинается стихийный 
рост библиографических организаций при различных провинциальных 
центрах. Библиографическое бюро при Институте Исследования Си- 
бири в Томске, библиографическая комиссия при Восточно-Сибир- 
г ском отделе Русского Географического общества в Иркутске, комиссия 
по библиографии Севера при Вологодской публичной библиотеке, 
библиографические комиссии при Совете обследования и изучения 
Кубанского края, при Костромском Научном О-ве по изучению мест- 


В ного края, при О-ве Исследователей Рязанского края, при Абхазском 
Научном О-ве, при Северо-Кавказском институте краеведения и т. д. 
‚у и т. д. 
Правда, это движение не могло сохраниться в полной мере. 
В силу различных, по преимуществу экономических, причин в насто- 
у 


ящее время замечается свертывание этих библиографических учре- 
ждений или переход их на работы менышего масштаба. Но тем не менсе 
за это время выполнен целый ряд крупных и значительных работ по 
краевой библиографии, учет которых имеет важное значение и для 
этнографии. 


Зе 


Наиболее интенсивно велась и ведется эта краевая библогра- 

фическая работа на Севере. Еще в тот9—20 гг. в „Материалах 

т по изучению и использованию производительных 
сил Северного края“ Научно-Технического Комитета ВСНХ 

(вып. т—2) печатался библиографический указатель газетных и жур- 

| нальных статей за тот и начало т92о г. Главным образом в нем была 
| библиографирована литература о природных богатствах и экономике 

4 края, но частично, в связи с вопросами обще-краеведческого харак- 


| тера, были затронуты и этнографические материалы. В т92т г. О-вом 
А Изучения Северного края издается труд П. А. Дилакторского: 
й Опыт указателя литературы по Северному Краю с 

й 1766 до 1904 г. Нам, к сожалению, не удалось лично видеть эту 
' работу; по отзывам авторитетных рецензентов—это ценнейший, хотя 
к] и не свободный от недостатков труд. А. и В. Весел овские в 
ь своей работе о вологжанах-краеведах так характеризуют эти недостатки: 
8 


„Автор не приводит списка всего использованного материала, так что. 
грядущему дополнителю его придется использовать все заново, если 


ь он желает дать что-либо исчерпывающее, а в дополнениях опыт ну- 
ждается. Заглавия порой парафразированы, №№ и годы журналов пере- 
я путаны, имена авторов иногда не приведены, иногда спутаны“. „Но не 
смотря на это—заканчивают авторы‚—такой указатель как опыт 
7 ценен уже с практической стороны, как 4егишиз а дио. В библио- 
ыы графии Северного Края труду Дилакторского, видимо, суждено 


занять такое же место, как знаменитому труду Межова в Си- 
бирской библиографии“. 

С 1923 г., с первого № журнала „Север“ начинается публи- 
к кация, в виде приложения к журналу, „Грудов Комиссии по библио- 


249 — 


графии Севера“ при Вологодской публичной библиотеке: „Библио- 
графия Севера“, вып. Т, 1917—1922 гг., под ред. Вл. Ельцова 
и Н. В Ильинского. Материал тщательно описан и раскласси- 
фицирован по десятичной системе. Этнографу особенно важны мате- 
риалы, помещенные в первом №: общая библиография, издания 
различных обществ и ученых учреждений, этнография. |895 
скому принадлежит также небольшой, но тщательно выполненный 
библиографический указатель некоторых книг и статей о Тотемском 
крае приложение к статье того же автора: Тотемский кра й в 
прошлом и в настоящем. Опыт характеристики произ- 
водительных сил. „Материалы по изучению и использованию 
производительных сил Северного Края“, Вологда, 1920 г.—Архангель- 
скому краю посвящен указатель А. Н. Попова, Указатель 
литературы но Архангельскому крат, Архангельск, 1924 Г., 
36 стр. Рекомендательный каталог книг по отделам: Общая география 
края. Природа края. Хозяйство края. Этнография. История. Библио- 
графия. Этнографическая литература подобрана но народностям: рус- 
ские, лопари, зыряне, но представлена довольно скудно. Для истории 
народного искусства не бесполезен будет библиографический указа- 
тель, приложенный к книге И. В. Евдокимова: Север в исто- 
рии русского искусства, Вологда. то2т г. Указатель содержит 
около т00о №№. 

Лля Костромского края—В. Смирнови Н. Умнов, Мате- 
риалы по библиографии Костромского, края в. т. Общие 
справочные издания. 2. Ест.-истор. издания и статьи, 
Кострома, тот9 г. „Груды Научного О-ва по изучению местного края“, 
в. ХУ, 48 стр. Для этнографии имеет большое значение помещенный 
в первой части указатель календарей и справочных книжек, земских 
ежегодников и календарей, списков населенных мест, путеводителей, 
карт, периодических изданий и общих описаний Костромской губ. 
Выпуск 2-ой этого труда, вышедший в 1925 г., посвящен уже всецело 
антропологии и этнографии. Кроме этих работ, следует назвать неболь- 
шую работку И. Шумского: Указатель литературы о 
Солигаличском крае, Солигалич, 1923 Г. 15 ©. (Заглавие почему- 
то приведено на обложке брошюры в кавычках). Отд. У указателя 
посвяшен населению— антропология и этнография. 

Центральный район обследован сравнительно гораздо скуднее. 
Здесь можно назвать один только значительный труд-—по Ярослав- 
скому краю. Это монументальный указатель и. Г. Огурцова, 
Опыт местной библиографии. Ярославский край. 
1718—1924. С пред. п роф. В. Н. Бочкарева. Секция краеве- 
дения при Ярославском ест.-историч. и краевелч. о-ве, издание Яро- 
славского губ. с.-хоз. и кредит. союза кооперативов, 448 с. в 2 столбца. 
Зарегистрировано свыше тт000 №№. Этнографические материалы 
сгруппированы в отделе Б: население Ярославского края в прошлом 
и настоящем, его история, быт и занятия. К сожалению 'деление внутри 
отдела крайне несовершенно: |— археология, ЦП — история, Ш — исто- 


| 


ны 


— 950 — 


рические домументы, Г/—церкви и монастыри, М— зодчество и живо- 
пись, \Т-города и другие пункты губернии, УМП-— сословия, УШЫ—эт- 
нография, [Х—быт (свободное изображение в литературе) и т. д. Ча- 
стично этнография проникает и в следующий отдел: общественная 
деятельность населения и ее культурная обстановка. 

Указатель И. Г. Огурцова— единственно крупная работа по 
библиографии центральных губерний РСФСР, —далее следуют мелкие 
указатели: по Тверскому краю—А. Н. Вершински й, Гверской 
край. Указатель книг по истории, этнографии и эко- 
номической географии, ч. |, Тверь, 1923 г. ГМ- тб с. 152 №№, 
Материал распределен по 3-м основным отделам: - первобытная куль- 
тура, ПЬ-история Тверского края, Ш 


антропология, этнография, фольк- 

лор-диалектология. Но последний отдел очень беден и представлен всего 
25 №№, впрочем, некоторые материалы по этнографии частично вклю- 
чены и во второй отдел, наиболее тшательно разработанный. В т924 г. 
вышла вторая часть работы А. Н. Вершинского, но в ней уже 
нет этнографических материалов. Из других указателей—А. А. Ман- 
суров, Краткий библиографический указатель по 
Рязанскому краю, применительно к нуждам трудовой 
школы, Рязань, 1925 г. В журнале „Нижнее Поволожье“, Саратов, 
печатается с 1924 г. указатель литературы по Нижнему Поволожью 
за период т9т7—1924 гг. (№№ 2, 3, 6, то, тт, 12, 13). Работа еще не 
завершена, и этнографические материалы, видимо, составят содержание 
только следующих выпусков. 

Гораздо интенсивнее изучаются окраины, а также автономные 
республики и области. Во главе всех в этом отношении— Украина. 
В издававшемся в тот8 г. журнале „Наше Минуле“ печаталась библио 
графия украинской литетатуры за военные годы: Ол. Гуцало, 
Осга1п1са книжки й непер1одичн! видання рок} в т9т4— 
т9т7 г. „Наше Минуле“ то18 р., [, с.с. 207—209,—посвящены этногра- 
фии и фольклору. К этой статье ‚„додатки“ опубликовал И. 


Айзен- 
шток в том же журнале, № 3,—среди добавлений имеется и этно- 
графический материал. С т913 г. возобновляется издание начатых в 
1909 г. „Материалов по украинской библиографии, издаваемых би- 
блиографической комиссией Наукового Товар!ства 1мени Шевченка 
в Львове“; в этом году выходит [М т. посвященный списку работ 
1. Франка (0 нем ниже), и в 1924 г. выходит вып. /“—,Матеряли 
до украйнсько: б1блографи. Видае б1блографчна комися Наук. 
Тов. 1м. Шевченка, т. \У, вип. , Б1блюграфя укранознавства 
за 1914 — 1923 рр. З1брав ван Калинович, вин. | История 
Укра!ни. Публикац!1 в Укра!ньський мови. Этнографу 
особенно важен отдел историографии. Тому же автору принад- 
лежат: Л1топис укра!нсько! публикац!! за 1918 рик, 
„Книга“, т92т г. кн. [, С.С. 47—69; не окончено, печатание обо- 
рвалось на букве Р, и „Р!блографя за 1923 рк“, „Нова Украша“, 
Прага, 1923 р. №№ 4, 6. Учету литерату| 
посвятил работу Л 


лы, вышедшей за рубежом, 
. Биковський, Укра1нська 616 л1ографуя 


на ем!грац!! Укра!нське книгознавство, Варшава, 1922 Г. 
ВЕ, ОЕ 

В литографированном издании для студентов Украинского уни- 
верситета вышли лекции Тв. Крипякевича Укра!нська 1сто- 
р1ографея ХТХ—ХХ вв. Львов, 1923 г.) в приложении напеча- 
тана „Ббмографя украйнськой 1стор1ографи ХХ ХХ в.в., Перша 
частина“. Наконец, отметим две специальных работы, имеющих боль- 
птое значение для этнографических изучений: указатель по картогра- 
фии—Акад. Павло Тутковський, Матер1яли для б16л10- 
граф1: мапознавства Укра!1ни (мапи, плани, атласи 
альбоми, мапознавча л]тература), ч. Гу Кивь 1924 р. 
изд. Укр. Академии Наук, „36. а. ан. № о ы 
и специальный указатель о кобзарях и думах, составленный Зено- 
ном Кузелей—в приложении к книжке Вас. Емец’я Кобзата 
кобзарь „Ь1блютека Укран, Слова“, № 34, Берлин, 1923 г. 

Из работ по белорусской библиографии нам известны „Курсы 
Белоруссоведения. Лекции, читанные в Белорусском 
Народном Университете в Москве летом 1918 г.", 
М. т918—1920 г.г. 303 с. С библиографическими указателями по ка- 
ждому вопросу. Сборник лекций д. Н. Анучина, Е. М. Чепур- 
ковского Н. А. Янчука и др. В этом же томе напечатано: 
„Сше выданняу па беларусскуй письменнасш“ ‘с.с. 289—293. Затем 
недавно опубликована небольшая ›аботка, посвященная Витебскому 
краю: М. Каспяров!ч и М. М. Багародзкь Б1бл1ография 
В1цебшчыны (матарьялы), „В:цебшчына“, Непереядычны 
орган Вщебскаго акруговага “Таварыства Краязнауства, Вщебск, 
1925 г., с.с. 135—147. Материал распределен в алфавитном порядке, 
этнографические работы в особую рубрику не выделены. 

Большая работа проделана на Кубани и на Кавказе. В несколь- 
ких выпусках „Грудов“ Совета обследования и изучения Кубанского 
края печаталась „Библиография Кубанского края“, систематический 
указатель литературы © рецензиями—коллективный труд библиогра- 
фической секции под ред. Б. М. Городецкого. 

В [томе „ТГрудов“ опубликованы: вып. т. Общие сочинения. 
Г. Библиография, Екатеринодар, т918 г. УП--32 с., вып 2. Сборники 
и периодические издания научных и общественных учреждений т918 г. 
33—80 с. вып. 3—5, вышедшие в т9т9 и 1922 гг., заняты продолже- 
нием той же работы (с.с. 8:—224). На основе этих предварительных 
работ создалось ценное библиографическое пособие Б.М: Торо: 
децкого, Наш край. Источники для изучения Кубани 
Краснодар, 1924 Г., с. 132. В опубли- 


) 


и Черноморья, вып. 1, 
кованный выпуск вошли следующие отделы: 1. Библиография, П. Кар- 
тография, Ш. Общая география, ГМ. Сборники, \. Справочники и кален- 
‹ари, \1. Путеводители, УП. 1 [утевые очерки, УШ. Описания отдельных 
местностей, [Х. Климатология и метеорология, Х. Общие сочинения по 
геологии и палеонтологии. Всего т05 №№. Специально этнография, 
видимо, войдет в следующие выпуски, но этнографические материалы 


включены почти во все отделы, кроме двух последних. Следует отме- 
тить, что составитель не ограничивается перечнем заглавий, но при- 
водит материал с подробными аннотациями, а иногда даже с оценоч- 
ными замечаниями. 

В ‚„Грудах“ же Совета обследования и изучения Кубанского края 
за 1922 г. вышла работа Б. М. Городецкого, уже переходящая 
за пределы узко-краевого значения. Это—Местная библиогра- 
фия России. т. Библио графия и краеведение (вступи- 
тельный очерк общего характера). 2. Топо-библиог рафические 
указатели и обзоры. К сожалению, перечень топо-библиогра- 
фических указателей весьма далек от полноты. Ряд ценных дополнений 
(около 25 №№) сделан в рецензии Н. Д. Игнатьева („Библио- 
течное Обозрение“, вып. ЦП, Ленинград, 1925 Г.) 

Широкие библиографические планы намечены кавказскими крае- 

ведческими обществами и учреждениями. Пока напечатано: Г. А. Дза- 
гуров. Указатель статей по кавказоведению, вошед- 
ших в газету „Герские Ведомости“ с т883 по т9тб г. 
„Изв. Северо-Кавказского (Горского) Педагогического 
Института“; в Баку вышло два выпуска работы А. В. Багрия, 
Материалы для би блиографии Азербайджана, изд. 
Библиографической секции Бакинского Дома Работников Просвеще- 
ния, Баку, 1924 г. Первый выпуск (1200 №] ©) посвящен указателям 
и общим сочинениям, из них огромное значение для этнографии имеет 
отдел географический и путешествия. Вып. П содержит 1659 №№ и 
включает отделы: этнография, словесность, просвещение (с.с. 40—66) 
народная словесность (с.с. 32—39), история, археология (с.с. 40—66). 
Едва ли только можно безоговорочно согласиться с таким объедине- 
нием в один отдел этнографии и просвещения. В Тифлисе Закав- 
казской Научной Ассоциацией закончено и подготовлено к печати 
два выпуска (каждый приблизительно по 200 с.) коллективного труда 
„Библиография Закавказья“. 

Из туркестанских изданий нам известно о существовании „К рат- 
кого библиографического указателя литературы по 
Туркестану\“, Ташкент, 1924 г., 112 с. Можно еще назвать работу 
Н. А. Бурова, Точныен ауки в Гуркестане в 1917—1924 гг. 
Указатель литературы по естествознанию и мате- 
матике, вышедшей в Туркестане за указанный выше 
период времени. („Известия Туркестанского отд. Рус- 
ского Географичеекого о-в а“, т. ХУП, Ташкент, т924 г.), но 
для этнографа он имеет крайне ограниченное значение и представ- 
ляет некоторый интерес только по отделу географии и картографии. 

В Сибири с тото г. начало работу Библиографическо бюро при 

Институте Исследования Сибири в’Томске. Сравнительно за короткий 
срок бюро было составлено свыше 30.000 карточек журнальных ста- 
тей за период тоот до тот7 г. включительно (а для некоторых изда- 
ний исходным пунктом был взят тВот г.). На основании этих работ 
приготовлен к печати ряд библиографических монографий: „Сибирь 


, 


258 — 


листике“, под ред. М. Азадовского и „Си- 
бирьв исторических журналах“, под ред. М. А. Слободского (принята 
‹ печати в одном из московских изд-тв). Обе за период т901—т9т7 гг., 
те. за первый период ХХ в.); в кажлом из монографий большое ко- 
личество этнографических материалов. Специально этнографии посвя- 
‚ия Библиографического бюро: „ Сибирь в этнолого- 
также под ред. М. А. Слободского. 

‚ческая работа велась Обществом Этно- 
омском университете, составлен- 


в общей русской журна. 


щена третья моногра4 
географических изданиях“, 

Кроме того, библиограф: 
графии, Истории и Археологии при Т 
ные им карточки позже перешли к Библиографическому бюро при 
Институте Исследования Сибири, а в „Трудах“ Общества был опубли- 
кован труд М. Азадовского, Обзор библиографии Си бири, 
Томск 1920 Гг., С. 48. Обзор всех библиографических работ по Си- 
бири (в области туманитарных изучений). Для этнографа важны сле- 
общего характера и периодических 
изданий, Ш— У. Библиография отдельных частей Сибири и отдель- 
ных народностей, \. Библиография отдельных наук и \П. Библио- 
библиографического обследования Сибири 


графия. Обзор и история 6 
(в том числе и области этнографии) спелан также в статье того же 
Задачи Сибирской библ иографии, „Сибирские за- 


дующие отделы: Ги ПЦ. Указатели 


автора 
писки“, Красноярск, т9т9 г., №6. 

В: т02в Г: библиографическая работа в Томске прекратилась. 
Руководящая роль перешла к Иркутску. Планомерное географическое 
обследование было включено в программу работ Восточно-Сибирского 
‚ического общества (ВСОРГО). Видное место 


отдела Русского Географ 
соответственно этому заняла библиография и в программе издавае- 


мого ВСОРГО журнала „Сибирская Живая Старина“. Во исполне- 
ние намеченного плана в журнале были помещены следующие труды 
библиографии: М. Азадовски й Литература по этно- 
Сибири. Перечень статей в периодических 
„Сибирская Живая Старина“, в. П, 1924 Г. 
а столбца, зарегистрировано 740 №№. 
пяти 


по 
графии 
изданиях 1891 — 1900, 
и отд. оттисками, 34 стр. в дв 
Материал расположен в алфавитном порядке с приложением 
указателей: географического, племенного, подробного предметного, 
собственных имен и указателя смежных дисциилин. Продолжением 
этой работы является выполненный М. А. Слободским указатель 
этнографической литературы о Сибири с тот г. Литература по 
этнографии Сибири в этнолого-географических по- 
временных изданиях т90— ТОВ та Периодические 
издания Европейской России, „Сибирская Кивая Старина“ 
в, ГМ и отл. оттиском, около 350 №№, также в два столбца. Работа 
выполнена по материалам Томского Библиографического бюро; глав- 
ным отличием ее является подробная аннотация. Кроме этих трудов, 
следует отметить библиографические работы, посвященные отдельным 
племенам Сибири: П. Хороших, Указатель историко-этно- 
графической литературы о бурятской народности, 
„Сибирская 7Кивая Старина“, в. [ 1923 г. и отд. оттиском стр. 24, 


#4 


сы 


И 


и ео же лкуты. ‘Опыт указателя ‘исто рико-этноло- 
гической литературы об якутской на Родности. Под ред. 
и с пред. Э. В. Шека рскотго, „Известия Восточн.-Сиб. отл. Рус. 
Геогр. общества“, т. ХГУ, в. 11 Иркутск т924 


в. с. 48. К сожале- 
нию, обе эти ценные 


и нужные работы страдают некоторой механич- 


ностью и недостаточной проработанностью. Отсутствие подробных 


аннотаций в такого рода частичных библиогра. ических работах ни- 
чем не может быть оправдано. Принципиальные 


зозражения и оценка 
работ П. П. Хороших сделаны нами в специал 


ьной рецензии на по- 
следнюю работу в журнале „Северная Азия“, М. 925 г., № 3. В той же 
„Сибирской }Кивой Старине“, вып. Ш-ЯУ, помещена библиографи- 
ческая работа Е. Я. Самойлович, посвяшене 
вопросу этнографической литературы: Библион 


ая одному частному 
`рафические ма- 
териалы для изучения русских свадебных обрядов 
в Сибири, 12 с, зарегистрировано 72 №№. К сожалению, как 
выяснено рецензиями и более поздними работами, указатель Е. Я. Са- 
мойловича, несмотря на ограниченность относящейся сюда литс- 
ратуры, очень неполон и небрежно выполнен: 

Крупнейшим явле 
щенный губернским Е 
В. № Косованова Б 
Систематический 
и иностранных языках, публикованных с тбт2 по 923 ТК. 
включительно. Т. П. Филология, чистые (точны е) науки 
и прикладные знания, Красноярск то23 г. ХП--296--ХМ-8 с. 
опечаток. Зарегистрирова 


нием сибирской библиографии являетсу выпу- 
исейским Экономическим Совещанием труд 
иблиография Приенисейского края. 
указатель книг и статей на русском 


о в Пт. до 8000 №№, а весь труд содержит 
Зо тысяч №№. Этнографические материалы 
фиолология, куда входят наречия местного русского населения, наре- 
чия инородческого населения; затем в отделах: доисторическая архео- 
логия, антропология и этнография. 

Всего по этим отделам зарегистрировано немного более 700 №№. 
Но так как материал рас тределен по десятичной системе, а послед- 
няя разрывает этнографию, совершенно естественно распределяя ма- 
териал по рубрикам естественных и социальных наук, то в этом 
под рубрикой „эт 
литературы о кра 


находим в отделе Г\/: 


томе, 
тография“, не находится важнейшей этнографической 
е: например, о шаманизме, о демографии, по фольк- 
пору и т. д. Эти. материалы должны войти в 1 том, все же 
издание рассчитано на три тома. В значительной степени портит 
замечательный труд В. П. Косованова обилие 
которых далеко не все оговорены — результат п 
циальных условиях. 


опечаток, из 
ечатания в провин- 


В тобольском журнале „Наш край“, 1924 г., № 3, помещен не- 
большой, очень неполный П редметный Библиографический 
указатель печатных трудов по Тобольс кому Северу 
А. А. Дунина-Го ркавича. В Верхнеудинске, в т923 г. вышел 
рекомендательный Краткий указатель 
байкалью, 


литературы по При- 
составленный верхнеудинскими краеведами: В. Ги рчен- 


ко, К. Вельминым и А. Бажиным (Верхнеудинск 1923 г., 126 с.). 
По умелому подбору литературы этот указатель должно причислить 
к числу удачнейших работ такого типа. Наконец, в 1925 г. во Вла- 
дивостоке вышла работа, также ставящая себе прежде всего ре- 
комендательные цели, но значительно порой их расширяющие: 
ЗН. Матвеев, Что читать о Дальн е-Восточной области. 
Опыт систематического указателя (классифицирован 
ного по международной десятично й системе). Владивосток 
1925 г. издтво „Книжное дело, 248 сгр. зарегистрировано 
3973 №№. Этнографические материалы в отделах: библиография, пе- 
риодические издания, общие сочинения, научные общества, календари, 
религия, статистика и население, национальные меньшинства, этно- 
графия, антропология, фольклор, языкознание. Собственно этнографи- 
ческих №№ около 200. Помимо материала, относящегося к Дальне- 
восточной области, в указатель включена и литература, относящаяся 
к Забайкалью, но очень неполно. 

Видное место в краевой библиографии занимают библиогра- 
фические словари и указатели. Из них на первое место следует по- 
ставить большой труд А. и В. Веселовских: Вологжане- 
краеведы. Источники-словаря, Вологда 1923 г., тбт с. 
В предисловии сделан ценный опыт группировки краеведов по глав- 
ным темам их деятельности. Из этнографов в словарь Веселовских 
вошли: Н. П. Титов, Ф. Ф. Арсеньев, п. А. Волков, СА. и Ш.А. 
Дилакторские, М. М. Куклин, В.Е. Кичин, Н. А. Иваницкий, 
А. Е. Бурцев, А. А. Шустиков, П.Е. Шенников, А. В. Круг- 
лов, М. Б. Едемский, А. С. Непенин. И, крометого, зыряноведы— 
П. И. Савваитов, М. И. Михайлов, Ю. С. Лыткин, А. В. Кра- 
сов, А. А. Сахаров и К. Ф. Жаков. Выше был назван указа- 
тель по Солигаличскому краю И. Шумского,; тому же автору при- 
надлежит небольшая брошюрка Краеведение в Солигали- 
ческом уезде, Солигалич, т925 Г., 15 ©. Кроме обзора деятель- 
ности Солигаличского отдела, в ней приведена био-библиографиче- 
ская справка Солигаличане-краеведы, & также Материалы 
для словаря солигаличских деятелей и уроженцев. 
Из этнографов упомянуты: Ф. Митинский А. А. Кудрин, 
И. В. Шумский. Имеются био-библиографические материалы и 
в упомянутом выше труде Огурцова (по Ярославскому краю), но 
этот отдел разработан недостаточно кательно. В :3-м выпуске „До- 
кладов“ Переславль-Залесского Научно-Просветительного общества 
(1925 г.) напечатан список работ М. И. Смирнова. В Иркутске 
успешно работает в этой же области ЦП. ЦП. Хороших. Ему при- 
надлежит ряд био-библиографических очерков: Мих. Пав. Овчин- 
ников, как краевед („Сибирская Живая Старина“, в. П); 
Исследователи Я кутии. Вс М. Ионов („Сибирская 7Кивая 
Старина“, в. Ш— М) и М. Н. Хангалов („Этнограф. Бюллетень 
ВСОРГО“, № 7). В „Этнографическом бюллетене“ № 4 помещен био- 
библиографический очерк О. А. Зеленикиной, посвященный ста- 


А 


ео 


рому сибирскому этнографу Н. А. Кострову. Во Владивостоке 
В 1922 г. вышла брошюра; И-ч, Писатели, ученые, и журна- 
листы на Дальнем Востоке т918 — 1922 гг., 72 с. В библио- 
графическом отношении указатель крайне неудовлетворителен и даже 
просто неряшлив, но для этнографа—все же не бесполезен, благо- 
даря имеющимся сведениям био-библиографического характера о мест- 
ных деятелях по этнографии (В.К. Арсеньеве, И. А. Лопатине, 
А. М. Мерварте С. И. Широкогорове илр.). Наконец, этноло- 
гической секцией Вост.-Сибирского отдела Русск. Географ. о-ва под- 
готовлена к печати и в скором времени будет опубликован предвари- 
тельный список Восточно-Сибирских этнографов. 

В заключение этого отдела назовем две весьма важных для 
этнографа работы био-библиографического характера, вышедшие 
на Украине: Волод. Дорошенко. Сп1с твор1в Тв. Франка. 
З додатком статей про нього 1 реценз{й на його писа- 
н1я, в. | (№№ т— 2044), 80 с., в серии „Материалов по Украинской 
библиографии“, т. ГМ, Львов, т918 г. Материал распределен хронологиче- 
ски и в означенном выпуске доведен только до 1887 г. (включительно). 
В издании Украинской Академии Наук напечатан был био-библиографи- 
ческий очерк, посвященный известному исследователю устного твор- 
чества А. М. Лободе: „Академик Андрий Лобода (1894—т924 гг.) 
Коротенький життепис 1 сп!с науковых праць“. Ки, 
924 г., изд. Укр. Академии Наук, т5 стр. 

Условия работы последних лет, оторванность научных работни- 
ков друг от друга, неосведомленность о производящихся и произве- 
денных работах, усиление научной деятельности в провинции, — все 
это выдвинуло и сделало популярным различного рода обзоры. Так, 
например, работы по фольклору последних лет впервые были пол’- 
итожены в обзоре Р. Якобсона и П. Богатырева, Славянская 
филология в России за т914—т92т гг. „З|а\а“, 1922—1923 гг., 
№№ т, 2, 4, РгаВа—вышло также отдельной книжкой в издательстве 
„Опояз“, Берлин, 1923 г. К сожалению, авторы останавливаются по 
преимуществу, на столичных, особенно на московских работах. Боль- 
шая провинциальная продукция ускользнула от их внимания. Началь- 
ная дата обзора—т9т4 г. объясняется тем, что работа предназначена 
в первую очередь для западных славистов, оторванных от русской 
науки со времени войны. Такое же назначение имеет и весьма обстоя- 
тельный и подробный обзор известного этнографа Дм. К. Зеленина 
О1е ги$ 51$ сБе уо1кзкипа!1сВе КогзсВипе 1п 4еп ] аБгеп 
1913 — 1922. „Дейзеный Нг зал4зсре РЬ|о]обе“ то24 г. В. 1—П 
(окончание будет в 1925 г.). При чем в этот обзор также проник 
областной принцип: обследуемая литература распределяется по, со- 
держанию—пока обследованы: общая библиография, общие трудыы-— 
а внутри каждого отдела по областям. На таком же сочетании этих 
двух принципов построен обзор Н. М. Элиаш, Новейшие ра- 
боты по русско-сибирскому фольклору, „Северная Азия“, 
925 г. У—УТ и написанный автором настоящей статьи, по просьбе 


Г У А 


Е ОБЯ = 


редакции „Еипоюе1зснег Ап2е!вег“, обзор этнографических исследова- 
ний в Сиби] ‚и за два последние года (Её по1о=1зсБе Когзспчибеп 
11 11 еп 11 аеп ]абгею 1924 — 1925). 

В обзоре П. К. Казаринова Сибирское Краеведение, 
Краткий библиографический обзор последних лет 
(1920—1923 гг.). „Сибирская /Кивая Старина“, 1924 г. и отд. оттиском, 
охвачена довольно полно сибирская продукция эпохи революции и 
гражданской войны, среди которой весьма заметное место занимает, 
конечно, и этнография. Обзоры такого типа было бы желательно ви- 
петь выполненными и для других частей страны. 


Этнография. 17 


2 


У, 


Эдем ТЕКЕ 


‚КАРА-КОСМОС“ РУБРУКА. 


В массе интереснейшего этнографического материала, который мы 
находим у миссионера Вильгельма де Рубрука, по поручению 
французского короля Людовика [Х совершившего свое известное путе- 
шествие по Татарии в 1253—54 ГГ. 1), есть довольно пространное опи- 
сание одного напитка, употреблявшегося в ставках татарских владык. 

В главе УТ (с. 74), говоря о различных молочных продуктах коче- 
вого хозяйства, он пишет между прочим: „Они (татары) делают также 
для нужд важных господ кара-космос, т.-е. черный кумыс. В этом случае 
кобылье молоко не свертывается. Правилом служит то, что ни У одного 
животного, если оно не стельно, молоко не подвергается свертыванию. 
Если в брюхе кобылицы нет зародыша жеребенка, то молоко кобылицы 
не свертывается. Итак, они настолько сбивают молоко, что все, что в нем 
есть густого, идет прямо на дно, как винная гуща, а то, что чисто, 
остается сверху, и оно напоминает собой сыворотку или белый виноград- 
ный сок. Гуща бывает очень бела, дается рабам и наводит глубокий сон. 
Светлую часть пьют господа, и это, несомненно, напиток очень приятный 
и хорошего действия. Около своего становища, на расстоянии дня пути, 
Батый имеет тридцать человек, из которых всякий во всякий день служит 
ему таким молоком от ста кобылиц, т.-е. во всякий день (он получает) 
молоко от трех тысяч кобылиц, за исключением другого, белого, молока, 
которое приносят другие“. 

Это опигание подало мне мысль поискать следов кара-космоса (кара- 
кумыса) у современных турков-кочевников, тем более что у меня воз- 
никли кое-какие сомнения относительно правильности сведений, получен- 
ных Рубруком от своего переводчика и не проверенных им собственными 


глазами, по всей вероятности. 

Ошибочно, разумеется, предположение, что не свертывается молоко 
не стельной матки любого животного (кобылицы в данном случае), как 
передает соответствующую Фразу А. Т. Малеин. Перевод Рок- 
хилля %), повидимому, более точен: „молоко той матки не сверты- 
вается, у детеныша (плода) которой (еще до или в момент рождения) не 
находится в желудке свернувшееся молоко“. Я воздержусь от оценки пер- 
вой половины этого положения, что же касается второй половины, то мы 
знаем, что ферментом, взятым из желудка новорожденного теленка или 
гненка (которое, очевидно, татары принимают за свернувшееся молоко), 
заквашивают молоко, приготовляя из него сыр (например, овечий сыр — 
пенир, у крымских татар). Но в каком отношении присутствие этого фер- 
мента стоит с молоком матки, неясно. 


ил 


1) Путешествие в восточные страны Вильгельма де Руб- 
рука. Перевод А. 1. Малеина. Изд. А. С. Суворина, тотт г. 
2) См. примечания, с. 192. 
7 


Как известно, чем дольше сбивают кумыс, тем равномернее про- 
исходит брожение, тем лучше сам напиток и тем меныше дает он тво- 
рожистого осадка. У турков-кочевников хозяйку оценивают, между про- 
чим, по тому, много ли такого осадка в кумысе, которым она потчует 
гостя. Если прилить в сабу новый удой и не взболтать жидкость по край- 
ней мере несколькими ударами ботала (пшкек), то свежее молоко сразу 
створожится и осядет на дно, и кумыс испорчен. Что касается свежего 
кобыльего молока, то, по мнению всех моих собеседников-киргиз, с кото- 
рыми я вел разговор на эту тему, сбивание его не может привести к ре- 
зультату, описанному Рубруком. Об употреблении свежего кобыльего 
молока вообще никаких сведений я не имею. 

Оставляя попытку найти кара-космос по описанию способа его 
приготовления, обратимся к характеристике готового продукта и срав- 
ним его с двумя напитками, употребляющимися еще сейчас у наших 
степных скотоводов 
прошлом. 

Мы имеем в виду, во-первых, водку, которую кочевники выгоняют 
из кислого молока. В настоящее время мы чаще встречаем перегонку 
айрана (у минусинских татар, калмыков), т.-е. кислого коровьего молока. 
У семиреченских киргизов и у некоторых алтайских племен недавно упо- 
требляли для этой цели кумыс. Получаемый продукт очень похож на 
хлебную самогонку, т.-е. прозрачен и может быть сравним с сывороткой 
или белым виноградным соком (см. цитату). Крепость водки находится 
в обратной зависимости от количества ее, понятно. Айран минусинцев 
дает им к каждому празднику очень значительное количество водки. О ку- 
мысе у меня нет точных данных, но, принимая во внимание ббльшую 
крепость кумысной водки, мы в праве предполагать, что количество ее у ее 
потребителей было также значительно. 


или употреблявшимися в еще не столь отдаленном 


Гуща, остающаяся в котле после перегонки у саяно-алтайской группы 
племен, идет на приготовление сырков, киргизы же выбрасывают ее, счи- 
тая негодной к употреблению. Как творожистый осадок в кумысе, так 
и эта гуща—пьяные, при чем больше алкоголя содержит последняя. 

Другим кандидатом на родство с кара - космос является тундурма- 
кумыс (тундурган-, тунук,-кустурма-кумыс), который еще знают старики кир- 
гизы Семиречья. Чтобы получить тундурма-кумыс, нужно большое количество 
кумыса, для чего его собирали в течение нескольких дней, не распивая, 
и тогда он пропорционально набирался силы. После вечернего удоя доли- 
вают сабу свежим молоком, взбалтывают как следует и затем оставляют 
кумыс стоять до утра. С подготовленного таким собиранием кумыса 
утром, не взбалтывая, осторожно сливают сверху жидкость, которая от- 
стоялась за ночь (дав в осадке творожистый порошок Уруп) и стала го- 
раздо прозрачнее обыкновенного кумыса. На большое количество кумыса 
получается очень незначительный верхний слой этой жидкости. Тундурма- 
кумыс крепче белого и ценился выше его, и только богачи могли иметь 
его немного, чтобы угостить ближайших друзей. 

Не считая возможным высказаться категорически в пользу родства 
того или другого продукта с кара-космосом Рубрука, отмечу некоторые 
опорные точки для суждения. 

Термин кара-кумыс, хотя и не употребительный совершенно в наше 
время, оказался все же понятным киргизам, для которых отстоявшийся, 
утративший свою белизну, следовательно, потемневший тундурма - кумыс 
является черным. Такой же черной, собственно, может считаться и водка, кото- 
рая сейчас у турков повсеместно называется арака (и диалектическими разно- 
видностями того же корня). Сопоставим холодный и несложный способ приго- 
товления тундурма-кумыса и горячий, требующий особого аппарата, и значи- 
тельно более сложный способ выгонки водки. При выборе между ними, нам 


261 — 


кажется, должно признать за первым серь ‚езное Що так как 
иначе, по всей вероятности, Р уб рук не преминул бы упомяну ть о сидке 
араки, как об одном ИЗ занятий и только она произв зоди- 
лась вне ставки, т.-е. вне поля его наблю; дения. Арака № народностей, 
делающих ее, употребляется всеми решительно, независимо от обществен- 
ного положения, между тем как кара-космос, по словам путешественника, 
делают „д: ля нужд важных госпо} д“ только, так как даже при наличии 
3 тысяч кобылиц Батый не мог угощать им весь свой двор . Гуща, остаю- 
шаяся после сидки водки, несколько подпекается от кипячения и не так 
бела, как уруп В кумысе, но в то же время она. более пьяна, И количество 
ее больше, чем после тундурма-кумыса. Молочная водка по крепости также 
не уступает деревенской самогонке, и угошение ею непременно вызвало 
бы сильное опьянение, между тем о таком действии кара-космоса. автор 
не упоминает особо, и во всех случаях пьянства фигурирует обычно 


вино. : 
Ф. Фиельструп. 


ОБЪЯСНЕНИЕ ОДНОЙ КАЗАНСКО - ТАТАРСКОЙ ПОГОВОРКИ 


У казанских татар есть поговорка—„всунуть (другому) в руки голу- 
бую пуговицу“. Это выражение употребляется в смысле надуть, обма- 
нуть кого-нибудь. Она давно вошла во всеобщий обиход, и многие про- 
износят, не понимая ее точного смысла. Недавно мне пришлось услышать 
из уст одного человека объяснение этой поговорки. Он по этому поводу 
`ассказал мне следующее: „Один довольно богатый татарин в старину имел 
трех жен. Каждая жена в отсутствие других жен надоедала этому человеку 
опросом, кого он больше любит. Всем им хотелось, чтобы муж любил 
только ее одну. Муж каждой из жен наедине сказал, что он любит больше 
ту из них, которая найдет в своем сундуке одну толубую пуговицу. 
Незаметно для своих жен в сундук каждой из них он положил по одной 
пуговице. Все жены скрывали друг от друга эту тайну и поснешили 
тооткрывать свои сундуки. У каждой в сундуке лежало по о; {ной пуговице. 
Они были страшно рады находке, и каждая в отдельности стала больше 
пюбить своего мужа“. 


А. Губайдуллин. 


ОБЩЕСТВО 


28 октября г925 Г. вступило в 
напечатанного отчета о деятельности 
мы заимствуем сведения о деятельности 


за эти годы. 


В т921т—22 акад. г. отдел на своих 8 засе] 


щие доклады: 


5) 


В. ВБ 


Г. А. Бонч-Осмоловский — обычаи и 


А. А. Бор 
№ ©. Бр: 


страцией фотограф 
Б. Ф. Шо бр 

татар летом то2т 
Е. Н. Елеонская 

народной словесности, 


15. (©. 


Де-АН 


(с иллюстрацией 


И образ цов колле 


Ш. М Лог 


Охотского моря, 
ВВ Рас 

кально-этнографи* 
Ува 


Кроме означенных докладов члены отделения вели ИСС: 


работу`в области 
В. В. Богдано 


составлял система 
продолжал подбор 
финскому и южно- 


материальной культуры. В. А. Гордлевский работал в 


у 


учин — памяти Н. А. Янчука. 
огданов 
В. И. Даля, — новый труд проф. Мансикка по рез 


ораз (Тан)—новые задачи российской этно 
лярных областях. 


7К уков — обряды и верования русских крестьян Ба: 
ского у. Нижегородской губ. 


Золо тарев — поездка к тверским карелам летом 


Б. А. Куфтин— о на] 
губ. (с иллюстрацией цветных диапозитивов, 


халов 


хроник. 


МОСКВА. 
ПОБИТЕЛЕЙ ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ, АНТРОПОЛОГ ТИ 
И ЭТНОГРАФИИ 
‚ 63-Й год своего существования. Из 


еГО за т921—22, 1023 и 1924—25 гг. 


Этно `рафического отдела 


аниях заслушал следую- 


памяти Н. Ф. Сумцова, — жизнь и личность 


тигии восточных славян. 
`рафии в по- 


обряды крымских татар. 

‚ный деятель. 

дин поездка к черемисам и мордве в тот 
1й, чертежей и рисунков). 

ынин — этнографические наблюдения срез 

т 


Зов А: Янчук как музыкал 


г. (с иллю- 


и крымских 


А Янчук как собиратель произведений 


ахнин- 


От 
чертежей, фотографий. и рисунков). 
одных костюмах Касимовского у. Рязанской 


рисунков, Фотографий 
кций)—гончарная техника у великоруссов. 
иновский — туземцы низовьев Амура и побе 


›ежьев 


деятельность Н. А. Янчука в области музы- 
еской. 
ов 


словарь В. И. Даля. 


едовательскую 
этнологии и приготовили к печати свой труды, а именно: 


Н 
3 


продолжал исследования по великорусскому жилищу, 
тический указатель к „Этнографическому Обозрению\“, 
систематического материала по русской бирке, волго- 


зеликорусскому костюму И некоторым другим вопросам 


области туреп- 


— 968. — 


кой этнологии и языкознания. Б. С. Жуков продолжал исследование 
народного быта Балахнинского у. Нижегородской губ. Летом т922 г. им 
собраны дополнительные материалы. Б. А. Куфтин обрабатывал ряд 
очерков: т) гончарные круги великоруссов, 2) женская великорусская 
одежда, 3) техника изготовления лодок-однодревок у великоруссов и др. 
А.Н. Максимов обрабатывает общую монографию о видах пищи 
у разных народов, собирает материал по опахиванию. М. В. Сергиев- 
ский работает в области германо - финских этнологических параллелей. 
В отчетном году отдел понес утрату в лице Н. А. Янчука, многолет- 
него секретаря, а затем товарища председатсля отдела, одного из ини“ 
циаторов и первого редактора „Этнографического Обозрения“, основателя 
и бессменного председателя музыкально - этног афической комиссии. Вто- 
рую крупную потерю понес отдел в лице проф. Харьковского ун- 
Н. Ф. Сумцова, многолетнего сотрудника „Этнографического Обозрения“. 


й, на которых были за- 


За 1922—23 акад. г. отдел имел б заседан 
слушаны следующие сообщения: 

В В Богданов— из текущей этнографической литературы, — 
отчет о работах конференции по изучению естественных производительных 


сил России,—о текущих этнографических работах в России. 

п. Д. Барановский — крестьянские великорусские постройки на 
севере России (с рис., фот., черт.). 

М. О. Гридин— из материального быта черемис (мари), мордвы 
в Краснококшайском и Городищенском уу. (с рис. и черт.). 

Н. М. Каринский — к вопросу об этнографическом изучении Вят- 
ской губ. 

Б. А. Куфтин—к вопросу об этнологическом изучении жилища 
преимущественно у великоруссов, — о дополнительных этнографических 
работах в Дмитровском у., — этнографические наблюдения в ИМлийском 
крае у манчжур-солонов. 

В. М. Сергиевский — новые этнологические данные в области 
германо-финских отношений. 

М. Я. Феноменов— из этнографии Валдайского у. Новгородской 
губ.: жилище и крестьянское землепользование. 

В значительной степени подготовлены к печати работы монографи- 

ческого характера, которые раньше печатались в „Трудах“ отдела; таковы, 
например: А. Н. Макси мов О людоедстве у разных народов; 
Б. А. Куфтин—Жилище, средства передвижения и костюм великорус- 
сов Рязанской и Московской гг.) Ш. Д. Барановски Й—=О северно- 
великорусском жилище; Ю. М. Соколов—О великорусском фольклоре 
пи Б М. Соколов—По этнографии Саратовской губ. 
В отчетном году отдел лишился своего председателя и президента 
общества почетного члена Д. Н. Анучина, скончавшегося 4 июня 
х923 г. Умер также член отдела Л. Г. Лопатинский, долго работав- 
ний в „Сборнике для описания племен и местностей Кавказа“. 

За 1923—24 г. отдел имел б заседаний с докладами: 

Б. М. Соколов — результаты этнографической экспедиции в Пе- 


гровский у. Саратовской губ. легом 1923 г. 

Б. А. Куфтин — этнографические наблюдения в Крыму в 1923 г. 

П. Е. Островский — Урянхайская земля. 

А. Н. Максимов —о задачах этнографического отдела. 

В. А. Гордлевский — османские пережитки в Крыму. 

к. Н. Елеонская — французский фольклорист Э. Коскен. 

В. А. Гордлевский — памяти Э. Бассе. 

Одно заседание было посвящено памяги Д.-Н. Анучина с докла- 
пами: А. Н. Максимов — труды Д. Н. Анучина в области этнографии, 
Ю. В. Готье труды Д. Н. Анучина в области археологии, МЕ, О ие 


№2 ЖЖ: 


т 


Жени 


4% 


зы. ны Ба = 


— 264 — 


ранский— труды Д. Н. Анучина в области русской литературы. Кроме 
того, на одном общем собрании общества был доклад этнографического 
содержания: В. К. Арсеньев 
рийского края на крупн 


способы охоты туземных народов Уссу- 
ях хищных животных (с диапозитивами). Летом 
1924 г. некоторые члены отдела работали вне Москвы. Так, Е. Н. Елеон- 
ская собирала материал этнографического хара 
Сергиевского у. Московской губ. В. А. Гордл 
тин работали среди татар в Крыму. Г. И. Кул 
ровке о-ва работал в Карелии. 


‹тера в Софринской вол. 
евский и Б. А, Куф- 
тковский по команди- 
Состоящая при отделе музыкально-этнографическая 


в отчетном году (21—22-Й г.) всего два заседа 
с докладом собирательнит 


комиссия имела 
тия: одно летом то2т г. 
ы народных песен А. Ф. Земсковой о своем об- 
ширном сборнике саратовских песен с иллюстрацией ряда песен из этого 
сборника. Вторым докладчиком был Н. Р. Кочето в, сообщивиий о 
шестилетней деятельности в качест 


своей 
зе профессора музыкальной этнографии 
в 6. Синодальном училище и демо тстрировавший экзамена 
своих слушателей. Второе собран! 
ный характер. 


ционные работы 
е б июня 1922 г. носило информацион- 


1922—23 акад. г. Совместно с этнографич. ассоциацией ГИМН?а 
(Гос. Институт Музыкальных Наук), комиссия организовала несколько 
открытых заседаний, на которых присутствовали хоровые группы раз- 
личных народностей, съехавшихся в Москву на с.-х, выставку. При по- 
мощи фонографа были записаны песни различных тародов. Заседании 
4 сентября было посвящено музыке черемис (мари) 
и Уфимской губ. С докладами выступили этнографы Марийской респуб- 
лики. С. Г. Эпин сделал характеристику песнотворчества народа мари, 
а В. М. Васильев сообщил о соб 


Вятской, Казанской 


рательной деятельности марийских 
этнографов. Затем были исполнены народные песни и танцы крестьян- 
ками-мари. Заседание тт сентября—музыка Туркестана. Доклад В. А. Успен- 
ского о работе муз.-этнографической 


комиссии в Ташкенте и исполне- 
ние узбекских и туркменских песен соответственн 
тября муз. - этнографическая работа У чуваш. 
О. Павлова и выступление чувашского хора. 
ние белорусской 


ыми ансамблями. т2 сен- 

Доклады Милли и 
т3 сентября — выступле- 
муз. - этнографической комиссии. Доклады Д убовко, 
Гурского и хоровые выступления под управлением Таравского. 
25 сентября— выступление башкирских певцов и игра „курайсы“ (виртуоз на 
курае-дудке) и доклад Алиева о положении народной музыки башкир. 
5 октября владимирские рожечники исполнили ряд народных русских 
песен, и 2 октября ялутский певец А. Скрябин исполнил несколько песен, 
записанных здесь же фонографом. 


20 марта состоялось публичное заседание, посвященное памяти му- 
зыкантов - этнографов, скончавшихся между т9от4—1т923 гг. Были прочи- 
таны доклады: В. В. Пасхалов—о деятельности Янчука, Маслова, 
Линевой, Маркова, Ильинского и Федорова; Прохоров прочитал о дея- 
тельности Булича, акад. Гахматова и Рыбакова; 


Сеница — о деятель- 
ности Подгорецкого. 


1923—24 акад. г. На соединенных заседаниях с ГИМН’ом были 
заслушаны следующие доклады: 

Я. В. Прохоров—о музыке татар и мещеряков Волжско-Камского 
края. 


А. В. Никольский — теория русской народной песни. 
А. С. Илюхин— природа балалайки как русского народного 
инструмента. 


В. В. Пасхалов— историческая справка о ] 


кантов-этнографов за последние 25 Лет. 


1. Толстой — музыкальный фольклор на Западе. 


аботе русских музы- 


© 


О — 


Я. В. Прохоров — музыкальная этнография, этнографическая му- 
зыка и музыкально-этнографические перспективы. . 

Е Н. Лебедева — свадебный обряд Мезенского у. Архангель- 
ской гуо. 

С Л. Толстой—о пентатонной системе в народных песнях. 
д. В Анохин о музыкально-этнографической работе на Алтае 
(с. демонстрацией напевов). 

А. В. Никольский — к вопросу о пентатонике народных песен, 

Н. Н. Миронов — вокально - инструментальная музыка узбеков 
и шаш-макомы по записям В. А. Успенского в Старой Бухаре. 

Состоялись две дискуссии по вопросу о способах гармонизации 
народных песен и по поводу инсценировки русского свадебного обряда, 
организованной артистом Всеволодским. 

Комиссия по народной словесности В 1921—22 акад. г. имела 5 за- 
седаний, на которых были доклады о русской народной сказке Е. Н. Елеон- 
ской, О. Э. Озаровской и А. М. Смирнова. В 1922—23 акад. г. 
комиссия заслушала следующие доклады: 

А. М. Смирнова— сказки о мачехе и падчерице. 

А. С. Якуб — песни о пострижении и 

В. А. Гордлевского — новости фольклорной литературы. 

В 1923—24 акад. г. комиссия имела 5 заседаний: первое, посвящен- 
ное памяти В. Ф. Миллера с докладами В. А. Гордлевского, 
НВ. Васильева и Е. Н. Елеонской, второе, посвященное обзору 
сказочной литературы на русском языке за 1922—24 ТТ. третье посвя- 
шено было рассмотрению доставленных материалов, четвертое — составле- 
нию сокращенной программы для собирания произведений народной сло- 
весности и пятое-—разработке плана работы на т1924——25 акад. м 

В настоящее время президиум отделения и комиссий состоит из 
следующих лиц: 

А.Н. Максимов — председатель отделения, В. В. Богданов — 
тов. председателя, В. А. Гордлевски й—тов. председателя, М. В. Сер- 
гиевски й секретарь и Н. И. Лебедева пом. секретаря. А. Д. Ка- 
стальский—- тов. председателя музыкально-этнографической комиссии, 
В. В. Пасхалов — секретарь. В. В. Гордлевский — председатель 
комиссии народной словесности, Н. В. Васильев и Ю. М. Соколов — 
тов. председателя, Е. Н. Елеонская и А. А. Буслаев — секретари. 

В т925 г. о-во напечатало в мемуарах этнотр. отделения работу 
Б. А. Куфтина: „Жилище крымских татар в связи с исто- 
рией заселения полуострова“. 


Д 


КОМИССИЯ ПО ЭТНОЛОГИИ МОСКОВСКОЙ СЕКЦИИ ГОСУДАР- 
СТВЕННОЙ АКАДЕМИИ ИСТОРИИ МАТЕРИАЛЬНОЙ КУЛЬТУРЫ. 


За последние три года были прочитаны следующие доклады. 


В т924 г. 


В. В. Богданов. „О задачах Этнологической Комиссии“. (2т/ТМ). 

Б. М. Соколов. „Среди национальных меньшинств Саратовской 
губернии“. (21/1У). 

Б А Куфтин. „Языческие обряды мордвы Петровского уезда Са- 

3) 2 

ратовской губернии“. (т9/\)-. 

Б. А. Куфтин. „/Кенский ста эинный костюм мордвы Темниковского 

< } ^ 

уезда Тамбовской губ.“. (+9/У\). 

Д. К Зеленин. „Весений обряд с пассивной ролью жреца“ (9/1Х). 

В. В. Богданов. „К изучению волынки“. (т О. 

’ | 


БАИЯ 


а 


°`® 


— 266 — 


Б. А. Куфтин. Основные задачи и 
обуви и их коллекционирование“. (Зо/Х). 

В. В. Богданов. „Беседа по основным и 
териальной культуры с привлечением 

В. В. Богданов. 
нов-однодревок“. (тт/ХП. 


методы изучения плетеной 


детальным вопросам ма- 
музейного материала“, (3о/Х). 
„Изучение и музейное коллекционирование чел- 


Н. И. Лебедева. „Предварительный отчет о колле 
печений, собранной в Рязанской губ.“ (4/ХП). 
Б. А. 


этнологии, 


кции обрядовых 


Куфтин. „ Продолжение плана работ по 


разработанного Этнологической Комиссией Московской Секции 
Академии в тото г.“. (4/ХП). 


этнологии и палео- 


А. Г. Далинин. „Из этнологических работ по 
в Рязанской губ.“. (20/ХП) 
Б. А. Куфтин. 


ко стюму И ЖИЛИН у 


„Гончары и гончарное производство в Воскре- 
сенском уезде Московской губ.“. (2о/ХИ) 


В то25 г. 
Н. П. Топорков. „Украинский дом, местечка и села“. (9/1). 
М. Т. Маркелов. „Похоронный обряд У волжских финнов“. (3т/]). 
В. В. Богданов. „Предстоящие летние работы Московского Обла- 
стного Музея по Этнологии и Палеоэтнологии“. (5/1). 
П. |. Свешников. „Работы по изучению мате 
в Воскресенском уезде Московской губ-“. (5/Ш). 
Б. А. Куфтин. „Культурно-исторические типы 
татар“. (8/1У). 


риальной культуры 


жилища крымских 


В. В. Богданов. „Некоторые очередные воп 
рованию предметов материальной культуры“. (5/№). 
Б. А. Куфтин. „К предстоящим полевым р 
ной Промышленной области по этнологии ип 
В. В. Богданов. 


росы по коллекциони- 


аботам Музея Централь- 
алеоэтнологии“. (26/\). 


„Калужское Полесье и Рязанское (Мещерское) 
Полесье по данным этнологических 


экспедиций Московского Областного 

Музея“, (23/1Х). 

Н. И. Лебедева. „Народный костюм Брянского полесья“. (т9/ХП. 

Е. Н. Елеонская. „Рецензия на книгу Еатип4а ЗсБе’бмез?а 
„О1е У’ефрасЬЬгаисВе ег ЗегБоЕгоацеп“. (то/Х1. 

Б. А. Куфтин. „Жилище крымских татар“. (т6/ХИ). 

Е. Н. Елеонская. 
народоведения“. (т6/ХИ). 


Е. М. Шиллинг. „Из материалов, собранных осенью 1925 Г 
в Абхазии“. (3о/ХП). 


Е. Н. Елеонская. „Южно-великорусские головные уборы по кол- 
лекциям центрального музея народоведения“. (зо/ХП). 


ох аллеутским коллекциям центрального музея 


В т926 г. 
А. Г. Данилин, „Шо Костромской и Нижегородской 
риалы, собранные летом 1925 г.“. (20/1). 
А. Я. Тугаринов. „Остатки 
Б. А. К 
05.1, © 


губ. — мате- 


и Подолии 


В. В. Богданов. „Из новейших работ по эстонской этнологии“. 
(т7/Ш). 
Б. А. Куфтин. „Ламайский пантеон 


по коллекциям центрального 
Музея Народоведения“, (17/1) 


Г. С. Маслова. „Итоги 


этнологических рекогносцировок в Твер- 


ской губ. летом 1925 г.“. (7/ТУ). 


ОЕ 


Н. И. Лебедева. „Однодворцы Рязанского края (№ 

С. П. Толстов. „/Килище Ветлужского края—из материалов, со- 
бранных Ветлужской экспедицией. 

Б. В. Миллер. „Поездка в Талыши в 1925 г... (то/М). 

П. П. Свешников. „К вопросу изучения говоров северо-восточной 
части Московской губ. в связи с изучением материальной культуры“. (то/М\). 


П-— в. 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЦЕНТРАЛЬНЫЙ МУЗЕЙ НАРОДОВЕДЕНИЯ 


Музей был учрежден в июне 1924 г. В его состав вошел 0. отдел этногра- 
фии Румянцевского музея, а также многочисленные коллекции, переданные с 
Всесоюзной с.-х. выставки 1923 г., и собрания, накопившиеся за послерево- 
люционный период в государственных музейных фондах. Постановлением 
Совнаркома от 9 мая 1924 г. за музеем было закреплено здание 6. Мамо- 
новой дачи (дворец Елизаветинской эпохи) у Воробьевых гор (Воробьевское 
шоссе), где в настоящее время развернуты обстановочные залы (остяцкий 
чум, самоедский чум, якутская изба, кибитка забайкальских бурят, узбе- 
кистанский базар, киргизская кибитка, дагестанские мастерские кузнеч- 
ная, кинжало-обделочная, медно-чеканная, белорусская деревня, хата гон- 
чара из Полтавщины, Сорочинская ярмарка, саратовская изба, калужская 
курная изба) и выставка костюмов угро-финнов и турко-татар, народов 
Поволжья и Приуралья. Эта часть музея, так называемый этно-парк, вместе 
с залами систематической экспозиции (б. отдел этнографии Румянцевского 
музея) — так называемой этно-галлереей (Ваганьковский пер., д. + 6 2) и этно- 
хранилищем — складом коллекций (Нескучный сад) составляет те три основ- 
ные единицы, на которые в настоящее время музей делится территориально. 

Научный персонал музея: 

Директор проф. Б. М. Соколов, заместитель директора М. М. Бас- 
кин, ученый секретарь Е. М. Шиллинг. 

Научные отделы: Русский отдел — зав. В. В. Богданов, пом. зав. — 
Н. И. Лебедева, научные сотрудники — В. ИП. Никольская, 3. Е.Ал- 
лендорф, М. В. Янчук; отдел славяно-литовский с временным при- 
соединением отдела греко-романо-германского — зав. П. П. Свешников, 
научный сотрудник Ю. А. Самарин; отдел угро-финнов и турко-татар 
Восточной Европы — зав. Б. М. Соколов, пом. зав. — М. Т. Маркелов 
(мордвин); научные сотрудники — К. Ш. Герд (вотяк), А. П. Милли- 
Прокопьев (чупаш), т. Кальман-Кориш (венгр), отдел Кавказа и 
Передней Азии — зав. Н. Ф. Яковлев, пом. зав. Е. М. Шиллинг, науч- 
ная сотрудница — Н.В. Маркова, — отдел Средней Азии — зав. Б. В. Мил- 
пер, научные сотрудники — В. Ю. Крупянская, Е. Т. Воеводская, 
С. П. Преображенский; отдел Сибири — зав. Б. А. Куфтин, науч- 
ные сотрудники —Б. А. Васильев, П.Е. Островских, Г. И. Оро- 
син (якут), М. А. Пестовская, отделы Австралии, Океании, Индонезии 
и отд. Южной и Восточной Азии с временным присоедт нением отделов 
Америки и Африки — зав. Б. С. К уков, научные сотрудники Е. И. Горю- 
нова, К. А. Виноградов, Л. В. Тихомирова. 

Лектора —Е. Н. Елеонская, М. В. Бердоносов, В. Н. Бели- 
цер. Архитектор К. В. Аполлонов. Научный сотрудник по этно-хра- 
нилищу — А. Ю. Якобсон. 

Состав правления: Б. М. Соколов, М. М. Баскин 9. Г. Ман- 
суров, С. П. Григоров, В. Д. Виленский - Сибиряков, Е. М. 
ПГиллинг. 

Состав ученого совета: все члены правления, все заведующие отде- 
лами и их помощникии В. А. Ватагин, М. Я. Феноменов, И. Н. Бо- 
роздин, Л. И. Пономарев и Г. Л. Малицкий. 


р 


дует указать на приобретение 


товление 67о фотографических . снимков 
зарисовок, 


За время двухлетнего самостоятельного существова 
венно, не успел еще вполне стать на твердую почву в де; 
него строитэльства, преодолевая в организационном 
затруднений и разрешая целый ряд вопросов, неизбе 
началу всякого дела (хотя бы, например, приспособле 
парка). Однако были за истекший период и 
всего следует отн 


ния музей, естест- 
те своего внутрен- 
периоде множество 
жно сопутствующих 
'ие здания этно- 
достижения. Сюда прежде 
ссти создание упомянутой новой экспозиции (этно парк), 
большую экспедиционную деятельность, характерную для уклона научной 
работы музея вообще, начало издательской работы, предпринятую музеем 
постройку нового здания и произведенную реэкспозицию в этногаллерее. 
Экспедиционная деятельность была развернута в 1925 г. в довольно 
широком масштабе. Всего за год было организовано более 20 этногра- 
фических поездок (из них 3 экспедиции — по финским племенам По- 
волжья, в Карчаево-Черкесскую автономную область и в Узбекистан). 

Полевая работа этих поездок и экспедиций научных сотрудников 
музея проявилась в следующих районах: 

Марийская и Вотская автономные области, Вятская губ 
республики (экспедиция под руководством проф. Б. 
участии: М. Т. Маркелова, М. Я. Фено 
тяка), Б. А. Васильева, М. И. Веткина 
(мокша) и работников на местах), 


Чувашская АССР (А. П. Милли-П рокопьев), 


. и часть Тат- 
М. Соколова при 
менова, К. Ц. Герда (во- 

(мари), И. Я. Бондякова 


Брянская, Орловская и Калужская губ.—(Н. И. Лебедев а, В. П. Ни- 
кольская, 3. Е. Аллендорф). 

Украина-Полтавщина (Н. И. Лебедева). 

Дагестанская АССР (поездка Н. Ф. Яковлев аи Е. М. Иил- 
линга). 


Карачаево - Черкесская автономная область (Н. Ф. 
и Е. М. ПТиллинг). 


Абхазская АССР (Е. М. Шиллинг). 

Азербайджанская ССР (Б. В. Милл ер). 

Узбекская ССР (В. А. Ватагин, 1 
водская). 

Крымская АССР (Б. А. Куфтин). 

Гомельско-Режицкий район (Н. Г. Маслаковец). 


Ветлужский район Нижегородской губ. (Б. С. Жуков иЕ. И. Го- 
рюнова). 


Яковлева 


3. Ю. Крупянская, Е. Т.Вое- 


Касимовский у. Рязанской туо: (В А: 


Куфтин и Б. А. Ва- 
сильев). 


Дмитровский у. Московской губ. (Б.А. Куфтин. Н.И. 
В. П. Никольская, 3. Е. Аллендо рф) 
Обследован быт следующих народностей СССР: северо-великоруссы 
(Ветлужский район и Нижегородская губ.), южно-великоруссы (Калужское 


и Брянское Полесье, Рязанская и Московская губ.), украинцы (Полтав- 


щина), белоруссы (Гомельско-Режицкий район), мари (черемисы), вотяки, 
чуваши, татары касимовские и крымские), кубачинцы (Дагестан), аварцы 
(Дагестан), абазинцы и кабардинцы, абхазцы, талыши 
Азербайджана) и узбеки (сарты в Узбекистане). 

Из общего количества научного персонала Центра 
доведения в этнографических 


Лебедева, 


(Ленкоранский у. 


льного музея наро- 
поездках участвовало 22 научных работ- 
ника (из них 2 лица по три раза и 3 лица по два раза), что составляет 
75%/, всех научных работников музея, 


з вещественных результатов всех указанных полевых работ слез 
1568 этнографических экспонатов, изго- 


и около 375 чертежей, планов и 


269 — 


Важным достижением экспедиций является систематическое опчсание 
явлений материальной и духовной культуры. Этнографические работы 
ставились широко и всесторонне. Опубликование сделанных наблюдений 
и записей болышей частью может дать ряд обстоятельных этнографических 
трудов, достаточно полно и углубленно характеризующих быт отдельных 
народностей и районов. 

Существенным моментом в снаряжении экспедиции и постановке их 
задач были потребности музея в создании и развитии новой, так назы- 
ваемой „обстановочной“, экспозиции (сцены из народной жизни в соот- 
ветствующей бытовой обстановке). Опыт музея показал, что единственным 
средством для вполне научной (а потому и правдивой) экспозиции этого 
рода является изучение быта и собирание нужных предметов на местах. 
Лучшими и наиболее выдержанными научно „обстановочными“ залами 
этно-парка являются сцены, установленные на основании материалов, 
специально собранных для этого во время экспедиций и командировок 
(таковы дагестанские мастерские и хаты полтавского гончара). Экспеди- 
пиями сейчас собран материал и проработан план целого ряда новых 
обстановочных зал): т) марийское бортничество, 2) конусообразный марий- 
ский овин и укладка снопов в нем, 3) ремесленные мастерские крымских 
татар, 4) женская половина узбекского жилища, 5) черкесская хозяйствен- 
ная постройка шхалешь с полным бытовым наполнением, 6) сцены пер- 
вобытного земледелия (Аварский округ Дагестана). Часть этих новых „об- 
становочных“ зал уже открыта для обозрения публики. 

Метод, применявшийся почти во всех полевых работах, заключался 
в соединении экспедиционного обследования целого района со стационарным 
изучением отдельных типичных селений. 

Положительные результаты дали соединение чисто этнографических 
заданий с экономическим изучением края, также производство археологи- 
ческих работ в поздних (ХУП-—ХУШ вв.) могильниках изученной народ- 
ности (экспедиция к вотякам и мари). 

Большое значение экспедиции и командировки Центрального музея 
народоведения имели в отношении увязки работы музея с национально- 
стями. Достигалось это: т) наличием в составе экспедиций научных сотруд- 
ников музея из нацменьшинств (мари, мордвин, вотяк, чуваши и др.); 2) пред- 
варительным установлением контакта с национальными представитель- 
ствами и совнацмен в Москве; 3) деятельной помощью на местах краеве- 
дов нацмен как отдельных лиц, так и учреждений; 4) присоединением на 
местах к экспедициям ьаучных местных деятелей и 5) непосредственной 
связью с исполкомами республик и областей, неизменно встречая со сто- 
роны их полное содействие. 

Все экспедиции и командировки происходили в тесном объединении 
с местными краеведческими организациями. Во время экспедиций была 
установлена реальная связь © т2 краеведческими обществами и органи 
зациями, где участники экспедиции делали свои доклады (Чувашское 
научное об-во в Чебоксарах, Вотское научное об-во в Ижевске, Малмыж- 
ское краеведческое об-во, об-во обследования и изучения Азербайджана, 
Брянское об-во изучения местного края, Калужское об-во, Абхазское 
научное об-во в Сухуме, Научно-технический совет в Баталпашинске, Кара- 
чаево-Черкесская автономная область, Дагастенский музей в Махач-Кала). 

Такая же деятельная связь поддерживалась с местными музеями, кото- 
рые, с одной стороны, подвергались детальному изучению, а с другой 
стороны — участниками экспедиций в некоторых местных музеях делались 
указания и советы по реорганизации музеев, о методах и планах собирания 
и пр. (Музеи: Козьмодемьянск, Чебоксары, Краснококшайск, Малмыж, 
Ижевск, Калуга, Брянск, Полтава, Миргород, Харьков, Нижний-Новгород, 
Киев, Симферополь, Евпатория, Махач-Кала). 


— 270 — 

К издательской работе музей приступил впервые. За 
этого рода деятельности (1925/26 г.) музей наметил 
вышли из печати в издании музея 2 книжки: Б. А. 


первый год 
следующее: на-днях 
Куфтина „Кир- 
гиз-Казаки“ и Е. М. Шиллинг а› „Цагестанские к уУстари“ 
(обе в серии „Очерков по этнологии“ ). Готовятся к печати: „Сборник 
результатов экспедиционной работы музея за 1925 год“, Б. А, К уфтин, 

народов Востока по коллекциям 


„Ламаизм и буддизм у 
музея (из серии путеводителей), П. П. Свешни ков, 
лекция музея“ (из серии „Описанин коллекций“) 
В области строительства к настоящему моменту приступлено + 
стройке в этно-парке нового музейного здания, специально п 
ного для целей музейной экспозиции, являющегося частью более обшир- 
ного строительного плана, намеченного музеем на ближайшие годы. Это 
первая в Москве за послереволюционное врёмя постройка музейного 
здания особенно важна в том смысле, что имеющиеся в распоряжении 
музея народоведения постройки, далеко не удовлетворяют требованиям 


музейной техники, не являясь помещениями, построенным специально для 
экспозиционных целей. 


„Македонская кол- 
к по- 
редназначен- 


Упомянем еще подсобные органы музея — реставрационную манекен- 
ную мастерскую, работавшую под руководством художника В. А. Вата- 
гина и изготовившую и переделавшую за время своего существования 
эт манекен, не считая разнообразной текущей работы по реставрации 
коллекций, и этнографическую библиотеку под руководством М. Я. Фено- 
менова, насчитывающую до 5000 томов, пополняющуюся новой русской 
и иностранной литературой. Всего в Центральном музее народоведения 
в настояще время имеется до 55000 экспонатов, при чем эта цифра пока- 
зывает, что количество экспонатов почти вдвое возросло по сравнению 


с собранием, имевшимся в 6. этнографическом отделе Румянцевского 
музея. 


Е. Шиллинг. 


АНТРОПОЛОГИЧЕСИЙ НАУЧНО-Т 1ССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ИНСТИТУТ 


ПРИ Т МОСКОВСКОМ ГОСУДАРСТВЕННОМ УНИВЕРСИТЕТЕ 


развивая свои изыскания в области наук о человеке, 


принимал 
руководящее участие в полевых 


этнографических и палеоэтнологических 
работах ряда музейных учреждений. Сотрудник института Б. А. 


Куф- 
тин исследовал в течение тс 23—24 ТВС 


крымских татар, а также провел 
ряд полевых работ по этнографии великоруссов Рязанской, Владимирской 
и Московской губ. Сотрудник института А. И Ярхо собрал в течение 
Т924—1925 ГГ. значительные материалы по соматологическому изучению 
туземного населения в Ойратской области ивн 


ределах Минусинского края. 
В 1925 г. институт организовал и осуществил при участии централь- 
ных и местных учреждений комплексную экспедицию по тзучению населе- 
ния Ветлужского края под общим руководством сотрудника института 
Б. С. Жукова. В экспедиции были представлены антропометрическая, 
этнографическая и палеоэтнологическая части. Материалы экспедиции 
поступили в институт, коллекции —в заинтересованные музеи. В т926 г. 
институт намечает две комплексные экспедиции по изучению населения: 
в Урянхайский край (Тат ну- Тувинскую республику) под руководством 
директора института проф. В. В. Бунака ив Ветлужско-Унженский и Те- 
шинский (Нижегородской `уб.) районы под руководством Б. С. К укова. 
Ведя широкую инструкторско - консультационную работу и будучи связан 
по ней с рядом научных и музейных краеведческих организаций, а также 
государственных планирующих органов, институт в конце т925 г. орга- 
низовал при себе специальную краеведческую комиссию, в задачи которой 


и 


входит разработка методов комплексных и монографических районных 
полевых исследований в области соматической антропологии, палеоэтно- 
логии и этнографии, а также музейных работ по названным специаль- 


ностям. 
15 раба 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ МУЗЕЙ ЦЕНТРАЛЬНО - ПРОМЫШЛЕННОЙ 
ОБЛАСТИ. 


(Малая Грузинская 15. Директор В. В. Богданов.) 


Музей основан в т9Т9 г. Этнологический подотдел его состоит из 
коллекций, пополняемых ежегодно в результате поездок по области. За 
последние 5 лет были следующие поездки. В 1020-21 г. Б: А. КУО- 
тин ездил в Касимовский, Егорьевский и Зарайский уу. В 1923—24 гг. 
Н И. Лебедева—в Сапожковский, Данковский, Скопинский, Ряжский 
и Раненбургский уу. Рязанской губ., А. Г. Данилин—в Михайловский у. 
Рязанской губ., Воскресенский, Волоколамский, Можайский, Звениго- 
родский уу. Московской губ., Б. А. Куфтин—в Дмитровский у. Москов- 
ской губ. М. В. Воеводски й—в Осташковский у. Тверской губ. 
В результате этих поездок музей обогатился многими предметами (пре- 
имушественно одежда) и графическими материалами (фотографии и зари- 
совки жилища, домашней утвари, средств передвижения и т. п.). В январе 
т924 г. музей перешел в новое помещение (6. 1Шукинский музей); тогда 
же, после выставки по изучению естественно-производительных сил ЦИО, 
устроенной для областной конференции но изучению еслественно-произво- 
цительных сил, музей стал постепенно развертываться, и т ноября 1924 Г. 
был открыт’ для обозрения. В 1925 г. при материальной поддержке музей- 
ного отдела музею удалось послать весь свой состав научных работников 
в поездки по области. Весной этого года под руководством Б. А. Куф- 
тина совершена поездка сотрудников музея и студентов университета 
в Дмитровский у. (обследование гончарного п ›омысла). В течение лета 
сотрудниками музея были проделаны следующие маршруты: А. Г. Дани- 
лин совместно с сотрудницей музея антропологии и этнографии Академии 
Наук Л. Э. Каруновской: Галичский; Кологривский уу. Костромской 
губ., Макаръевский у. Ивано-Вознесенской губ. и Городецкий у. Ниже- 
городской губ. Собран интересны й материал по деревянной резьбе, ио 
костюму, записаны песни и свадебный обряд и описаны в трех селениях 
способы добывания „живого“ огня трением. Г. С. Маслова— Кашин- 
ский и Бежецкий уу. Тверской губ. Собран материал по костюму Теб- 
лешской вол., пастушьи рожки и др. Экспедиция в Касимовский и Ела- 
томский уу. Рязанской губ. в составе сотрудников Рязанского музея 
и музея ЦПО. Кроме того, уже осенью 1925 г. Н. И. Лебедева 
и А. Г. Данилин ездили в Масальский, Спас-Деменский и Перемышль- 
ский уу. Калужской губ. В результате инвентарь этнологического отдела 
значительно пополнился, и теперь в музее имеются предметы почти всех 
губерний ЦИО. Частью материал уже обработан и издается. В 3 выи. 
„Трудов музея ПО“ печатается работа Б. А. Куфтина „Материаль- 
ная культура русской мещер ы“, ч. 1. Подгототовлены к печати: 
А. Г. Данилин, „Крестьянская одежда района „Рогослов- 
щина“ Рязанской губ.“ и др. Музей с самого начала встал на путь 
научно-исследовательской работы, освещая вопросы наименее разработан- 
ные в литературе, как, например, о’ распространении различных форм 
одежды и других предметов материальной культуры, и связывая их с об- 
щими вопросами о колонизационных путях славян И финнов в области. 
С целью внести плановость в исследовательскую работу в пределах ЦИО 


рае 


музей созвал совещание этнологов, работников 
ников обществ области. Летом т926 г. 


музеев и научных работ- 
музей организует большую КоОмМ- 
плексную экспедицию в один из озерных районов 


с 


области: наряду 
с изучением района. с естественно-географической 


стороны предположено 
изучение археологическое и изучение бытовых особенностей современного 
населения. 

Совещание этнографов ЦПО состоялось 29—30 


марта и привлекло, 
кроме московских этнографов, также предл 


ставителей провинции: Рязани, 
Калуги, ИвановоВознесенска, Ростова - Ярославского и др. Были 
следующие доклады: 


заслушаны 


В. В. Богданов — обзор этнологических 
населения ЦПО. 
Д. А. Золотарев — вопросы изучения быта деревни. 
П. ПЦ. Стаханов (Сопожок Рязан. г.) — Сапожковское городище 
писцовых книг 1628 г. со стороны 
страцией 2 альбомов „заклад“ 
М. Е. Шереметева ( 


задач по исследованию 


историко-этнографической (с демон- 
т зарисовок орнамента). 


\алуга) — смена форм костюма в Калуж- 
ской „Гамаюнщине“ (с демонстрацией характерных костюмов района). 

Л. А. Ушаков — работы по изучению материальной культуры 
в Ростовском у. в 1925 г. (с И 
лища и лр.). 


демонстрацией чертежеи и рисунков жи- 


С. Е. Елховский— Ива 
ее организация и работа. 


тово-Вознесенская этнологическая станция, 


А. Г. Данилин — этнологическая рекогносцировк:г 


видов полевой работы. 


Н. И. Лебедева — этнологическое изучение Калу) 
как характерного 
тежей). 

Б. А. Куфтин 


‚ как один из 


«ского полесья 
›айона (с демонстрацией ` фотографий, рисунков и чер- 


задачи, методы и достижения в изучении костюма 


ЦО. 

М. Д. Малинина (Рязань)—работа по изучению рязанской мещеры 
(с демонстрацией рисунков, чертежей, одежды и жилища). 

В.В. Б 


огданов— о постановке работ по изучению быта и про- 
мыслов рыбачьего населения ЦПО. 
Совещание выссказало ряд пожеланий: о 
докладов; о созыве следующего совещания в 
городов; о привлечении внимания 
быта населения ЦПО и др. 


напечатании прочитанных 
ОДНОМ ИЗ провинциальных 
этнографов к изучению современного 


А. Данилин. 


КОМИТЕТ ПО ИЗУЧЕНИЮ ЯЗЫКОВ И ЭТНИЧЕСКИХ КУЛЬТУР 
НАРОДОВ ВОСТОКА СССР (бывш. Северо-Кавказский комитет). 


Еще с т92о г. группой лиц, позднее (в т924 г.) организовавшей Се- 
веро-Кавказский комитет, была начата работа по 


и учению Северного 
Кавказа. В первой научной коман) 


ировке для изучения Большой Кабарды, 
Ингушии и терских казаков в 1920 г. участвовали Н. Ф. Яковлев и 
Е. М. Шиллинг. В то2т г. орган 
же ли 


1зовалась вторая поездка из Москвы тех 
‚ которыми были обследованы архитектурные памятники и собраны 
фонетический, фольклорный и фотографический материалы по горной Ин- 
гушии и Малой Кабарде. 

В т923 г. состоялась экснедиция в Аварский и Андийский округа 
Дагестана, и участниками были: Н. Ф. Яковле о. Сиро в, ЕВ. 
Бакланов, А. С. Башк иров, а также работники с мест. Экспедиция 
провела в г 


орах около т, месяца. Здесь велись работы по изучению 
языков, был 


г записаны тексты на языках, на которых до сих пор существо- 


вали только записи отдельных слов, изучались фольклор, быт, архитектур- 
ные памятники и типы жилищ, производились археологические разведки 
и раскопки. По окончании этой экспедиции Н. Ф. Яковлев поехал в 
торную Чечню, где к нему присоединились работники с мест. Здесь была 
произведена работа по выяснению отношений диалектов горной Чечни к 
ингушскому языку, а также к языку Чеченской плоскости, и записывались 
тексты на этих языках. Кроме того, были обследованы архитектурные па- 
мятники. Из Чечни Н. Ф. Яковлев совершил поездку в Адыгейскую 
автономную область с целью изучения языка и ›ешения вопроса о рефор- 


ме адыгейской письменности. 

С июня 1924 года при Главнуке НКИ РСФСР был учрежден Коми- 
тет по изучению языков и этнических культур Северного Кавказа в со- 
ставе действительных членов: Н. Ф. Яковлева (председателя), Е. М. Ш ил- 
пинга (ученого секретаря), Н.Б. Бакланова, Л. И. Киркова, А. (С: 
Башкирова. 

Летом 1924 г. состоялась экспедиция комитета В южный Дагестан 
в аул Кубачи. Работа велась по изучению условий серебряного пооиз- 
водства в Кубачах и других ремесел в окрестных аулах, по изучению фо- 
нетики кубачинского языка и записи текстов, по изучению архитектурных 
памятников Кубачей и гор Дербента и собирание археологических кол- 


лекций. 

По окончании этой экспедиции в том же 1924 Г. МОД руководством 
Н. Ф. Яковлева состоялась экспедиция в Адыгейскую автономную об- 
пасть, где в окрестностях Краснодара велись работы по языку, этнологии, 
антропологии и этнографии черкес. 

С начала 1925 г. при комитете сорганизовались и начали работу 
кружки: г) по исследованию восточно-финских языков и 2) тюрко-та- 
тарской культуры, работавшие под руководством действительных членов 
комитета. 

Зимой 1925 г. по приглашению Дагестанской ССР состоялась по- 
ездка двух действительных членов комитета (Н. Ф. Яковлева и Е Б. 
Бакланова) в аул Кубачи и в ковроткацкие районы Дагестана. 

Была проведена работа по инструктированию местной кустарной про- 
мышленности и отборке и выделке экспонатов для Парижской художе- 
ственно-промышленной выставки. 
Зесною 1925 г. комитет приготовил по поручению Совнацмена НКИ 
и Северо-Кавказского краевого управления народного образования мате- 
риал (ко П конференции по вопросам просвещения горских народностей 
Северного Кавказа) о выборе основного шрифта для национальной пись- 
менности Северного Кавказа и унификации шрифтов. 

Летом 1925 г. комитетом под руководством Н. Ф. Яковлева бы- 
ла организована экспедиция по обследованию Карачаево-Черкесской ав- 
тономной области по лингвистике, этнологии и экономике. 

Осенью 1925 г. Н. Ф. Яковлев работал в Дагестанской республи- 


ке (вг. Махач-Кала) по разборке фонетики аварского языка. Кроме того, 


был проведен ряд докладов. 
Летом т925 г. А. С. Башкиров совершил поездку в северную Аб- 

5 у у 
хазию, и им были произведены разведочные раскопки и обследован целый 


ряд древних памятников архитектуры. 
Летом 1925 г. Л. И. Аирковым была совершена поездка по из- 
учению южно-лезгинской группы языков в Кюрисском округе Дагестана 


и Кубинском уезде Азербайджана. 
Уже давно ведшаяся работа по организации угро-финской и тюрко- 
татарской секции привела к реорганизации комитета (постановление Сов- 


наркома от тг октября 1925 г.) в комитет но изучению языков и этни- 
ческих культур восточных народов СССР на правах научно-исследователь- 
18 


Этнография. 


и 


ского института. Эта реорганизация подводит формальный фундамент под 
изучение тюркских, финских и других языков и культур восточных на- 
родов Союза, которыми комитет занимался и раньше, разрабатывая тео- 


ретические проблемы национальной письменности вообще. 

Издательская деятельность комитета проявлялась в сдаче в печать 
работ: Н. Ф. Яковлева — Кабардинский словарь, Н.Б. Баклакова. — 
Златокузнецы Дагестана, Методы исследования архитектурных памятников 
по данным Северного Кавказа, Л. И. К ирков: — Даргинская грамматика 
с образцами даргинских текстов, А. С. Башки рова.— //амятники аула 
Кала-Корейш (в Дагестане) и Кубачинские резные камни Дагестана. 

В настоящее время руководящий научный состав комитета (действи- 
тельные члены) таков: ак. Н. Я. Марр (председатель), Н. Ф. Яковлев 
(тов. председателя), Э. Г. Мансуров (зам. председателя), Н. Б. Бак- 
ланов, А. С. Башкиров, Л. И. Жи рков, В. П. Налимов  Б, В. 
Миллер, В. А. Гордлевский п. Ф. П реображенский. 

Комитет начал занятия с аспирантами (27 чел., большею частью из 
представителей национальностей). 

А. Общеобразовательные занятия: Н. Ф. Яковлев— 

Методы собирания этнографических материалов, Н. Ф. Яковлев— Мето- 
ды собирания языковых материалов, В. П. Налимов— Методы антрополо- 
гии, А. С. Башкиров — Методы фиксации археологических памятников, 
Н. Б. Бакланов— Методы внешнего изучения, описания и собирания 
объектов этнографического и историко-художественного исследования, 
Н. Н. Пчелин— Методы изучения местной истории. 
В ближайшее время во все секции будут введены занятия по эко- 
номике. 
Б. Секционные занятия: по финской секции: В. П. Налимов— 
Этнологический очерк финских народов; по кавказской секции Л.И. К ир- 
ков— Введение в изучение дагестанских языков, Н. Ф. Яковлев—Вве- 
дение в изучение черкесского языка. 


В скором времени предполагается начало занятий по иранской под- 
секции Б. В. Миллера и по тюркской секции В. А. Гордлевского. 

В. Кроме того, полекционно ведутся с аспирантами и индивидуаль- 
ные занятия. 


Е. ЛИ 


ЭТНОГРАФИЧЕСКАЯ СЕКЦИЯ В ОБЩЕСТВЕ ИЗУЧЕНИЯ УРАЛА, 
СИБИРИ и Д. ВОСТОКА. 

Этнографическая секция существует уже т!/, года, но систематиче- 
ская работа ее началась только с осени прошлого т925 г. Почетным предсе- 
дателем секции состоит проф. В. Г. Богораз (Тан). В нынешний состав 
президиума входят: председатель проф. Б. Ф. Адлер, секретарь С. Л. У р- 
сынович, члены президиума: Д. Т. Янович, проф. В. А. Городцов, 
С. В. Бахрушин, проф. С. В. Познышеви П.Е О стровских. 
При секции имеется правовая подсекция, изучающая обычное право си- 
бирских народностей. Работа секции за истекшее полугодие выразилась 
в заслушании докладов, подборе этнографического материала для журнала 
„Северная Азия“ и для проектируемой о-вом выставки, в установлении 
связи с местами, где у секции имеется ряд корреспондентов, и в разработке 
проектов экспедиций в Сибирь и на Урал. Из последних секцией обсу- 
ждались проекты экспедиций: на Алтай—В. Л. Попова и А. И. Я рхо 
и на Печору—проект археологической экснедици выдвинутой группой 
сотрудников Исторического музея. Секцией заслушаны доклады: 

А. И. Ярхо—о его последних поездках на Алтай в 024 И 1925 гг. 

В. Л. Попова-—об экспедции для изучения Алтая и Саян. 


Е 


В. П. Налимова— проблемы изучения Большеземельской тундры- 

Н. И. Толоконского-—Якутские религиозные легенды. 

С. Л. Урсыновича—Шаманские дела от середины ХУШ в. в се- 
натском архиве. 

Проф. Нечаева 
ских особенностей. 

Членов этнографической секции, считая лиц, проживающих на Урал 
и в Сибири, около тоо человек. 


к вопросу о психологическом изучении этниче- 


С. Урсыновим. 


ВЛЕНИВЕРА Л. 
МУЗЕЙ АНТРОПОЛОГИИ и ЭТНОГРАФИИ АКАДЕМИИ НАУК СССР 


является музеем мировой культуры. Помимо своих чисто научных 
задач, он служит просветительным центром как для широких масс уча- 
щихся школ 1-й и 2-й ступени, рабочих и прочих контингентов на- 
селения, так и школой этнологии для слушателей вузов и молодых 
исследователей, которые на музейном материале систематически и плано- 
мерно, под руководством ученого персонала музея и посторонних уче- 
ных специалистов, прорабатывают целый ряд этнических явлений и, та- 
ким образом, получают практическую подготовку для дальнейших иссле- 
дований и экспедиций. Кроме того, персонал музея читает лекции и ин- 
структирует группы педагогов—будущих руководителей школьными экс- 
курсиями по музею. 

Работа эта с конца прошлого т925 г. особенно широко разверну- 
лась благодаря новым условиям, создавшимся для музея в связи с памят- 
ными днями юбилейных торжеств Академии Наук по случаю ее двухсот- 
летия. Как-раз к этому времени музею удалось, наконец, добиться рас- 
ширения своего помещения за счет прилегающего к нему здания бывшей 
Кунсткамеры, что увеличило его площадь в два с половиной раза. Это 
обстоятельство оказало колоссальное влияние на всю распланировку от- 
делов и на характер экспозиции. Явилась возможность развернуть вновь, 
ряд отделов, которые до того либо лежали втуне запакованные в ящиках, 


либо были так загружены, что целая масса ценней пих в научном отно- 


шении объектов не была доступна обозрению. Явилась также возможность 
устранить и прежнюю загруженность шкапами и витринами, что в свою 
очередь дало доступ в музей гораздо большему числу посетителей. 

В настоящее время музей занимает 5тоо м”, при чем выставочная 
площадь его равняется 3856 м число коллекций равняется 3266, ко- 
личество объектов более тбо.ооо. 

Посетитель музея имеег возможность, начав с физической эволюции 
человека на зоологической лестнице и с ознакомления с расовыми раз- 
новидностями как по многочисленным расовым маскам (т8т), так и бо- 
гатому собранию черепов, диаграмм, карт и т. п., перейдя через богатый 
отдел археологический, где имеется обширный материал из жизни доисто- 
рического человека в э0-, палео- и неолитическую эпоху, перейти к озна- 


комлению с культурой народов современных, начиная с самых низших, 


австралийцев, огнеземельцев и т. п., вплоть до китайцев, японцев, инду- 
сов, персов и др. 


В настоящее время в музее имеются следующие отделы: т. отдел ан- 


тропологии, 2. отдел доисторической археологии, 3. отдел древностей Вост. 
и Зан. Туркестана, 4. отдел Сибири и Севера Европы с вновь выделен“ 
ными подотделами по шаманству и первобытному искусству, 5. отдел Сев” 
и Средн. Америки, 6. отдел Южной Америки, 7. отдел Африки, 8. отдел 
Австралии и Океании, 9. отдел Индонезии, то. отдел Индии, 1т. отдел Пе- 


18* 


редн. и Средн. Азии, 12. отдел Дальнего Востока (Китай, Япония, Корея) 
с 0с0бо выделенным подотделом по буддизму и ламаизму, 13. памят- 
ный отдел—галлерея Петра | и, наконец, т4. вновь оргат изующийся отдел 


эволюции и типологии культуры, имеющий целью представить картину 
длинного пути многогранного творчества человека в мировом масштабе и 
| притом в порядке последовательного развития отдельных категорий этни- 
ческих явлений, от простейших стадий до самых высших. В настоящее 
УН время отдел этот приступил к выставлению типов и эволюции орудий, на- 
|. чиная с древнего палеолита. 
$ Библиотека музея составлена исключительно из книг специально по 


вопросам этнографии и соприкасающихся с ней дисциплин и насчитывает 
гоотт книг, Сверх того, при музее имеются: т) антропологическая лаборато- 
рия с соответственным инструментарием, 2) фотографическая лабораторияи 
3) специально оборудованная формовочная мастерская, где в течение ле- 
Е та т925 г., в связи с расширением выставочной площади, было изготовлено 
230 новых манекенов. 

В связи с ростом музея осенью прошлого года был увеличен и пер- 
. сонал, который в настоящее время состоит: из директора, т старшего эт- 
З нографа, 7 ученых хранителей, 7 научных сотрудников 1-го разр., тлнауч- 
ных сотрудников 2-го разр., 4 практикантов, т лаборантки, т рисоваль- 
щика, т мулера-модельщика, 3 технических помощников и 12 служителей. 
Научная работа музея за отчетный г925 г., в отношении организации 


в. ее ть 


экспедиций, сильно затормозилась следствие того, что терсоналу музея 
пришлось напрячь все свои силы для того, чтобы выполнить В кратчайший 
срок ту огромную работу, которую он проделал по перепланировке и пол- 
ому перевыставлению отделов, при чем был пересмотрен частью исполь- 


зован для экспозиций весь магазин, т.-е. все коллекции, хранивитиеся под 
спудом, из-за невозможности их выставления. В истекшем году музеем вы- 


пущено 2 выпуска „Сборника Музея“ (вып. Пт. [М и вып. Пт. \). Кро- 
ме того, персоналом напечатан целый ряд работ в разных изданиях. 


ы ‚Я 
| 


ЭТНОГРАФИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ ГОСУД. РУССКОГО МУЗЕЯ, 


| основанный в 1902 г., начал свою деятельность с заранее твердо 
установленными задачами и тщательно разработанным планом собира- 
тельской и научно-исследовательской работы. 

Первые 20 лет его существования были посвящены, главным обра- 
| зом, систематическому собиранию вещественных документов материаль- 
е ного и духовного быта народов, населяющих Россию, и народов сопре- 
‚& дельных стран, связанных с ними культурными и племенными взаимоот- 
Г ношениями. Собирался материал, характеризующий, главным образом, 
) быт последних десятилетий, но для уяснения общего хода развития и эво- 

люции бытовых форм собирались также коллекции более раннего времени, 
а также многочисленные палеоэтнографические коллекции. 


К началу войны был собран основной музейный фонд и к тот7 г. 
размещен в специально выстроенном и оборудованном по западным образ- 
цам выставочном помещении. Однако Эвакуация большей части собраний 
в Москву задержала открытие отдела. Лишь по возвращении коллекций 
обратно, при полном отсутствии средств и при исключительно тяжелых 

В условиях, ранее разрушенная выставка была частью восстановлена, частью 
ср заново переделана. - 

3 июня 1922 г. состоялось открытие отделения украинцев-белоруссов 
и зарубежных славян; через месяц— отделение Сибири и Дальнего Вос- 
- тока и секции буддизма и, наконец, после большой работы по пере- 


устройству отдела, —3 июня 1923 г. состоялось торжественное открытие 
всех 32 зал. отдела. 


> 


В связи с работами по подготовке отдела к открытию выяснились 
пробелы в основных собраниях, и отдел на пополнение их направил все 
свои силы. При неблагоприятных общих условиях работы и скромных 
Е средствах отделу все же удалось провести большую иссле- 
довательскую и собирательскую работу на местах, осуществив ряд эксие- 
диций и отдельных командировок. 
Подробные сведения 0б экспедициях 1923 и 1924 тг. были даны 
в издании Ленинграде кого отделения Главнауки „Музей“ (Ленинград, №т, 
1923 г. и № 2, 1924 г. (Там же были даны сведения о работе отдела за 
этот период, в частности о временных выставках до осени 1924 г.) 
Сентябрьское наводнение 1924 г. нарушило правильное течение 
работы в отделе, ибо водой были залиты все резервные собрания отдела, 
хранящиеся в подвальном помещении. Просушка, разборка, дезинфекция, 
реставрация и переучет свыше тоо тысяч предметов заняли много вре- 
мени, силы всего персонала отдела и потребовали затраты значительных 
материальных средств. План работ был нарушен, однако, в феврале 1925 г. 
все же удалось открыть намеченную ранее временную выставку украин- 
ских и румынских килимов, на которой персоналом отдела был сделан 
ряд докладов по истории и технике коврового дела на Украине, об 
орнаменте украинских килимов, об их связи с восточными коврами и пр. 
Устройство отчетной выставки, в связи с работами по ликвидации 
последствий наводнения, было отложено на год. Летний период 1925 г. 
был использован для продолжения исследовательской и собирательской 
работы на местах. Удалось осуществить экспедиции: 
Саяно-алтайскую (под руководством С. И. Руденко, при 
участии А. Н. Глухова, М. П. Грязнова, студентов университета. 
Н. М. Сунцовой, М. Н. Комаровой и технического сотрудника 
К. И. Ульриха); 
минусинскую (С. А. Теплоухов, Е. Р. Шнейдер и А 
Кузнецова); 


лапландскую (Д. А. Золотарев и А. Л. Колобаев); 
ленинградскую (под руководством Д. А. Золоторева, при 
участии: А. А. Беликова, Г. В. Либо ма Е. И. Преловой, 


Н. Распопова, Н. С. Розова и Е, И. Фофанс ской; 
великорусскую (под руководством Д. А. Золотарева, при 
участии: Н. ЦП. Гринково й, Е. Э. Бломквист, 3. П. Малинов- 
ской, А. Л. Колобаева и Н. А. Трои пк ой); 

украинскую (под руководством Б. Г. Крыжановского, при 
участии: А. И. Зарембского, М. А. Фриде, А. М. Колаковской 
и А. Я. Дуйсбург); 

крымскую (Г. А. Бонч- Осмоловский) и 

северо-кавказскую (А. А. Миллер). 

Кроме того, были командированы: п. П. Ефименко — в Донец- 
кую губ., Л. Л. Капица в Архангельскую губ., А. А. Макаренко—на 
Кольский полуостров, А. К. Сержпутовский— в Белоруссию, 
Ф. А. Фиельструн—в Семиречье. В результате этих работ в отдел 
поступило около 8 тысяч предметов, а собирательская деятельность за все 
три последних года дала свыше 20 тысяч предметов. 

Эти поступления значительно пополнили пробелы в основных с0- 
браниях отдела и дали новый материал по современному нам быту, что 
дало возможность значительно перер ‚аботать как отдельные темы на 
постоянной выставке, так и целые залы, посвященные группам народностей. 

В настоящее время закончена и 23 января откры: лась отчетная вы- 
ставка отдела за 1924 И 25 тГ., на которой показаны результаты работы 
отдела за отчетный период и собранные учас тниками экспедиций новые кол- 
лекции. . [а выставке состоялся ряд докладов на основе собранного материала. 


ий 


я 2 г с к 


— 2178 — 


Этнографический отдел принял также значительное участие в устрой- 
стве Союзного отдела на Международной выставке декоративного искус- 
ства в Париже. Помимо предоставления значитель того количества экспо- 
натов, отдел принял также деятельное участие в организации выставки 
в лице А. А. Миллера, которому поручено устройство отдела народного 
искусства, и сотрудника Я; Ц. Ульриха, которые. для, этого были ко- 


= мандированы в Париж. 
Помимо изданий, связанных с временными вы ставками, и ряда ли- | 
г стовок к постоянной выставке на отдельные эт тографические темы, от- | 
делом в 1925 г. начата серия выпусков по музейной технике — „Музейное 
% Дело“: вые лм 8 арембский. Регистрация, хранение и учет 
№ коллекций в Этнографическом Отделе Госуд. Русского Музея; вып. тт — 
. А. А. Миллер, Музейное Дело и его оборудование; вып. 3 — проф. Л. Я. 
№ Окуневский и дон.. П. А. Пацановс кий. Сероуглерод в дезинфек- 


ционной практике. В настоящее время печатается 3-й том „Материалов по 
ь этнографии СССР“, который выйдет из печати к лету. ы НЕ 
А. Зарембский. 


|. ВЕРХНЕ-ВОЛЖСКАЯ ЭТНОЛОГИЧЕСКАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ 

: (1921—1925 ГГ.). 

После предварительной подготовки, выразившейся в маршрутной 

поездке и разведочных работах Д. А. Золота ревав т92о г. в Бежецком, 

Весьегонском, Мологском и Рыбинском уездах и в собирании группой 

сотрудников библиографии и ознакомлении с литературой по антропологии, 

этнографии, диалектологии и колонизации Тверской и Ярославской губ., 

В т92т г. экспедиция начала работу в Бежецком у. Тверской губ. 

Ставя своей задачей собрать материал, характеризующий этноло- 

| тические особенности края, экспедиция, включая в свой состав специ- 
алистов по антропологии, этнографии и лингвистике, опираясь на содей- 
ствие местных учреждений и привлекая к работе местных сотрудников, 
придавала особое значение организации массовой и стационарной работы, 
для чего были изданы анкеты, программы, памятка для местных сотруд- 
ников, читались доклады и отчеты, устраивались вечера народного твор- 
чества в городах и селах района работ экспедиции. 

Рос. Академия истории материальной культуры, в недрах которой 
возникла мысль и протекала работа по подготовке экспедиции и обра- 
ботке собранных материалов, не обладая средствами, должна была предо- 
ставить инициативе руководителя полную возможность привлекать к уча- 
стию и содействию работе другие учреждения. 

Только при этом условии в тяжелые годы недавнего прошлого 
и удавалось осуществлять работу при помощи многочисленных учре- 

яч ждений, поименованных на целой странице в отчете руководителя эксие- 
з 


м 


Е 


диции (Д. А. Золотарев, —Работа Этнологической Экспедиции за 1921 

и 1922 гг., „Известия Рос. Академии Истории Материальной Культуры“, 

з ОЕ} 
Состав экспедиции менялся в зависимости от средств, всегда не- 
определенных и выяснявшихся уже в ходе работ, что крайне затрудняло 
1 планомерность работы. Начав с 5 человек, — Д. А. Золо тарев, ©. А. 
Еремин, 3} Ш. Малиновск ая, О. И. Олиференко и Л. И. Пес- 

селей, —доведя в 1922 г. свой состав до т7 человек, в 1925 г. эксие- 
диция работала лишь в числе 4 сотрудников. Кроме перечисленных лиц, 
Га более 3-х лет работали: Е. Э. Бломкви ем НИ Гринковал А. д. 
Колобаев и Н. С. Розов. Из местных сотрудников было привлечено 
всего 28 человек. 


Район работы, определявшейся намечавитимися заданиями в связи 
к с местными особенностями или просто практическими и организацион- 


— 2179 — 


ными соображениями, постепенно расигиряясь, охватил Бежецкий, Весье- 
гонский, Мологский, Пошехонский, Даниловский, Ростовский, Ржевский, 
Костромской и отчасти Вышневолоцкий, Устюженский, Тотемский, Твер- 
ской уезды Тверской, Ярославской, Костромской и Вологодской губ. 
Собранный материал, не говоря о черновых записях, представлен 50 руко- 
писями, около 12000 частушек, больше тооо антропометрических карточек, 
около 800 рисунков и планов, больше 8оо фотографий и т. д. Кроме 
того, для Госуд. Русского музея и выставки в Москве приобретено больше 
2500 этнографических предметов. 

Особого внимания заслуживают материалы по постройкам, одежде, 
орнаменту, говорам, народной медицине, фольклору, гончарству, антро- 
пологии, а также данные для характеристики своеобразных местных 
типов населения — сицкарей Мологского у. Ярославской губ., теблешан, 
пушкарей и тудовлян Тверской губ. 

К сожалению, не имея возможности опубликовать собранные мате- 
риалы, экспедиция, кроме отчетов и кратких заметок пока напечатала» 
Крестьянские постройки Ярославско-Тверского края — статьи Золота- 
рева, Артамонова, Песселей Бломквист и Гринково й; 
Этнографический состав населения Бежецкого у.—Д. А. Золотарева; 
Отчет о работе в Костромской губ. в 1924 г. и Программа по языку 
и народному словарю—С. А. Еремина; А вопросу и сицкарях и За- 
метки о говорах сев.-зап. части Мологского У. Ярославской 2уб. („Изв. 
Отд. Рус. Язык и Слов. Академии Наук“)—Н. ЦП. Гринковой. Находятся 
в печати: Геблешане—С. А. Еремина; Говор Молодотудской вол. и Ста- 
рая и новая свадьба Ржевского у.—Н. И. Гринковой; Материалы по 
Ростовскому уезду Е. Э. Бломквист. 

В целях ознакомления с результатами работ экспедиции в залах 
Рос. Академии истории материальной культуры была устроена выставка 
работ Верхне-Волжской этнолог тческой экспедиции в мае 1925 г. Выста- 
вив архив, научный инвентарь, образцы черновых записей, карточек, 
зарисовок, альбомы законченных рисунков и фотографий, серии больших 
рисунков, планов и чертежей, иллюстрирующих определенные темы, карты, 
диаграммы и рукописи, экспедиция дала наглядное представление о до- 
стигнутых результаках. В связи с выставкой были прочитаны доклады на 
основании материалов экспедиции: 

Д. А. Золотарев — Работа этн. экспедиции за 4 года и верхне- 
волжская деревня. 

Е. Э. Бломквист — Украшение крестьянских построек. 


Н. П. Гринкова и ©. А. Еремин язык изэтнология (опыт 


применения лингвистики в. этнологических работах экспедиции); 

Л. И. Песселей — типы крестьянского двора в Ярославской 
и Тверской губ. 

М. И. Артамонов — Крестьянская строительная техника. 

Н. С. Розов— Техника гончарного производства в Тверской губ. 
по материалам экспедиции. д.3 


ОТДЕЛЕНИЕ ЭТНОГРАФИИ РУССКОГО ГЕОГРАФИЧЕСКОГО 
ОБЩЕСТВ, 
(Демидов пер., За.) 

Не имея средств на исследовательскую работу, отделение за по- 
следние годы вынуждено было ограничиваться участием в обсуждении 
организационно исследовательских вопросов как в заседаниях отделения, 
гак в других учреждениях, представлением там интересов отделения 

\ й 


й 


д 


— 280 — 


в организациях ежемесячных заседаний в зимнее время для заслушания 
научных сообщений и решений текущих вопросов деятельности. Как ни 
трудно было вести занятия, отделение даже в тот9-—20—2т гг. устроило 
несколько заседаний с научными докладами. В отчетах, печатающихся 
в „Известиях Русского Географического О-ва“, перечислены темы прочи- 
танных докладов. За последние два года деятельность отделения заметно 
ожила. Увеличился приток членов и докладчиков, а главное — возобновили 
свою деятельность комиссии: музыкально - этнографическая и сказочная. 
Председателем отделения состоит акад. С. Ф. Ольд енбург, тов. пред- 
седателя И. И. Майнов, секретарь —Д. А. Золо тарев; председатель 
музыкально - этнографической комиссии Н. Ф. Финдейзен, секретари 
Л. Э. Каруновская; председатель сказочной комиссии С. Ф. Ольден- 
бург, секретарь Н. П. Гринкова. В конце 1925 г. в „Записках“ Рус- 
ского Географического О-ва, т. ХЫШ, вып. 2, напечатана ч. 2-я большого 
труда С. И. Руденко Башкиры. Опыт этнологической монографии; быт 
башкир, 327 стр. текста, 224 рисунка и 3 карты. д. 3 
Л.И: 


КОМИССИЯ ПО ИЗУЧЕНИЮ НАР( ДЕ‹ УЙ МУЗЫКИ ПРИ РУССКОМ 
ГЕОГРАФИЧЕСКОМ ОБП [ЕСТВЕ. 
(Соляной пер., д, 7, кв. 2.) 


Основанная в начале 1925 г. комиссия по изучению народной музыки 
в мае т925 г. была принята в состав Государственного Русского Геогра- 
фического О-ва. В программу ее деятельности входит: собирание и из- 
учение музыкально-этнографического материала народов СССР и сопре- 
деленных стран, а также подготовка работников для собирания муз.- 
этнографического материала. В отчетном 1925 г. комиссией было устроено 
26 заседаний, прочитано 12 докладов и устроен т этнографический 
концерт в Большом зале О-ва. Программа прочитанных 


докладов: 
А. Э. Бимбоэс— Киргизские народные песни. 
М. М. Попов-Платонов— Теория музыки в связи с акустикой 
и народным музыкальным творчеством. 


Н. Ф. Финдейзен — Мотивы восточных и южных народов СССР. 
С. Е. Малов и Е. Э. Бертельс— Музыка и пес! 


и уйгуров и ки- 
тайских сартов; му 


зыка и песни абаканских турецких племен. 


С. Д. Бергельсон (Баку) — Исторические. этапы музыкальной 
культуры Востока. 

Л. Э. Каруновская— О пении и музыке алтайцев и телеутов 
Е. Э. Бертельс— Пение и музыка турецких дервишей,— музы- 
кальные воззрения арабских энциклопедистов Х в. 
К. А. Вертков (Алтай) — Телеутские народные песни. 
В. П. Лизунов (Алтай) — Алтайские народные песни. 
О. Э. Озаровская (Москва) — Северная свадьба. 
В ноябре был открыт инструктивный курс для лиц, желающих под- 
готовить себя к записи народных песен и собиранию материалов по 
музыкальной этнографии. Лекции читаются профессорами: С. Е. Маловым, 
Н. Ф. Финдейзе вЫ СЕТ Тот ие, В.Э; Ве ртельс, Н. И. При- 
валовым и др. Членами комиссии состоят: Н. Ф. Финдейзен (пред- 
седатель), Л. Э. Каруновская (секретарь), Е. Э. Бертельс, С. Е. Ма- 
лов, А. М. Мерварт Г. О. Монзеле р, Ф. А. Фиельструн, 
Н. И. Привалов, О. Э. Оза ровская и Ю. К. Цуцкий. 


Л. Каруновская. 


ЛЕНИНГРАДСКОЕ ОБЩЕСТВО ИССЛЕДОВАТЕЛЕЙ КУЛЬТУРЫ 
ФИННО - УГОРСКИХ НАРОДНОСТЕЙ (ЛОЙКФУН). 


О-во одной из своих задач ставит себе этнографическое изучение 
финно-угорских народностей. За т-й год (1925 г.) деятельности в О-ве 
проделаны следующие работы по этнографии и этнологии. Заслушаны и 
подвергнуты обсуждению доклады: 

Н. Н. Попне— Финно-угорские народности сев: 


В. А. Егорова — Древнейшие следы эстов — чуди в Новгороде 
Великом. 

И. А. Гальнбека — Олово у финнов и эстов по данным Калевалы 
и Калевы — эпоса. 

П. А. Гальнбека — О растительных красках эстов, — эстонских 


островов. 
М. М. Никифорова — Встреча с карелами и эстами Новгородской 
и Тверской губ. 
Н. Ф. Финдейзена — О финской народной музыке. 
о М Эеженина = Участвовали ли финны в образовании велико- 
русской народности. 
Д. В. Бубриха—О языковых следах финских тевтонов—чуди. 
с. В. Медведева — Финны Вятской губ. (впечатления поездки 


летом 1925 г.). 
Н. Н. Поппе— Булгар на Волге и финский мир 

и ряд отзывов на новые книги. Положено начало систематическому 
собиранию этнографического материала в среде финских народностей 
Ленинградской губ., для чего при О-ве организована ассоциация финских 
краеведческих организаций и краеведов Ленинградской ‘туб. которая 
работает по директивам О-ва. Адрес ученого секретаря О-ва № В. = 


й 
= 


бриха: Ленинград, Лахтинская ул, д. 19, кв. т8. п Б 
УЗВ: 


СКАЗОЧНАЯ КОМИССИЯ ПРИ ОТДЕЛЕНИИ ЭТНОГРАФИИ 
РУССКОГО ГЕОГРАФИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА. 


свою деятельность. В виду невозмож- 


С т924 г. комиссия возобновила 
это делала комиссия 


ности издавать накопленные материалы по сказке, как 
до 1917 г., внимание членов комиссии сосредоточено на других вопросах 
разработки сказочного материа: а. Комиссия занялась составлением библио- 
графии сказочных текстов, на 1ечатанных на русском, украинском и бело- 
русском языках; кроме того, намечается составление библиографии сказок 
еше не напечатанных, а находящихся в рукописи как в архивах библио- 
тек и научных обществ, так и У собирателей. Для этой цели комис- 
сией выработаны карточки для учета собирателей и сказочн ‚ков Г). Даль- 
нейшей работой намечается ка’ ‘ллогизация сказок. В виду этого в комиссии 
ведется подготовительная работа в связи с каталогизацией: были про- 
смотрены и обсуждены существующие системы классификации сказок 
(Напо, Согаме, Арнаудов, ТШе, Аагпе), из которых комиссией в основу 
своей работы положен каталог Аарне (Аагпе), переведенный членом 
П. Андреевым на русский язык. Каталог этот прини- 
мается условно с тем, чтобы в процессе работы выработать новые типы, 
применительно к русскому сказочному материалу. Каталогизация сказок 
проведена по большим сборникам великорусских, 


комиссии Н. 


по системе Аа рне 
украинских и белорусских сказок, 


Е Е ЕВЕ 


1) Напечатаны в журнале „Краеведение“ № 5. 


— 282 — 


За неимением средств, комиссия не могла продолжать собирание сказок, 
но члены комиссии при полевой этнографической работе в других орга- 
чизациях вели также и записи сказок (М.Б. Едемский Н, М. Элиа Ш, 
А. Е. К удряшева, М. М. 


Серова, Н. Ш. Гринкова и др.). 
Председатель комиссии акад. С. Ф. Ольденб ург, секретарь 
Н. П. Гринкова. : 
т. 


АРХАНГЕЛЬСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 
АРХАНГЕЛЬСКОЕ О-ВО КРАЕВЕДЕНИЯ. 


О-во ведет исследовательскую работу в | 
ская деятельность О-ва заметно | 
тека Североведения“ 


›азных направлениях. Издатель- 
расширяется. С т925 г. выходит „Библио- 
‚ состоящая из отдельных книг и статей, посвящен- 
ных природе, экономике и населению Севера. Первый сборник носит 
название „Техника северных промыслов“ („Изв. ЦБК“, Л 1). 
Архангельское О-во К раеведения изд: 
гинками, изображающими предметы быта, имеющие эт 
дожественное значение. Карточки испол! 
объяснительным текстом на русс 
картинок: „Козуля“ 


ло карточки с кар- 

гографическое и ху- 
тены способом цветной литографии, 
ком и английском языках. Содержание 
(рождественское обрядовое печение), деревянные 
игрушки, „туеса“ (берестяная посуда для молока и пр.), солонка берестя- 
чая, конец полотенца, рисунки с прялок: кони, олени, птицы и пр. 
(„Изв. ЦБК“, № 9). 


Д. 


ФОЛЬКЛОРНАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ. 


Известная собирательница устного народного творчества О. Э. Оза- 
ровская в течение двух месяцев летом т925 г. руководила экспедицией 


в Пинежский у. Архангельской губ. Эта экспедиция является еще одним 


звеном в ряде [1 эедпринимаемых ею с отн. 


ольклорных экспедиций, п] 
Экспедиция констатировала, что под влиянием событий последних десяти 
богатый фольклором, постепенно 


‚ которые вытесняются новыми образцами. 
Озаровской удалось 
®бряды и встретить старых сказителей 


лет Пинежский район, недавно столь 
теряет старинные былины и песни 
Все же 0. 5. наблюдать старинные свадебные 
(„Изв. ЦБК“, № 5). 


Д. 
ВОЛОГОДСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 
ГРЯЗОВЕЦКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ КРАЕВЕДЕНИЯ 


изучает свой район, между прочим, и в этнографическом отношении. 
Кроме лекций и докладов, знакомящих население со многими важными 
сторонами жизни уезда, был организован этнографический вечер: инсце- 
нировка деревенской вечеринки и сценки из свадебных обрядов Ново- 
Никольской вол. Грязовецкого у. („Изв. ЦБК“, № 6). 


Д. 


КОСТРОМСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 
ЭТНОГРАФИЧЕСКИЕ СБОРЫ И РАБОТЫ В КОСТРОМСКОМ КРАЕ 
сосредоточиваются преимущественно около этнологической 
Костромского Научного О-ва. 
опорного 


станции 
станции, как 
диктовалось теми обстоятельствами, 
С 30-х годов прошлого столетия, этногра- 


Необходимость учреждения 
пункта для работ этого рода, 
что начавшиеся очень давно, 


Ра И" Я $ Я и д ИЯ 


— 288 — 


фические сборы и обследования края не только не носили планомерного 
характера, но и не учитывались, и нередко результаты их затеривались. 
Станция, возникшая в 1922 г., первоначально ставила себе задачи двоякого 
рода: изучение физических признаков населения и изучение культуры, 
_ быта и лингвистических его особенностей (этнографическое изучение в ши- 
роком смысле слова), соответственно чему носила наименование антропо- 
лого-этнографической. Собственно говоря, в этом голу станция не пред- 
ставляла еще из себя сформировавшегося учреждения © определенным 
оплачиваемым штатом служащих, © какими-нибудь определенными сред- 
ствами на исследования и пр. Систематическую обработку добываемых 
в порядке научного и собирательского энтузиазма материалов и руко- 
водства антропологическими работами вел Е. М. Чепурковский, 
в отношении материалов этнографического характера то же производилось 
В. И. Смирновым. 

Для правильной постановки работ необходимо 
привести в известность библиографию местной антропологии и этно- 
графии,—работа, которую удалось опубликовать лишь в 1925 Г. В ХХХУ 
выпуске „Грудов“ О-ва (В. И. Смирнов и Н. И. Умнов —ЛМатериалы 
по библиографии Костромского края, вын. П). Благодаря этой работе вы- 
яснился целый ряд почти совершенно незатронутых изучением явлений 
старой внешней и духовной культуры, быта и лингвистических особен- 
ностей края. 

В следующем году точнее обрисовались очередные задачи изучения 
края в этнологическом отношении. Изучение должно было распадаться 
на три цикла: антропологический, этнографический и археологический 
(доисторическая этнология). Соответственно этим широким за? ачам изме- 
нена была самая структура станции, и она была переименована в этноло- 
гическую. В провинциальных условиях подыскать научных сотрудников 
с точно очерченными и сложившимися научными вкусами, притом на не- 
высокий оклад-—дело не простое, и поэтому, само собой разумеется, на- 
личный штат станции, состоявший. из трех лиц, не мог полностью охва- 
тить указанные выше исследовательские задачи. К работе станции был 
привлечен еще ряд лиц, ведущих в разных местах края разрозненно 
в большинстве случаев собирательскую работу в разных направлениях, и 
студенты-костромичи во время их летних каникул; удалось также при- 
влечь некоторые научные силы центра. Одной из наиболее трудных задач 
являлось сохранение сети корреспондентов, намечавшейся в результате 
рассылки анкет. Осуществить это вполне далеко не удалось. Не считая 
ответов на анкеты станции, в этнографический архив ее от разных кор 
респондентов поступило за четыре года 2000 записей различных про- 
изведений народного творчества. Среди этого большого материала насчи- 
хывается не меньше тоо сказок, более боо протяжных старинных песен, 
до 400 народных гаданий, около 250 заговоров и т. д. Есть подробные 
записи различных народных обычаев—свадебных и других. К этому сле- 
дует добавить обширный сло зарный материал, заключающий в себе 3 300 
‹арточек и материалы анкет: т) о религиозных верованиях и суевериях 
т 2) культ и народное хозяйство (более полуторы тысячи ответов). Шо- 
дробный список материала станции и фамилии корреспондентов опубли- 
‹ованы в отчетах О-ва за 1922—25 ГГ. В последние два года станция, 
:омимо обработки этого материала, организовывает экспедиции. Они за- 
тронули сравнительно небольшой район Костромского у. не только по- 
тому, что были слишком ничтожны средства, но и ввиду того, что поста- 
‘ленные задачи и самое свойство работы заставляли внимательнее и 


было прежде всего 


тодолгу останавливаться в одних и тех же местах. Две волости этого 
уезда, унгенская и Мисковская, взятые, главным образом, в поле зрения 
экспедиций, составлявшие в древности „Мерский“ (Мерянск! 1) стан, пред- 


2 


о 


ет 


|| 


№ 57 


А 


Е 


ставляют совершенно исключительный интерес в этнографическом отно- 
пении. Резко очерченные местные антропологические типы, островки 
своеобразных говоров, бытующие здесь до настоящего времени свайные 
тостройки, наконец, вновь открытые в этом районе семь неолитических 
г более поздних стоянок ставят заманчивую и весьма нелегкую задачу 
азобраться в этом этническом вопросе. В 1924 г. работы производились 
в следующих направлениях: язык—С. А. Еремин, народное искусство, 
орнамент, одежда и архитектура—Н. П. Беляева, крестьянские бюджеты 
т отдельные зарисовки—Н. А. Калиткин, промыслы и сельские хозяй- 
ства—А. В. Федосов, фольклор-—Н. С. Забенк ина, народная стройка 
г археологические разведки—В. И. Смирнов. В 1925 Г. состав экспе- 
диции несколько изменился: из прежних сотрудников 


‚ работали—Н. Ц. Бе- 
ляева, Н. А. Калиткин и В. И. См трнов, антропологические изме- 


рения вела Т. В. Самойлова и фольклорные записи—Л. С. Кити- 
цы н а. Необходимо отметить исключительно интересный материал зарисовок, 
сделанный, главным образом, Н. П. Беляевой и Е 
средства передвижения постройки, одежда, 
лению, трудные условия для издания подобных материалов позволили 
пока приступить лишь к изданию одного альбом 
Костромского полушубка (ХХХХ вып. 
опубликованы были за десятилетие 


. А. Калиткиной— 
народный орнамент. К сожа- 


а — орнаменты шитья 
„ Грудов“). В › Грудах“ О-ва 


следующие эт 'ографические работы 
(в хронологическом порядке): т. П. Зо рин_—_Аак веселится черемисская 
молодежь; 2. В. Смирно в—Арестьянская изба ши ее резные украшения 


в Макаринском уезде (Ш вынп.): 3. К. Завойко—В Костромских лесах 
по Ветлуге; 4. П. Зорин—Песни черемис Ветлужского уезда; 5. Н. Ви: 


ноградов—Иостромская свадьба; (УШ вын.); б 


); 6. М. Зимин—Плачи по 
призванным на военную службу; 7. В. Смирнов —На одные похороны и 
2 7 | 


причитания в Костромском крае; 8. К. Завойк о— Временные жилища 
крестьян (ХУ вынп.); о. М. Зим ин — Аовернинский край (ХУП вып.); 
то. В. Смирнов—Клады, паны и разбойники (ХХУТвын.); тт. В. Сми р- 
нов—/7отонувшие колокола; т2. А. Ши рский—//з легенд Ветлужского 
края; т3. В. Смирнов—Чорт родился (творимая легенда); т4. Б. Ру- 
дин— Духовные стихи; 15. Ф. Лаговски й— Народные песни Костром- 
ской, Вологодской, Новгородской, Нижегородской и Ярославской губ. (ХХХ 
вып.); т6. В. Смирнов—И?з вопросов и фактов этнологии Костромского 
края (ХХХШ вын.); 17. В. Сми рнов и Н. Умнов— Материалы по 
библиографии Костромского края, вып. П— Антропология и Этнография 
(ХХХУ вын.); 18. Н. Беляева и В. Сми рнов—//рограмма 
нию сведений о средствах перевозки и 
СуУнков). 

} Уезд 


по собира- 
передвижения (в тексте 20 ри- 


ные краеведческие организации накопили также 
этнографический материал, главным образом, по фолькло] 
лишь следующие работы: 


значительный 
›у. Опубликованы 
А. Солов ьев— /711171ерщики-галичане. „ Груды 
Галичского отделения Костромского Науч. О-ва“ (выл: Ш, 1023: г.); 
В. Чистяков— Окраска ткани и пряжи местными растениями в Коло- 
гривском уезде; К. Счастливие в— Деревенская свозка в Матвеевской во- 
лости Кологривского уезда („Груды Кологривского О-ва Краеведения“, 
вып. П, 1924 Г.). 


Вас. Смирнов. 


ЯРОСЛАВСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 
Г. РОСТОВ. 


Под руководством Е. Э. Бломквист (Русский музей) члены О-ва 
Изучения Местного Края произвели ряд этнографических поездок в Уго- 


дичскую, Поречскую и Карашскую волости. Обследованы луковые овины, 


описаны и зарисованы жилища и средства передвижения, а также рыбо- 
ловный и гончарный промыслы, записаны свадебные обряды, частушки и пр. 
(„Отчет Ростовского Научного О-ва за 19242.“ ). 

В т925 г. музеем, совместно с Научным О-вом, проведена была этно- 
логическая экспедиция. Охватывая район наиболее удаленной Карашской 
волости, экспедиция имела целью исследование крестьянского быта как 
современного, так и уходящего под в? пиянием новых условий. В результате 
шестинедельной работы собрано для музея 400 различных предметов, 
сделаны зарисовки, обмеры. На заседаниях О-ва прочитано несколько 
докладов: 

Е. Ф. Стрижниково й_—Об одежде крестьян Карашской волости, — 
художественное творчество крестьян. 

Е. К. Сахаровой — Гаданье и колдовство в Карашской вол. и др. 
(„Отчет“ О-ва за 1925. г.). 

Д. 


ВЛАДИМИРСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 
ПЕРЕСЛАВЛЬ ЗАЛЕССКОЕ НАУЧНО-ПРОСВЕТИТЕЛЬНОЕ О-ВО 


возникло в ТОТО г. В своей краеведческой работе уделяет большое 
внимание собиранию этнографических материалов через посредство своих 
членов-соревнователей, деревенских жите: ей—учителей, избачей и р 
За шесть лет существования О- о собраны следующие материалы „Сва- 
дебные песни с. Ведомши“ (Н. . Богоявленс — ая); „Лыченские бесы“ 
(В. П. Городничев;}; а Е песни“ (М. А. Грандилевска я); 
„Свадебные обряды и песни“ — запись учеников Новосельской школы 
(А нА. тт оров); „Коляда, сказки и пр. тоже (2 — А. Егоров); „Мате- 
риалы музыкально - этнографического характера“ (Л. Е. Елховская 
и А Е Елховский); „Частушки с. Кар абанова“ (А. Е. Елховски И); 
а д. Юрино Глебовской вол." м. Е. Елховская); „Описание 
с. Филипповского и образцы построек" (15. е: Ершова); „Мате ›иалы 
музыкально-этнографического характера“ (И. А. 7/А дано в); „Музыкально- 
р материалы, собранные в реак уезде“ — тетради 
№№ т, 2,3, 4..5, 6, #7; о ные записки учеников Киучерского учи- 
лища: сказки, песни и пр.‘ (А. И. Лебеде е. „Колыбельные песни, 
приметы и пр.“ (И. А. Логинова); „Свадебные частушки и песни. 
Ска зки. Легенды и верования. Песня с. Купани“ (П. И. Логинов), 
„Деревенские песни и др. (А. Н. Магницки й); „Цесни и прибаутки 
с. Ведомши“ (Ц. Е. Майоров); „Свадебные песни с. Осиповой Пустыни 
и сказки“ (А. А. Миртова); „О пустошах близ д. Маурино Переслав- 
ского у.“ (М. И. Николае в); „Крапивное заговенье. в д. Лихарево 
Нагоревской вол.“ (А. &. Боск ва, „Описание с. Пожарского со сто- 
роны его материа: ъной культуры“ (М. И. Охотина); о песни 


о пустошах в городищах близ д. Родиново Нагорье ро вол.“ (А 6 © 
ров); „Выработка холста в районе д. Со? товеново_ (Е. Тихомирова); 
„Прядильные гребни и швейка с. Соловенова“ (Е. Е Тихомирова); 


т тые терочные машины для изготовления а муки в д. Со- 
ловенопо Переславского Уи (Е. С. Тихомирова); „Народные при- 
меты“ (Б. Филипп ов); Частушки (472), песни приметы и пр.“ (кру- 
жок „Юных краеведов“); „Частуйки“ (кружок Е. Смоленского 
с.-х. "технику ма); „Сва) =. в Погостовской волости“; „Легенды, поверья 
и обычаи с. Черницкого“ ; „Цесни г. Переслав: 1я-Залесского“ (1—4); 
„Частушки“ (41); „Му ынальво те этнографические материалы, (2 пьесы) 
(С. Е. Елховски й): „Обычаи с. Ивановского (семик и др.)“; „Пустошь 
(кр. д. Маурино); „Волосово“—деревня Маурино; „Домовой“ (рассказ); „На 
чорте ехал“ (тоже); „Куриный бог“ (тоже); „Водяной“ (тоже); „Пустошь 


ПН 


Сапатово“; „Приметы“; „Как му 


э 


86 — 


) 


жик убил огненного змея“: „Как у мужика 


украли в лесу клад“; „Как колдуны сдают свое ремесло"; „Случай с му- 
жиком“ (быль); „Клад Ги П&: „Как колдуны портят народ“; „Что гово- 
›е Плещееве и р. Трубеже“: „Что говорит народ о лете 


рит народ об озе] 
1923 и 1924 гг.“; 
вой горе“; „Как 
дунью“; „Мертвец 
Утопленник Муж 
народа: Красочки, 
славского уезда“; , 
анкету); „Масляни 
князя“; „Заметки п 


(А. Седов): „Стег 


„Сказание о 
ерепахивают 
и девка“; „К: 


Огу-немогу и 


ца в д. Мау 
о археологии т 


Детеле болоте“: „Сказание об Александро- 


толе“; „Как сын убил свою мать-кол- 
лк огненный змей убил мужика“; „Сказки: 


г жена. Три богатыря. Горошинка. Колдунья. Игры 


др.“; „Мища и напитки крестьян Пере- 


Народные приметы“: „Сны“; „Хулиганство“ (ответы на 


рино" (М. И. Николае 3); „Похороны 
т истории Нагорского края, песни и пр.“ 


ная газета с. Загорья: т) История сотворения мира, 


2) Самогон есть зло, 3) На злобу дня, 4) Загорский стихотворец, как са- 


ровский чудотворе 
Кроме того, 


ц“, и многие другие. 


лично МНОЮ, 


М. И. Сми рновым, выработаны были 


следующие анкеты: „Культ и крестьянское хозяйство“, „Культ и народ- 


ное пьянство“, „К 


ульт в тародт 


экономическое зло“. Материалы 


принятой во мног 
графии того же 


их других Кр 


том быту“, „Хулиганство как социально- 
получены и обработаны по первой анкете, 
аеведческих О-вах, в специальной моно- 


имени (печатается в Москве Госиздатом). Остальные 
анкеты печатаются в Иваново-Вознесенске и Владимире. 


М. И. Смирнов. 


ИВАНОВО-ВОЗНЕСЕНСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 


ЭТНОЛОГИЧЕСКАЯ СТАНЦИЯ ИВАНОВО-ВОЗНЕСЕНСКОГО НАУЧ- 
НОГО ОБЩЕСТВА КРАЕВЕДЕНИЯ 


организовалась в ноябре Т 


историко-археологической секции. 1 


ное в следующем (© 


штатной единицы с 


За годичный 


мероприятия: т) установлены связи с этнографическими группами уездных 


отделений О-ва, этт 
Залесским О-вом: 
фического характе 
мест губернии со с 
гической; в настоят 
станции; 3) произ 
4) собран материал 


924 г. из этнологической группы при 
20 главе станции стоит бюро, избран- 


оставе: председатель А. И. Орлов, зам. председателя 
С. Е. Елховский и секретарь 


Г. П. Чернышев. Ни одной платной 


танция не имеет. 


срок деятельности станцией проведены следующие 


ологической сл 


а ›едусмат 


по местному 1 


передвижения и домашней утва] 


6) устройство экску 
На собраниях 
доклады: 


рсий в уезды. 
этнологическ 


В.Водарски 


[<] 


‘анцией Костромского О-ва и Переславль- 


2} выработана и разослана общая анкета, этногра- 


›ивающая обследование всех населенных 


тороны исторической, общественно-бытовой и этноло- 
цее время получаемые анкеты разрабатываются членами 
зедены записи песен, частушек, свадебных обрядов; 


`овору; 5) произведены зарисовки средств 
и, фотографирование местного базара; 


ой станции были сделаны следующие 


й (Шуя) — словарь шуйского говора,— символика несен- 


ного творчества в частушках Иваново-Вознёсенской губ. 
М. И. Смирнов (Шуя) — говор ПТуйского уезда. 


Г 


И тор лоне Ш 
и Юрьевецкого уезда Иваново-Во: 


. П. Чернышев — из материалов по частушкам рабочей моло- 
дежи г. Иваново-Вознесенска,— частушки И 


ваново-Вознесенской губ. 
Чернышев — говор Кинешемского 
знесенской губ. по анкетным данным. 


А. И. Орлов — рецензии на доклады. Свадебный обряд с. ПЛеш- 


кова Юрьев-Польского у. Иваноново- -Вознесенской губ. 

С. Е. Елховский-—-из наблюдений над песенным я 
Иваново-Вознесенска,—чин крестьянской свадьбы Юрьевецкого у. Иваново- 
Вознесенской губ. по анкетным данным, —частушки 1 Макарьевского у. Ива- 
ново-Вознесенской губ. 

А. М. Лавров — песни Иваново-Вознесенской губ. с 1885 г. 
тото год. 

Доклады и сообщения членов станции о производственных работах» 
рецензирование этнографических книг. 


А. Орлов. 


НИЖЕГОРОДСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 
НИЖЕГОРОДСКИЙ ИСТОРИКО-БЫТОВОЙ МУЗЕЙ 


вступивший за последние годы в период своей полной реорганиза- 
ции, вел значительную работу по пополнению и систематизации своих 
коллекций. Силами работников музея реорганизовывался бытовой отдел. 
Отдел доисторических культур подвергнут полной реорганизации силами 
Антропологического института 1 Московского гос. ун-та, при чем сюда по- 
ступили коллекции из новых раскопок 15 (©: ЖУу кова  Балахнинской и 
Большеказинской неолитических стоянок, Сейминского памятника, а также 
коллекции из 4 городищ и т стоянки, раскопанных в 1925 г. Ветлужской 
антропологической экспедицией Антропологического института Е МГУ. 
В виду отрывочности старых коллекций по этнографии, этнографический 
отдел музея был временно свернут, а в конце 1925 г. развернут вновь в 
виде выставки новых обширных коллекций по этнографии и промыслам 
русского населения Поветлужья, собранных Ветлужской экспедицией. Зна- 
чительные пополнения этнографических коллекций, произведенные музеем 
по Арзамасскому, Городецкому и Семеновскому районам, еще не выста- 
влены музеем за недостатком помещения. - 
Б. ЖЖ. 


МОСКОВСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 
МУЗЕЙ ДМИТРОВСКОГО КРАЯ 


по этнографии местного края приступил к работе с т92о г. В на- 

стоящее время в музее имеется бытовой подотдел культурно-исторического 
отдела, который содержит следующие коллекции: т) по одежде, 2) по жи- 
лищу (фотографии и ее. 3) по народному искусству (набойка, пря- 
ничные доски, вышивки, резьба по дереву и т. д.), 4) коллекция бирок, 
5) по культу, 6) по орудиям кустарного производства, 7) по средствам 

тередвижения. В научном архиве имеется ряд записей различных обрядов 
и записей по фольклору. Работу по этнографии в музее выполняет зав 
музеем К. А. Соловьев. 

ь АСС 


КАЛУЖСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 


ЭТНОГРАФИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ В КАЛУЖСКОМ ГОСУДАРСТВЕННОМ 
ОБЛАСТНОМ МУЗЕЕ. 
До то24 г. в Калужском областном музее не было отдельного этно- 


графического отдела, и только коллекция калужских головных уборов 
занимала одну витрину в комнате „Старая Калуга“ 


1:8 


БАЛАХ 


— 288 — 
За 
Этнографический отдел, помещенный в отдельной комнате, открыт 

} был 7 ноября 1924 г. Он имеет определенно краеведческий уклон; почти 

) все экспонаты являются предметами Калужской губ. Всего в настоящее 
ы время в этом отделе выставлено 289 предметов. Выставленные коллекции 
м представляют из себя следующее: 

: г) акварельные рисунки с натуры с изображением курных и других 
г изб, холодильников для молока Калужского у. гончара за работой 
| в дер. Анненки Калужского у., камня для растирания поливы в той же 

деревне и т. д.; 
» 2) крестьянская утварь глиняная и деревянная (кубышки, корова- 
у счная форма, деревянные чаши, толкушки, тарелки, солонцы и п р.); 

у 3) предметы обрядовые—чашка „поклажная“, кадиленки глиняные, 

|8 „погостники“ для меда, стаканчики для меда; 
В 4) игрушки глиняные, расписанные, деревянные и соломенные: 
14" 5) народные калужские вышивки „вырезы“ с геометрическим и зве- 


риным орнаментом и узорное тканье; 


6) калужское печенье (пряники и петухи, коньки из теста), гипсовый 
муляж свадебного ‚курника“ Мещовского уез., и др.; 

7) акварельные рисунки (2т) художника А. М. Пок ровского— 
иллюстрации к частушкам Калужской губ. 


] 

Из-за недостатка средств, за лето 1925 г. удалось приобрести на 
р средства музея лишь один парчевой сборник, тогда как под самой Калу- 
Ра гой даже можно приобрести и обрядовые предметы и предметы одежды 


(китайки, пгубки, поднизи, чехры, ожерелки, нашейники, „языки“, шали, 
сороки, сборники, позатыльни) и другие предметы быта. 


работа. Экскурсиям даются объяснения краеведческим кружком, посепта- 


и В этнографическом отделе музея ведется усиленная просветительная 
„ 


ощим музей, читаются лекции о собирании этнографического материала. 
Некоторым группам, желающим практически занятьсу этнографией, даются 


детальные указания, как описывать предметы и как производить записи, 
М. Шереметева. 

ЭТНОГРАФИЧЕСКАЯ СЕКЦИЯ ПРИ КАЛУЖСКОМ О-ВЕ ИСТОРИИ 

И ДРЕВНОСТЕЙ ЗА т925 г 


Работа этнографической секции в 1925 г. сосредоточена была, глав- 
ным образом, в 


одном районе, именно „Гамаюнщине“, — значительной 
старинной вотчине, лежащей в Калужском и 0. Перемышльском уу. и со- 
хранившей до настоящего времени и свое название и свой прежний со- 
став (17 селений). 
Решение избрать Гамаюнщину для этно `рафического обследования 
вынесено было на собрании секции после доклада М. Е. ПШереметевой 
о необходимости изучения одного резко ограниченного и выделяющегося 
м рядом особенностей района. Была намечена общая программа обследования 


и вынесено решение, на ряду с возможно более полным изучением быта 
я всей Гамаюнщины, остановиться особенно детально на изучении одного 
й. какого-либо селения этого района. Выбрана была деревня Верховая 

(в б верстах от г. Калуги), сохранившая много архаичных черт и пере- 
р житков стар 


т в своем быту. Экскурсии по обследованию быта Гама- 
юнщины начались с т мая; всего за лето таких экскурсий сделано 27. 
Ими руководила председатель секции М. Е. Ше реметева и участво- 
в вали члены секции В.Г. Попов, О. И. Малинин а, П. И. Васильева, 
Б. И. Сосницкий, и, кроме того, кружок слушательниц педагогического 
техникума (6 чел.), который был прикомандирован преподавателем техни- 


кума к этнографической секции на летнюю полевую работу для практи- 


о Е 


289 — 


ческого изучения методов обследования крестьянского быта. Кружок ра- 
ботал все лето и получал от руководителя экскурсий соответствующие 
теоретические и практические указания. Кроме д. Верховой, материал 
гакже собирался в селениях: Квань, Чижовка, Рамоданово, Секиотово, 
Колюпаново, Пучково и др., входящих в состав Гамаюнщины. 

Были произведены следующие работы: т) описан и зарисован ряд 
изб с летальным описанием внешнего вида, внутреннего и всей обста- 
новки (изба курная, изба крестьянина-середняка, изба зажиточного кре- 
стьянина), вместе с хозяйственными постройками разного типа—из дерева, 
известняка с плетневыми стенами; 2) со слов старух записаны: „роды“, 
„крестины“, „свадебный обычай“ и „похороны“; 3) записан ряд песен: 
круговых, свадебных и плачей (плач невесты, плач по покойнику); 
4) описаны праздники: святки, масленица, Егорьев день, пасха, троицын 
день, спас, рождество богородицы с сопровождающими их обрядами; 
5) записан ряд заговоров: („от глазу“, „от укуса змеи, козюли“ и др.) и 
разные способы лечения травами, обряд опахивания деревни, 6) записаны 
со слов стариков и слепцов рассказы о колдуньях, о „заломах“ во ржи, 
о присыпухах, о „благом духе“, о кладах, повесть „о колчушке“ и пре- 
дание о гибели разбойника Кудеяра; 7) в связи с последним преданием 
сделаны экскурсии на „Кудеярову гору“ (в т2 верстах от г. Калуги), до 
того времени еще не обследованную. 

Экскурсии в Гамаюнщину наглядно показали, какой интересный 
этнографический материал имеется в нашем крае даже в Калужском у.., 
недалеко от губернского города, в области духовной культуры (песни, 
заговоры, обряды) и в области культуры материальной (шелковые и пар- 
чевые повойники, низанные из бисера поднизи, золотные сороки; вышивки 
с узорами: „куколки“, „солдатики“, „кони“, свастика и пр.; ожерелье 
и „языки“, шитые блестками; деревянные ведра, ковши, „поклажные чашки“, 
„сиделки“ и т. д.). К сожалению, только не имеется средств ни У Калуж- 
ского областного музея, ни у Калужского О-ва Истории и Древностей 
для приобретения коллекции этих бытовых предметов, которые за последние 
годы быстро исчезают из крестьянского обихода под влиянием городской 
культуры. Некоторые предметы удалось приобрести на средства членов 
секции; предметы эти выставлены в Калужском областном музее. 

т8 октября М. Е. Шереметева сделала на общем собрании 
членов Калужского О-ва Истории и Древностей доклад: „Крестьянская 
одежда Калужской Гамаюнщины“, в котором обработана была часть ма- 
териала, собранного летом. Этот доклад (издан в виде брошюры: Кресть- 
янская одежда Калужской Гамаюнщины в „Грудах Калужского О-ва 
истории и древностей за 1925 г.) сопровождался выставкой гамаюнских 
нарядов и украшений. 

Кроме работы по собиранию и систематизации материала, секция 
старалась вести и просветительную работу в смысле распространения 
знаний о методах этнографических обследований и о значении этнографии. 
Такая работа велась летом, как было указано выше, с кружком педаго- 
гического техникума; зимой эта работа продолжалась в музее, где экскур- 
сиям давались объяснения в этнографическом отделе. зо ноября М. Е. Ше- 
реметева в краеведческом кружке т-й советской школы сделала доклад 
на тему: „Как собирать и записывать песни“. 

Материал собирался членами секции и в других уездах губернии. 
Так, А. В. Дагестанская записала ряд песен Мещовского у., а 
Р. В. Чалов собрал около т500 частушек в разных уездах Калужской 
губ. Собранные материалы О-во постарается издать. М. Е. Шереме- 
тева готовит работу: „Песни и обряды Гамаюнщины“. Издательской 
деятельности, конечно, сильно мешает отсутствие средств. О-во в 1925 г. 
обращалось к целому ряду учреждений центральных и местных, а также 


19 


Этнографня. 


— 290 — 


общественных организаций с просьбой оказать помощь в издании трудов, 
но отовсюду получило отказ. Брошюру Крестьянская одежда Калужской 
Гамаюнщины пришлось’ издать на средства автора. Этнографическая секция 
при Калужском О-ве Истории и Древностей хотя и состоит из небольшого 
числа активных работников и не располагает денежными средствами, 
однако надеется деятельно продолжить свою работу в 1926 г. 


М. Шереметева. 


РЯЗАНСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 
ОБЩЕСТВО ИССЛЕДОВАТЕЛЕЙ РЯЗАНСКОГО КРАЯ. 


Этнологические обследования разных частей губернии проводились не 
одинаково планомерно. Больше всего обследован север губернии—Мещер- 
ский край. В тот9—20 гг. его обследовал Б. А. Куфтин, а с 1922 по 
1924 гг.-М. Д. Малинина. На север губернии, населенный татарами, 
были специальные поездки: так—в 1920 г. поездка В. А. Гордлев- 
ского к касимовским татарам, а в тото г. _Б. А. Куфтина к азеевским 
татарам. В 1925 г. под его же руководством была экспедиция в татарский 
земледельческий район (Кара-аймяк) Касимовского у. Собирание материа- 
лов по татарскому быту энергично проводил касимовский музей в лице 
И. А. Китайцева (художник по специальности, заведующий музеем) 
при содействии В. И. Кислова, Ф. А. Дашкова и С. Х. Бу- 
латова. В настоящее время татарский отдел музея достаточно полно 
отражает быт касимовских татар. В остальных районах были исследования 
и рекогносцировки местных работников и приезжих из Москвы. В Сапож- 
ковском у. П. П. Стаханов собирал материал по орнаменту (вышивки, 
затканки и пр.). В Гиблицком районе Касимовского у. А. В. Щерба- 
ков обрабатывал частушки до четырех тысяч, в Пронске А. Ф. Попов- 
Копцев записывал местный говор и бытовые сцены, свадебные обряды 
т пр. В Михайловском у. в тот9—20 гг. и 1923—24 тг. А. Г. Данилин 
собирал материал по одежде, орнаменту и вел запись мелодий песен. 
Разнообразный материал по одежде собрала Н. И. Лебедева в уу. Са- 
тожковском, Данковском и Раненбургском. Собирал и продолжает соби- 
рать образцы художественного костюма (праздничные наряды), записывает 
народные мелодии и обрабатываег их А. А. Оленин. Музыкальные 
материалы, собранные им преимущественно в Касимовском у., в свое время 
зошли в его оперу „Кудеяр“. Летом т925 г. были совершены две этно- 
логические поездки (опять-таки в северный район губернии): одна под ру- 
ководством Б. А. Куфтина к татарам и другая под руководством 
М. Д. Малининой в Мещерский край. Собранные материалы частью 
поступили в местные музеи, Касимовский и Рязанский, частью в Мо- 
сковский музей Центрально-Промышленной области и Центральный музей 
'ародоведения. Результаты работ частью опубликованы: Материальная 


культура русской мещеры—Б. А. Куфтина; Очерки Рязанской мещеры— 
М. Д. Малининой. 


А. Данилин. 


ПЕНЗЕНСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 
ЭТНОГРАФИЧЕСКОЕ ИЗУЧЕНИЕ МОРДВЫ. 


О-вом Любителей Естествознания и Краеведения и Пензенским об- 
ластным музеем при расширении программы их деятельности решено 
организовать в музее отдел доисторической археологии и этнографии. 

В виду довольно большого разнообразия народностей, населяющих 


ЩЕ 


29 — 


Пензенский край (великоруссы, мордва, татары, мещера), и ограничен- 
ности средств предположено было в первую очерель представить в му- 
зее, а потому и подвергнуть обследованию исконное население края— 
мордву. 

В т923 г. музей принял участие в работах ‘по организации Всесоюзн. 
с.-хоз. выставки, и первые обследования мордвы были произведены по 
поручению губвыставкома, предполагавшего по окончании выставки экс- 
понаты передать в музей. Первая экспедиция была сделана в районе эрзи 
Городищенского у., в села Позолки, Вышлей и Косыревку. В состав этой 
экспелиции вошли: Н. И. Спрыгина, историк музея Б. Н. Гвоздев, 
студент-эрзянин И. Г. Тимофеев и фотограф А. Ф. Прокин. В даль- 
нейшем, за краткостью срока, оставшегося до выставки, силы членов экс- 
педиции разбились: часть была занята монтировкой и описанием мате- 
риалов первой экспедиции, а в мокиту для приобретения экспонатов вы- 
езжал Б. Н. Гвоздев с фотографом и в мещеру—А. Н. Гвоздев также 
с фотографом. Результаты экспедиций в виде отчетов были представлены 
губвыставкому, а приобретенные экспонаты демонстрированы в ‘отделе 
народного быта и, частью (жилище), в отделе землеустройства Всесоюзной 
с. хоз. выставки. В дальнейшем они были переданы в Центральный музей 
народоведения, и к лету т924 г. перед заведующей этнографическим. от: 
делом музея стала задача опять начать работу по приобретению экспона- 
тов для отдела. Располагая небольшой сумой в 150 руб., Н. И. Спры- 
гина в течение июля работала среди мокши Наровчатского у. Делались 
описания жилища, костюма, священных урочищ и пережиточных форм ре- 
лигиозных и других обрядов, знахарства и во ›ожбы, старинных песен и 
географической номенклатуры. Подробно изучен и’ приобретен для музея 
старинный костюм района. 

В костюме обследованного района отмечено три варианта; описаны ‘и 
приобретены-—дальнейшее изменение: мокшанский костюм Пичкиряевской 
волости, Спасского у., мокшанский костюм Темниковской волости, Красно- 
слободского у., и эрзянский костюм Тирбеевской вол., Спасского у. Со- 
брана коллекция головных уборов, украшений и вышивок. Записаны спо- 
собы окрашивания травами шерсти и собраны гербарные экземпляры этих 
трав. Записаны способы и приобретены приборы плетения поясов и кру- 
жев, вышивания, тканья холста и Т. д. 

Описаны домашняя утварь и сельскохозяйственные орудия мордвы. 
Сфотографированы типы населения, типы жилить занятия и обряды, на- 
блюдающиеся на троицу (40 снимков). Для музея приобретен т17т эксно- 
нат. Наиболее ценными из них являются полные женские старинные ко- 
стюмы и некоторые отдельные части их, уже редко встречающиеся в сунду- 
ках, а также коллекции бирок. И. Г. Черканкиным собраны записи: 
до бо разных заговоров и 20 №№ ритуала ворожбы, до тоо №№ мордов- 
ских игр, ДО 200 №№ песен и сказок. При фиксировании этого материала 
прослежены диалектологические особенности каждого района, —тема, пред- 
ставляющая насущный интерес для газеты „Од веле“, вырабатывающей 
язык, понятный всему мокшанскому населению края. И. Г. Черанкин 
выделяет в мокшанском наречии Пензенского края три диалекта: саран- 
ско-инсарско-наровчатский, краснослободско-темниковский и спасско-тем- 
никовский. 

Собранный в музее уже значительный материал дал возможность 
открыть выставку к конференции но изучению производительных сил ту- 
бернии, состоявшейся с Зт января по 4 февраля. На выставке было пред- 
ставлено исконное население Пензенского края—мордва и другая народ- 
ность финского племени, значительно обрусевшая, но все же сохранившая 
некоторые самобытные черты-—мещера. С распределением национально- 
стей по территории губернии и их количественным отношением знакомят 


19* 


Ц 


— 292 


этнографическая карта 5-верстного масштаба, составленная проф. А.Е. Лю- 
бимовым, и таблицы, содержащие цифровые данные. 

Типы народностей представлены фотографиями и скульптурными изоб- 
ражениями (манекены), слепленными с натуры преподавателем скульпту- 
ры и учениками-скульпторами Пензенского художественного педагогиче- 
ского техникума. 

Материал по мордве экспонирован таким образом, что, давая, по воз- 
можности, общую характеристику этой народности, он подчеркивает две 
характерные черты: связь мордвы с лесом и художественное творчество 
мордовской женщины в области костюма. От колыбели (экспонаты лубоч- 
ной колыбели) до могилы всеми сторонами своей духовной и материаль- 
той жизни мордва тесно связана с лесом. Ее жилище (представлено мо- 
делью курной избы Беднодемьяновского у.. планами, фотографиями и 
отдельными предметами, 


все, до последнего гвоздя, хода у двери и запора 
в старинных постройках сделано из дерева, Домашняя утварь: ковш, лож- 
ки, солонки, стаканы, долбленный из липы сундук „эрямо парь“, кочерги, 
постель из камыша с деревянным подголовником, кошели ит. д.—_все, как 
убеждают нас экспонаты, приготовле 


о иЗ материала, добытого в лесу. 
Занятия мордвы, кроме фотографических СНИМКОВ трудовых процессов, 
представлены сельскохозяйственными орудиями: резец, деревянная с мо- 
чальными подвольями соха и деревян ТЫЙ плуг, с ними выставлена ручная 
мельница и ступа для *толчения пшена, черепом убитого В Беднодемья- 
новском у. медведя и капканом; занятие СкКоОтТовО1 


вом— группой атрибу- 
тов пастуха: длинный, оплетенный берестой рожок, палица, плеть и ко- 
лотушка. 


Коллекция бирок знакомит с цифровыми знаками, употреблявшимис; 
мордвою, и с метами отдельных домов, заменявшими фамилии. Обряды 
мордвы представлены в фотографиях, в обрядовых печениях и предметах: 
стопа, ›люляма“, свеча и т. д, Творчество мордовской женщины, выра- 
зившееся в созданном ею костюме, представлено вариантами его в преде- 
лах Пензенского края и коллекциями вышивок и украшений, дающих пред- 
ставление о богатстве форм и орнамента. Представлены следующие вари- 
анты: т) эрзянка Саранского у., 2) эрзянка Городищенского у., 3) эрзянин 
Городищенского у., 4) мокшанка Наровчатского у., 5) мокшанка Темни- 
ковского у., 6) мокшанка Спасского у. Кроме того, предметами, выставлен- 
ными на подставках, демонстрированы варианты отдельных частей костюма, 
из которых одни характеризуют падение искусства вышивания в одних 
районах, другие, наоборот,—дальнейшее развитие этого искусства в дру- 
гих районах. Группа „эрзянка за ткацким станом“ и расположенные около 
прялки гребень, приборы, „кивинь-таргама“— „кружевань-таргама“, руко- 
цельный ящик, образцы затканок и вышивок в виде „кеске-руцят“ 


‚ „пана- 
ра“, покрывала невесты и т. д. знакомят с трудовыми процессами жен- 
щины по изготовлению костюма. Выставлена коллекция трав, потребляв- 
шихся мордовками для окрашивания пряжи для вышивания. Мещера пред- 
ставлена манекенами, представляющими тип и костюм мещерской женщины 
Керенского у. и отдельными частями мужского и женского костюма меще- 
ры Керенского и Пензенского уу. 


С апреля текущего года, по изготовлении всех витрин, выставка 
функционирует как постоянный этнографический отдел музея. 

С целью привлечения внимания широких кругов к делу изучения 
народного быта и созданию этнографического отдела, зимой 1924/25 Г. 
были организованы в музее этнографические выставки: одна. 
мордовок и татарок губернии и вторая 


к съезду 
К губернскому съезду советов. 


В т925 г., благодаря ассигнованиям Главнауки и Пензенского гтуб- 
исполкома, удалось организовать экспедицию для изучения мордвы в Спас- 
ский и Краснослободский уу. Экспедиция была проведена с 2 июня по 


995 — 


4 июня в составе: Н. И. Спрыгиной и, в качестве’ научного сотруд- 
ника, секретаря газеты „Од веле“, мордвина-мокшанина, И. Г. Черан- 
кина. Одновременно в лесные районы тех же уездов была организована 
ботаническая экспедиция в составе проф. И. И. Спрыгина и научного 
сотрудника К. Е. Гомерова, который делал также фотографические сним- 
ки для этнографической экспедиции. 

Во время работ экспедиции Н. И. Спрыгина вела наблюдения в 
области материальной культуры-—жилище, костюм, домашний быт и заня- 
тия населения: И. Г. Черанкин—в области духовной культуры: запись 
обрядов и обычаев, говоров, ворожбы, песен и сказок, игр, а также исследова- 
ние языка мокши Спасско-Темниковского района. Кроме того, И. И. Спры- 
гиным попутно с ботаническими исследованиями велись расспросы и за- 
писи об употреблении мордвою лекарственных растений и собирались 
мордовские названия растений. Задачей экспедиции было также приобре- 
тение экспонатов для этнографического отдела музея. 

В жилище мордвы исследованного района отмечено три типа; сделаны 
описания и сняты планы дворов, изб и хозяйственных построек, а также 
сделаны чертежи и зарисовки (более 8о) отдельных частей построек, зна- 
комящие со строительной техникой и орнаментом построек. Изготовлена 
местным плотником модель наиболее древнего из трех типов жилища морд- 
вы данного района—именно курной мокшанской избы с глинобитной печью 
в переднем углу, несимметрично расположенным окном по фасаду, „потма- 
ром“, внутренней короткой дверью, окном для выхода дыма и „волоковым“ 
окном. 


Н. Спрыгина. 


ТАТАРСКАЯ АССР. 
ЭТНОГРАФИЧЕСКИЕ КОЛЛЕКЦИИ В КАЗАНИ 


сосредоточены в Центральном музее ТССР, в Этнографическом музее 
кабинета географии, этнографии и антропологии Казанского гос. универси- 
тета и в небольшом музее Селькредпромсоюза. В Центральном музее 
ТССР и музее Селькредпромсоюза собраны преимущественно коллекции 
по краю, а в университетском музее представлены материалы по Азии, 
а также по экзотическим странам. 

В Центральном музее ТССР коллекции выставлены в этнографиче- 
ском отделе, открытом в настоящем его виде т8 января 1925 г. после 
полной переорганизации. Основанием этнографических коллекций Централь- 
ного музея послужили некоторые материалы (до 500 №№) в коллекции 
А Ф Лихачева, которые послужили основанием и самого музея, 
открытого в 1895 г. под наименованием Городского музея. Все коллекции 
А. Ф. Лихачева, согласно воле жертвователя, были объединены в т. н. 
„Лихачевский“ отдел, и этнографические коллекции по Китаю и местным 
народностям были соединены с археологическими и художественными 
предметами. 

Тотчас же после открытия музея организовался историко-этногра- 
фический отдел, который под авторитетным руководством проф. Н.Ф. Ка 
танова начал собирать этнографический материал как систематически, 
преимущественно по местным народностям, так и случайными приобрете- 
ниями, материал очень разнородный. До революции накопилось такого 
материала более тооо №№. 

Революция совершенно изменила музейную работу, переименовав 
и самый музей сначала в Губернский, а затем в 1920 Г.В Центральный 
музей ТССР. Во главе музея встал музеевед проф. Б. Ф. Адлер, кото- 
рый немедлено начал переорганизацию всего музея, и в первую очередь 


43 


Зв. 


= 


—3094— 


из всех имеющихся коллекций был создан этнографический отдел. Имея 
значительную базу в виде коллекций городского музея, отдел начал быстро 
пополняться новыми поступлениями: был передан музей Духовной 
академии, созданный Н. Ф. Катановым, состоящий преимущественно 
из предметов буддийского культа, а также из ряда вещей из быта народ- 
ностей, исповедующих буддизм; были приобретены коллекции проф. Вы- 
соцкого, главным образом, китайский фарфор; коллекция Л. О. Сик- 
лера, заключающая в казанской ее части до 2000 предметов, значитель- 
ная же часть коллекции Сиклера находится в музее „Атз АзчаНса“ в 
Москве преимущественно татарских украшений и других тканей, а так- 
же велось приобретение отдельных вещей и поступление их от государ- 
ственных учреждений: 

В т92о г., по случаю организации Татарской ССР, была создана 
выставка „Народов Востока“. После этой выставки возникла мысль учре- 
дить в Казани „Музей Народов Востока“, соединив его временно 
с Центральным музеем, и значительное количество вещей, собранных для 
выставки у разных лиц, преимущественно татар, было приобретено для 
вновь учрежденного музея. Приобретены были преимущественно вещи 
татарского быта. 


Таким образом, к концу т92т г. были собраны значительные кол- 
лекции, но выставить их не было возможности из-за недостатка места, 
и только в конце этого года было отремонтировано помещение для этно- 
графического отдела. Это время совпало с началом новой экономической 
политики и в связи с этим жестокого материального кризиса, усугублен- 
ного еще голодом, так что музей едва влачил свое существование: 
отопление отсутствовало, штаты были сокращены до невозможности вести 
работу и т. д. В это же время во главе музея, вместо уехавшего за гра- 
ницу проф. Адлера, встал его ученик Н. И. Воробьев. По материаль- 
ным соображением. „Музей Народов Востока“ был ликвидирован, и его 
коллекции влились в состав этнографического отдела, который с весны 
т922 г. начал развертываться и открылся осенью этого года, хотя далеко 
не в полном виде, ибо не было мебели для выставления коллекций. 

т923 г. явился для этнографического отдела годом новых ценных 
поступлений. Всесоюзная с.-х. выставка, в организации культурно-бытово- 
го отдела которой участвовали сотрудники музея Н. И. Воробьев 
и П. М. Дульский, дала возможность создать новые коллекции (ло 
гооо №№) преимущественно из быта татарской деревни (таковых не- 
хватало в отделе) и создать новую, музейного образца, мебель. После 
выставки, где татарские коллекции пользовались значительным успехом, 
все собрание было передано правительством ТССР в Центральный 
музей, и были отпущены некоторые средства на развертывание этих. кол- 
лекций. Таким образом, с осени 1923 г. по январь 1925 г. отдел раз- 
вертывался в настоящем его виде. 

Всего за все существование отдела в нем собрано до 8 ооо предме- 
тов, из которых до 5000 — предметов татарского быта, до т ооо—из быта дру- 
гих местных народностей (чуваш, мари, вотяков, пермяков и мордвы), более 
гооо предметов китайского быта и буддийского культа и до тооо пред- 
метов различного, часто случайного, происхождения, из которых отметим 
разрозненные предметы по Ср. Азии, калмыкам, киргизам, персам и т. д. 
Имеется также до 2000 фотографий и рисунков этнографического содержания. 

Все эти коллекции выставлены в просторном помещении, состоящем 
из 2 анфилад, длиною по 30 м и шириною в 3!/, м и 12 ниш, разме- 
ром 5Ж4 м. (Музей помещается в здании 0. Гостиного двора, с типич- 
ным планом подобного рода построек.) т-я анфилада и прилегающие 
к ней 6 ниш заняты коллекциями по татарам и другим турецким народ- 
ностям, поскольку они представлены в коллекциях отдела. 2-я анфилада 


5896 = 


иб6 ниш заняты коллекциями по другим народностям местного края, 
а также коллекциями по Китаю и буддийскому культу. Принции экспо- 
зиции взят приблизительно этнографического отдела Русского музея, 
соответственно измененный, сообразно местным условиям. Все экспонаты 
выставлены под стеклом и только деревянные вещи и фотографии экспо- 
нированы на щитах, затянутых холстом. Этикетировка на двух языках: 
русском и татарском. Татарские коллекции, представляющие самую пол- 
ную коллекцию в СССР, определенно доминируют, и иногда этнографи- 
ческий отдел музея называют татарским. 

Университетский музей при кафедре географии, этнографии и антро- 
пологии начал организовываться в 90-х годах ХХ столетия в качестве 
учебного музея. Для него были выписаны из Гамбурга от Умлауф-музея 
коллекции (до 600 предметов) по Африке, Америке, Австралии и Полине- 
зии, а также начали собираться коллекции по местным народностям и по 
Азии. В начале ХХ столетия сюда же были переданы коллекции из музея 
Отечествоведения, который существовал долгое время при кафедре рус- 
ской истории, а также переданы этнографические коллекции О-ва Архео- 
логии, Истории и Этнографии при Казанском университете, которое 
предполагало в 90-х годах организовать свой музей, а к этому времени 
отказалось от этой мысли. 

С то:т г. когда кафедру занял проф. Б. Ф. Адлер, началось 
энергичное пополнение этого музея, путём систематических сборов, экспе- 
дициями сотрудников кафедры и студентов-специалистов, преимуществен- 
но в Сибирь, на средства О-ва Археологии, Естествоиспытателей, кабине- 
та и личные средства проф. Адлера. Таким образом, были добыты наи- 
более ценные коллекции музея: по киргизам и Средней Азии— студ. Коль- 
цов и Буров, по сойотам-—С. А. Теплоухов, по бурятам— В. И. Под- 
горбунский, по остякам и самоедам—В. М. Новицкий, по енисей- 
нам-И. ВА Гюшняков, по тольдам. и орочам—И. А. Лопатин, 
М. Н. Павленко, Н. И. Воробьев и т. д. Получен был также 
в дар от разных лиц и организаций ряд ценных материалов, например, по 
орочам—от В. К. Арсеньева, по Китаю—от „Красного Креста“ и т. д. 

Таким образом, коллекции музея - кабинета в настоящее время до- 
стигают до 2000 предметов, преимущественно по быту народов Азии, 
а также экзотических стран. Отметим, между прочим, ценнейшую коллек- 
нию по шаманству различных народностей Азии, заключающую до то 
полных одеяний шаманов и целого ряда предметов культа: идолы, при- 
наллежности камлания и т. д. Коллекции О-ва Археологии, находящиеся 
в этом музее, составляют также более тооо предметов, главным образом, 
но местным народностям: русским, мари, чувашам, вотякам, татарам, 
крященам и др., а также по народностям Средней Азии, Персии и Китаю. 

Экспонированы эти коллекции в 3 залах: 2-х небольших и т-й 
очень большой с хорами. Выставлены преимущественно коллекции по не 
местным народностями, представленным полно в Центральном музее. Малые 
залы заняты народностями вне пределов СССР, большая занята Сибирью 
я отчасти манекенами местных народностей: чуваш, мари, вотяков. Хоры 
болыной залы заняты коллекциями по буддизму, Китаю и народностям, 
находящимся под влиянием китайской культуры: сойоты, буряты, голь- 
ды, орочи и т. д. 

Музей кабинета официально закрыт для публики, но открывается 
по праздникам и всегда для экскурсий. 

Этнографический отдел Пентрального музея ТССР и Университет- 
ский музей в своих выставочных частях построены так, что они взаим- 
но дополняют друг друга, давая первый— достаточно полное представле“ 
ние о быте народностей края, а второй—некоторое представление о других 
народностях земного шара и преимущественно СССР 


В музее Селькредпромсоюза, в большей своей части кустарно-про- 
мышленном, имеется более тооо предметов по этнографии, рисующих 
преимущественно производство народностей местного края и, главным 
образом, художественное: ткани, вышивки. Музей этот создан на средства 
союза в 1921—22 гг. силами Г. М. Залкинда, бывшего в то время его 
заведующим. Там собраны великолепные материалы по вышивкам и по 
технике их изготовления: нитки, краски, пяльцы и т. д., а также по 
ювелирному делу. В настоящее время идут переговоры о приобретении 
этого музея и особенно его этнографических коллекций правительством 
ТССР, для передачи в Центральный музей, и такая передача, вероятно, 
скоро совершится, чем значительно пополнятся коллекции по местным 
народностям (кроме татар). 

Таковы этнографические коллекции в Казани, крупном культурном 
центре Среднего Поволжья. Можно сказать, что местные народноств 
в казанских собраниях представлены достаточно полно, особенно татары, 
но имеется достаточно материалов, чтобы дать представление населению. 
и особенно школьникам, и о культуре многих народностей не только в преде- 
лах СССР, но и вне их. Правда, в настоящее время пополняются только 
коллекции по местным народностям, но надо надеяться, что старые куль- 
турные связи Казани с Сибирью опять возобновятся и будут давать новый 


приток сибирских материалов в музеи Казани. 
В | : Н. И. Воробьев. 


САРАТОВСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 


ЭТНОГРАФИЧЕСКАЯ СЕКЦИЯ НИЖНЕ-ВОЛЖСКОГО ОБЛАСТНОГО 
НАУЧНОГО ОБЩЕСТВА КРАЕВЕДЕНИЯ. 


Этнографический отдел Саратовского О-ва Истории, Археологии в 
Этнографии, переименованный в 1925 г. в этнографическую секцию Нижне- 
Волжского Областного Научного О-ва Краеведения, возник в тото г. 
Первоначальная деятельность его неразрывно связана с деятельностью 
Б. М. Соколова, широко поставившего этнографические работы в Сара- 
товском крае. Отчет за период тот9—т922 гг. был опубликован в „Саратов- 
ском Этнографическом Сборнике“, вып. т, под редакцией проф. Б. М. Со- 
колова, изданном в Саратове в т922 г. 

Продолжаясь непрерывно до настоящего времени, работы этногра- 
фического отдела (теперь этнографической секции) ведутся в трех напра- 
влениях. С одной стороны, этнографическая секция сосредоточивает около 
себя все научно-исследовательские работы по этнографии, которые ве- 
дутся в Саратове, с другой, она совместно с областным государственным 
музеем ведет постепенное и планомерное этнографическое обследование 
края во всем разнообразии его национального состава. И, наконец, этно- 
графическая секция ведет работу чисто показательного характера, устраи- 
вая специальные открытые заседания и этнографические вечера-концерты 
для широких масс. 

Ближайшее участие в работе секции принимают профессора Сара- 
товского университета, сотрудники областного музея, студенты и дру- 
гие члены О-ва. Заседания же посещаются, кроме того, учительством 
г. Саратова и бывают открыты для широкой публики. Всего за период 
т9т9—1925 гг. этнографический отдел провел 34 заседания, на которых 
было прочитано 52 доклада, Большинство тем касалось этнографического 
описания или разработки отдельных вопросов быта всех национальностей 
Саратовского края. Часть докладов была методического и программного 
характера, и многие из них посвящались вопросам и некраевой этнографии, 
особенно по словесному народному творчеству. 


Обследование края со стороны духовной и материальной культуры 
его населения началось с т920 г.—С большой экспедиции в Хвалынский у. 
под руководством проф. Б. М. Соколова. И после этого оно продол- 
жается непрерывно каждое лето до настоящего времени. Всего за время 
деятельности этнографического отдела было совершено 32 этнографиче- 
ских поездки, куда входят две большие экспедиции проф. Б. М. Соко- 
лова в Хвалынский и Петровский уу. летом то2т и т923 тг. Вторая экспеди- 
ция имела специальные задания— представить быт нашего населения на 
Всероссийской с.-х. и куст.-пром. выставке, за что ее руководителем 
и был получен диплом т-й степени. Кроме таких больших экспедиций, 
членами отдела и музейными сотрудниками совершались небольшие поезд- 
ки и командировки к разным национальностям Саратовского края. Об- 
следователи, помимо описания всех сторон быта населения, имели обыкно- 
венно заданием и собирание экспонатов для Саратовского этнографиче- 
ского музея. Подробные сведения об этой работе см. в указанном этногра- 
фическом сборнике. Результатом этих поездок является огромное 
количество записей, хранящихся в этнографическом отделе Саратовского 
областного гос. музея, а также некоторое количество работ у членов от- 
дела, готовых к печати. В настоящее время этнографической секцией издан 
очередной № „Грудов“ Нижне-Волжского Областного Научного О-ва Крае- 
ведения, посвященный целиком вопросам этнографии. (Вып. 34, Ч. ГУ). 

Показательная работа этнографической секции заключается, главным 
образом, в организации вечеров, концертов. Первый этнографический (на- 
циональный) концерт с привлечением участников с мест из самых народ- 
ных гущ, где были представлены разнообразные обрядовые сценки всех 
национальностей края, был организован в 1922 Г. В т924 и 1925 гг. 
было устроено уже два бесплатных этнографических концерта, посвящен- 
ных национальной песне. К исполнению их были привлечены все нацио- 
нальности края—числом восемь. Концерты устраивались для школ и ши- 
роких трудящихся масс. В настоящее время секция готовит к постановке 
ряд концертов, которые будут иллюстрировать искусство отдельных нацио- 
нальностей, 

С начала деятельности этнографический отдел возглавлялся проф. 
Б. М. Соколовым, с 1924 г. по 1925 г. председателем его был проф. 
С. В. Юшков, и в настоящее время состав призидиума таков: председа- 
тель проф. В. В. Буш, товарищ председателя М. П. Советов и секретарь 


Т. М. Акимова, 
Т. М. Акимова. 


ЭТНОГРАФИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ САРАТОВСКОГО ОБЛАСТНОГО ГОСУ- 
ДАРСТВЕННОГО МУЗЕЯ. 


Этнографический музей в Саратове возник в начале 1920 г. но инициа- 
тиве проф. Б. М. Соколова, который выдвигал как первоочередную за- 
дачу организацию здесь этнографического музея, главным образом, потому, 
что Саратовский край, несмотря на свою молодость, представляет исключи- 
тельный интерес в этнографическом отношении. Он стянул к себе, с одной 
стороны, разнообразные группы великорусского населения, с другой— 
многие другие народности Поволжья. Всю сложную картину быта этих 
народностей, их взаимовлияния, а также живучести и отмирания нацио- 
нальных черт и должен отобразить музей. 

Первоначальным ядром музея явилась коллекция вещей, приобретен- 
ных 6. Саратовской ученой архивной комиссией, в здании которой он 
и поместился. Но уже летом т920 г. проф. Б. М. Соколовым, заведующим 
музеем, была организована специальная этнографическая экспедиция 
в Хвалынский у., где, помимо записей духовной культуры, было приобре- 


р 


тено значительное количество экспонатов для музея. Тяжелое время, ко- 
торое переживал край как-раз в начале существования музея, заставляло 
изыскивать возможные средства для его пополнения и развития. Многие 
экспонаты Этнографический музей получил через обмен губмузея на вещи 
церковного значения, которые передавались в его распоряжение. Но по- 
мимо этого каждое лето производилось сотрудниками музея и системати- 
ческое собирание экспонатов в специальных поездках и экспедициях, со- 
вершаемых на средства, отпускаемые музею, на помошь со стороны 
университета и т. д. В то2т г. музей переходит в отдельное помещение 
с большим количеством светлых комнат, где дает приют „Музею волгаря“, 
открывшемуся при Рупводе, близкому к этнографическому музею по своим 
заданиям и создавшемуся в тесной связи с‘ последним. В этом же году му- 
зей откликается на тяжелые бедствия, постигшие край, организацией особого 
„Музея голода“. Последний, помимо собирания и экспозиции материалов, 
характеризующих голод и борьбу с ним, ведет и большую общественную 
работу, устраивая специальные лекции о голоде, посылая образцы сурро- 
гатов, снимков и др. в сытые местности Союза и за границу. Весной 
1922 г. „Музей голода“ на средства Помгола организует экспедицию на 
Украину. После годичной деятельности „Музей голода“ передается Этно- 
графическому музею в виде самостоятельного отдела. Летом т923 г. музей 
собирает экспонаты для Всесоюзной с.-х. выставки путем этнографиче- 
ской экспедиции в Петровский у. 

В настоящее время Этнографический музей имеет более 3 ооо экспо- 
натов и около т50о фотографий и рисунков; по „Музею голода“— 
2500 экспонатов. В своем архиве музей сохраняет этнографические записи 
экспедиций. Часть из этих записей была (по мордве) опубликована 
в „Саратовском Этнографическом Сборнике“ в т922 г., очень неболь- 
шая часть (по чувашам) вошла в этнографический сборник „Трудов“ 
Нижне - Волжского Обл. Научного О-ва Краеведения, остальная масса 
материалов еще ждет своей очереди. Экспонаты музея почти все вы- 
ставлены для обозрения в залах, лишь небольшое количество нахо- 
дится в хранилищах. Всего этнографический музей занимает 8 зал, 
и 3 залы занимает самостоятельный „Музей волгаря“. Каждая зала харак- 
теризует одну народность края, и лишь некоторые национальности, пред- 
ставленные слишком небольшим количеством экспонатов, объединены в 
одной зале с национальностями, родственными по происхождению. Прин- 
ции экспозиции предметом неоднороден в разных залах, что тоже_в зна- 
чительной мере зависит от характера экспонатов, которыми представлена 
каждая народность. Рядом с коллекциями однородных предметов в музее 
имеются декоративные уголки, представляющие наглядно живые картинки 
быта отдельных национальностей. Самый большой по количеству экспо- 
натов——русский отдел музея, который занимает три комнаты; на ряду 
с отдельными коллекциями предметов здесь имеются и небольшие декора- 
тивные уголки, воспроизводящие картинки быта, ремесла и т. д. Таковы 
уголки, воспроизводящие внутрений вид крестьянского жилья или ткаче- 
ство Саратовского у., представленное полным комплектом относящихся 
к этому производству предметов, богатой коллекцией образцов тканей, — 
все это в живой иллюстрации процесса работы с манекенами, одетыми 
в самоткан ые костюмы, и т. д. Кроме того, в этом отделе представлена 
одежда всликороссов края, коллекции вышивок, полотенец, поясов, головных 
уборов, лаптей и т. д., а также бирки, набойные и пряничные доски, 
предметы, связанные с суевериями, и т. д., и т. д. В отдельной комнате 
выставлены с.-хоз. орудия, домашняя утварь — отдельными предметами 
и коллекциями. Здесь же имеется небольшое количество рельефной резьбы 
частей крестьянских изб. Вообще же жилище представлено исключительно 
в снимках, которых имеется большое количество. В снимках же пред= 


299 — 


ставлены и различные крестьянские работы, праздничные увеселения 
ит. д К русскому же отделу относится уголок старообрядцев (черемшан- 
ские скиты). Незначительным количеством экспонатов представлена украин- 
ская группа населения. Финский отдел представляет быт мордвы и меще- 
ры (ткачество, костюм и деревообрабатывающие промыслы). Довольно 
полно представлена чувашская групиа (костюм, модели орудий производ- 
ства, предметы языческого культа, бытующего у них до сих пор). Татар- 
ская народность представлена несколько слабее (вышивки, костюм, 
ювелирные украшения), зато полнее представлен быт немцев-колонистов. 
Имеется в музее еще отдел общей этнографии, куда входят отдельные 
вещи калмыков, китайцев, японцев И др. С самого начала своего суще- 
ствования Этнографический музей преследовал строго научную задачу, 
дать точное, в известной классификации предметов, отображение быта 
всех национальностей края. И в этом отношении коллекции музея слу” 
жили уже материалом для многих работ исследовательского характера, 
особенно рукописный материал, хранящийся в архиве музея. И другая 
задача, которую несет музей, —это культурно-просветительная. Самый боль- 
шой интерес к музею проявляют колы. Так’ в т92т т. музей посетили 
93 экскурсии в 2597 человек из которых 1497 чел. школьников. В т922 г. 
общее количество посещаемости увеличивается до 4800 человек и в 1924 Г.— 
5500 человек. В настоящее время музей только что закончил капитальный 
ремонт своего здания и после года закрытия вновь открыт для публики. 


Т. М. Акимова. 
МУЗЕЙ ВОЛГАРЯ. 


В результате работ 1920—1925 ГГ. по собиранию материалов по бы- 
гу населения реки Волги в Саратове организован историко-этнографи- 
ческий „Музей волгаря“, в котором в настоящее время насчитывается до 
тоо экспонатов. Все они подвергнуты разработке и составили из себя 
следующие отделы: т) истории развития волжского судоходства, 2) исто- 
рии звукового и светового сигнала, 3) народно-волжского искусства, свя- 
занного с судоходством, 4) истории бурлачества, 5) быта волжских 
рабочих (грузчиков, бакенщиков, сплавшиков, рыбаков и т. д.), 6) таке- 
лажных работ, 7) рыбацкий и пр. В связи с указанной музейной работой 
собирался и рукописный этнографический материал, содержание которого, 
как и „Музей волгаря“, тесно связано с Волгой и может быть разбито на 
следующие темы: т) волжское бурлачество (исторические сведения, обычное 
право, история кабального договорного найма, заработная плата, быт 
и творчество), резьба и раскраски на старинных и современных волжских 
судах (история резьбы и раскраски на судах, связь судовой резьбы 
с украшениями на крестьянских домах ит. д.), 3) сплав на реке Волге 
и ее притоках, техника сплава, терминология сплава, быт и твор- 
чество сплавщиков и т. д. волжские грузчики (крючники) (история 
зарождения артели грузчиков, трул, заработная плата грузчиков, обиход- 
ный и трудовой словарь, быт и творчество и т. д.). Кроме этого, имеется 
немало сведений по волжскому судоходству, быту и жизни волжских ра- 
бочих (бакенщиков, матросов, рыбаков и т. д.), рыболовству. Музей 
Волгаря содержится на средства Рупвода, но работает в тесной связи с этно- 
графическим музеем, в здании которого он и развернут. ‹ф родин. 


ЭТНОГРАФИЧЕСКАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ. 


В начале июля 1925 г. профессором Саратовского ‘ун-та В. В. Бу- 

(5) 5 
тем была организована экспедиция В Липовскую вол., Вольского у., 
Саратовской губ., для обследования современного состояния великорус- 


#4 


БАЙ 


у 


— 300 — 


ского песнотворчества. В состав экспедиции входили: научный сотруд- 
ник ун-та А. Н. Лозанова, научный сотрудник Саратовского этногра- 
фического музея Т. М. Акимова и семь 
факультета. Были обследованы села: Бикей, Большая и Малая Гусиха, 
Бурцевка, Абдуловка, Белый Ключ, Алентьевка, Григорьевка, Поздюнев- 
ка, Паник, Садовка, Хажневка, Балтай. Было записано большое количе- 
ство духовных стихов (Григорьевка, Алентьевка), 
с песнями, свадебных обрядов с песнями. 


студентов педагогического 


календарных обрядов 
лирических песен, сказок, за- 
говоров, частушек, исторических песе! (последние—в Балтае). 

Число записей достигает до 4000 №№, из коих около 2000 час” 
шек. Собранный материал дает возмож 


у- 
ность судить о современном состоя- 
НИИ песнотворчества в посещенных деревнях и о влиянии на него 


новых 
условий жизни, обусловленных револю 


ией; особенное внимание уделено 
выяснению индивидуального репертуара отдельных 
Записи экспедиции дополняют имеющиеся в 


лирических песенниц. 
Саратовском Этнографическом 
музее материалы, собранные прежними экспедициями Б. М. Соколова. 
Часть записей с общей характеристикой работы и выводами пригото 
вляется В. В. Бушем к печати. (См. статью ВоВ В Ууша. О совре- 
менном состоянии устно-поэтического тв орчества в де- 
-ев о * о “. анов >. 

ревнях Вольского уезда. Саратов. 1926.) В 


ВОРОНЕЖСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 

ВОРОНЕЖСКИЕ ЭТН( ГРАФИЧЕСКИЕ ЭКСКУРСИИ. 

В течение лета Т925 Г. было произведено 4 

сии. Одна из них— экскурсия в с. Ямное Воронежского у. была произве- 
дена этнографической комиссией Воронежского государственного музея 
с 30 мая по т июня 1925 г. Экскурсия имела целью обследование быта 
населения, проверку на практике методов работы, выработанных комис- 
сией, и практическую подготовку учащихся к научно - собирательской 
работе. Кроме членов этнографической комиссии, руководивших работой 
экскурсии, участвовали слушатели техникума ИЗО и студенты педфака, 
всего с руководителями—т8 человек. Группа слушателей ИЗО под руко- 
водством Н. В. Валукинского произвела обследование и зарисовку 
типов усадьбы и жилища: работа велась по принципу узкой специали- 
зации с расчетом на большее накопление каждым собирателем однород- 
ного материала. Этой группой было зарисовано около 120 сюжетов. 
Студенты педфака во главе с А. М. Путинцевым обследовали состоя- 
ние народного творчества, верования, обряды 
4 сказки, около т5о частушек и исследов 
щего на ряду с южно - великорусскими 
Ф. И. Поликарновым 1 
обследованы церковная 


этнографи ческих экскур- 


и говор. Были записаны 
аны особенности говора, имею- 
и северно-великорусские черты. 
г руководимой им группой студенток педфака 


летопись и народные предания, пища и напитки, 
современная крестьянская одежда и типы 


времени (зарисовка). Кроме зарисовки, сл 
были изготовлены диапозитивы 
работ были доложены 
Воронежского Краевед 


костюмов предшествующего 
еланы 22 фотографии, с которых 
для иллюстрации докладов. Результаты 
на 3-х заседаниях культурно-исторической секции 
ческого О-ва, на которых присутствовали проходив- 
шие курсы переподготовки преподаватели школ И ступени Воронежской 
губ. Было прочитано 8 докладов: Н. В. Валукински Й— Постройки 
с. Ямного; студентки М. И. Иванова и Н. Афонская — Одежда, 
студентка А. И. Шведова — Пища и напитки, Ф. И. Поликарниов— 
Исторический очерк с, Ямного, Б. Е. Бельмасов — Особенности говора 
с. Ямного, В. П. Чужимов — Верования и обряды, А. М. Путинцев— 
Состояние народной поэзии в с. Ямном, и в заключение обсуждались 


— 301 — 


результаты экскурсии в отношении ее организации и методологии соби- 
рания (по докладам А. М. Путинцева и Ф. И. Поликарпова). 
Материалы переданы по материальной культуре в этнографический отдел 
Госмузея, по народной поэзии — в Никитинский музей. В „Известиях 
Воронежского Краеведческого О-ва“, № т, 1925 г. напечатана заметка 
Ф. И. Поликар пова— Этнографическая экскурсия 8 с. Ямное. 


П. 


УКРАИНСКАЯ ССР. 
КИЕВ. 


ОТДЕЛ ЭТНОЛОГИИ ПРИ КАБИНЕТЕ ИМ. Ф. К. ВОЛКОВА УКРА- 
ИНСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК. 
(Б. Шевченка, 14.) 


Задачей отдела является всестороннее изучение быта украинского 
народа в его прошлом и настоящем. Работу свою отдел ведет система- 
тически с целью избежать возможно случайного и неполного собирания 
материалов, что так часто являлось характерной чертой прежних иссле- 
дований, когда при собирании материалов главную роль играли личные 
вкусы и симпатии, когда внимание собирателей привлекало почти 
исключительно народное искусство, яркая красочная одежда, вообще 
все необычайное, из ряда вон выходящее, а все будничное и обыденное 
собиралось только случайно, между прочим, т. к. казалось общеизвестным 
и ненужным. Вследствие этого целый ряд сторон народной жизни всегда 
оставался в тени, не был изучен вовсе, либо изучался только случайно 
и отрывочно. 

Между тем, время не ждет: быстро вымирают старые формы быта, 
и необходимость восполнить существующие пробелы путем система- 
тической работы ощущается черезвычайно остро именно теперь, когда 
на смену старому укладу идет новая жизнь, когда волны цивилизации 
уничтожают народную культуру и традицию. 

Методом отдела для проведения в Жизнь систематического и всесто- 
роннего изучения быта народного является стационарное изучение села, 
т.е. длительная, планомерная там работа, которая ведется при продол- 
жительном, постоянном там пребывании, либо путем постоянных экскурсий, 
приуроченных к определенным моментам, к определенным периодам в жизни 
народа. Конечной целью такой работы является монографическое изучение 
села как минимальной территориальной единины. Окончательно исчерпав 
материал в одном селе, работа переносится в ряд других сел той же 
волости: таким образом подготовляется материал для монографии целой 
волости, затем уезда и, наконец, губернии. При собирании материалов 
в пределах одного села особое внимание обраштается на собирание всех 
встречающихся там вариантов (по каждому отдельному вопросу), что 
является чрезвычайно важным, так как уже в пределах одного села часто 
возможно установить ряд последовательных звеньев в культурном раз- 
витии каждого данного явления или факта. 

Такая систематическая работа по изучению села была начата отделом 
осенью то2т г. по инициативе А. Онищука (в настоящее время заве- 
дующего отделом) в с. Староселии 7 Кукинской волости Остерского у. на 
Черниговщине. Это первая на Украине работа по монографическому 
изучению села, которая охватывает все стороны его жизни и быта как 
материального, так и духовного (дает картину примитивной техники; спо- 
собов добывания пропитания от наиболее примитивных До наиболее 
сложных, как: охота, рыболовство, пчеловодство, хлебопашество; дает све- 


я 


— 302 — 


дения о жилище и всех видах народной архитектуры; об одежде и укра- 
шениях; об общественной жизни: сюда входит физическое воспитание 
детей, жизнь и быт детей; верования, обряды, обычаи и суеверия), была 
в огромной своей части выполнена А. Он ищуком, и только некоторые 
отдельные вопросы под его руководством были разработаны другими 
сотрудниками отдела. Работа велась стационарным методом, т.-е. в течение 
продолжительного там пребывания, при постоянном личном общении 
с крестьянами, при постоянном участии в их жизни, занятиях и работах. 
Постоянным участником в работе был художник Ю. Павлови ч, который 
под руководством А. Онищука сделал огромное количество рисунков, 
необходимых в работе иллюстраций, без которых собранные материалы 
не могли бы быть полными, а работа не могла бы быть закончена. Фото- 
графии были сделаны фотографом Д. Демуцким. 


Таким образом были собраны материалы, которые явились основой 


для монографии с. Староселия: в дальнейшем эти материалы постоянно 
пополняются новыми данными, собранными путем ряда 


экскурсий. 
В 1:922—23 гг, подобная работа по монографическому изучению села была 
начата отделом и в других пунктах: в с. Пекари Каневского У. Полтав- 
ской губ., где ведет работу. Н. Заглада ивс Кукинь на Чернигов- 
щине, где ведет работу Л. Шульгина. 

Помимо стационарной работы в указанных селах, отдел предпринимал 
ряд экскурсий с целью распространить свою работу в более широком 
районе. Целью каждой такой кратковременной экскурсии, помимо общего 
ознакомления с каждым данным районом, обыкновенно являлось. какое- 
либо конкретное задание. Такие экскурсии были предприняты в сс. Верх- 
няя Дубешня, Нижняя Дубешня, Новоселки, Сваромя, Хоробричи, сло- 
бода Радуль на Черниговщине: в Старые и Новые Петровцы, Валки, 
Лютеж, Мартыновичи, Федоровку на Киевщине: в Хатки, Сокиринцы на 
Полтавщине. 


Помимо работы, осуществляемой своими силами, отдел старается 

ривлечь к работе силы провинциальных работников и провинциальных 
музеев; в этом направлении ведется интенсивная переписка, рассылаются 
программы, инструкции, даются указания, и прилагаются все старания 
к тому, чтобы дать инициативу и привлечь к этой систематической работе 
по изучению села силы на местах. 
Во время стационарной работы на местах, а также во время кратко- 
срочных экскурсий были собраны значительные этнографические кол- 
лекции. Таким образом, параллельно с исследовательской работой ведется 
и музейная работа: при отделе вырастает музей. Первые коллекции, ко- 
торые положили основу будущего Центрального музея народоведения 
в Киеве, были собраны А. Они щуком в с. Староселии. В настоящее 
время собранные коллекции сгруппированы по тем отделам, которые долж- 
ны быть развернуты при открытии музея. Отделы эти следующие: 

т. Народная техника: огонь его добывание и применение; обра- 
ботка растительных продуктов, обработка минеральных продуктов, обра- 
ботка животных продуктов. 

2. Народная архитектура. 

3. Народная одежда и украшения. 

4. Добывание и обработка пищевых продуктов; охота, рыболовство, 
пчеловодство, хлебопашество; домашнее хозяйство. 

5. Общественная жизнь: народная педагогия; жизнь и быт детей: 
верования, обряды и обычаи. 

6. Отдел сравнительного народоведения. 

В пределах указанных отделов в одной зале сосредоточены все 
экспонаты, собранные в одном селе (в с. Староселии), что дает наглядную 
картину быта села и наглядно иллюстрирует метод монографического его 


— 308 — 


изучения. Все остальные коллекции распределены по тем же озлделам 
в других залах, а предметы сгруппированы в эволюционной последова- 
тельности. Все выставленные предметы иллюстрированы многочисленными ри- 
сунками и фотографиями, которые показывают предметы в их естественной 
обстановке, снособ их производства или изготовления и способ их употребле- 
ния; на рисунках зафиксированы отдельные детали и варианты. Дополнением 
к каждому предмету являются подробные о нем сведения, которые дает 
карточный каталог музея, В настоящее время собранные коллекции соста- 
вляют около 2000 экспонатов, около 4000 русунков и до 500 фотографиий. 

Но современные условия работы таковы, что собственно о насто- 
ящем музее, о музейной технике сейчас говорить не приходится. Музей 
не имеет соответствующего помещения, что является огромным препятствием 
к его развитию: собранные экспонаты нет возможности не только выста- 
влять, но даже и сохранять надлежащим образом. Музей не имеет ника- 
кого оборудования: экспонаты выставлены просто на полу, либо непо- 
средственно прибиты к стенам, нет щитов, экранов, витрин, шкапов, 
рисунки и фотографии выставлены без стекла, нет никаких: приспосо- 
блений для консервирования экспонатов, нет дезинфекционной камеры, 
нет монтировочной и т. д. Музей не имеет никаких специальных средств 
для систематического своего пополнения (нужно сказать, что отдел вообще 
только.в последние два года стал получать средства для работы и то 
чрезвычайно скромные), и все собранные предметы, тлавным образом, 
подарены крестьянами. 

Музей посещается местными и иногородними трудовыми школами, 
слушателями профшкол, рабфаков,, студентами вузов и педкурсов, груп- 
пами учителей. В музее всегда даются пояснения, читаются лекци попу- 
лярные и научные, доклады на специальные темы; устраиваются выставки 
и вечера народного творчества, участниками которых ‘являются крестьяне. 

Сотрудниками отдела являются: А. Онищук заведующий отделом, 
Л. Шульгина — научный сотрудник (оба штатные) и нештатные, Н.За- 
глада — научный сотрудник, Ю. Павлович — художник. 

Кроме того, в работе отдела принимают участие Е. Дзбановский 
п М. Гайдай; при отделе работает ряд стажирующих студентов. 


ХАРЬКОВ. 


ЭТНОГРАФИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ НА ОСЕННЕЙ ВЫСТАВКЕ МУЗЕЯ 
СЛОБОДСКОЙ УКРАИНЫ в 1925 г. 


Среди этнографических экспонатов „Выставки Новых Приобретений“ 
в музее Слободской Украины, открывшейся 22 октября 1925 г., отмечен- 
ной с интересом местной печатью и обществом, красива была коллекция 
вышитой одежды. Особенно привлекали здесь внимание шелковый казац- 
кий пояс, шитый серебром; черная бархатная „кохта“ из с. Черкасского 
Харьковской губ. с художественной цветной гарусной вышивкой на полах, 
рукавах в виде цветов и птиц, детская сорочка с черной, белой вышивкой 
с зелеными бусинками украинизированных молдаван б. Екатеринославской 
губ. Тканье из шерсти было представлено большим киевским килимом 
и меньшим из г, Балок 6. Харьковской губ, и 2 плахтами из б. Черни- 
говской губ. Интересна керамика, как, например, изящные изделия межи- 
горского фарфора, огромных размеров, круглая поливенная, орнаментиро- 
ванная чернильница с 6 приборами для чернила и з-купольная „курушка“ 
для падана из опошни; киевская глиняная посуда с белой поливой 
и тонкой разрисовкой; разнообразные полтавские и харьковские свистуны, 
глиняная современная посуда из Новой Водолаги 6. Харьковской туб., 
указывающая на упадок производства в данной местности; большое коли- 


— 304 — 


чество кафель старинного кустарного и современного заводского произ- 
водства. Среди разных деревянных вещей выдающийся интерес предста- 
вляла сопилка (насчитывающая более тоо лет) с художественным резным 
орнаментом. На выставке было несколько предметов старинного чумацкого 
быта—ярмо с резьбой и важенцы из Валок. Тут же можно было увидать 
„баклаг“ с ручкой (боченок) для воды со Змибёвской ярмарки, неизменный 
спутник селян в их полевых работах, употребляемый ими теперь одно- 
временно и для „самогона“, как говорили на ярмарке. На выставке же 
были харьковские, змиевские и киевские розовые, белые, желтые и темно- 
медовые пряники с Харьковской и Змиевской ярмарок и пряничные 
формы. Тут была и „чигиринська паляниця“, „дканська паляниця“, 
„Двоч] язик{“, „пампушки“, просто „медяники“, „кони“, „салдатики“, 
„московки“, „рыбки“, большой свадебный пряник и пр. Небольшим, но 
разнообразным отделом являлись самоделковые и кустарные детские 
игрушки 6. Харьковской, Полтавской, Киевской, Волынской и Екатери- 
нославской губерний. Наиболее примитивными из них были самоделковые 
игрушки из глухого угла 6. Волынской губ., собранные студентом Даш- 
кевичем, использовавшим при собирании „программу“ музея Слободской 
Украины. Наиболее интересной из волынских детских игрушек была 
„скрибка“ из согнутой наподобие лука. палочки с натянутыми в несколько 
параллельных рядов веревочками, издающими звук, и пистолетики, пред- 
ставленные в эволюционном порядке. Под влиянием выставленных игрушек, 
во время выставки, студентом Екатеринославского горного рабфака, сыном 
рабочего, была подарена музею, сделанная им самим во время империали- 
стической войны, „игрушка - пулемет“, где он старался достигнуть при 
наименьшей затрате времени наибольшего количества выпускаемых сна- 
рядов. Большую ценность представляли 8 масляных картин худ. Пав- 
ловича, с точностью передающих виды украинского села, сельских 
построек, внешний и внутренний вид хаты. Особенно же значение для 
выставки имела большая коллекция „писанок“ 6. Каменец-Подольской 
губ. (в 512 экз.), собранная там Зборовским в 1894 — т9о8 гг., зану- 
мерованная, датированная и сохранившая все названия. Эту коллекцию му- 
зею посчастливилось достать благодаря стараниям нового сотрудника музея 
И. Ф. Ерофеева (научного сотрудника кафедры украинской культуры) 
и харьковского жителя т. Рудченко, указавшего эту коллекцию и по- 
могавшему ее достать. Среди писанок немало можно насчитать очень 
редких по рисунку и расцветке экземпляров. 

На этой же выставке между этнографическими коллекциями одиноким 


казался небольшой предмет—удлиненный комок олова, около 7 см длины, 
доставленный из 6. Волынской губ. студентом Дашкевичем. Он пред- 
ставлял большой интерес по своему отношению к магии. Такие предметы 
в 0. Волынской губ. давались „колдуньями“ людям „от боязни приви- 
дений“, для чего они должны были носить их под мышкой, „пока не 
посветлеет серебро“, тогда и избавятся от этой боязни. 

Среди других отделов выставки, художественного и исторического, — 
имеющих уники, например, нигде неизданная рукопись Н. В. Гоголя, — 
немало было предметов, представлявших интерес и с этнографической 
точки зрения, как бытовые картины художников Репина, Куинджи, Ма- 
ковского, Пимоненко, вид Чистоклетовской криницы в Харькове у подножия 
Лысой горы, возле которой, по местному преданию, записанному Р. С. Дан- 
ковской и Н. Е. Рединым, украинский философ Гр. Сав. Сково- 
рода сказал Екатерине П-Й свою известную фразу: „Свирель и овца 
краше царского венца“. Также замечательны украинские полковые зна- 


мена, бунчук с художественным плетением из конского волоса, старинное 
казацкое оружие и пр. 


Р. Данковская. 


КРЫМСКАЯ АССР. 
ЭТНОГРАФИЧЕСКИЕ ЭКПЕДИЦИИ В КРЫМУ. 


В т923 г. по поручению Русского музея (Ленинград) в Крыму про-` 
изводил этнографические исследовани; 1 А Бонч- Осмоловский, 
ав ить о ВУФфТИн по Задани Центрального музея 
народоведения (Москва). В экспедиции принимал участие также заведующий 
дворцом-музеем в Бахчисарае У. Боданинский („Крым“, Л 1). 

Летом 1925 г. композитором М. Красевым производилась запись 
песен крымских татар в степных районах и на южном берегу Крыма. 
Наиболее интересные из них обработаны им для голоса с ф.-п. и изда- 
ются музсектором ГИЗ в виде двух сборников: т) революционные и об- 
шественно-бытовые (14 песен) и 2) бытовые (то песен). Литературный 
текст обработан М. Красевым и Т. Чурилиным на русском и та- 
тарском языках (в русской транскрипции). Большинство песен сообщены 
известным крымоведом, татарским учителем Кязим Уссеиновым 
(„Музыка и Революция“, № 1 за 1926 г.). 

Летом 1925 г. в северных уездах Крыма работала этнографическая 
экспедиция с заведующим музеем-дворцом в Бахчисарае У. Боданин- 
ским при участии `О. Анчакраклы, А. Рефатова и др. Экспедиция 
записала около тысячи нумеров татарских лирических и эпических песен 
(с мелодиями), поверий, примет, поговорок и пр. Кроме того, экспедиция 
разыскала и списала свыше 400 улусных и рядовых знаков ‹(тамг), ме- 
жду прочим, высеченных на плоской скале близ урочища Абузлар Сим- 
феропольскаго у. было снято около т20 фотографических снимков и 
исторических памятников, орнаментов жилит, предметов быта, типов 
населения и т. ‘п., записано т5о мотивов народных песен, сделано мно- 
жество зарисовок, собрано свыше 100 предметов народного быта 


(ж. „Краеведение“, 1926, № 1). 


ЭТНОГРАФИЧЕСКИЕ МУЗЕИ В КРЫМУ. 


В январе т925 г. организовался при Бахчисарайском дворце-музее 
Краеведческий кружок из 30 членов под председательством У. Бода- 
нинского. За время существования кружка сделан ряд докладов, 
между прочим, по этнографии: 

У Боданинский—Об изучении Крыма в этнографическом отно- 
шении. Парижская выставка декоративного искусства и Крым. 

Хартидисе Ханым Каралезли— Татарская свадьбав д. Аджем- 
Чокрак и некоторые другие. 

В настоящее время имеется в кружке несколько ненанечатанных 
работ, в том числе по этнографии: Х. Ханым Каралезли— Старин- 
ный обычай татарского заручения и свадьбы в деревнях Дерекой, 
Ай-Василь и Аутке Ялтинского района (на русском и татарском язы- 
ках). В 6. Жанском дворце по инциативе У. Боданинского идет 
интенсивная работа по созданию Центрального татарского этнографи- 
ческого музея. 

В Центральном музее 'Тавриды в Симферополе в последние годы было 
обращено особенное внимание на организацию этнографического отдела 
(собственно татарского), и его удалось обставить с возможной полнотой. 
Приступлено к собранию материалов ио быту караимов, болгарских ко- 
понистов и цыган. В Ялтинском Восточном музее устроена комната жилого 
дома татар Южного берега Крыма. В Евпатории в краеведческом музее 


А. ДЫ—н. 


открываются отделы караимский И татаро-ногайский. 
20 


Этнография. 


тр он х 


= 


— 806 — 


ИЗ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ РОССИЙСКОГО О-ВА ПО ИЗУЧЕНИЮ КРЫМА. 


т2 июня 1925 г. в Москве на общем собрании Московского отдела 
О-ва был заслушан доклад завед. Евпаторийским музеем П. Я. Чепурн- 
ной — Этнографические и историко-художественные материалы Крыма. 
Там же, 24 февраля 1924 г., заслушан доклад Б. А. К уфтина 


Задачи 
этнологического изучения Крыма. 


6 апреля доклад А. К. Кончевского — Песни Крыма, с демон- 
страцией песен и танцев в исполнении Е. Г. Гюльбей; подобный же ве- 
чер был устроен 4 мая. 

В 1924—25 акад. году на одном из общих собраний был доклад 
А. К. Кончевского — Старинные музыкальные инструменты Крыма 
(„Крым“, № 1 за 1925 2.) 


ДАГЕСТАНСКАЯ АССР. 
МУЗЫКАЛЬНО-ЭТНОГРАФИЧЕСКАЯ РАБОТА В ДАГЕСТАНЕ. 


Этнографическим отделом Дагестанского научно - исследовательского 
ин-та при участии музыканта Г. А. Гасанова разрабатывается план из- 
учения народной музыки Дагестана, рассчитанный на 2—3 года. Народная 
музыка Дагестана до сих пор нигде и никем не изучалась, между тем 
как и для разработки многих теоретических вопросов этнологии (общей 
и частной) и для понимания психологии народа, наиболее отчетливо вы- 
ражающейся в народном искусстве, так‘и для многих практических меро- 
приятий в области создания национального театра и музыки разработка 
музыкальной этнографии отдельных племенных единиц и национальностей 
является существенно необходимой. Работа должна дать в результате 
запись всех мотивов, бытующих в настоящее время в Дагестане, с выявле- 
нием их характерных особенностей, миграций, заимствований и пр. 
Запись будет производиться фонографически и валики будут храниться 
в Даг. музее. Попутно будут собираться сведения бытового характера, 
относящиеся к области музыкальной этнографии. Работу предположено 
начать с южной части Дагестана (гранич. с Азербайджаном), исходя из 


соображений чисто методического характера, т.-е. идя от известного (све- 


дения об азербайджанских мотивах в рукописи имеются) к малоизвест- 
ному, какими являются готские мотивы, от легко расшифруемого (срав- 
нительная культурность ритмического построения песени Азербайджана) 
к трудно расшифруемому 


в порядке постепенного собирания и постепен- 
ной тренировки в процессе собирания и пр. 

Работу в окончательном виде предположено окончить в 1928—2090 г.; 
по мере же накопления материала и обработки его результаты намечено 
публиковать в виде отдельных брошюр и статей в „Дагестанском Сбор- 
нике“. В настоящее время подготовляется к печати статья сводного 
характера о народной музыке южн. Дагестана, по материалам, собранным 
экспедицией этого года. 

Музык.-худож. экспедиция 1925 г. в составе Г. А. Гасанова 
(музыкант), Е. И. Брюнелли, Д.А. Капаницына (художник) и П.А. 
Капаницына (фотограф), имея задачей собирание мотивов народных 
песен и музыки, а также собирание сведений этнографического характера 
с иллюстрированием их зарисовками и фотографиями, работала т1/ 


[о ме- 


сяца в Кюринском и Самутском округах. В результате записано 126 
мотивов (на 83 валиках)и собрана коллекция музыкальных инструментов. 

Е. И. Брюнелли и Д. А. Капаницыным были сделаны зари- 
совки памятников старины, искусства и народного быта, всего свыше 150 


— 307 — 


рисунков. Материал передан в Дагестанский музей. Художник д. Фе- 
д оров совершил поездку в октябре 1925 г. в район с. Кубачей. Сделаны 
зарисовки, фотографии. Собраны этнографические сведения. Часть мате- 
риала поступила в распоряжение музея. 
Дагестанским музеем оказана материальная поддержка литератору 
Л. П. Пасынковув его поездке в Дербентский, Кюринский и Самутский 
ут 


округа для изучения ковроткаческих пунктов на основе экономического 
и технически-прикладного исследования. 

Студент коммунистич. ун-та им. Я. М. Свердлова Г. Гаджибеков 
работал летом 1925 г. в Кюринском округе по собиранию образцов на- 
родной поэзии горцев и по производству этнографических записей. Собрано 
25 песен, 3 сказки, записан свадебный обряд, сделаны этнографические 
записи. („Дагестанский Музей“, Бюллетень № 2, 1926 г.). тн 


СЕВЕРО-КАВКАЗСКИЙ КРАЙ. 


РАБОТА СЕВЕРО-КАВКАЗСКОГО ИНСТИТУТА КРАЕВЕДЕНИЯ 
В ОБЛАСТИ ЭТНОГРАФИИ СЕВ. КАВКАЗА. 


С 1924 г. Северо-Кавказским институтом краеведения (во Владикав- 
казе) производится систематическая исследовательская работа в области 
этнографии. Экспедиционная работа выполнена в Северной Осетии 
(в 1924—25 гг.), Ингушии и Сунженском округе (в 1925 г.). В итоге посеще- 
ны горные районы Северной Осетии (ущелья по рекам Гизель-дон, Флаг-дон 
и Ар-дон), плоскостной и предгорный район Ингушии и смежные станицы 
Сунженского округа. В работе (в 1924 г.) принимали участие: ЗЫ (© 
менов, И. П. Щеблыкин и В. П. Пожидаев. При обследовании 
главное внимание было обращено на архаичные черты быта, на их ломку, 
вызываемую приобщением населения к новому строительству и массовым 
переселением горцев из гор на плоскость, и на материальную культуру. 
В области фольклора и лингвистики специальной работы не производи- 
лось во избежание параллелизма, так как работа в этом направлении 
троизводится Осетинским исследовательским институтом и Ингушским 
Литературным 0-вом; однако, и в области фольклора частичная работа 
выполнялась. Обследование сопровождалось изготовлением фотографиче- 
ских снимков, зарисовок и доставлением в Научный музей института 
различных ценных предметов (в частности, редких образцов горской 
резьбы по дереву). Экспедиционная работа констатирует, во-первых, 
‘лубокое своеобразие и архаичность быта в горных районах, во-вторых, 
‹оренную ломку этого быта, обладающего болыпой живучестью, но не- 
избежно видоизменяющегося и уступающего место новым формам, с кото- 
эыми он своеобразно переплетается. 

На 1926 г. намечена экспедиционная работа в новых районах 
Ингушии, Сунженского округа и Северной Осетии. т бе 


ЗАКАВКАЗСКАЯ СФСР. 
ТИФЛИС. 
ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ЗАКАВКАЗСКОЙ 
НАУЧНОЙ АССОЦИАЦИИ 


в истекшем году выразилась в производстве этнографического обсле- 
вания Абхазии. С этой целью Г. Ф. Чурсин совершил две поездки 
в Абхазию: в апреле—мае и августе т925 г. Во время первой поездки 


20* 


——ч^р 


БАЛА 


О 


он посетил некоторые общины Гудаутского, Кодорского и Гальского уу: 
Во вторую — районы Бзыбской Абхазии (Гудаутский у.), оставшиеся не- 
обследованными в первый раз. При собирании этнографического мате- 
риала обращалось особенное внимание на пережитки древнейших социаль- 
ных форм и народных верований и обычаев, а также выяснились те 
изменения, которые наблюдаются за последнее время в быту. Предста- 
вляют особенный интерес записанные Г. Ф. Чурсиным тотемические 
воззрения и обычаи абхазов. Как выяснилось, здесь мы имеем дело не 
голько с пережитками и отголосками тотемического мировоззрения, а с 
сохранившимся до сих пор в полной силе тотемическим творчеством, 
на наших глазах устанавливающим тс 


темические связи между человеком 
и животными. Многие абхазские фамилии до сих пор свято хранят за- 
преты, касающиеся тех или иных животных. Фамилия Хежба (Сойкин) 
не убивает и не трогает сойки; Сабекия—не едят и не убивают голубей; 
многие не едят зайца; одни не едят почек животных, другие сердца, 
ноги и т. п. Далее, Г. Ф. Чурсин собрал материалы относительно фамиль- 
НЫХ „запретных дней“, записал легенды, объясняющие происхождение 
и смысл свадебной песни „Оу-ред-еда Мара“, записал обычаи и верован! 
охотничьи (между прочим, материалы по охотничьему языку), легенды 
собаках, воскрешающих убитых, легенды об окаменении, вознесении + 
небо и др. Собраны также материалы, касающиеся божества Дерги, о кото- 
ром имелись очень смутные сведения, и значительно пополнены сведения 
о других божествах и священных местах абхазов. В Кодорском у. Чурси! 
посетил знаменитую пещеру в общине гилов, с которой связана легенда 
об абхазском Прометее — Аброскиле; исследователь прошел вглубь нпещерь 
более километра, при чем итти все время приходилось по воде подземной 
речки, протекающей в пещере (,„/зв. ЦБК“, № 2 за 1996 г.). 


УРАЛЬСКАЯ ОБЛАСТЬ. 
ТЮМЕНСКОЕ ОБЩЕСТВО ИЗУЧЕНИЯ МЕСТНОГО КРАЯ 


за время с т923 года напечатало по этнографии две статьи в № 1 
своих „Записок“: А. П. Городцова Сибирская язва и Л. Р. Шульц 
Салымские остяки. Готовятся к печати в № 2 статья А. И. Окулов- 
ского „Свадебные обряды деревни Ожогиной Ялуторовского уезда“; 
собранные Н. И. Собениным Заговоры [Патровской волости и статья 
Л. Шульц „О. тюменском ковровом промысле“. Ведется запись матери- 
алов по фольклору в пределах теперешнего Гюменского округа, и соби- 
рается этнографический материал по быту старожилов русского населения. 


Л. Шульц. 
ШАДРИНСКОЕ НАУЧНОЕ ХРАНИЛИЩЕ. 


Изучение современных языка и быта Гадринского края Научным 
хранилищем проводится, конечно, в очень скромных размерах. Однако, 
результаты этой работы уже есть, а в некоторых случаях для широкой 
красведческой среды интересны, пожалуй, самые технические приемы этой 
работы. Прежде всего, в краеведческом музее хранилища выделена ком- 
ната для отдела этнографии. Материал размещен, главным образом, в боль- 
ших пристенных витринах, будучи расклассифицирован по группам: пища, 
одежда, жилище, сельское хозяйство и духовная жизнь. Последняя группа 
особенно представлена крестьянскими ребячьими самодельными игруш- 
ками, собранными одним из инструкторов наробраза во время поездок 
по округу. Большое количество деревянных резных и точеных предметов 


— 309 — 


старого крестьянского быта собрано в 1923 1. одним из председателей 
б. волисполкома. Часть материалов поступила от судебных органов, часть 
ог разных многочисленних дарителей, среди коих, пожалуй, преобладают 
крестьяне. Сравнительно немного собрано сотрудниками хранилища, в том 
числе при обследовании местных церквей (много деревенских вышивок, 
тканья). Пишущий эти строки добровольно предложил свои услуги окр- 
статбюро по обследованию центрального гнезда кустарных промыслов 
в надежде попутно собрать большой вещественный и фольклорный материал. 
Из первого будет, с одной стороны, организован новый кустарно-про- 
мышленный отдел в музее, с бытовой окраской, а все, не относящееся 
к этим промыслам, будет размещено в других отделах и, конечно, в суще- 
ствующем отделе этнографии. Вышеупомянутое обследование началось 
с февраля т926 г. Более полно и планомерно ведется работа по местному 
говору. Здесь также часть материалов поступает от разного рода слу- 
чайных и постоянных добровольных корреспондентов с мест. Большая 
доля материалов поступает от слушателей разных курсов, происходящих 
в г. ШШадринске, центре округа. Научное хранилище, работая в контакте 
с наробразом, обычно получает предложение дать сотрудника для чтения 
лекций по краеведению. Лектор ставит условием, что наробраз должен разо- 
слать циркуляр - программу всем будущим слушателям с приглашением 
доставить в распоряжение лектора описание тех селений, в коих слуша- 
тели работают; в число пунктов программы всегда входит вопрос о быте 
и языке (словарь и произведения словесности), а также указания на же- 
лательность доставки и вещественных материалов. Будущие слушатели, 
заранее зная, что лектор-краевед в этом случае, помимо целей демонстра- 
тивно-педагогических во время курсов, блюдет также интересы музея, 


стараются выполнить п эосьбу циркуляра. 
р : у В Вл. Бирюков. 


КАЗАКСКАЯ АССР. 


ЭТНОГРАФИЧЕСКАЯ РАБОТА СЕМИПАЛАТИНСКОГО ОТДЕЛА РУС- 
СКОГО ГЕОГРАФИЧЕСКОГО ОБИ |ЕСТВА ЗА ПЕРИОД С т9т7—1925 1. 

В того г. отделом изданы две статьи Г. Н. Потанина: Монголь- 
ские сказки и предания (то5 с.) и Круговое движение ночного неба и грозо- 
вое явление в монгольских преданиях, иконописи и пластике (26 ©.) Обе 
статьи занимают целиком ХШ вып. „Записок“ отдела. 

Некоторые члены отдела совершили ряд этнографических поездок 
в разные места Семиналатинской губ. Так, Б. Земляницин В 1921 Г. 
посетил долину р. Бухтармы в Южном Алтае для зарисовки красками 
характерных орнаментов и фотографирования строек и типов крестьян- 
„каменщиков“ Бухтарминской долины. Шерафий Шигодулин зани- 
мался в Чингисских горах Семипалатинского у. сбором киргизского 
(казакского) фольклора и материала из быта киргиз. 

Б. Герасимов совершил ряд поездок в Южный Алтай для сбора 
историко-этнографического материала. В Географическом отделе прочита- 
но несколько лекций этнографического характера. 

Отделом было также устроено несколько этнографических вечеров: 
тд января 1924 Г. состоялся вечер алтайской (ойратской) музыки ИЗ 
произведений сибирского композитора, члена Семипалатинского отдела 
Географического О-ва, А. В. Анохина и под его личным управлением. 
Было исполнено несколько бытовых алтайских хоровых песен, а также 
песен, изображающих красоту алтайской природы. Хор с квинтетом ис- 
полнил художественную сюиту В 5 частях—„Хан-Алтай“. 

Заключительным номером вечера явилась басовая сольная вешь 


. 


— 310 — 


„Хан-Эрлик“, представляющая из себя музыкальную поэму Анохина, 
составленную по шаманским мистериям и алтайским легендам и сопро- 
вождавшуюся аккомпанементом струнного оркестра, при участии шаман- 
ского бубна. Роль Эрлика выразительно выполнил член отдела А. В. Акин- 
фиев. Вечер сопровождался этнографическими объяснениями композито- 
ра Анохина, привлек до 400 посетителей и имел большой успех. 
т6 января вечер алтайской музыки частично был 
чем А. В. Анохиным был сделан доклад об алтайском шаманизме 
с демонстрацией предметов шаманского культа и выразительных картин, 
специально написанных к докладам Анохина о шаманизме, из области 
алтайской теогонии и космогонии ( 


повторен, при 


т (250 посетителей). С 24—31 августа 
т924 г. в Семипалатинское состоялась устроенная отделом Геогра‹ 
ского О-ва т-я краеведческая конференция, 
секций, работала и историко-этног 


риче- 
на которой, в числе других 
рафическая секция. В конце своих ра- 
бот члены конференции посетили специально устроенный для них этно- 
графический вечер, на котором были исполнены алтайские 
Анохина и некоторые народные 
ской губ. 


произведения 
песни, исполяемые в Семипалатин- 


В декабре 1924 г. отделом было проведено чествование 


памяти 
язвестного 


киргизского (казакского) поэта Ибрагима Кунанбаева 
(Абая) по случаю 20-летия со дня его смерти. 

В театре имени А. В. Луначарского был устроен этнографический 
всчер на казакском языке, на котором казаками исполнялись произведе- 
ия Абая, его песни-стихотворения в его композиции. Вечер посетила 
масса казаков (большой зал театра был полон народа). 

3 февраля 1925 г. был устроен еще один этнографический алтайский 
зечер с прочтением докладов об алтайском шаманизме 
музыкальных произведений, в основе 


и исполнением 
которых лежали алтайские мотивы. 
В марте 1925 г. в Семипалатинском промышленно-экономическом тех- 
никуме силами краеведов-учащихся, под руководством Б. Г. Гераси- 
мова, был устроен алтайский вечер как демонстрация этнографии ал- 
тайских „каменщиков“. Вечер усилил интерес среди учащихся к крае- 
ведению. 

Нельзя, наконец, не упомянуть о весьма интересных этнографических 
вечерах кружка краеведов в г. Устькаменогорске, с которым отдел дер- 
жит связь. Среди разнообразных номеров пения и народной декламации 
выделялась (в 1925 г.) инсценировка алтайской, кержацкой „поляцкой“ 
свадьбы в ярких цветных алтайских 


костюмах, исполненная учительством, 
Был выполнен в 3 отделениях весь ритуал 


крестьянской алтайской 
свадьбы, давший красивую картину 


алтайской поэзии. Летом текущего 
года отдел намечает этнографическую экспедицию в долины рек Бухтар- 
мы, Ульбы и Убы для сбора фольклора и мате] 


риала о быте азиатских 
„каменщиков“ и „поляков“. Выполнение экспедиции—в зависимости от 
средств. 


ТОМСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 
ЭТНОЛОГО - АРХЕОЛОГИЧЕСКИЙ МУЗЕЙ. 


В Томский этнолого-археологический музей в период 1923—24 гг. 
поступили две этнографические коллекции — алтайская и шорская (Куз- 
нецкого у.). За период с 1923 г. музеем устроены были три выставки, 
имевшие среди широких масс большую популярность. 
музея с 1923 г. насчитывается около до тысяч. 
Томском этнолого-а] 


Всего посетителей 
С февраля 1925 г. при 
охеологическом музее работает музейный краеведческий 
кружок, и по настоящее время еженедельно по воскресеньям устраиваются 


м. = 


собрания кружка с докладами по этнологии сибирских туземцев. Кружок 
состоит из учащихся томских вузов (университет, технологический инсти- 
тут) и средних учебных заведений (политехникум, педтехникум, партшкола 
и др.). В кружок входят: киргизы, татары, якуты, буряты, алтайцы и др., 
всего 9 национальностей, в количестве около тоо членов. Работа кружка 
опирается на музейный материал. Кружком составлен „Опыт программы 
исследования поселений малых народностей Сибири“. С октября 1924 Г. 
работа в Томском этнолого-археологическом музее, за отсутствием средств, 
протекает при самых тяжелых условиях („Изв. ЦБК“. 1925 г.) 


ЕНИСЕЙСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 
К ХАРАЕТ КРИСТИКЕ ПОСТУПЛЕНИЯ ОТДЕЛА ЭТНОГРАФИИ 


=> 


МУЗЕЯ ПРИЕНИСЕИСКОГО КРАЯ (КРАСНОЯРСК) 


ЗА т920—1925 ГГ. 


Отдел этнографии, как и все отделы нашего музея, должен отра- 
жать жизнь и быт Приенисейского края (как он понимался раньше до 
позднейшего районирования), т.е. с Туруханским и Урянхайским краями, 
Канским, Ачинским и Минусинским уу. — иначе бассейн Енисея. Отдел 
этнографии должен отражать материальный и духовный быт исклю- 
чительно туземного населения (а их в нашем крае 15 народностей). Рус- 
ское население выделено в особый—специальный отдел „русского быта“. 
Такое разделение мы выработали в 1920 Г. основываясь на практике 
предыдущих лет, и до сих пор видим целесообразность этой структуры. 

Интересно осветить поступления отдела за революционное время, 
которое у нас в Сибири надо считать с т920 г.. так как кратковремен- 
ная революция т9т7 г. не внесла ничего нового в культурную музейную 
жизнь. 

т920 г.— год военного коммунизма— благоприятно отразился на музее, 
а в частности и на отделе этнографии. Штат музея в этот год был ма- 
ксимальный за все годы жизни музея. Поступления отдела сразу возросли до 
небывалых ранее цифр 1405 предметов — это были коллекции любителей и 
специальные сборы сотрудников. Летом т92о г. музеем была снаряжена 
экспедиция на реку Кеть, —в район до тех пор не освещенный в коллекциях 
материального быта отдела этнографии. Экспедиция состояла из научного 
сотрудника отдела этнографии Савельева и прикомандированного отде- 
лом ИЗО художника Варгина и дала блестящие результаты: коллекцию 
материального быта кетских остяков (коллекция № 140) в 540 предметов 
и коллекцию рисунков числом тто, но о ней речь будет после. Коллекция 
(№ т4о), можно сказать, исчерпывающе отражает быт кетских остяков, 
представленный до мельчайших подробностей. Датировка коллекции 


вполне научна. Нельзя не остановиться на великолепном подборе (35 штук) 
остяцких берестянных лукошек — „таммга“ —с различными орнаментами, по 
которым можно вполне изучать орнаменты кетских остяков. Хорош костюм 
ппамана, взятый с бубном и всем атрибутами, домашними духами ит. д. 
имевшимися у шамана, также очень точно и научно датированными. 
то2т г. продолжался также благоприятно; поступления отдела—почти 
пеликом предметы, собранные экспедицией и сотрудниками музея. В т92т г. 
еше весной по санному пути музеем была ор ‘анизована экспедиция для 
обследования р. Катанги (Подкаменной Тунгуски): в нее этнографом вхо- 
лил. Дмитриев — сотрудник этнографического отдела. Результаты 
этнографических сборов ——это предметы материальной культуры тунгусов 


(коллекция № 145) в размере 329 №№. Самыми ценными предметами кол) 
лекции являются обстановки (ранее не встречавшиеся в коллекциях- 


== а 


о 


2 тунгусских мольбищ, Предмегы точно датированы, зафотографированы, 
и заснят план их расположения. Они представляют, главным образом, 
скульптурные деревянные изображения медведей, гагар, рыб и разных 
других священных животных. Подробное описание этих мольбищ соста- 
вляет большой научный интерес. Также хорошо представлены костюмы 
тунгусов, из них исключительная — бисерная нагрудка, шитая тунгусом 
себе на смерть. Большой интерес представляет „шамырка“ — примётка на 
бересте на месте убийства медведя. Она интересна по своему сюжету 
и по художественному исполнению, а главное — дает новое в культ медведя 
у тунгусов. Следующей коллекцией, сравнительно небольшой (44 предмета). 
но вполне научно собранной, является коллекция Соболева (№ Г47). 
В ней особый интерес представляют обстановки „трехгибедей“— юрацких 
мольбищ, встречающихся в тундре. Первая из них, самая богатая обста- 
новка, привезена почти полностью, с рыбьим шайтаном и жертвопри- 
ношением ему в форме как бы футляров из плащей гоноидных рыб 
и костей жертвенного оленя. Далее останавливает внимание коллекция 
рисунков художника Варгина, отражающая быт в целом и детали материаль- 
ной культуры кетских остяков. Рисунки исполнены художником Варги- 
ным по заданиям музея летом 1920 г., но переданы в музей из отдела 
ИЗО только осенью то2т г. Коллекция хорошо иллюстрируег сборы Са- 
вельева (№ т40), художественно оживляя ее для выставок. Вместе 
с этим видна сила рисунков, быстрота и точность передачи схваченных 
моментов. Трактовка местами импрессионистская, а иногда даже кубисти- 
ческая, но благодаря талантливости исполнения производит очень живое, 
хорошее впечатление. По сюжетам она отражает каждую сторону жизни 
кетских остяков, перенося зрителя на берега р. Кети. 

С т922 г. начинается У нас период нэпа, характеризующийся прак- 
тицизмом: бешеная погоня за добычей средств, перевод учреждений на 
самоснабжение и, в связи с этим, общий унадок научной жизни. Всей 
своей тяжестью нэп ложится на музей как не дающий прибыли и рабо- 
тающий узко-специально, без явного практического применения. Поэтому 
штат музея сокращают до 3 человек — всего, Сотрудники, оставляя работу 
в музее, бегут на другие службы, и с этим сразу падает поступление, 
когда в т92т г. было 507 предметов, то в т922 Г. — ТОЛЬКО 23 предмета, 
всего 2 коллекции. Первая—С оболева, являющаяся добавлением к выше- 
описанной коллекции (№ 47); в ней интересны фотографии первой ги- 
бедеи до взятия коллектором и реставрированной юраками гибедеи после 
взятия ее коллектором для музея. Вторая коллекция совершенно незначи- 
тельная, собранная Дмитриевым (работающим в музее и уходившим 
на службу в Енсоюз). 

т923 г. также дает незначительное количество поступлений, собственно 
говоря, одну сборную коллекцию от разных лиц, 

Интересным предметом является енисейская (остяцкая) прялка 
с веретеном, приобретенная Савельевым во время работы для Всесоюз- 
НОЙ с.-х. выставки. 

924 г. можно охарактеризовать также: этнографических сборов 
отдел не производил и поступления только случайные. Интересным 
объектом является нагрудка тунгусского шамана, переданная Карта- 
шевым. 

925 г. по поступлениям немного превосходит первые годы нэпа. 
Музеем была организована экспедиция к камасинцам, к этому исчезаю- 
щему и вымирающему племени, остатки которого имеются в Канском 
округе. Экспедиция обогатила отдел двумя предметами их быта: трубой 
для подманивания марала и потником из стеблей и листьев желтой сараны 
(№ т55). Следующей интересной коллекцией является (№ 158) собранная 
в Туруханском крае Дм итриевым, ездившим на самоснабжении. Обра- 


р т д Ге 


— 318 — 


щает на себя внимание в этой коллекции долганская женская трубка 
с явно выраженным тунгусским влиянием. Интересна „кото“ — пальма 
деревянная, делаемая шаманом для шаманства в экстренных случаях при 
отсутствии бубна и колотушки. Также нельзя оставить без внимания дет- 
скую игрушку тунгуса — „орон“ — олень, сделанную из носа утки и 9$ 
са\сШа—дужки (вместо рог). Она резко подчеркивает быт тунгуса-олене- 
вода и экономически связанную с этим игру в оленьи стада, как в рус- 
ских трактовых селах —в обозы. Нельзя пройти также мимо собачьей 
лямки — „этэнца“—енисейских остяков, проливающей свет на националь- 
ный способ упряжки собак енисейцами, более рациональный ›„алыка“, 
господствующего по всей южной части 'Туруханского края и вместе 
с этим делающий способ проникновения в Туруханский край запряжки 
алыком еще более загадочным. Также интересным является обстановка 
брошенного юртовища енисейцев на Черном острове около Туруханска, 
собранная с точным описанием, планом и фотозасъемкой. Причина же 
покинутости не ясна, так как мерзлота не дала возможности докончить 


раскопки. Этим я заканчиваю свой обзор. 
М. Дмитриев. 


ИРКУТСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 
ИЗУЧЕНИЕ СЕВЕРНЫХ БУРЯТ. 


За период 1920 — 1925 гг. действительным членом Вост.-Сиб. отд, 
›усск. Гегораф. О-ва, хранителем монголо-бурятского отдела Иркутского 
`осударственного музея И. П. Хороших производились этнографические 
сследования среди ольхонских, верхнеленских, кудинских и аларских 
бурят. Исследователем собран разнообразный материал по изобразитель- 
ому искусству и орнаменту бурят, по детскому художественному твор- 
честву '), материалы о постройках, жилищах, бирках, резьбе по дереву, 
о шерстяных и волосяных изделиях бурят и др. Им же собран материал 
то культу орла и шаманству. Часть материала уже опубликована. Тем 
ке исследователем на острове Ольхоне и в Кудинских степях открыты 
новые доисторические стоянки, древние писаницы, городища, погребления 
г пр. древности, частью описанные в его труде Исследование каменного 


и железного века Иркутского края (остров Ольхон). 
б 


В данное время П. ПЦ. Хорошихо. рабатывает материалы о бирках 
‚: жилищах бурят. Им же ведется работа „Словарь бурятских ученых, 


исследователей и общественных деятелей“. ы 
П. Х— щих. 


1) Образцы орнамента экспонировались на 3 выставках, в том числе на Всесо- 


юзной выставке в Москве. 


#8 


БАЗ 


и 


РЕВЗОМАМА`). 


* АБРАМОВ, Иван Спиридонович. (Ленинград, проспект Маклина (6. 
Английский), 9). 

Член Русского Географического О-ва, работает в отделе этнографии 
(сказочная комиссия). Написал (вместе с А.И. Дзенс-Литовским) 
книгу Познание местного края (8°—т8о с., изд. „Колос“, Ленин- 
град, 1925 г.). 
Был командирован этнографическим отделом Русского музея в Чер- 
ниговскую губ. для сбора этнографических коллекций для музея. Собрал 
там фольклорный материал, частью подготовленный к печати. На основа- 
нии собранного материала был прочитан доклад в О-ве изучения украин- 
ского языка, истории и литературы: народное толкование сновидений. 
Принимал участие в организации музея местного края в М. Воронеже 
Черниговской губ. Состоит в правлении Ленинградского О-ва изучения 
местного края. 

АДЛЕР, Бруно Федорович. (Москва.) 

Председатель этнологической секции О-ва Изучения Урала, Сибири и 
Д. Востока, 5 

* АЗАДОВСКИИ, Марк Конст. Проф. Иркутского университета. 
(Иркутск, ул. Желябова, 35.) 

С тот8 г. по 1925 г. вел занятия по русскому фольклору в Томском 
университете (тот8—то2т гг.), в Читинском институте народного образо- 
вания (1921—1923 гг.) и с 1923 г.—в Иркутском университете, помимо 
общих курсов и семинариев, все специальные (по русской сказке, по рус- 
ско-сибирскому фольклору и пр.). С т925 г.—председатель этнологиче- 
ской секции Восточно-Сибирского отдела Русского Географического О-ва, 
с 1923 г.-редактор журнала „Сибирская Живая Старина“ и серии „Би- 
блиотека Собирателя“. За период 1918—1923 гг. совершил ряд этногра- 
фических поездок по Сибири, из них наиболее значительная летом 
т925 г. в Тункинскую долину для записи сказок; читал ряд инструк- 
ционных курсов по собиранию памятников фольклора: на курсах си- 
биреведения—в т920 г. в Томске, на внешкольных курсах—в Чите в 
т922 г.,а также в Иркутске. За этот период напечатал: т) тото г.— Об 
этнографическом изучении русской народности в Сиби- 
ри (тезисы доклада, читанного на съезде по организации Института Ис- 


*) Редакция, придавая особенное значение этому отделу, в котором помещаются 
сведения о трудах за годы революции работников в области этнографии СССР, 
будет вести этот отдел в каждом № журнала; звездочкой—отмечены те лица, све- 
дения о которых, согласно разосланного обращения редакции, доставлены ими сами- 
ми; об остальных помещенных в списке этнографах—редакция ограничивается лишь 
сообщением адреса и тех научных учреждений, в которых протекает их работа. 
Редакция выражает надежду, что как эти лица, так и все другие этнографы СССР 
в следующих №№ журнала откликнутся на призыв редакции и дадут сведения 
о своей личной работе. 


— 315 — 


слелования Сибири в Томске). „Труды съезда по организации Института 
Исследовании Сибири“. Томск. 2) 1920 г. Обзор библиографии би. 
бири, „Груды О-ва Этногр., Ест. и Археол. при Томск. ун-те“, вып. 1. 
3) 1921 г. —Эпическая традици я в Сибири, оттиск из журнала 
’Вестн. Просвещ". № 6—7, Чита. 4) 1922 г—_Ленские причитания, 
„Труды Госуд. Инст. Нар. Образ. в Чите“ и отдельно. 5) 1923 г.—Ле- 
генда о П{апове, „Сиб. 7Кив. Старина“, вып. Г Иркутск. 5) 1924 Г.— 
Литература по этногра фии Сибири. Перечень стате й в 
период. изданиях т89т—т9оо гг. „Сиб. 7Кив. Старина“, выш. П. 7) Б е- 
сель собирателя. О'`собираним изн а вании памятни- 
ков устного творчества, в серии » Библиотека Собирателя“, № т, 
Иркутск. 8) 1925 т Ник. Бестужев—этногра ф, оттиск из „Сиб. 
7Кив. Стар.“, вып. М 1%. 9) Чегыре ченские кото то) Сказ- 
ки Верхноленского края, „Сиб. 7Кив. Стар“, вып. Ги АУ и от- 
цельно, тт) Беседы собирателя, изд. 2-е испр. и допол. 12) Си бир- 
ские чемы в изучении русского устного тнорь ества, „Сбор. 
Труд. Госуд. Иркут. ун-та“, вып. [Х. 13) П. Хороших. Якуты—опыт 
библиографии, указателя, рецензия. „Северная Азия“, Москва. 
тд) Задачи изучения устното ть орчества в Сибири (тезисы 


доклада читанного на 1-м Восточно-Сибирском краевом съезде в Иркутске 
1925 г.), „Бюллетень Вост.-Сиб. отд. Рус. Географ. О-ва“, №6. 15) „вЕпо- 
сгарВ1зсве Когэзснипсемп 10 З1Ь111еп 10 аеп ] абгеп 1924—25", 
(печатается). 16) „Семинарий по русскоси бирскому фолькло- 
ру“ (печатается). 1 7) „Статья Ник. Бестужева о бурятском хо- 
зяйстве“ (печатается). 

АЗБУКИН, Николай Васильевич. (Минск, Институт Белорусской куль- 
туры.) 

Работает в области краеведения и этнографии. 

х АКИМОВА, Татьяна Михайловна. (Саратов, угол Армянской и Ком- 
мунарной, д. 21.) 

Научный сотрудник этнографического отдела Саратовского област- 
ного государственного музея. Работу по этнографии Саратовского края ве- 
дет с т92о г. (главным образом, собирание материалов по духовной культуре 
и приобретений экспонатов для музея). Большая часть поездок была к чувашам 
Саратовского края (в 1925 г.——Кк чувашам Кузнецкого у., в 1924г. —к чуВа- 
шам Вольского у., в 1923 и 1920 гг. с экспедициями проф. Б. М. Соколо- 
ва в Петровский и хвалынский Уу.). Поездки в великорусские села и 
уезды совершались с 1920 г. и по сие время ежегодно. Здесь главное вни- 
мание было обращено на одежду, ткани и ткацкое производство—по ма- 
гериальной культуре и на обряды и песенное творчество в культуре ду- 
ховной. В настоящее время собран большой материал по саратовским чу- 
вашам, из которого в обработанном виде: „История саратовских чуваш 
по документальным данным и по преданиям“, „Общий очерк о чувашах 
Саратовского края“. 

АЛАЛОВ, Н. Я. (Минск, Музтехникум. ) 

Музыкальная обработка песенного творчества белоруссов. 

АЛБОРОВ, Борис Андреевич (Владикавказ, Осетинский исследова- 
тельский институт.) 

Лингвистика и этнография. 

АНДРЕЕВ, Михаил Степанович. (Ташкент.) 

Проф. Средне-Азиатского университета, заведующий отделом этно- 
графии музея в Ташкенте. 

* АНДРЕЕВ, Николай Петрович. (Ленинград, ул. Красных Зорь, 66, 
кв. 9.) 

Снециальность—изучение народных рассказов (легенд, сказок и т. п.). 
Работает в сказочной комиссии Русского Географического О-ва. Работы с 


тут, 


14 в: 


гот7 г. печатные: т) Исчезающая литература (Из заметок о л у- 
бочной литературе), „Казанский Библиофил“ то2т г., Казань, №2, 
с. З—15. 2) „Гри старца“ Л. Толстого и родственные леген. 
ды, „Новое Дело“, научно-педагогический вестник рабфака Казанского 
гос. ун-та 1922 г. №2, 3) К методологии и технике из учения 


| народной словесности, „Новое Дело“, т922 г. № 3, С. с. 17—45. 
4) Р1е Гевеп4е уоп име: Ег;апаего, „КоШоге КеПо\муз Сошишти- 
м п1саНопз“, № 54, 1924, Неазшкь 5. 136. Приготовленные к печати: т) „РУ- 


ководство к сравнительному изучению сказок“, перевод с немецкого (А. Ааг- 
пе, ГеаЧеп 4ег уего]е1сБепаеп МагсветогзсВип?). 2) „Каталог типов ска- 
зок“, перевод с немецкого с изменениями и дополнениями (Аагп е. Уег- 
2е1с6т15$ ег МагсВешуреп), 3) „Легенда о Мадеевом ложе“ (исследование). 
Готовятся: т) „Легенда о праведнике, не умеющем молиться“, 2) „Легенда 
о праведнике, сгоревшем в церкви“, 3) „Легенда о гордом царе“. 
9" “БЕЛЕЦКАЯ, Вера Ефимовна. (Харьков, Дмитриевская, 15.) 
Научная сотрудница этнолого-краеведческой секции научно-исследо- 
зательской кафедры истории украинской культуры. Специальность—мате- 
‚иальная культура, главным образом, изучение одежды. С тот7 г. вела 
фольклорные записи, а также записи наблюдения над одеждой в 
Й г. Богодухове Харьковской губ. (описания, рисунки и записи наблюде- 
ий над бытом). Напечатана статья Е тнограф1зм в говорах 
И Цоголева в „Науковому Зб1]рнику“ научно-исследовательской ка- 
7 едры истории Украины, Харьков, 1924 г. Рецензии: т) на статью- 
Гнатюка „[Шсня про непидну мар 1 не на рожден! ди“, „Записки 
Чаук. Тов. им. Шевченко“, т. 21, 2) на книгу „Как живет укра- 
нское село“, изд. Киевского губкома 1924 г.; 3) на книгу О. Трил:сь- 
| ‹ого „Сучасне село“, Харк!в, 1924 р.; 4) на сборник программ К. Квут- 
‹и „Народн! сшвц! та музиканти“, „Червоний Шлях“, 1924 г. №6 и там 
же 1925 г. № 6—1. 
Печатаются: т) исследование— „Чембарство куши!рство в Богоду- 
хов: на Харювщин!“ в „Науковому Зо рнику“ № 2; 2) статья— „Програм- 
ма о краеведческом изучении материальной культуры“, в „Краеведческом 
Сборнике“ краеведческо-этнологической секции кафедры истории украин- 
ской культуры. 


Готовы к печати: т) Статья с рисунками „Вышит! кожухи Бого- 
духовского поыту на Харквщин!“, */ печ. листа; 2) Модная в орда 10 
песня „Чум-ча-ра-чу-ра-ра“, '/, печ. листа. 


з) 


Га 


Готовятся к печати: исследо зание—„Украинск! сорочки, 1х типы та 
эволюция“; 2) „Заробтчанськи шсни“. 
вский центральный пролетарский музей для 


Командировки: в Пол’ 

изучения одеждыр—в 1924 г.; работала, главным образом, над изучением 
сорочек. В 1925 г. имела командировку в Полтаву, Киев, Екатеринослав 
для продолжения изучения одежды. 


Во время командировки детально изучены украинские сорочки, сде- 


“и ланы точные измерения, описания, фотографии, чертежи, выкройки. Рабо- 
тала также и над другими видами одежды. Во время пребывания в Ека- 

и теринославе начала работу над изучением быта шахтеров. 

Е Летом 1924 г., по поручению Музея Украинского Искусства, совершила 


экскурсию в некоторые села бывш. Богодуховского и Ахтырского уу., где 
делала ряд этнографических записей и привезла несколько коллекций 
для музея, из которых наиболее общирные—вышивки и керамика. Соби- 
рала экспонаты также для областного Этнографического музея имени Ско- 
в зороды. Принимала участие в устройстве годичных отчетных выставок Му- 
зея Украинского Искусства, где делала доклады, 

“БАТИН, Павел Николаев: (В. Устюг Северо-Двинской губ., Губ- 
статбюро.)} 


ЕВ — 


Статистик по специальности. Интересуется также вопросами этно- 
графии. Член Северо-Двинского О-ва изучения местного края. Им написан 
ряд работ по моральной статистике губернии. Из этнографических — статья: 
‚„Братчины в их историческом т рошлом и настояще м“. 

+ БИРЮКОВ, Владимир Павлович. (Шадринск, Ул. Карл Маркса, 
Шадринское научное хранилище.) 

Директор Шадринского научного хранилища. Археолог по специаль- 
ности, работает также в смежных областях. Ведет интенсивную работу по 
краеведению в своем районе. Свой музей (научные хранилища) за послед- 
ние годы пополнил большим количеством коллекций и сделал его попу- 
лярным среди населения. Цифра посещаемости за март 1925 г.—5677 чело- 
век. Издает журнал „адринское Научное Хранилище“, в котором 
помещает, между прочим, этнографические статьи. С т9т3 г. собирает 
материал по местному говору. В настоящее время им собрано уже 
20000 карточек. Запись ведется с соблюдением фонетики, с указанием 
падежей для глаголов, лиц, чисел и форм, после значения слова (иногда 
очень пространно сделанного), приводится выражение из обыденной речи, 
несен, частушек, сказок, пословиц и др., В которые входит данное слово. 
В т923 г. словарь стал печататься, и В 1926 г. предположено закончить 
| часть словаря от А до 165 ©) 

# БЛОМКВИСТ, Евгения Эдуардовна. (Ленинград, Русский музей, этно- 
графический отдел.) 

В 1922 —23 гг. работала в составе Верхне-Волжской этнологической 
экспедиции РАИМК в Ярославской губ.; собранные материалы печатались 
в сборнике по крестьянским постройкам, издание Академии. В т924 г. 
работала в той же экспедиции в Ярославской губ., где собраны материалы 
по духовной и материальной культуре. В том же году по поручению 
Русского музея работала в Калужской губ. (Мосальский и 7Киздринский Уу.), 
где собран материал по крестьянским постройкам. В 1925 г. работала 
в Воронежской губ. в экспедиции РАИМК. С то2т г. состоит научным 
сотрудником, а с 1924 г. ассистентом этнографического отдела Русского 
музея, изучая специально искусства и материальную культуру финнов 
и великоруссов. Член РГО по отделению этнографии. Приготовлено 
к печати: т) „Крестьянские постройки Мологского у. Ярославской губ.“ 
(печатается в „Сборнике по крестьянским постройкам РАИМК“, 2) „Кре- 
стьянские постройки Калужской губ.“, 3) „Материалы но этнографии Ро- 
стовского у. Ярославской губ.”“. 

БОГДАНОВ, Владимир Владимирович. (Москва‚ Ермолаевский 
пер., 4, кв. К) 

Директор. музея Центрально-Промышленной области, заведующий 
отделом русской этнографии Центрального музея народоведения, пред- 
седатель этнологической комиссии Московской секции Акад. истории Ма- 
териальной культуры, ученый секретарь О-ва Любит. Ест. Антроп. и Эт- 
нографии. $ 

+ БОГОСЛОВСКИИ, Павел Степанович. (Пермь, канцелярия Педфака 
Государственного Пермского университета.) 

Профессор университета. Ведет на лингвистическом отделении курсы: 
т) язык народной словесности в связи с изучением произведений народ- 
ного творчества, 2) краеведческий семинарий (язык рабочих и крестьян 
з связи с изучением их быта), 3) введение в русскую этимологию, 
4) новая русская литература. Весной тот7 г. производил этнографические 
наблюдения в Пермском у. в районе Полазнинского завода (на Каме). 
Летом т9т7 г. был командирован, совместно с проф. А. ИП. Кадлубов- 
ским, в Чердынский у. (на реку Вишеру) и в Соликамский у. для этно- 
графического обследования края. Летом тот8 г. производил этнографиче- 
ские наблюдения в Чердынском у., а Также в Пермском. В 1920, т92т И 


у 


РВВ и 


т922 гг. изучал быт и творчество крестьян Камышловского у. В 1924 г. 
командирован был в Казанский центральный музей. Будучи назначен ди- 
ректором Пермского научного музея для восстановления последнего, ра- 
ботал по созданию этнографического отдела в музее, каковая работа 
и была закончена к началу 1925 г. В 1925 г. изучал быт и творчество 
б. Оханского у. (ныне Пермский округ Уральской области). За все это 
время собран был этнографический материал по преимуществу фольклор- 
ный. К сожалению, большая часть его погибла во время гражданской 
войны на Урале, вместе с несколькими научными (законченными) рабо- 
тами. Печатные работы, имеющие отношение к этнографии: 1) Демоно- 
огический рукописный мотив и северная сказка, 
„Север“, 1923 г., №2. 2) О местных этнографических наблю- 
дениях, журнал „На третьем фронте“, т923 г. № 2. 3) Рукописная 
традиция в шадринском фольклоре, „Пермский Краеведческий 
Сборник", вып. [. 4) Материалы по народном У быту, фольк- 
лору илитературной старине. Тексты и заметки, а) Осколки 
умирающей старины, 6) Из похоронных обычаев и поверий, в) О роли 
полотенца в пермском культе умерших, г) Старинное произведение 
о ленивом человеке, д) Северо-двинский вариант побывальщины о Свя- 
тогоре богатыре, е) Из народных легенд, ж) Из духовных народных 
стихов и др. там же. 5) О местных историко-литературных 
разысканиях, „На третьем фронте“, т924 г. № т. 6) Задачи крае- 
ведческой работы, журнал „Экономика“, т924 г., № 1. 7) Об из- 
учении Пермского края в лингвистическом и этногра- 
фическом отношениях, „Север“, т924 г. №1. 8) К унгурские 
рукописные заговоры и их научное значение, „Кунгурско- 
Красноуфимский Край“, 1925 г., № 3. 9) Ок раеведческих заня- 
тиях студенчества, „Студент-Пролетарий“, 1924 г. № 4. то) Про- 
блема историко-этнографического исследования При- 
камско-Уральского края, „Экономика“, 1924 г. №8 — 9. 11) О со- 
бирании этнографических материалов (программа), 
„Экономика“, т925 г. 

Имеются в рукописном виде: т) „Наговоры дружки и его роль на 
казанской народной свадьбе“, 2) „Пермская народная свадьба“, 3) „Еван- 
гелистская песнь“ в записи Серебренникова, 4) „Из оханского фольклора“, 
5) „Оханская загадка и житийная легенда“ (печатается), 6) „Свадебные 
обычаи Буйского у. Костромской губ.“. Приготовляются к печати: „Сбор- 
ник Кирши Данилова“, „Пермское народное творчество“ и „Библиогра- 
фический указатель по фольклору Урала“. 

БОГОРАЗ-ТАН, Владимир Германович. (Ленинград, Торговая, 25, 
кв. 96.) 

Проф. этнографического отд. Ленинград. ун-та. Ученый хранитель 
отдела Америки музея Антропол. и Этнографии Академии Наук СССР, 
член Комитета Содействия Народностям Севера при ВЦИК, ученый секре- 
тарь комиссии по изучению тропических стран Академии Наук СССР. 

* БОНЧ-ОСМОЛОВСКИИ, Глеб Анатольевич. (Ленинград, В. О., 8 ли- 
ния, 91, кв. 6.) 

Специальность: этнография и палео-этнография Крыма и Кавказа. Ст. 
ассистент по кафедре антропологии Ленинградского госуд. ун-та, науч- 
ный сотрудник этнографического отдела Русского музея. 

Этнографические экспедиции и командировки: тото г. в Судакский 
район Крыма; произведены записи по всем элементам культуры крымских 
татар этого района. 1920 — 22 гг. —заведывал Крымским комитетом по де- 
лам музеев. Руководство организацией новых музейных учреждений, уча- 
стие в разведочных раскопках пещеры Кизыл-Кода. 

1923 г.—-командировка этнографического отдела Русского музея со 


о 


зместнос Ф. А. Фиельструпом в Судакский и Бахчисарайский районы 
Крыма. Собраны полные коллекции для Русского музея и Центрального 
музея Тавриды по материальной культуре крымских татар. Раскопана пе- 
шера Ком-Коба с богатой четвертичной фауной и культурой конца бронзо- 
вого века. 1924 г.— руководил эксиеди! ией этн. отд. Русского музея в Крым. 
Произведены записи брачных обрядов караим в Бахчисарае. Собрана 
коллекция по кустарным производствам для Центрального музея пародо- 
ведения в Москве, обследован Байдарский район Крыма (в этногр. отно- 
шении). Произведены разведки 25 ещер и открытых стоянок. Раско- 
паны 2 пещеры: Клик-Кода с 2 1 ревне-палеолитическими культурами 
и погребениями, Сюрень П с культурой конца палеолита и 6 стоянок со 
своеобразной культурой конца бронзового века. Палео-этнографический 
материал поступил в э. о. Р музея. 1925 г.— руководил экспедицией в Крым, 
снаряженной э. о. Р. музея, Главнаукой и Крымохрисом. Для этн. отд. 
собрана коллекция по кустарным производствам городских татар (г. Бах- 
чисарай) и по материальной культуре степных татар Джанкойского района. 
Произведены записи по всем элементам культуры. 

Печатные труды: П) Этнографический очерк КР ымских 
татар, путеводитель „Крым“, изд. Крымохриса, 1925 Г. 2) Доистори- 
ческий очерк Крыма, там же. 3) Отчет об экспедициях 
1924—1925 года в Крым. Отчеты об экспедиции Русского музея 
1926 г. 4) Брачные обряды крымских горных татар, „Изв. 
Русского Географ. о-ва“. 5) Палео-этногра фическое исследова- 
ниев Крыму. Предварительны й отчет, журнал „Новый Восток", 
1925 г. №8— 9. 6) „Свадебные жилища турецких народ- 
ностей“, печатается в _Материалах по этнографии России“, т. Ш. 
о ках пещеры Клик-Кодав Крыму’, 
печатается в „Русск. Антропол. 7Курн.“, Москва. 8) „Открытие неан- 
дертальского погребения в Крыму", печатается в журнале 
„Природа“. 9) „Доисторическая археология Крыма“, подготовлена к пе- 
чати. то) „/Килища крымских татар“, подготовляется к печати. 

+ БОРОЗДИН, Илья Николаевич. (Москва. Никольская, 10. Научная 
Ассоциация Востоковедения при ЦИК @СОР:) 

Проф., член Президиума и заведующий историко-этнологическим 
отделом Научной‘ ассоциации востоковедения при ЦИК СССР, председа- 
тель этнологической подсекции Бюро Съездов Госплана СССР, член 
ученого совета Центрального музея народоведения. 

Непосредственно этнографической работы не ведет, но в связи 
с своими работами по археологии, истории и изучению современного 
советского Востока близко подходит и частично занимается этнологиче- 
скими проблемами. Главный интерес в области этнографии — восточные 
народы СССР (преимущественно татары, их культура в прошлом и На- 
стоящем). 

Работа с тот7 г. велась в этнологическом направлении следующая. 
С основания Московской секции Российской Академии истории материаль- 
ной культуры до образования особой археологической комиссии прини- 
мал участие в этнологическом отделении. Был членом этнографической 
комиссии Главмузея. С т92т г. состоит членом президиума и заведующим 
Историко-Этнологическим Отделом НАВ СССР. Состоит членом редколле- 
гии журнала „Новый Восток“. Выступал неоднократно научным консуль- 
тантом по этнологическим вопросам по предложению центральных и мест- 
ных государственных органов. С 1924 г. состоит председателем этноло- 
гической подсекции Бюро Съездов Госплана. Совершал поездки в восточные 
республики (Татарскую и Крымскую), где изучал местные культурно-исто- 
рические и этнографические коллекции. Один из основателей и почетных 
членов Общества Татароведения при Акцентре Татнаркомпроса. В т925 г. 


ыы 


Е 


Зы: 


>. 


& 
| 
Г 


— 320 — 

руководил экспедицией по изучению татарской к 
женной Крымциком и Крымсовнаркомом совмес 
цией востоковедения. Экспедиция вела как а 
графическую работы. Редактирует серию „Художественная Культура Вос- 
тока СССР“, издаваемую Центриздатом народов СССР. С т925 г 
мает участие в работах Центрального музея 
членом ученого совета. 

Напечатал с: 


ультуры в Крыму, снаря- 
тно с Научной Ассоциа- 
рхеологическую, так и этно- 


прини- 
народоведения, являясь 


‘атьи (где затрогиваются этнологические 
изучении восточных культур СССР, „Новый 
2) Современный 
учение ооо 
ный Восток“ и 1 


сюжеты): т) Об 

Восток“, № 6, 
Татарстан. „Новый Восток“, № то — 1 ие) 21 3- 
ка в современной России, сборник „Колониаль- 


о-немецки в издании „Раз Нецысе Визз1апа“, 4) Из 
казанских впечатлений, 
5) Одна из 


журнал „/Кизнь Национальностей“, 

неотложных задач Наркомнаца, там же, 6) Оче- 

редные задачи изучения татарской культ уры, на татарском 
языке в „Маарифе“, 7) В Красной Тата рии, на татарском языке 
В „Безнен-Юл“, 8) М узейная и археологическая работа в 
Крыму“, „Новый Восток“, № 4, 9) Проблема н аучных экспе- 
диций на Восток, „Новый Восток“, № 8—9 и др. 

БОРЩЕВСКИЙ Иван Федорович. (Смоленск. 1-й 
ленский историко-этнографический музей). Заведует т госуд. Смоленским ист. - 
этногр. музеем (6. Тенишевой.) Специальность — материальная этнография. 

БРОДОВСКИИ, А. Р. (Витебск, музей.) 

Музейно-этнографическая работа. 

“БУШ, Владимир Владимирович. (Саратов, Приютская, 31/47.) 

Профессор русской словесности в Саратовском гос. университете, 
Читает курс народной словесности. Состоит председателем этнографиче- 
ской секции саратовского Нижне-Волжского Краевого Научного о-ва. 
Летом 1925 г. проведена им со студентами экскурсия с целью собирания 
памятников устно-поэтического творчества в деревнях Липовской волости. 
Всего обследовано гз селений. Результат работ экскурсий 
в виде статьи „О современном состоянии 


государственный Смо- 


обработан 
песнотворчества 


в деревнях Вольского уезда, Саратовской ОВ: Фара 
гов. побит: 

* БЫСТРЖИНСКИ! 1 Владимир Константинович. (Воронеж 2губ., 
Ср. Смоленская, 28.) 


Научный сотрудник Воронежского госмузея, 
ской комиссии. Специальность: пища, промыслы и 
ская фотография. ы 

*ВАЛУКИНСКИЙ, Николай Васильевич. 
ная, 95, привокзальный поселок.) 

Художник-этнограф, заведующий Воронежским госмузеем, 
тель этнографической комиссии. Специальность: 
(жилище), народное искусство. 

ВАСИЛЕВИЧ, Иосиф Игнатьевич, (Витебск.) 

Заведующий Витебским музеем. 

ВАСИЛЬЕВ, Борис Александрович. (Москва, Староконюшенный, 5/14.) 


Научный сотрудник Центрального музея народоведения по от- 
делу Сибири. 


ВАСИЛЬЕВ, Валериан 
области.) 

Этнография, язык, фольклор и народная музыка мари. 

ВАХАЕВ, Михаил Васильевич. (Минск, Центрархив.) 


Ведет исследовательскую работу в области народных обычаев 
Белоруссии. 


секретарь этнографиче- 
занятия, этнографиче- 


(Г. Воронеж, Федератив- 


председа- 
материальная кул ьтура 


Михайлович. (К раснококшайск, Марийской 


ВЕСЕЛОВСКАЯ, Ксения Владимировна. (Минск, 


Госуд. музей.) 
Работает в области этнографии бе 


лоруссов. 


— 89 


#° Им и 


ВЕТКИН, Михаил Иванович. (Краснококшайск, Обоно.} 


Эт Ария мари. 

ВИЛЕНСКИЙ-СИБИРЯКОВ, 
Дом Советов.) 

Председ. О-ва Изуч. № 
ствия Народностям Севера 
Народоведения. 

ВИНОГРАДОВ, Гео] 
в Рабочей слободе.) 
Профессор 
русской этнографии. В 1922 — 24 1 
русской этнографии и аа 
‹оторые из работ участников семинария 
даниях. Тогда же читал курс 
школе. В т924—25 2 

русскому народному искусству, в 
‹урсов введения в этнографию и 
русской 
довским 
напечатал: 


рала, Сибири 


при 


гий Семенов 


КВ. 2, 


редактировал „Сибирскую 


Владимир 


ВЦИК. 


! Ирку тского а твенного 
.читал в унив ерси* 


этнографии и руководит семинариями. 
7Кивую Стари! 


Дмитриевич. (/0сква, 1-й 


г Д. Востока. Чл. К-та Содей- 
Член правл. Центр. Музея 
ич. (Иркутск, Знаменская, 67, 


университета по кафедре 
‘ете курсы истории 
словесности, вел семинарии; не- 


опу бликованы в местных иЗ- 


этнографии в Иркутской художес ственной 
акад. году читал курс введения в этнографию и курс 


т925-—26 акад. году читает, кроме 
устно-народной словесности, историю 
Совместно с М. К. Аза- 


у“. После т9т7 г. 


т) Материалы для народного кал ендаря русского 
старожилого населения Сибири. Нижнеудинск ий уезд 
и ркутской губернии. Иркутск, т9т8 г. (первоначально в а 
Тулуновского отдела О-ва изучения Е и улучшения ее быта“, кн. т 
2) К изучению народных детс ских игр у бурят. Иркутск, 
1922 г. 3). Смерть и Затр обная жизнь в воззрениях рус 
кого старожилого населения Сибири, „Груды Иркутского 
госуд. ун ‹верситета“, вып. \, т923 г. (и отдельно). 4) Этногра фия 
и современность. а УКивая Старина“, вып. № 1923 г. 
(и отдельно). 5) К изучению народно й медицины у русского 


Ин 
Е ка 
(и отдельно). 
кого уез 


Сибирт 


тский 


селения 
г. 6) Де 
гарина“, вып. П, 1924 г. 
гральной части Тулунс 
Иркутск, 1924 г. (совместно с П. 
тении этнографии в КУРС 
Сборник „Изучайте родной край“, 
материала для словаря русс 
Сибири. Иркутск, т924 Г. (совместно с 1 
`атирическая лирика. @ ибирская 


струкция и 
лендарь. 


программа. Иркутск, 
„Сибирская 7Кивая 
7) Русские говоры цен- 


да, Иркутской губернии. 


ре рных) 9) ворс у Юве 

ШКОЛЬНОГО 
Чита, 
ского старожилого населения 


преподавания. 


тонко) © собирании 
то) Детская 
вып. Ш— №, 


[. Я. Черных). 
а Старина“ 


1925 г. (и отдель ›но). тт) За мет к а об зучении народног о ора- 
горского искусства. Там же (и а. т2) Детский фольк- 
лор и быт. Пр ограмма наблюдений. Иркутск, 1925 г. 13) Этно- 


`рафия в курсе 
госуд. университета“, вып. ГХ, 
Приготовленные к печати 


г925 Г. 
труды: 


ребьевки“, 4) „Детский фольклор 
весности“ 
Подготовляемые к печати 


труды: т) 


искусства“, 2) „Народная педагогика’, 3) „Русская песня и песенники 
Сибири“. 

7Кдут обработки большие материалы по народному врачеванию, 

хифологии, народному искусству, словарю о просторечья. 


Этнографичес 


По р. Ие и Иейскому тракту от ` Тулуна 


Этнография. 


шко. льного краеведения. » 
(и отдельно). 

т) 
края (Иркутской губ.)“, 2) „Детские игровые песни“, 3) 
в школьном 


ские поездки по Иркутской губ. 


Труды Иркутского 
говоры Тункинекого 
„Считалки и же- 
народной сло- 


„Русские 
курсе 


„Очерки народного ораторского 


ОДО т,= 
ТОТО г. 


после то9т7 г.: 
до Никольского (Одон). 


— 822 — 


По р. Ангаре: Братская и Большемамырская волости (от Падуна до Гро- 
мов). 1920 г. Окинский край (от Кимильтея через Уян до Завали). т92т г. 
Братский тракт (от Тулуна до Братска). 1922 И 1923 гг. Московский 
тракт в пределах 6. Нижнеудинского у. 1924 г. Поездка в Кокчетавский у. 
Акмолинской обл. Работа в Омском и Красноярском музеях. 1925 г. 
Поездка в Тункинский край Иркутской губ. Поездки т920 — 1925 гг. 
осуществлены при поддержке Восточно-Сибирского отдела Русского 
Географического о-ва и Иркутского научного музея. 


ВИНОГРАДОВ, Константин Васильевич. (Иваново-Вознесенск, Сте- 
пановкая, д. 6. Невского. Губархбюро.) 

Материальная культура. 

ВОЕВОДСКАЯ, Екатерина Теофиловна. (Москва.) 

Научная сотрудница отдела Средней Азии Центрального музея 
народоведения. 

* ВОРОБЬЕВ, Валерий Петрович. (Саратов, Полезный пер., 21, кв. [.) 

Работает в области этнографии с тото г. В настоящее время занят 
работой о чувашской вышивке Саратовского края. Напечатал статью 
„Искусство чуваш с. Казанл ы, Вольского у. Саратовской 
губ.“. Подготовлен „Обзор литературы по вопросу крестьянского искус- 
ства_› вышедшей за революционные годы“. Работа протекает в связи с 
этнографической секцией Нижне-Волжского областного О-ва краеведения 
и этнографическим отделом областного Саратовского музея. 

* ГВОЗДЕВ, Александр Николаевич. (Пенза, Гоголевская, 18.) 

Ведет работу по изучению великорусских говоров Пензенской губ. 
Состоит членом комиссии по составлению диалектологической карты 
России при Академии Наук СССР. 

В 1923 г. совершил поездку в район мещеры (Керенский у. Пен- 
зенской губ.) для собирания экспонатов для Всесоюзной с.-х. выставки 
в Москве. В Пензе состоит преподавателем педагогического техникума 
и железнодорожной школы Сызрано-Казанской ж. д. и членом Пензен- 
ского О-ва Люб. Ест. и Краеведения. В трудах О-ва поместил работу „Гипы 
великорусских говоров Пензенской губ“., вып. \1 Пенза, 
т925 г. Подготовил к печати ряд описаний отдельных говоров селений 
и карту говоров Пензенской губ. 


* ГВОЗДЕВ, Борис Николаевич. (Пенза, Суворовская, 8, кв. 2.) 

Совершил несколько поездок по губернии в т923 г., работал по 
подготовке и сбору экспонатов для Всесоюзной с.-х. выставки в Москве, 
куда были представлены экспонаты из с. Валгалино Краснославского у., 
исключительно собранные Б. Гвоздевым. Занимал должность зав. исто- 
рическим отделом пензенского областного музея, совершил ряд по- 
ездок по губернни с целью сбора исторических памятников в период 
1924 — 1925 ГГ. 

В „Вестнике Полекра“ помещен отрывок статьи—Из быта 
мордвы—эрзи, в „Грудах Полекра“, вып. УШ, Пенза, 1925 г. статья— 
Некоторые сведения о промышленности Пензенского 
края в Х\УШ в. Составлена небольшая заметка для помешения ее в пе. 
чать под заглавием: „Начальные стадии ‘ткацкого станка у русских 
и мордвы Пензенской губ.“. 


*ГЕНКО, Нестор Несторович. (Череповец, Губоно.) 

Этнограф. Работал с т920 г. в Хвалынске Саратовской губ., в Те- 
мир-Хан-Шуре и, наконец, с т022 г. в Череповце. Ведет беседы по 
этнографии среди учащихся, а также среди сельских краеведов-любителей. 
Член Череповецкого губбюро краеведения. 


88 


+ ГЕРАСИМОВ, Борис Георгиевич. (Семипалатинск. ул. Потанина, 73.) 

Председатель историко-этнографической секции Семипалатинского 
отдела Русского Географического о-ва. Работает в области истории 
и этнографии, в частности интересуется фольклором. Работа связана все- 
цело с отделом Географического о-ва, членом которого состоит со дня 
его основания. г 

ГОРДЛЕВСКИЙ, Владимир Александрович. (Москва, Кропоткинская, 
Померанцев пер., 9, кв. 2.) 

Тов. прецседателя этнографического отдела О-ва Любителей Естество- 
знания, Антропологии и Этнографии, профессор турецкого языка инсти- 
тута Востоковедения при ЦИК ССВ. 

ГРИГОРОВ, Сергей Павлович. (Москва, Кудринская-Садовая, 7, кв. 2.) 

Член правления и ученого совета Центрального музея народоведения, 
член этнологической и музейной комиссии московской секции Академии 
истории материальной культуры; отдел по делам музеев Главнауки. 

+ ГРИНКОВА, Надежда Павловна. (Ленинград, Русский музей, Этно- 
графический отдел.) 

В т920—2т гг. работала в Гдовском и Лужском уу. Ленинградской 
губ. по собиранию фольклорного (сказки, частушки, свадебный обряд) 
и диалектологического материала, последний печатается в ХХХ т. „Из- 
вестий“ отд. рус. языка и слов. Академии Наук. „В т922 —23 гг. работала 
в составе Верхне-Волжской этнологической экспедиции РАИМК в Мо- 
ложском у. Ярославской губ. Собраны материалы по диалектологии (те- 
чатаются в ХХХ т. „Известий“ ОРЯС), по фольклору и материальной 
культуре. В 1924 г. работала в составе той же экспедиции в Тверской 
губ., Ржевском у., среди „тудовлян“, где собраны материалы по диалекто- 
логии, духовной и материальной культуре. В том же году, по поручению 
’усского музея, работала в Калужской губ. (Мосальский и Жиздринскии 
уу.), где собраны материалы по говору, свадьбе, весенним праздникам 
{ по одежде; записано 25 сказок и значительное количество песен. 
В т925 г. работала в составе Юго-Восточной экспедиции РАИМК в Во- 
ронежской губ. (6. Задонский и Землянский уу.), где собран материал по 
говору, свадьбам, праздникам, по одежде, записано бо сказок. С июня 
т02т г. состоит ассистенткой этнографического отдела Русского музея, 
зедя работу по материальной культуре великоруссов и финнов. Специаль- 
ные интересы посвящены изучению одежды тех и других. Состоит секре- 
тарем сказочной комиссии РГО и членом этого О-ва по отделению этно- 
графии. Приготовлено к печати по этнографии: т) „Крестьянские по- 
стройки Ржевского у.“, печатается в специальном сборнике РАИМК, 
2) „Старая и новая свадьба в Ржевском у. Тверской губ:“, 3) „/Кенская 
одежда Калужской губ.“, печатается в Ш т. „Материалов“ по этнографии 
издания Русского музея, 4) „Свадебный обряд Калужской губ.“, 5) „Ве- 
сенние обряды в Калужской губ.“, 6) „Одежда однодворцев и барских 
в Воронежской губ.“, „Сказки Куприянихи“ в № т журналал „Худо- 
жественный фольклор“, 1926 г. 

* ГУБАЙДУЛЛИН, Абдул-Кадыр Салихович. (Казань, Муратов- 
ская, 91.) 

В настоящее время работает в археологическом отделе 'Татцентр- 
музея. Интересуется, главным образом, духовной стороной быта турецких 
народов, в частности, казанских татар. Часть фольклористического и этно- 
графического материала разнообразного характера сдана в Татнаркомпрос 
для издания. Из совместных работ со своей сестрой М. Губайдуллиной 
можно указать на „Пищу казанских татар“, сданную в акцентр для 
печатания в „Материалах татароведения“. „Свадебные обычаи казанских 
татар“, „Народная медицина казанских татар", „Поверия казанских татар“, 
„7Килище турецких народов“ по старым авторам и по новому нако- 

21* 


— 824 — 


пившемуся материалу. Из самостоятельных, ненапечатанных работ: „Днев- 
ник поездки, совершенной летом 1925 г. по Мамадышскому кантону 
< историко-археологическими и этнографическими целями“, „Краткий 
курс этнографии“ на татарском языке, принятый акцентром к печатанию. 
Из напечатанных работ: т) Заметка по повол у одного ин- 
струмента („шайдак“), „Казанский Музейный Вестник“, 2) Тата р- 
ский народный лечебник, „Записки Центрального Архива ТССР“, 
№ т (издание стеклографическое), 3) Исследование об о дном 
турецком корне, на татарском языке, журнал „Маариф“, т923 г., 
№ 9-— то, стр. то—20. Последняя работа проделана совместно. с Али 
Рахим. = 
* ГУБАИДУЛЛИНА, Мариам Селиховна. (Казань, Муратовская, 31.) 
Работает по этнографии турецко-татарских народов и казанских 
татар в Восточно-Педагогическом институте и состоит членом научных 
организаций: О-ва Татароведения, О-ва Археологии, Истории и Этнографии 
и Ассоциации Востоковедения. 
С тотг7 г. по настоящее время собирала сведения по материальной 
и духовной культуре казанских татар в кантонах, Часть записей сдана 
в печать на татарском языке. Из этнографических ‘статей, напечатанных 
в течение этого времени, Татары (для выставки культуры народов 
Востока в путеводителе в 1920 г.), статьи в „Музейном Вестнике“ в тО2т Г. 


и других журналах. Для Всесоюзной с.-х. выставки в Москве по отде- 
нлению народного быта приготовлен отдел „Пища казанских татар“, в на- 
стоящем этот музейный материал поступил в’ Казанский центральный 
музей. По вопросу о пище казанских татар сделан доклад в О-ве Татаро- 


едения. Этот же вопрос разработан и расширен для печатания в жур- 


нале „Гатарстан“ с добавлениями заведующего историческим отделом 
центрального музея К. С. Губайдуллина. В настоящем закончены статьи: 
„Об остатках родового быта казанских татар“, „Рождение, браки смерть“, 
„Остатки шаманства у казанских татар“. Эти` статьи написаны по мате- 
риамам, собранным в течение т9т7—1924 гг. Летом 1925 г. была команди- 
рована в кантоны с целью собирания фольклора и этнографических све- 
дений о казанских татарах. Работала в Мамадышском и частично в Арском 
кантонах. Собраны материалы по духовной и материальной культуре 
казанских татар. 
ДАНИЛИН, Андрей Григорьевич. (Москва, Малая Грузинская, 15.) 
Научный сотрудник подотдела Этнологии Музея Центрально-Промыш- 

ленной области. За последние пять лет совершил ряд поездок с этно- 
графическими целями: в Семиречье в т921—22 г.; в Крым—в 1923 г.; 
в Акмолинскую губ. —в 1924 гу по губ. Центрально-Промышленной об- 
ласти —вВ 1925—26 тг. Собран разнообразный материал. Сделано около 
400 фотографий. Записаны, частью фонографом (в Туркестане), песни и дру- 
гие образцы фольклора. В настоящее время работает над вопросом о распро- 
странении различных типов овинов у восточных славян. 

ДАНКОВСКАЯ, Раиса Сергеевна. (Харьков, Кладбищенская, 65, кв. 111.) 

Работа протекает в музее Слободской Украины и в этнографической 
‘ции кафедры истории украинской культуры. 

Член Этнографического О-ва в Киеве. 


Главенствующими интересами в этнографии являются обряды, ве- 
рования, искусство и производство. 

В тот7—тото гг. работала в Москве, где приготовила для печати 
статью „Украинская слобода Новостроевка Курской губернии“. В тот8 г. 
работала по организации и заведыванию этнографического отдела вы- 
ставки. московских подвижных музеев. В тото г. служила в 6. Строга- 


новском художественном музее и состояла членом комиссии по устрой- 
ству музея народного искусства и народного быта. 


Производила обследования части харьковских окраин (юго-западной), 
нескольких харьковских базарных и церковных площадей, хуторов Укра- 
инка, Риаки, Ледное, села Баба, Покатиловка, Васищево Харьковского у., 
с. Люботина и хут. Будтяжного  Валкского у., С. Борового Эмиев- 
ского у. и Змиевской петропавловской ярмарки; работала по составлению 
краткого каталога этнографического отдела музея Слободской Украины; 
по собиранию для этого отдела коллекций, устройству из них выставок, 
по научному описанию этно-коллекций: составила записи наблюдений об- 
украинских светильниках, выбойке, керамике Харьковщины также о пред- 
метах ярмарочной торговли, пряничном производстве, обычае устраивать 
качели, об украинском народном календаре, украинских лечебных ‘травах, 
о вышеупомянутых селах и хуторах и пр. Командирована была музеем 
на П Всесоюзную конференцию по краеведению в Москве в 1924 г. и на 
съезд в Харькове в 1925 г. по изучению естественно-производительных 
сил и народного хозяйства Украины. 

С то2ог. по 1926 г. напечатала: т) „Вопрос о б изучении дет- 
ских народных игрушек“ (работа совместная)» › Воронежский 
Историко - Археологический Вестник“, 1921. 2—5) Программы: Для 
уличных наблюдений Для собирания сведений об 
украшениях окон, Для собирания обрядовых печени й, 
Мля собирания оведений о троицких ии купальских 
обрядах, „Бюлл. Музея Слободской Украины“, Харьков, 1925 г. 
6) История этнографического Отдела Музея Слободско Й 
Украины, „Бюлл. М.С. У“, то25г. №1. 7—8) Библиогра фические 
заметки о статьях Вол. Гнатюка и Вас. Щурата „Людск 11 
ф1гурки з воск у“, „записки Науков.Гов. им. Шевченко“, Львв, тотор. 
„Червоний Шлях“, Харьюв, 1924 р., № 1:12. Народн! обрядов 1 
печива, „Записки Этнографического т-ва“, Ки{в, 1925 г. № т. 

Сланы в печать: т) „Этнографическое изучение украинских обрядо- 
вых печений“, 2) „Инструкция по собиранию этнографическнх сведений“ 
для Главполитпросвета УССР, в 1922 г., 3) „Программа этнографической 
экскурсии на определенную тему“ (работа совместная), 4) „Программа по 
домоводству и быту“ (Всеукраинскому выставочному комитету в 1923 г. 
для Всесоюзной с.-х. выставки в Москве), 5) „Легенда про старика (урожай) 
для киевского „Этнографического Вестника ВУАН"“. 

Приготовлены для печати: „Песни кобзаря Мавла Либерды в Харь- 


кове“, 2) „Легенды об окаменевших людях“, 3) „Экскурсия в с. Старый 


С 
Люботин Валковск. у. Харьковской губ.“, 4) „Гроицкие и `купальские 
обряды в Харьковской губ“. 

Приготовляются к печати: ‚Украшение окон на Украине“, 2) „Укра- 
инские детские народные игрушки“. 

ДЕМКОВИЧ, Павел Петрович. (Минск. Инст. Белор. Культ.) 

Педагог, исследователь белорусского народного быта. 

ДЗАГУРОВ, Григорий Алексеевич. (Владикавказ, Осетинский Иссле- 
довательский Институт.) 

Народная словесность. 

+ ДИНГЕС, Георгий Генрихович. (Саратов, Рабочая, 2, кв. 2.) 

Профессор Саратовского гос.университета. Специальность—германская 
филология, этнография и фольклор немпев - колонистов. С 1920 г. помогал 
организации немецкого отдела в Саратовском этнографическом музее. От 
имени музея, совместно с женой, Э. Г. Дингес, ездил собирать материалы 
для музея. Собрал около тысячи пословиц и поговорок поволжских нем- 
цев, около 200 народных песен, около 309 поверий и сказаний. Летом 
1925 г. ездил в экспедицию в район Немцев Поволжья и в 23 селах 
собрал данные о крестьянских телегах. Им составлена этнографическая 
карта Немреспублики (была на Всесоюзной `с.-х. выставке 1923 г.) с0 


статистическими таблицами. Назначен с т октября директором Централь- 
ного музея Немреспублики и заведует этнографическим отделом его 
(в г. Покровске). Статьи: т) АизеаБеп 4ег Не! шах ипае, 
журнал „Агрейз: све“ № т, 2) Хиг Эера{ап # е1пез Иепега|- 
шизецшз 4ег \о]эаАецЕзсВев Ве ро 11 К, газета „МасвасЬ ен“, 
3) АчЁЕхаБеп ег епоэзгар 1$ свеп А БЕе11ипя ипзегез 
Гепёга 1 тизени т, „Мале“, №№ зб, 37 (приложение к „МасЬ- 
исеп“ за 1925 г.). 

ДОВГЯЛЛО, Дмитрий Иванович (Минск.) 

Секретарь историко - археологической секции Ин-та Белорусской 
Культуры. й. 

ДОВНАР-ЗАПОЛЬСКИЙ, Митрофан Викторович. (Минск, Институт 
Белорусской Культуры.) 

Профессор Государ. Белорусск. университета. Председатель историко- 
археологической секции, исследователь белорусской культуры. 

ДУИСБУРГ, Анна Яковлевна. (Ленинград, ул. Декабристов, 35, кв. 5.) 

`Работает в этнографическом отделе Русского музея по этнографии 
Украины и Белоруссии. 

ЕВСЕЕВ, Тимофей Евсеевич. (Краснококшайск, Маробласть.) 

Заведующий музеем. Этнограф - фольклорист - собиратель. 

`ЕДЕМСКИИ, Михаил Борисович. (Ленинград, Свезжинская, 11/5, 
кв. 99.) 

Работал‘и работает в различных областях этнографии, главным об- 
разом, в северных губерниях; значительную долю внимания уделял народ- 
ной сказке. Работы его связаны с деятельностью в названной области 
Географического общества, Академии Наук, Рос. Академии истории мате- 
риальной культуры и некоторыми другими учреждениями. Прочитан ряд 
докладов по этнографии в РГО, РАИМК и других научных организациях 
и учреждениях. Готовятся к 


ечати работы по детскому фольклору 
и играм, по народному календарю, домашнему быту и пище, и еще не- 
которым другим вопросам. Принимал участие в работах этнологической 
экспедиции РАИМК в 1922—24 гг. В 1922 Г, 


был избран действитель- 
ным членом института живого слова. Состоит также сотрудником исследо- 
вательского института при Ленинградском университете и членом сказоч- 
ной комиссии при Географическом о-ве. С 


.‚ С 1917 г. им собран значитель- 
ный материал по народной сказке, песне, языку и внешней культуре. Были 
сданы в печать: т) „Этнологические наблюдения на р. Свири в т920 г.“ 
2) Тоже, в то2л г. 3) „Этнологический очерк С.-3. края“, тоэт г. 
4) „Гончарный промысел Краснохолмского У.", 1922 г. 5) „Валяльный про- 


и 


мысел Краснохолмского у.“, 1922 г. Нанечатана статья: Этнологиче- 
‘ие наблюдения на р. Пинеге, го2т г. журнал „Север“, т923 г. 
ЕЛЕОНСКАЯ, Елена Николаевна. (Москва, Гранатный пер. 14 кв. 9.) 
Научная сотрудница Центрального Музея Народоведения. Этногра- 
фический Отдел О-ва Люб. Ест., Антр. и Этногр.; этнологическая комиссия 
Московской секции Рос. Акад. истории материальной культуры; фольк- 
лорная подсекция Рос. Акад. Худож. Наук. 

“ЕЛ ХОВСКИИ, Сергей Евгеньевич. (Иваново - Вознесенск, ул. Кокуй, 
9. Серебрякова.) 

Специальность: . фольклор и музыкальная этнография. Работает на 
этнологической станции Иваново-Вознесенского О-ва Краеведения ив Пе- 
реславль-Залесском Научном О-ве, где работает с начала его организации. 
По Переславльскому краю им соб] 


раны различные фольклорные материалы 
(свадебные обряды, песни, частушки и др.), а также сделаны музыкальные 
записи. Работать по этому краю продолжает и по настоящее . время. 
В Иваново-Вознесенском крае собран также значительный фольклорный 
материал. 


ОЕ Да Се У 


\^ 


— 327 — 


*ЕРОФЕЕВ, Иван Федорович. (Харьков. Музей Слободской Украины. 
Сергеевская пл.) 

Библиотекарь и картотекарь музея Слободской Украины, научный 
сотрудник кафедры истории украинской культуры, член Крымского О-ва 
археологии, истории и этнографии, Киевского Этнографического о-ва, 
Ки]вського наукового товариства. Работает по вопросам украинской 
истории, литературы и этнографии. Описывает рукописный отдел музея. 
Находился в командировке: в 1922г. — В Каменец-Подольске, в 1925 Г. — В 
Киевской, Черниговской и Крымс ‹ой АССР. Собирал предметы старины, 
старинные рукописи и фольклор. Печатные работы: т) До питання 
про Кармалюка, „Черв. [лях“, 1924 р. №6. 2) Виставка в 
Музею Слободской Укра:ни, там же, 1925 р., № 4. 3) Перший 
журнал!ста на Слобожанщин там же, 1925 р., № то. 4) Осин- 
ня виставка в Музею Слободской Укра!ни, там же. 
5) Справа кримознавства, там же. 6) К. Т. Соленихк, там же, т926 р. 
№ 2.7) Нова коллек ц1я писанок в Музею Слободской 
Укра!ни, там же.7) Питання про украине ки думи в працях 
М. Сумцова— в „Наук. Зб1рнику“ Харьк. Научно-Исслед. кафедры по 
истории Укр., т. 1. 

+ КУКОВ, Борис Сергеевич. (Москва, Зубовский бульв., 15, кв. 22.) 

Завед. отделом Индонезии, Австралии, Океании и Африки Центр. 
музея народоведения, преподаватель Т МГУ, д. научный сотрудник Ё раз- 
ряда и‘ученый секретарь Антропологического научно-исследовательского 
Института при 1 МГУ. С 1920—25 гг. 0 существил нижеследующие 
полевые исследования: Шо этнографии великоруссов в Дмитров- 
ском у. Московской губ., в Балахнинском, Городецком, Семеновском, 
Ветлужском, Краснобановском и Нижегородском уу. Нижегородской губ. 
(материальная культура, обычаи, обряды, верования). По палеоэтнологии 
руководил целым рядом раскопок в Нижегородской, Московской и Влади- 
мирской губ. Общее руководство Ветлужской комплексной антропологи- 
ческой экспедицией Антропологического института в 1925 Г. (соматиче- 
ская антропология, палеоэтнология, этнография). Напечатал нижеследую- 
щие работы: т)’ Неолитическая дюнная Стоян ка близ г. Ба- 
лахны, „Рус. Антроп. Курн.“, т. 12, кн. г—2, 1922 Г.; 2) а) Происхо- 
ждение человека, 152 стр., бо рис., изд. Френкеля, 1923 г. 2-е дополн. 
изд. 1925 г.); 6) То же, перевод на еврейский яз., изд. „Школа 
и Книга“, 1925 г. 3) Об организации институтови курсов по 
подготовке работников краеведения, „Вопросы Краеведения“, 
923 г. 4) Стоянка эпохи Маглемозе, открытая в Дании 
в т9т7 г. (реферат), „Русский Антропологический 7Курнал“, т. 13, кн. т—2, 
1924 г.; 5) К вопросу о древнейших насельниках Прибал- 
тики, там же, т. т3, кн. 3—4, 1924 Г.) 6) Первые шахтеры и метал- 
листы (научно-популярная брошюра), изд. „Знание“, 1924 г.) 7) 5 мето- 
дических пояснений и очерков на палеоэтноло гические 
темы к коллекциям и сериям диапозитивов, изд. МОНО, 
т023—24 ГЕ; 8) Неолитическая стоян ка близ с. Льялова, 
„Труды Антропол. Исслед. Ин-та“, т. [, 1925 г.; 9) Доисторические 
культуры Нижегородского края, » Нижегородский Краеведческий 
сборник“, т. Ъ) 1925 г.; то) Древнейшие строители из дер ева 
и камня (научно-популярная брошюра), изд. „Знание“, 1925 г.; тт) Ряд 
рецензий, отзывов, между прочим, на книги Осборна „Люди древне- 
каменного века“, Городцова „ Археология“ и др., в журнале » Печать 
и Революция“ за 1925 г. Сдал в печать: т) 4 очерка по этнографии: 
„Австралия и Океания“ „Африка“ „Индонезия“, „Китай, Япония и Корея“ 
(в портфеле Центрального музея народоведения 1923—24 гг.).2) Объясне- 
ния свыше тоо слов в „Малую Советскую Энциклопедию“ (в 1т923—24 ГГ. 


2 


Те ах 


К‘ 


Э 


3) „Нижегородский край в этнологическом отношении“, 
ском Краеведческ. Сборнике“, т. И. 4) „Оче1 
5 печ. листов, в Госиздате. 5) „Работа по палеоэтнологии в СССР за 


в „Нижегород- 
ки мегалитической кульгуры“, 
а по- 
следние годы“, в журнале „Этнография“. 

В музейной этнографической и палеоэтнологической области руково- 
дил разбором, реэкспозицией и каталогизацией коллекций по отделам 
Австралии, Океании, Индонезии и Восточной Азии Центрального музея 
народоведения в Москве. Руководил протекающей реорганизацией отдел: 
палеоэтнологии Антропологического музея Г МГУ, Руководил экспозицией 
части отдела палеоэтнологии Госуд. музея Центр.-Промышленной области. 
Руководил реорганизацией отдела доисторических культур Нижегород- 
ского историко-бытового музея. Руководил организацией отдела 


фии Нижегородского историко-бытового музея. 


+ 


этногра- 


ЗАРЕМБСК] ПИ, Аркадий Игнатьевич. (Ленинград, А. С., М. Посад- 
ская, 21/4, кв 45.) 

’аботает в этнографическом отделе Русского музея (украинцы, евреи, 
западные и южные славяне). 

ЗАРУБИН, Иван Иванович. (Ленинград, Академия Наук СССР. Му- 
зей Атроп. и Этнографии.) 

Ученый хранитель отдела Средней Азии музея Антропологии и Этно- 
графии Академии Наук СССР. 

*ЗЕЛЕНИН, Димитрий Константинович. (Ленинград, Мойка, 122, кв. 19.) 

Проф. Ленинградского (а прежде Харьковского) университета. За- 
нимается этнографией восточных славян, преимущественно материальной 
культурой. В университете читает курсы этнографии восточных славян. 
Состоит председателем секции „/Кивой Старины“, научно-исследователь- 
ского института при университете. 

Напечатал за последние годы: 1 ) Мас Венц иже гиззизсЬе 
ЭсрпаегВар{1 (базёизкКа), „ХейзсЬЕИе {иг ЗалязсНе РЬ|о]оёе“, 
В. Ь № 3—4, 1924. 2)] 
колы гор. Одессы“, 1922 г. 3) Программы для этнографиче- 
ского описания русских жителей Прикамского Края, 
„Известия Общества Изучения Прикамского Края“, 1, Сарапуль, тоту. 
4) О1е гизз1зсВе (0515[ау1зсНе) уо[Езкипа|1све Еог. 
зсВипг 1п Аеп ]абгев 1914—1924, „Дейзенги г Захзсве 
Розе“, В. Т №№ 1—2 и 3—4. 


Готово к печати: Исследование г) „Плетеная обувь у восточных 
славян и их соседей“, 2) „/Ненские головные уборы восточных славян“. 
3) „Русский сарафан“, 4) „Запретные слова в русском языке“. 

Печатает: „Озахзсре УоЩЖзКипае“, в издании „Стипаня$. 4ег 
Заузсвеп РЬЙооз1е ипа КийеезсЫсе“, Вей. 

* ЗОЛОТАРЕВ, Давид Алексеевич. (Ленинград, Русский музей.) 

Напечатал с тото г.: т) Волков Ф. К., „Русский 1 [сторическ1 
’Курнал“, тото г. 2) В Малой Ка реле, тото г. „Известия Ярослав 
ского кредитного союза“, „Отчет Рос; Акад. Наук“, тото г. 3) Анкета 
Рос. Академии Истории Мате риальной Культуры о вли- 
янии войны и революции ‘на бы г, ото г. 4) Этногра: 
фический состав Бежецкого уезда Тверской губ. („Бе- 
жецкий Край“). 5) Памятка для местных сот рудников, Этно- 
логическая экспедиция РАИМК то2т г, 6—7) Отчет о работе Этно- 
логической экспедиции за т92т И 1922 г.г. 8) Краткий об- 
зор Г Отделения Этнографического Отдела Русского Му- 
Зея, 1923 г. 9) Поездка в Карелию, „Вестник Мурмана“. то) Ка- 
рельские клейма, „Известия Русского Географического О-ва“, то24 Г. 
т) Памятка Ленинградской Экспеди ции Этногр. Отдела 


Русского Музея. 12) Программы по этнографии и антро- 
пологии, „Летняя Школа“, Ги П, 1924—1925 ГГ. т3) Изучени‹ 


РА 


населения Ленинградско й губ. „Краеведение“, 1925, . 
14) Этнографическ1 й очерк Поволжья, сборник „Поволжье“, 
г925 г. 15) Описание верхнего и сре днего течения Волги 
и р. Белой, там же. ›уководил: Этнологической экспедицией РАИМК 
в Тверскую, Ярославскую, Костромскую и Вологодскую губ. в 1920 гг., 
отрядом Юго-Восточной Экспедицией РАИМК в Воронежскую губ. 
в 1925 г.; этнологическим отрядом Олонецкой экспедиции в 1920—1922 ГГ 
Ленинградской экспедицией в 1925 Г.; Лапландской экспедицией в 1925г. 
В командировках был ежегодно. 

ИВАНОВ, Николай Александрович. (Иваново-Вознесенск, Губстат- 
бюро.) 

Работает в этнологической станции, специальность фольклор. 

ИГНАТОВСКИЙ, Всеволод Макарович. (Минск, Наркомпрос.) 

Научная этнографическая, историческая и литературная работа. 
Председатель И-та белорусской культуры. 

$ КАГАРОВ, Евгений Георгиевич. (Ленинград, ‘ул, Перовской 42, кв. 58.) 

Профессор Ленинградского университета. Специальность—общая эт- 
ография, сравнительное изучение религии, античный фольклор. С т9т7 т. 
‘апечатаны: 1) Заметки по русскойми фологии, „Известия 2-го ( )т- 
деления Российской Академии Наук“, т. ХХШ, кн. [, тот8 г. 2) Древне- 
`реческие таблички с проклят иями, Харьков, тото г. 3) Рели- 
`-ия древних славян, М тот8 г. 4) © значении некото 
русских народных о бычаев, „Воронежский Историко-Археологи- 
ческий Вестник“, 1922 г. № 2..5) О значении неко торых рус- 
ских и украинских народных о бычаев „Изв. 2-го (Ома 170- 
Акад. Наук“, т. ХХШ, кн. 2, 191 8 г. 6) О значении некоторых 
русских свадебных о брядов, „Изв. Рос. Акад. Наук“, тот7 г. №.7. 
7) Весна в народных о бычаях и поверьях, „Знание“, 1924 г. 
№ 14, Харьков. Кроме того, напечатаны ре цензии на следующие 
книги: т) Зеленин, „Очерки русской мифологии" т. Тв „Русском Фило- 
логическим Вестнике“, т9т7 г. № № ти2; 2) Познански й, „заговоры“, 
там же, 3) Волков, „Сказка“, в журнале „Червоний Шлях“, 1924 Г. № 3. 
Не напечатаны до сих пор рукописи, приобретенные Госиздатом Украины: 
г) „Народные верования и обряды“, 6 печ. листов, 2) „История религий“, 
8 печ. листов. В настоящее время работает над библиографическим ука- 
зателем по обрядовому фольклору. 

* КАЛИНИН, Иван Михайлович. (Ленинград, Б. Гребецкая, 47„кв. 3.) 

ДЦействит. член Русск. Географич. о-ва. За истекшие годы (с т9т7 т.) 
занимался, находясь в Болгарии, исследованием быта болгар. По возвра- 
шении в СССР, то декабря 1924 г. прочел доклад в Рос. Географ. О-ве 
на тему: „/Кизнь болгарского крестьянина, по личным наблюдениям’. 
В данное время занимается исследованием говоров и обычного права 
крестьян Архангельской губ. Онежского у. Летом текущего года предио- 
лагает совершить этнографическую поездку в указанную местность, после 
чего будет подготовлен к печати ряд статей. Сверх того, занимается Ис- 
следованием хозяйственной жизни северных крестьян в ХУГи ХУП вв., 
подготовляя к печати соответствующую работу. 22 сего февраля в Ленин- 
градском О-ве исследователей культуры угро-финских племен прочел до- 
клад „Судьбы финских. племен в бассейне р. Онеги“. Состоит членом 
сказочной комиссии Рос. Географ. о-ва. 

КАПИЦА, Леонид Леонидович. (Ленинград, ул. Красных Зорь, 73/75, 
кв. 45, т. 1-96-62.) 

Научный сотрудник этнографического отдела Государственного Рус- 
ского музея, работает по северу Европейской России (карелы, попари, 


тает по этнографии Украины, 
дила обследование быта молдаван 


Музей.) 


— 980 — 


самоеды, коми-зыряне), в частности, занимается изучением оленеводства. Ра- 


ботает по кинематографии и применении ее в‘облас: 
КАРИНСКИИ, Николай Михайлович. (Моск 
Проф. П МГУ, д. член О. Л. А 


ческая комиссия 


ти изучения этнографии. 
ва Госуд. Историч. Музей.) 
Московская диалектологи- 


КАРСКИЙ, Евфимий Федорович. (Ленинград. В. О. Академия Наук СССР. ) 

Академик, директор музея Антропологии и Этнографии Академии 
Наук СССР, редактор „Известий Отделения Русского Языка и Словесности 
Академии Наук СССР“. За последние годы выпустил окончание своего 
труда Белоруссы (Ш т.), посвященного фольклору и литературе бело- 
руссов. 


* КАРУНОВСКАЯ, Лидия Э; 
СССР. Музей Антр. и Этногр.) 
Научная сотрудница музея Антроп. и Этнографии Академии Наук СССР. 
Течатные работы: т) Бытовой оче рк села Новосельско-Зюзино 
Грославской губ. Ростовског о уезда, в сборнике „Революция 
в деревне“, под редакцией В. Г. Богораза-Тан, т924 г. 2) Принято к на- 
печатанию Костромским Научным О-вом „Свадьба в Кологривском уезде 
Костромской губернии“. 3) Печатается в „Сборнике Музея Антропол. и 
Этнограф.“, — „Из алтайских верований и обрядов, связанных с ребенком“. 
Этнографич. поездки: 923 г.—в Ярославскую губ. Ростовский уезд; 
1924 г.—на Алтай, в Костромскую, Ив.-Вознесенскую и Нижего 
КАСПЕРОВИЧ, Николай Иванович. 
бюро.) 
* КИРИЛЛОВ, Борис Григорьевич. (Череповец Губоно.) 
Работает по фольклору, собрал, преимущественно в Устюженском 
уезде, несколько тысяч песен, 


) частушек, пока еще не изданных. Работа 
его приготовлена к печати под названием „Быт, 


стьян Череповецкого края на основ 
КИТАИЦЕВ, Иван Александрович. (Касимов Музей.) 
Завед. Касимовским музеем (Рязанской губ.), художник-этнограф. 


КЛУШИН, Борис Иванович. (Иваново- Вознесенск, Негорелая ул., 
д. Волкова.) 


Материальная к ультура. 
* КОЗЬМИН, Николай 


ситет.) 


Профессор Иркутского ун-та по кафедре краеведения. Читает курсы 
и руководит семинариями по истории Сибири, по бурятскому народному 
хозяйству, истории бурятского народа, руководитель Бурято-Монгольского 
Научного о-ва в Верхнеудинске и бурятской секции Вост.-Сиб. отд. Рус. 
Геогр. о-ва, организатор и редактор журнала „)Кизнь Бурятии“ (в Верхне- 
удинске). Напечатал: 1) Хакасы. Исто рико-этнографический 
и хозяйственный очерк Мин Усинского края, изд. Иркут. сек. 
научн. раб., Иркутск, 925 Г. 2). Ряд статей по вопросам этнографии и 
хозяйства бурят в журнале „/7Кизнь Бурятии“ и др. изд. 3) Об изуче- 
нии туземных племен. (Тезисы доклада, прочитанного на 1 Восточ- 
но-Сибирском краевом съезде.), „Бюллетень ВСОРГО“, т925 г., № 6. 

КОЛАКОВСКАЯ, Антонина Мечиславовна. (Ленинград, 8-я Совет- 
ская ул., 49, кв. 34), 


Научный сотрудник Этнографического отдела Русского музея, рабо- 


южных, западных славян и молдаван. 
Имела научную командировку в Молдаванскую АССР, где произво- 


ЯНСКТ ПИ, Владимир Гаврилович. (Витебск. М 


уардовна. (Ленинград. Академия Наук 


родскую губ. 
(Витебск, ОНО, Краеведческое 


верования и нравы: кре- 
ании фольклорных материалов“. 


Николаевич. (Иркутск. Госуд. Универ- 


КРАСЕ Сстный Историн. 


Ведет археолого-этнографическо-музейную работу. 


— 891 — 


= КРУПЯНСКАЯ, Вера Юрьевна. (Москва, Б. Калужская, Нескуч- 
ный сад, здание быв. гауптвахты.) 

Научная ‘сотрудница Центрального музея народоведения по отделу 
Средней Азии. С т92о по 1924 гг. состояла научной сотрудницей Этно- 
графического. музея Саратовского края. Участвовала в экспедиции по из- 
учению великороссов Хвалынского у. Осенью т925 г. участвовала в эксие- 
циции в Узбекистан по изучению узбекской народности. Сдана в печать 
брошюра о киргиз-казаках. 

+ КРЫКАНОВСКИИ, Борис Георгиевич. (Ленинград, Инженерная, 4, 
Кв. 9.) 

Хранитель этнографического отдела Государственного Русского му- 
зея, заведующий отделением Украины, Белоруссии и зарубежных славян, 
председатель этнографической секции О-ва Изучения Украинской Истории, 
Литературы и Языка; научный сотрудник комиссии по изучению племен- 
ного состава при Академии Наук (вс ©%. 

Материальная культура украинцев (в частности одежда и искусство) 
и связи ее с Востоком, динамика украинской народной культуры. 

КУФТИН, Борис Алексеевич. (Москва, М. Бронная, 2.) 

Заведующий отделом Сибири Центрального музея народоведения, 
преподаватель по кафедре антропологии физмата Г МГУ, тов. председателя 
этнологической комиссии Моск. Секции Акад. ист. матер. культуры, не- 
пременный член этнограф. отд. О-ва Люб. Ест., Антроп. и Этнографии. 

* ЛЕБЕДЕВ, Георгий Иванович. (П. о. Шартаново Костромск. губ. 
Чухломск, у., дер. Кабаново, школа.) 

Учитель, член Чухломского и Костромского Научных О-в. С тото т, 
занимается собиранием этнографических (преимущественно фольклора) 
материалов для этнографического отдела Чухломского краеведческого му- 
зея. Им собраны: образцы набойки и крашенины, деревянная резьба, вы- 
шивки и другие предметы. В рукописи имеютс» следующие работы: 
т) „Свадебные обряды Чухломского уезда в 1924 г. 2) „Лен и его до- 
машняя обработка“ (с рецептами народной техники крашения), 3) „Де- 
ревенская „свозка“ и вечеринка в Кабановском районе“. 

ЛЕБЕДЕВА, Наталия Ивановна. (Москва, Гранатный пер. 14, кв. 8.) 

Помощница заведующего отделом русской этнографии Центрального 
музея народоведения, секретарь этнографической комиссии Московской 
Секции Акад. ист. матер. культуры. 

# ЛИПСКАЯ-ВАЛЬРОНД, Нина Александровна. (Владивосток, Коря- 
кинская, 12.) 

Совершила ряд поездок к гольдам бассейна р. Амура, занимается 
преимущественно изучением гольдского языка. Напечатано: Материалы 
по этнографии гольдов. Беременность и роды, „Сибирская 
"Кивая Старина“, т. Ш--Т\У, 1925 г. Приготовлено к печати: „Уход за 
ребенком у гольдов“. 

* ЛЮБИМОВ, Александр Евграфович. (Пенза.) 

Б. приват-доцент—профессор СПИБ— Ленинградского университета, 
тото—тото гг. С тото г. ведет научные исследования по истории и эт- 
нографии Мензенского края. В тото г. был приглашен в состав сотруд- 
ников состоящей ‘при Рос. Академии Наук комиссии по изучению пле- 
иенного состава населения России. По поручению названной комиссии 
составил, на основании переписных листов всероссийской переписи 
т897 г. и материалов подворной переписи населения Пензенской губ.., 
произведенной Пензенской Губ. Управой, в т909——т911 гг., список на- 
селенных мест национальных меньшинств Пензенской губ., с указанием 
количества населения в каждом из них. По поручению Пензенского Губ- 
выставкома по подготовке ко Всесоюзной с.-х. выставке, выполнил 
следующие работы: а) составил прогр амму по этнографическому 


ие 


арб 


.] 


бытовому обследованию Пензенской губ. в соответствии с задачами 
выставки (программа представлена в Главвыставком, „Вестник. Глав. Выст. 
Комитета“, № 3, стр. 30); 6) руководил в мае т923 г. хозяйственно-бы- 


ТОВЫМ обследованием нижне-ломовско-мокшанско-пензенского района 1 
подготовки на выставку натурального крестьянского хозяйства; резуль- 


таты обследования представлены в Главвыставком, по отделу деревня; 
в) на основании статистических и исторических материалов составил для 
выставки этнографическую карту Пензенской губернии и Объ- 
яснительную записку к ней, „Бюллетень Глав. Выст. Комитета“, 
№ т9. Подлинник карты передан, после выставки, в Пензенский областной 
музей, копия карты находится в Москве, в Центральном музее народоведе- 
ния. По поручению Пензенского губ. статистического бюро, в сотрудни- 
честве со статистиком К. А. Михайловским, составил поволост- 
ные и алфавитный списки населенных мест Пензенской 
губернии, изд. Губстатбюро, Пенза, 1925 г. В задачу Любимова, 
между прочим, было поставлено выявление правильной этимологии но- 
менклатуры—Предисловие к спискам. По поручению административной ко- 
миссии губисполкома составил записку: Исторический обзор 


административно-территориального устройства Пензен- 
ской губернии. Первая часть записки посвящена истории образова- 
ния этнических и социальных элементов современного населения Пензен- 
ской губ. Напечатана в „Материалах по районированию и организации 
Средне-Волжской области“, Самара, 1925 г. Прочитал ряд лекций по 
истории и этнографии края на различных курсах— педагогических, нап- 
менских, совслужащих и прочих. На Пенз. губ. конференции по изуче- 
нию. производительных сил зт января—5 февраля 1926 г. сделал два 
доклада: „Местные пензенские архивы и их значение в деле изучения 
края“ и „Племенной состав населения Пензенской губернии“. Докладь 
предположены к напечатанию в „Грудах“ конференции. 

В настоящее время, между прочим, ведет работу по составлению мор 
довско-эрзянского словаря и историко-географического и статистического 
словаря мордовских поселений Пензенской губ. 


МАКСИМОВ, Александр Николаевич. (Москва, Староконющенный пер., 
9. № 29.) 

Председатель этнографического отдела О-ва Люб. Естеств., Антроц. 
и Этнографии, д. член института истории по этнологической секции 
Росс. Ассоциации научно-исслед. ин-тов общественных наук, профессор по 
кафедре этнологии этнологического факультета [Г МГУ. 

* МАЛАХОВСКИЙ, Всеволод Антонович. (Иркутск. Университет.) 

Доцент Иркут, государ. ун-та, читает курсы по истории русского 
языка, диалектологии, а также методике русского языка и литературы. 
Напечатал: 1923 г. Об изучении сиби рской диалектологии, 
„Изв. Гос. Ин-та Нар. Образ. в Чите“, в. [, 1925 г. На родные то- 
зоры Сибири (тезисы доклада на Г Восточно-Сиб. Краевом Съезде), 
„Бюллетень ВСОРГО“, № 6; Советское Виноградье „Сиб. Жнь. 
Стар.“, т. Ш--ТУ, т925 г.: Об из учении русских говоров Си- 
бири, серия т. „Библиотека Собирателя“, № 4, Иркутск, 

МАЛИНИНА, Мария Дмитриевна. (Рязань. Музей.) 

Зав. отделом этнографии Рязанского областного музея, зам. председа- 
теля О-ва Исследователей Рязанского края. 


МАЛИНОВСКАЯ, 3. П. (Ленинград. Русский Музей, Этнографический 
Отдел.) 

Работает по великорусской этнографии. Приготовлено к печати: 
г) „Одежда  „теблешан“—великоруссы Бежецкого у. Тверской губ.“, 
2) „Одежда „пушкарей“—великоруссы Весьегонского у. Тверской губ.“ 


7. ВЕ йо а А Вне" ао 
{ 9" ; УИ ЩЕ © #4 ЗА 


: 


МАЛЬСАГОВ, Заурбек Куразович. (Владикавказ). 
Заведующий ОНО Ингушской автономной области. Преимущественно, 
интересуется духовной культурой. 

* МАРКЕЛОВ, Михаил Тимофеевич. (Москва, Нескучный сад, зда- 
ние бывш. гауптвахты.) 

Помощник заведующего Угро-Финского отдела Центрального музея 
народоведения, аспирант Этнологической секции. Исторического научно“ 
исследовательского института при РАНИИ. С тото г. занимается изуче- 
нием восточно-финских народностей—мордвы, мари, вотяков и других. 
Специально занимается изучением финской одежды и жилищ, а также 
вопросами дохристианских верований и обрядов восточно-финских на- 
родностей. Готовы к печати следующие работы: т) „/Кенская одежда У 
мордвы и мари“, 2) „ЛАилиша и постройки мари“, 3) „Похоронный обряд 
у мордвы, мари и вотяков“, 4) „/Кертвоприношение у мари (чи-мари- 
вэра)“. Напечатано: Мордва — Этнографические материалы, 
„Этнографический Сборник" под ред. проф. Б. М. Соколова, Саратов, 
022. г. В 1920 г. принимал участие в этнографической экспедиции В 
Хвалынский уезд Саратовской туб. в 1925 Г. В Восточно-Финской Экс- 
педиции Центрального музея народоведения в Марийскую и Вотскую 
области и в 1926 гот того же музея В Ульяновскую и Нижегородскую 


губ. для изучения мордвы. 
* МАРКОВ, Дмитрий Аркадьевич. (Ветлуга Нижегородской 25б., 
‘ул. Ленина.) 

Председатель Ветлужского Научного о-ва по изучению местного 
края. Собирает частушки, В частности комсомольские, часть которых бу- 
(ет напечатана в журнале „Молодая Гвардия“. Интересуется антрополо- 
гией в связи с этнографией. О Ветлужской антропологической экспеди- 
ции напечатаны статьи в „Известиях ИБК“ ив „Вятско-Ветлужском Крае“. 
По диалектологии Ветлужского края имеется особый отдел в труде его: 
‚К истории гор.Ветлуги"; „Частушки, слова, собранные в 
Ветлужском уезд е“_напечаны в „Известиях Археологии, Истории и 
Этнографии при Казанском университете“, т. ХХШ. Этнографические 
сведения имеются также в его труде: „Тетрадь для самостоятелр- 
ных работ во изучению: ме стного края“, Москва, тотб г., 52 СТР. 
В настоящее время имеются многочисленные рукописи этнографического 
характера, из них около 205 печатных страниц будет напечатано по но- 
становлению Ветлужского уика, совместно с хозяйственными организа- 
циями в сборнике: „Природа, население, экономика Ветлужского края“. 
Из ненапечатанных на руках имеются: г) „О ветлужских банях и печах 
и о мытье: воних 92) п От щитце, нациткаю и суррогатах нашего времени“, 
3) ‘„Частушки“, 4) ‚О суевериях“, 5) ‚О технике в народном быту“, 
Пегенды Ветлужского края“, 7) „Старинные песни“ и мн. др. 

МАРР, Николай Яковлевич. (Ленинграо. Академий Наук СССР.) 

Академик, директор Яфетического ин-та при Академии Наук СССР, 
‚аведующий Кавказским отделом КИПС, председатель Рос. Академии 
истории материальной культуры, заведующий разрядом археологии Кав- 
каза и Яфетического мира и разрядом первобытной культуры, председа- 
тель к-та изучения языков и этнических культур народов Востока ССОР— 
зв Москве, член Иссследовательского ин-та сравнительного изучения лите- 
ратур и языков Запада и Востока, директор публичной библиотеки, 
гов. председателя Центрального бюро краеведения, председатель секции 


р» 


научных работников союза работников просвещени? 
= МЕРВАРТ, Александр Михайлович. (Ленинград. Музей Антропологии 
и Этнографии при Акад. Наук СССР.) 
Ученый хранитель отдела Индонезии музея антропологии и Этно 
графии Академии Наук СССР. С гого-—т9т8 гг. был в научной команди- 


} 


ровке в Индии, где собрал этнографичес 


‹ие коллекции (около бооо пре 
метов), фотографии и книги по быту индийских племен, изучал театр, 
народную религию и тамильский язык. С 1918—1922 гг. преподавал срав- 
нительное языковедение и индийскую л1 
Дальне-Восточном университете во Вла 
Харбине, на частной службе. В г924 г. вернулся в Ленинград, где выставил 
и зарегистрировал привезенные коллекции. В 
работкой результатов командировки. 
1ИЛЛЕР, Александр Александрович. (Ленинград. Русский Музей.) 
Заведующий Отделом Кавказа Русского музея, член Акад. ист. мат. 
культуры. 


МИЛЛЕР, Борис Всеволодович. (Москва, Остоженка, 40, кв. ры 
Заведующий отделом Средней Азии Центрального музея народове- 
дения, профессор. персидского языка Института востоковедения при ЦИК 
СССР. Этнограф. отдел О-ва люб. Е. А. и Э., этнологическая комиссия 
Московской секции Академии истории материальной культуры. 

НАЛИМОВ, Василий Петрович. (Москва, Резчиков пер., 8, кв. 16.) 

Проф. П МГУ, член О-ва Л. Е. А. и Э.; комитет содействия народ- 
ностям Севера при ВЦИК. 


НЕВЗОРОВ, Василий Федорович. (Шенза, Троицкая ул., 
зем. управление.) 


тературу, язык и этнографию в 
дивостоке. С 1922—1024 тг. в 


настоящее время занят об 


губернское 


Имеет сборник народных песен, сказок и преда! 
губ. (рукопись). 

* НЕКРАСОВ, Алексей Иванович. (Москва. Г Университет.) 

Проф. Г МГУ и заведующий Этнографо-Археологическим музеем 
Г МГУ. Специальный интерес в этнографии — народное искусство. 
С тот7 г. занимался изучением народного искусства в Московской, Твер- 
ской, Ярославской, Владимирской, Костромской, Иваново-Вознесенской, 
Нижегородской, Тульской, Рязанской и Калужской губ. Напечатал: 
924 г.Русское народное иск усство, М., Госиздат, т924 г. 
г64 с. тоо Рис.;, 1925 г.—О сущности русской народной ар- 
хитектуры, „Строит. Промышленность“, 925 Г. № 2, с. 146—147 
—-6 рис.). Читает курс русского народного искусства в Г МГУ. 

* НИКИФОРОВ, Александр Исаакович. (Ленинград, Мытнинская на- 
бережная, 3, кв. 1.) 

Член Русского Геогра‹ 
главным образом, 


ий в Шензенской 


рического о-ва (сказочная комиссия). Работает, 
по фольклору. Связан с Научно-Исследовательским ин- 
ститутом сравнительного языкознания и литературы при Ленинградском 
ун-те. Член О-ва истории, археологии и этнографии при Казанском ун-те. 
Стоит. в областях, относящихся к фольклору, напечатаны: т) Рус- 
ские повести, легенды, поверья о картофеле, Казань, 1922 г. 
2) Несколько заговоров старообрядческих в статье Музей и Р уко- 
пись „Казанский Музейный Вестник“, т920 г. № 3—4. 3) Две жарты, 
реестр народных песен, казанские списки повестей о табаке в статье Ли- 
тературные материалы, „Казанский Музейный Вестник“, 1922 г. 

НИКИФОРОВ, Василий Васильевич. (Москва Центральный музей 
народоведения.) 

Научный сотрудник Центрального музея народоведения по отделу 
Сибири, этнограф-якутовед. (Сейчас 
Академии Наук СССР. 

НИКОЛАЕВ, Алексей Алекс 
Украины.) 


работает в Якутской экспедиции 
андрович. (Харьков. Музей Слободской 


Художник, зам. зав. Музея Слободской Украины им. Сковороды в 
Харькове. С т920 по т926 гг. приготовил для печати „Легенды об ока- 
меневших людях’, сдал для печати статьи о деятельности Вас ильков- 


ского для киевского журнала „Глобус“ и для харьковского „Знания“ 


| 


— 8385 — 


обследовал часть окрестностей г. Харькова, Харьковского и Валковского 
уездов, собирал этнографические предметы; собирает материал для кол- 
лективной музейной работы „Керамика Харьковщины". 

НИКОЛЬСКАЯ, Валерия Павловна. (Москва, Центральный музей 
народоведения.) 

Состоит научной сотрудницей в русском отделе Центрального музея 
народоведения. Производила записи народных обрядов—календарных и 
семейных, сказок и песен в Сердобском у. Саратовской губ. (т92т г.), В 
Новозыбковском у. Гомельской губ. и Бежецком у. Брянской губ. 
(1925 Гг.). 

ОЗАРОВСКАЯ, Ольга Эрастовна. (Москва, Сивцев Вражек, 43, кв. 17.) 

Артистка, собирательница народных песен. Член фольклорной под- 
секции Академии Художественных Наук. 

ОЛЬДЕНБУРГ, Сергей Федорович. (Ленинград. Вае. Остр. Академия 
Наук СССР.) 

Академик, непременный секретарь, Академии Наук СССР, председа- 
тель КИПС, заведующий отделом средне-азиатских древностей музея ан- 
тропологии и этнографии, член Рос. Акад. ист. матер. культуры и заве- 
дующий разрядом Индии и Дальнего Востока, член Исследовательского 
ин-та сравнит. изучения литератур и языков Запада и Востока, председа- 
тель отд. этнографии госуд. Географического о-ва и председатель ска- 
зочной комиссии при отделении, председатель Центрального бюро крае- 
ведения, член совета Эрмитажа и Русского музея; ответственный редак- 
тор журналов: „Краеведение“, „Известия ЦБК“, „Этнография“. 

+ ОНЧУКОВ, Николай Евгеньевич. (Ленинград, 6. Гребецкая, 10, 

№в. 12.) 
| Доцент Ленинградского университета, сотрудник т разряда и секре- 
| тарь секции „/Кивой Старины“ Научно-Исследовательского института, член 
сказочной. комисени, Рус. Географ. ‚о-ва. член комиссии то изучению 
народной музыки при Рус. Географ. о-ве, уч. секр. Ленинградского отде- 
ления О-ва Изучения Урала, Сибири и Дальнего Востока. 
В тото г. комиссия архива Войны и Революции при Зап.-Сиб. отд. 
Рус. Географ. о-ва поручила съездить в Прикамский край для этнографи- 
ческих исследований. Заметки и записи погибли. В 1922 г. Вост.-Сиб. 
отдел Рус. Географ. о-ва дал открытый лист на поездку с этнографиче- 
скими целями в Забайкальский край и в Белагинский у. Переехал в лодке 
через озеро Байкал (с рыбаками) и побывал в селениях Забайкалья (до 
т5 сел и деревень). Недели три провел в Белагинском у. Кроме русских 
селений, посетил бурятские. Предварительный отчет сдан в Вост.-Сиб. 
отдел РГО в Иркутске. Написана работа: „С заморянами за море“ (очерки 
Забайкалья), 80 с. в четверку. Другая работа: „Около Билагорска“, бо с., 
не окончена. В 1922 г. в Перми предполатался к изданию сборник, для 
него окончил работу „Фольклор нашего времени“—о произведениях на- 
родного творчества последнего времени, собранных за время войны и ре- 
волюции в Вятской губ. и разных местах Сибири. Сборник не вышел, 
а статья осталась не напечатанной. В 1923 г. по поручению Губвыстав- 
кома в Перми ездил в Чердынский у., Пермской губ. для сбора предметов 
сбыта на Всесоюзную с.-х. выставку. Напечатан предварительный отчет 
о поездке в № т „Пермского Краеведческого Сборника“, с.с. 29—32: 
Поездкав Чердынский уезд летом 1923 г. Этнографические 
и др. рода наблюдения изложил в работе полубеллетристической формы 
„В бывшей Биармии“, более зоо с. Немного не окончена, не напечатана. 
По поручению ЦБ краеведения летом 1925 г. знакомился с краеведче- 
ским учреждением в Перми, Екатеринбурге и Сарапуле. Краткая заметка 
Краеведение на Урале напечатана в №4 „Известий ЦБК“. По по- 
ручению редакции журнала „Краеведение“ напечатал инструкционную 


статью — Как собирать и записывать произведения на род- 
ного творчества, до тг печ. листа. Для сборника памяти Н. А. 


| 
и 


Кот- 
яревского написал работу „О русских народных верованиях последнего 
времени“ (сектантство, старообрядчество, православие, обновленчество). 
По линии Научно-Исследовательского института работает над сборником 
Исторические песни русского народа за ХУШ и ХХ вв.“ (продолжение 
груда Вс. Ф. Миллера). 

ОРЛОВ, Александр Иванович. (Иваново-Вознесенск, 
новская ул., д. Птицина). 

Специальность—диалектология и фольклор. 

* ОРЛОВА, Елена Николаевна. (Новосибирск, музей, Коммунистиче- 
ская, 19.) 


Рылиха, Ива- 


© то22 г. заведует отделом этнографии, занимается туземной этно- 
графией (бытом юраков, самоедов, остяков). С о то17 
3 поездки: т) В Обскую губу до Ныды в тото г. 


г. совершила 
с целью обследования 
быта рабочих туземцев на рыболовных промыслах (песках). 2) В Тазов- 
скую губу с 1920—1922 гг, Маршрут: Обская губа. Бухта Находка 
(месяц стоянки). Тазовская губа. Зимовка Хальмерседе (устье р. Таза)— 
год; зимовка Мамеева (20 в. выше по р. Тазу)—3 месяца; Сидоровская 
пристань (300 в. вверх по р. Тазу)—4 месяца; зимним оленным путем на 
Енисей, с. Монастырское—5 месяцев. Цель—сбор этнографических кол- 
лекций и изучение быта юраков. Произведена перепись юраков. Запи- 
саны юрацкие сказки. Часть собранных коллекций выставлена в этногра- 
фическом ‘отделе Новосибирского музея. Здесь 
описание. Готовится монография „Юраки“. 
напечатаны отрывки из дневников поездки 


же рукописное нх 
В №2 „Сибирские Огни“ 


по “Тазу под заголовком 
„Особенная жизнь“ в беллетристической форме. 3) Поездка 
Васюгану (Нарымский край) летом 1925 г. Маршрут 
лаевск, Томск— пристань Коргасок 


по 
поездки: Новонико- 
на р. Оби. Затем лодкой по р. Васю- 
гану до Айпооловых юрт и но притоку Чежанке до верховьев. Цель 
поездки выяснение состава современного населения Васюганья и измене- 
ния в быте туземцев от общения с русскими. Собраны коллекции по 
материальному быту и религиозному культу остяко-самоедов, остяков и 
тунгусов Васюганья, а также частушки и 


сказки русские. Коллекции 
находятся в этнографическом отделе Новосибирского музея. 
Имеются две рукописи: т) „Бытовые причины некоторых социаль- 
ных болезней у туземного населения Васюганья“, 2) 
ганье. летом 1925 г.“. 
„ Гуземное 
Готов 


„Поездка в Васю- 
Передана в Пермкнигу для напечатания статья 
население на границе Сибирского края и Уральской области“. 
тгся: „Выделка кож, изготовление и окраска замши и изгото- 
вяение мехового орнамента у юраков“. 

* ОСТРОВСКИХ, Петр Евгеньевич. (Москва, Плющиха, 88, кв. 17.) 

Научный сотрудник Центрального музея народоведения, член Рус- 
ского Географического о-ва, О-ва Любителей Естествознания, Антрополо- 
гии и Этнографии, О-ва Изучения Урала, Сибири и Д. Востока и член- 
сотрудник Лейпцигского музея народоведения. Родился в Минусинском 
уезде, Енисейской губ. в 1870 г. Сотрудничать начал в области археоло- 
гии в Минусинском музее с т883 г. 


боты, пригот. к печати: „Дневник путешествия в Урянхай- 
скую землю“, „ПЧаманство в ’Туруханском крае“. За годы революции 
напечатаны: несколько статей в ж. „/Визнь Национальностей“, рецен- 
‚ии в ж. „Северная Азия“. В 1925 г. принято в издательство „Новая 
Москва“ 2 брошюры: „Народы Туруханского края“ и „Наро) 
г926 г.—принято. ж. „Северная Азия“ статья 
нята Наркомпросом „Программа для школ 


сы Камчатки“, 
„Оленные урянхи“ и при- 


северной зоны“, где дан 


} 


обширный краеведческий материал (одобрено в заседани! 


т2 февраля 


Е 


1926 г. под председ. наркома А. В. Луначарского). В настоящее время 
сданы в печать, по договору с Госиздатом, 4 картины-— школьных стенных 
таблицы из серии „Народы СССР“ и подготовляются еше 6 картин; 
подготовляются к печати то очерков по народностям Сибири и Турке- 
стана как объяснительные тексты к картинам. С конца 1925 г. сотрудни- 
чает в издательстве „Большая Советская Энциклопедия“, где, между 
прочим, написаны статьи: „Вотяки“, „Вогулы“ и „Буряты“. 

Занимается этнографией сибирских туземцев (минусинские тюрки, 
урянхайцы - танну — тувинцы, енисейцы - кето, остяко - самоеды, тунгусы). 
Имеет несколько печатных работ. В т923 г. состоял научным консультан- 
том в отделе народного быта на Всесоюзной с.-х. выставке. © лов 
при возникновении Центрального музея народоведения, начал работать 
в качестве научного сотрудника. 

ПАСХАЛОВ, Вячеслав Викторович. (Москва.) 

Председатель этнографической секции госуд. института музыкаль- 
ной науки (ГИМН); секретарь музыкально-этнографической комиссии О-ва 
Любителей Естествознания, Антропологии и Этнографии. 

+ ПЕКАРСКИЙ, Эдуард Карлович. (Ленинград. Музей Антропологии 
и Этнографии Академии Наук ССР 

Д. член Русского Географического о-ва, О-ва Любителей Естество- 
знания, Антропологии и Этнографии, почетный член Якутского исследо- 
вательского общества „Саха кескипле“, член исследовательского кружка 
при Ленинградском университете „7Кивая Старина“, член коллегии востоко- 
ведов при Азиатском музее, член комиссии по изучению Якутской АССР, 
член Радловского кружка при музее Антропологии и Этнографии, заве- 
дующий галлереей Петра 1. 

Труды его (печатные) за последние (1917—1925) годы: 

т) Словарь якутского языка, вып. 5-й, б-йи 7-й, издание 
Акадёмии Наук, Ленинград, 1917—1925 ГГ. 2) Образцы народной 
литературы якутов, издаваемые Академией Наук, т. П, 
ч. [ (тексты, записанные И. А. Худяковым в Верхоянске), Ленин- 
град, тот8 г. 3) Якутские песни в переводе Е. Д. Николаева, 
с примечаниями, „Вольная Сибирь“, тот8 г., №№ 12 и 14. 4) Якут- 
ские тексты, собранные Николаем Принузовым, с пере- 
водом на польский язык, „Востоковедный Ежегодник“, т. [ Краков, 
тот6—тот8. гг. 5) Якутские пословицы и поговорки, с пере- 
водом на польский язык, „Востоковедный Ежегодник“, т. Ц, Львов. 
6) Материалы по обычному праву якутов (три документа), 


„Сборник музея Антропологии и Этнографии“, т. \, вый. 2, Ленинград, 
925 г. (и отдельно). 7) Предание о том, откуд а произошли 
якуты, „Сибирская Живая Старина“, вып. Ш— ГУ, Иркутск, 1925 г. 
(и отдельно). Редактировал и снабдил предисловием труд П. 1. Хороших: 
Якуты. "Опыт указателя» историко - этнологической ли- 
тературы о якутах, Иркутск, 1924 г. Написал статью: „Средняя якут- 
ская свадьба“, имеющую появиться в „Сборнике ленинградских ориен- 
талистов“. В настоящее время занят редактированием трудов Гориновича 
В. Е. („Народная медицина у якутов“) и Ястремского С. В. („Образцы 
народной литературы якутов, в переводе на русский язык“). Печатает 
вып. 8-й Словаря якутского языка. 

: ПИОТРОВСКИИ, Александр Брониславович. (Ленинград, Музей 
Антропологии и Этнографии при Академии Наук СССР.) 

Научный сотрудник 1 разряда музея Антропологии и Этнографии 
при Академии Наук СССР, заведующий отделом Австралии и Океании. 

Подготовил к печати: т) „Описание путешествий Н. Н. Миклухи- 
Маклая“ (принято издательством Гржебина), 2) статью „Оеих {аейез 
этаубез 4е Ре ае Радиез“. Работал в комиссии по изучению естественных 


Этнография. 22 


2888 = 


производительных сил России по составлению „ Указателя литературы 


по Туркестану и сопредельным странам“ (под редакцией Л. С. Бе рга): 
* ПОГОДИН, Михаил Иванович. (Дорогобуж, Госмузей.) 
Заведует Алексинским Государственным музеем усадебного быта 


близ г. Дорогобужа Смоленской губ., участвовал в работах губернского 


комитета по сбору предметов быта для всесоюзной выставки в Москве. 
Работал по обследованию Ельнинского и прилегающих уездов в отно- 
шении крестьянской одежды. Организовал с Н. И. Савиным этнографи- 
ческие экспедиции по берегам р. Угры от ее истоков и до границ Смо- 
ленской губ. Весной 1925 г. организовал выставку предметов быта 
крестьян Ельнинскаго уезда при Ельнинском музее. Член краеведческих 
организаций г. Дорогобуже и Ельни, руководил кружком по изучению 
быта крестьян Смоленской губернии. 

ПОЖИДАЕВ, Василий Павлович. (Владикавказ, Горский педагогиче- 
ский институт.) 

Интересуется вопросами общей этнографии. 

“ ПОЛИКАРПОВ, Федор Иванович. (Воронеж. губ., Ильинская, 8.) 

Старший хранитель по отделу этнографии Воронежского госмузея, 
член этнографической комиссии. Специальность—материальная культура, 
постройки, одежда, старый быт. 

* ПОПОВА, Анна Михайловна. (Иркутск, ул. К. Маркса, 2.) 

Хранитель отделов: японо-китайского и туземцев Сибири Иркут- 
ского научного музея; член Восточно-Сибирск. отд. РГО. В т92т—т922 гг. 
по заданию ВСОРГО и Иркутского научного музея совершила поездки в 
с. Распутино Яндинской волости Балаганского у. Иркутской губернии для 
изучения жизни русского старожилого населения с. Распутина и его окрест- 
тостей. Результатом поездок явилась работа (в рукописи) „Русское населе- 
тие Ангарского края, его быт и нравы“. 

В 1924 г. по поручению вышеназванных же учреждений работала 
в Забайкалье, в районе г. Верхнеудинска. Целью этой поездки было исслело- 
вание жизни Семейских, почти не изученных в этнографическом отношении. 

В 1925 г. по поручению Иркутского музея и Бурято-Монгольского 
научного о-ва имени Дорджи Банзарова продолжала начатую работу 
3 1924 г. в Забайкалье. 


За две поездки 1924 и 1925 гг. собраны материалы: т) по устному 
народному творчеству (сказки, песни, былины, духовные стихи, посло- 
зицы, поговорки и т. д.); 2) по народной медицине; 3) по народному 
календарю; 4) по истории заселения Забайкалья (со слов старожилов); 
5) свадебные обряды и обычаи; 6) детский фольклор. 

Материал, собранный за время поездок, частично приготовлен к пе- 
чати: т) „Русское население Ангарского края, его быт и нравы“ (сюда 
входит и устное творчество, народная медицина, календарь и т. д.), 
2) „Детский фольклор у Семейских“, 3) „Устное народное творчество 
у Семейских“, 4) отдельной главой из первой работы приготовлена „На- 
родная медицина“. 

Кроме перечисленного рукописного материала, имеются опубликован- 
ные результаты изысканий: т) Детские игры и забавы в сибир- 
ской деревне, „Сибирская 7Кивая Старина“, вып. [, 1923 г. — одна 
глава работы „Русское население Ангарского края“. 2) Небольшая за- 
метка о крашении у русского населения с. Распутина, Из области 
народной технологии, „Сибирская 7Кивая Старина“, вып. Ш--УУ, 
925 г.3) Предание о первой встрече бурят с Семейскими, 
„Записки бурято-монгольской секции ВСОРГО“, вын. |, 1925 Г. 

ПРЕОБРАЖЕНСКИИ, Петр Федорович. (Москва). 

Проф. Г МГУ, председатель этнологической секции Научно-Исследо- 
вательского Ин-та Истории РАНИОН. 


— 889 — 


*ПРОКОПЬЕВ, Андрей Прокопьевич. (Москва, Скатертный пер., 11, 
кв. 3.) 

Литературный псевдоним, он же национально-родовой, Милли, 

Активно по чувашской этнографии начал работать с тото г. С тот9 
по то2т гг. занимался по чувашской этнографии в Симбирском Чуваш- 
ском педагогическом техникуме с учениками-чуваптами. Через учеников, 
а также лично собирал материалы по чувашскому фольклору и материаль- 
ной культуре, принимая активное участие В организации Чувашского 
музея при означенном техникуме. С 1922 г. начинается исследовательски- 
собирательная работа по чувашской этнографии в форме организованных 
научных командировок среди чуваш, населяющих АЧССР. В 1922—23 гг. 
в продолжение восьми месяцев вел исследовательски-собирательную ра- 
боту среди чуваш Цивильского и Чебоксарского уу. АЧССР. Им собрано 
около 400 номеров экспонатов для Чебоксарского музея, преимущественно 
по чувашскому костюму, а также более 3000 чувашских куплетов и много 
материала по быту чуваш (по семейному, общественному и религиозному). 
В 1923 г. организовал этнографическую выставку на Всесоюзной с.-х. вы- 
ставке, за что комитетом выставки был удостоен почетным дипломом пер- 
вой степени. Осенью 1924 г. поступил на службу в Центральный музей 
народоведения в качестве научного сотрудника, в котором работает 
и в настоящее время. Летом 1925 г. по поручению музея совершил ко- 
мандировку в Чувашскую АССР, результатами этой командировки являются: 
описание чувашского жилища, а также описание и фотографическая съемка 
т5 древних чувашских надгробных памятников. Из литературных трудов 
имеются: т) рукопись, приготовленная к печати, по истории и культуре 
чуваш (доведена до Ш в.); 2): охчет о’ поездке що ‚описанию древне» 
чувашских памятников, в 2 печ. листа, 3) сборник чувашских несен 
и преданий, в 5 печ. листов (на чувашском языке). Намечен и подобран 
материал по истории чувашской литературы. Состоит с января 1926 г. аспи- 
рантом комитета по изучению языков и этнических культур восточных наро- 
дов СССР. 

Кроме указанных научных сочинений, имеется некоторое количество 
образцов переводной чувашской литературы (печатные и приготовленные 
к печати). 

ПРОХОРОВ, Лев Васильевич. (Минск, Музыкальный Техникум.) 

Музыкально-этнографическая работа. 

+ ПУТИНЦЕВ, Алексей Михайлович. (Воронеж. губ., Никитинская, 15.) 

Специальность—язык, поэзия, верования, обряды, театр. Работа про- 
текает в связи со службой в Воронежском государственном университете 
(чтение курсов и ведение семинариев по народной поэзии и краеведению 
линтвистико-этнографического характера) и работой в этнографической 
комиссии Воронежского гос. музея. 

РАВДОНИКАС, Владислав Иосифович. (Череповец, Губоно.) 

Член Череповецкого бюро краеведения, член-корреспондент несколь- 
ких научных учреждений Ленинграда. Археолог по преимуществу, но ра- 
ботал и по этнографии. Кроме ряда заметок и статей в общей специаль- 
ной периодической литературе, им написана и издана брошюра под на- 
званием Пухари, в 1925 г. 

РЕДИН Н. Е. (Харьков.) 

Бывш. хранитель исторического отдела музея Слободской Украины 
им. Сковороды в Харькове, (с 1920 по 1922 ТГ. ДО оставления им службы). 
Напечатал: т) Вопрос об изучении детских народных игру- 
шек, „Воронежский Историко-Археологический Вестник“, то2т г. (со- 
вместная работа с Р. С. Данковской), 2) План обследования 
базаров, „Бюллетень Музея Слободской Украины“, № т, 1925 г. При- 
готовил для печати: „Мелодии песен Харьковского кобзаря Павла Ли- 


29% 


— 340 — 


берды“ и программу проведения этнографических экскурсий на опреде- 
деленную тему (работа, совместная с Р. С. Данковской), которая была 
сдана в Харьков, Главполитпросвету, по просьбе последнего. 

* РЕЗАНОВА, Екатерина Ивановна. (П. о. Косторное-Суджанское, 
Курской губ., дер. Масловка.) 

Учительница. Член Курского О-ва Краеведения. Занимается этногра- 
фией. Работая в течение 32 лет народной учительницей в шести различ- 
ных селениях и в других местах, где приходилось жить, занималась со- 
биранием этнографических материалов: результаты работ частью напеча- 
таны Академией Наук и периодическими изданиями („Курский Сборник“, 
„Груды Курской Ученой Архивной Комиссии“). С тот7 г. до т924 г. 
был перерыв в этнографической работе, к которой вернулась лишь в 
конце 1924 г. В течение 1925 г. написаны две статьи: „Меню граждан 
деревень Богдановки и Владимировки бывшего Обоянского, ныне Бел- 
городского уезда“ и „Наблюдения над говором крестьян деревень Богда- 
новки и Владимировки бывш. Обоянского, ныне Белгородского уезда“. Обе 
статьи переданы для напечатания Курскому О-ву Краеведения. В данное 
время готовит к печати статью „Трудовой день крестьянской семьи“ 
(зимой, весной, летом и осенью), собирает материалы для словаря Ленин- 
градского Географического музея и составляет коллекцию причитаний 
(похоронных, прощальных и пр.). 

* РЖИГА, Вячеслав Федорович. (Москва, Б. Якиманка, 
ский пер., 13.) 

За последние три года напечатал статью О Чуриле Пленковиче, 
„Известия Отделения Русского Языка и Словесности Академии Наук“, 
1923 г. т. ХХУШ, Ленинград, 1924 г., и прочел ряд докладов в Москов- 
ском Научно-Исследовательском Институте Языка и Литературы, в О-ве 
Истории Литературы и в Академии Художественных Наук на следующие 
темы: а) Микула Селянинович, 6) стих о нищей братии, в) 


Бабьегород- 


песни о Ми- 
хаиле Скопине-[уйском, г) проблема изучения устной эпической поэзии. 


Кроме того, работал по вопросу об отношении эпитетов „Слова о полку 
Игореве“ к устно-поэтическим, а также по истории легенды (о Петре 
и Февронии, о Лоте). Краткое изложение выводов его большой работы, 
посвященной „Повести о Петре и Февронии“, вошло в состав резюме, 
напечатанного в „Докладах Академии Наук“ за г925 г., январь—март 


(В. Ф. Ржига Литературная деятельность Ермолая— 
Еразма). 


*РОДИН, Федор Николаевич. (Саратов, Армянская, угол Коммунар- 
ной, 21.) 

Заведует историко-этнографическим „Музеем Волгаря“. С т92о по 
1925 гг. провел в разных районах Волги три научных экспедиции и 
сделал несколько поездок в затоны и отдельные населенные волгарями 
местности Саратовской губ. Составлена в 1924 г. программа по изучению 
и собиранию сведений о волжском бурлачестве. (Программа издана в 
925 г. в Саратове). Сдана в печать статья „К истории волжского бурла- 
чества“. (Обычное право волжского бурлачества и история кабального 
договорного найма). В настоящее время работает над бурлацкой песней 
и историей труда и быта волжских рабочих. 

РУДЕНКО, Сергей Иванович. (Ленинград Русский Музей.) 

Завед. отделом этнографии Госуд. Русского музея. Проф. Ленинград- 


ского университета, ученый секретарь комиссии по изучению племенного 
состава населения СССР, член Академии истории м 


САВИН, Николай Иванович. (Дорогобуж Смоле 
Заведует Дорогобужским государственым му 


атериальной культуры. 
нской губ., Госуд. Музей.) 
зеем. В области этно- 


графии занимается изучением. фольклора (в частности культом мертвых) 
и материальной культуры. 


— 341 — 


* САМАРИН, Юрий Александрович. (Москва. Центр. Музей Народо- 
ведения.) 


Научный сотрудник славяно-литовского отдела Центрального музея 
народоведения. Работал по изучению и обследованию резьбы по дереву 
в Дмитровском, Сергиевском уездах Московской губ. в 1922—23 г. Г. 
С 1924 г. работает по изучению коллекций южных и западных славян. 
В 1926 г. занимается изучением украинского костюма в связи с костюмом 
южных и западных славян. 


* САМОЙЛОВИЧ, Александр Николаевич. (Ленинград, Ропшинская, 23, 
кв. 17.) 

Специальность—этнография турецких народов. Этнографический отдел 
Государственного Русского музея. Этнографическая работа с т917 г. 
тот7 г.—Шоездка летом в Евпаторию (Крым), где собирал на старых 
кладбищах тамги, вырезанные степными татарами на могильных камнях. 
то2т г.—_Поездка в Узбекскую, Хорезмскую и Бухарскую республики для 
ознакомления с изменением быта в связи с революцией. 1923 г.—Поездка 
в столицу Азербайджанской республики (Баку) для участия в организа 
ции краеведческой работы и для собирания материалов по этнографии 
азербайджанских турков. 1924 т Поездка в Баку для участия в Первом 
Всеазербайджанском краеведческом съезде. 1925 г._В апреле читал лек- 
ции в Казани о современном состоянии изучения турецких народов и 
принимал участие в обсуждении вопросов краеведения в Татарской Рес- 
публике. В августе—октябре знакомился в Константинополе и Ангоре 
с положением дела этнографического изучения Турции. 1926 г.—В январе 
принимал участие в пленарных заседаниях организационной комиссии 
Туркологического съезда в Баку, а в марте участвовал на самом съезде. 
т918—20о тг. Не имел возможности в эти годы предпринимать далеких 
поездок, пользовался своими наездами в Москву для собирания языкового 
и фольклорного материала среди многочисленных представителей различ- 
ных турецких народов в общесоветской столице. 


Напечатал: т) Среди крымских татар летом тотб г., „Изве- 
стия Таврической Ученой Архивной Комиссии“, тот7 г., № 4; 2) Крым- 
ско-татарские скороговорки, „Сборник Музея Антропологии и 
Этнографии Академии Наук“, т. №, тот г. З) Сказка ©. хитрости 
Дидоны и Константинополь, „Известия Академии Наук“, т9т8 г.; 
4) Фер-набире (к вопросу о терминах родства, „Наука и Про- 
свещение“, Ташкент, 1922 г. №2; 5) Хивинский народный ка- 
лендарь, „Наука и Просвещение", №2; 6) Приложение к списку 
сибирских турок, „Груды Комиссии по изучению племенного 
состава СССР“, 1. №39; хоз Турецкие и монгольские 
элементы в населении Афганистана, » Афганский Сборник“, 
Москва, 1923 г.; 8) Кукольный театр в Туркестане (листовка 
Государственного Русского музея, № т); 9) Одежда ставропольских 
туркменок (листовка Государственного Русского музея, № 6); то) На- 
звания дней недели у турецких народов, „Яфетический сбор- 
ник“, №2; 11) К вопросу о наследниках хазар и их культуры, 
„Еврейская Старина“, т. ХЪ 1924 г. т2) К истории и критике Со- 
аех Сишавтсиз (об одной поло вецкой загадке), „Доклады 
Академии Наук“, 1924 г.; 13) Проф. Н. Ф. Катанов, первый уче- 
ный из абаканских турков, „/Кизнь Бурятии“, 1925 г.) т4) Два- 
дцать дней в Казани, „ Вестник Научного Общества Татароведения“, 
то25 г. № 12; 15) Названия дней недели у азербайджан- 
ских турков, „Яфегический Сборник“, № 3, 1925 Г. т6) Некоторые 
дополнения к классификации турецких я зыков, Ленин- 
град, 1922 г. 


и 


* САМОЙЛОВИЧ, Евгения Яковлевна. (Иркутск, ул. Троцкого 69/56.) 
Член Этнологической секции Восточно-Сибирского отдела Русского 
Географического о-ва. Работала в семинарии проф. Г. С. Виноградова 
по этнографии и народной словесности в Иркутском гос. университете 
В 1922—1924 тг. Шо окончании университета продолжала 


заниматься 
сборами по этнограф 


ти в Иркутской губ., главным образом, фольклором, на- 
писала кандидатскую работу на тему: „Русско-сибирская свадьба“ часть 
ее напечатана в т. Ш-УУ „Сибирской 7Кивой Старины“ (глава Библио- 
графические материалы для изучения русских свадебных 
обычаев в Сибири). Имела две командировки от ВСОРГО для сбора 
материалов по фольклору в Иркутской губ. Отчет о первой поездке по- 
мещен в названном выше томе „Сибирской /Кивой Старины“. Следующим 
летом материалы пополнены новыми записями. В итоге получилось боль- 
шое количество песен разных циклов (частушек из разных деревень Си- 
бири записано более тооо). Во многих из них отражение современности. 
Записан свадебный обряд 1925 г. В связи с обрядом записала много 
старинных свадебных песен, с довольно хорошо сохранившимися текстами. 
Мотивы не удалось записать. Записаны игры 


молодежи тоже с песнями. 
Кроме песен, записаны обычаи при родах, разные приметы, некоторые 


наговоры; рассказы о нечистой силе. Подробно записана посадка и уборка 
конопли и целый ряд других наблюдений. Особенно много записёй сде- 
лано из одной деревни. Все эти материалы пока не напечатаны. 

СВЕШНИКОВ, Петр Петрович. (Москва, Бронная, 21, кв. 10.) 

Заведующий славяно-литовским отделом Центрального музея народо- 
ведения; этнография, язык славянских народов. Этнологическая комиссия 
Московской секции Академии истории материальной культуры, этнографи- 
ческий отдел О-ва Любителей Естествознания, Антропологии и 

СЕМЕНОВ, Александр Александрович. (Ташкент. 

Проф. Средне-Азиатского университета. 

"СЕМЕНОВ, Леонид Петрович. (Владикавказ. 

Научный сотрудник Северо - Кавказского института 
Архаичные черты быта; легенды, связанные с местными 
древности. 

СЕРБОВ, Исаак Абрамович. 
туры.) 


Этнографии. 


краеведения. 
памятниками 


(Минск, Институт Белорусской Куль- 


Секретарь этнографической секции ин-та.: преподаватель у-та по 
кафедре этнографии, 
СЕРГИЕВСКИИ, Максим Владимирович. (Москва, 


Зубовский буль- 
вар, 15, кв. 17). 


Секретарь этнографического отдела О-ва Любителей Естествознания, 
Атропологии и Этнографии. Профессор романской филологии 1 МГУ. 

* СЕРКПУТОВСКИИЙ, Александр Казимирович. (Ленинград, Инженер- 
ная, 4, Русский музей.) 

Помощник хранителя этнографического отдела 
Русского музея, начал служить с 1906 г. и 
времени. За период тот7 г., 
экспедиции и командировки 


Государственного 
продолжает до настоящего 
кроме обычных музейных работ, совершал 
в разные части России для собирания кол- 
лекций и исследования быта той или иной народности. Так, в тот7 г. 
по поручению Русского музея была совершена поездка в Пермскую, Вят- 
скую и Уфимскую губ. к великороссам и татарам. В тот8 г.—от П отде- 
ления Российской Академии Наук в Пермский край, в т920 г., по поруче- 
нию Российской Академии истории материальной ку) 


лльтуры,—в Пермскую 
губ., в 1923 г., по поручению Русского музея, —в Минскую губ., в 1924 Г. 
в Белоруссию и в 


том же году по поручению Института Белорусской 
Культуры руководил = 


экспедицией по обследованию Могилевской и Витеб- 
ской губ. и в 1925 г. от Русского музея исполнил командировку в Бело- 


ты а 


руссию. В результате указанных поездок им было собрано более 750 ’этно- 
графических предметов, исполнено около 150 фотографических снимков, 
сделано множество чертежей, рисунков и планов усадеб и построек, со- 
бран богатый материал об изменениях, происшедших в деревнях под 
влиянием войны и революции. Кроме того, произведены записи но фольк- 
лору, при чем собрано около 230 сказок и рассказов, преимущественно 
белоруссов, до 250 песен, множество поверий и предрассудков, загово- 
ров, причитаний, сновидений и т. п. Совместно с композитором НВ. то 
хоровым записано посредством фонографа около 75 напевов белорус- 
ских песен Могилевщины. Шри исследовании материальной культуры 
сельского населения преимущественное внимание было обращено на раз- 
ные домашние производства и ремесла, на технику и терминологию этих 
производств. За указанный период нанечатаны в журнале „Чырвоны 
ТИлях“ небольшие вещи, как-то: Картинки Белоруссии: Пан- 
ская литасьц, Депутат, Антон, Тэе, да не тэе; На радзины, 
П:кавы, Як! там, так! тут, а также статьи: т) Белорусская На- 
родность и религия, 2) К вопросу о белорусской орфо- 
графии и 3) Новый Этнографический Музей. Приготовлены 
к печати труды: 1) „/Аизнь украинской молодежи“, 2) „О великорусском 
говоре Оханского у. Пермск. губ.“, 3)„Каранчинцы“, 4) „Постель бело- 
руссов“, 5) „Меры и вес в Белоруссии“, 6) „Лесные промыслы Полесья“, 
7) „Поселения мингрельцев в Сухумском округе“, 8) „Заметки неграмот- 
ных белоруссов“, 9) „Прыкметы, прымх! и забабоны“, то) „Песьн! Маг! — 
леутчыны“, тт) „Белрусюя казк! 1 апаведаньня“. Подготовляется к пе- 
чати труд: „Беларусы (полное описание домашнего и хозяйственного быта 
белоруссов)“. 

+ СИДОРОВ, Алексей Семенович. (Усть-Сысольск, область Коми.) 

Преподаватель института народного образования; секретарь О-ва 
Изучения Коми края. Специальность—история культуры Коми. Совершил 
ряд поездок по краю преимущественно с археологическими целями. Ма- 
териал частью напечатан в журнале „Коми Му“. Составил программу по 
историко-этнографическому изучению Коми края. 

* СЛАВНИН, Порфирий Порфирьевич. ( Томск. Гос. университет.) 

Начал работать по этнографии в 1902 г. В этнографическом отделе 
Русского музея в Ленинграде, но регистрации этнографических коллекций, 
преимущественно сибирских туземцев, под руководством Д. А. Клеменц. 
Периодически в течзние нескольких лет работал в Тобольском губ. музее, 
с т августа 1923 г. состоит в должности заведующего этнологическим 
отделом Томского этнолого-археологического музея. Интересуется бытом 
туземцев Сибири. Специально этнографических трудов нет, но заметки 
этнографического характера помещались в сибирской периодической прессе 
(„Сибирский Листок“—в Тобольске, „Советская Сибирь“ —в Новосибирске, 
„Ойратский Край“—в Улале, „Красное Знамя“— в Томске, где помещались 
также статьи и чисто музейного характера). Летом 1925 г. во время по- 
сздки удалось обозреть ближайшие сибирские музеи в гг. Бийске, Бар- 
науле, Камне и Новосибирске. О собраниях и работах первых 3-х музеев 
его корреспонденции напечатаны в „Известиях Центрального Бюро Крае- 
ведения“ №№ 4, 5 иб.. С 1923 г. работа в Томском этнолого-археологи- 
ческом музее чисто музейного характера (приведение в порядок музея, 
находившегося в свернутом виде и недоступного ранее до 1923 г.—для 
обозрения широким массам), систематизация коллекций, описание этногра- 
фических предметов, ранее не описанных, и мл. 


СЛОБОДСКИИ, Михаил Александрович. (Томск, Черепичная, 10.) 
Библиотекарь Томского технологического института, ‘библиограф. 
Напечатал ов. т9252 ая Тимора реа, оно. ра фии Сибири 


къ. = 
Зв. 


В 


в этнолого-географических изданиях, 
бирская 7Кивая Старина“, т. ШУ. 

* СМИРНОВ, Алексей Матвеевич. (Москва, М. Кисельный пер., 9, кв. 15.) 

С 1923 г. работает в Ярославском педагогическом институте по ка- 
федре „народная словесность“; организовал при институте кабинет 
фольклора, ведущий, кроме собирания, работу по систематизации фольк- 
лорного материала. В 1923—24 тг. Смирновым организованы студен- 
ческие экскурсии для собирания материалов по Ярославской губ.; сообще- 
ния участников экскурсии сделаны в секции краеведения Ярославского 
Е.-И. О-ва, при чем доклад А. М. Сми рнова—Мотивы современ- 
ной народной поэзии — напечатан в ж. „Печать и Революция“ 
925 г., кн. 5—6. Кроме упомянутой работы, приготовлены и напечатаны 
следующие работы: 


гоот— тот, „Си= 


т) „Русские народные сказки о мачехе и падчерице“, заслушано. 
в заседаниях О-ва Истории Литературы и комиссии народной словесности 
О-ва Любителей ЁЕ., А. и Э. 2) „ Гворчество слова в народной сказке“, 
заслушано в комиссии народной словесн. О-ва Любителей Е., А. и Э. 
3) Происхождение част ушки, „Печать и Революции“, т925 г., кн. 2. 
4) Хулиганская частушка современной деревни, там же, 
кн. 7. 5) Этнографические воп росы краеведения, „Наш Труд“, 
журнал Яросл. Губоно, 1925 г., кн. 2. 6) „Про Ярославль - город“ (печа- 
тается), „Груды Ярославского пединститута“. 7) „Кадрильные песни“. 

* СМИРНОВ, Василий Иванович. (Кострома, ул. Луначарского, 
музей Местного края.) 

Председатель Костромского Научного о-ва и директор Костромского» 
музея. Заведуя Этнологической станцией, В. И. Сми рнов организовал 
ряд этнологических исследований губернии. Часть собранного материала 
опубликована, огромное количество записей ждет своей очереди. Перу 
В. И., в частности, принадлежат из статей, напечатанных в „Грудах“ О-ва: 

т) Крестьянская изба Макарьевского у. 2) Отноше- 
ние крестьян к войне (по данным анкеты). 3) Народные похо- 
роны и причитаня. 4) Потонувшие колокола. 5) Клады, па- 
ны и разбойники. 6) Чорт родился (творимая легенда). 7) Из 
вопросов и фактов этнологии Костромского края и 


О 


на- 
) 

конец (вместе с Н. Умновым)—Материалы по библиографии 
Костромского края, вып. Ш. Антропология и этно- 


графия. 


* СМИРНОВ, Михаил Иванович. (Переславль-Залесский, Музей.) 

Председатель Переславль-Залесского Научно-Просветительного о-ва. 
Историк по образованию и по основным интересам, М. И. уделял также 
внимание этнографии. ‘Так, им собирались во время революции этногра- 
физические материалы разного характера: сказки, легенды, песни, обряды; 
из них напечатаны: в Отчетах по обследованию придорожных районов 
Северных ж. д. в вып. 13—14 (частушки, песни, сказки), в вып. 11 „До- 
кладов“ Переславль - Залесского о-ва также помещен ряд статей этно- 
графического характера. В 1925 г. организовал экскурсии по рекам Нерль 
и Кубря с юными краеведами. Изучен был обряд „крапивного заговенья“ 
в д. Лихареве, а также постройки, кустарные промыслы и пр. Результаты 
этой экскурсии разработаны в особый сборник „Забытые пути“, сданный 
для печати в издательство „Работник Просвещения“. Болышое количество 
этнографических материалов до сих пор ждет своей обработки. 

* СОКОЛОВ, Борис Матвеевич. (Москва. Воробъевское шоссе, д. 2. Цен- 
тральный Музей Народоведения). 

Директор Центрального музея народоведения и заведующий отделом 
угро-финнов и тюрко-татар Восточной Европы, профессор П МГУ (по рус- 
скому фольклору и краеведению), д. член Госуд. Академии художественных 


наук (литературная секция, фольклорная п/секция, отдел изучения искусств 
народов СССР), непременный член О-ва Любителей Е., А. иЭ., д. член Рус- 
ского Географического о-ва (этнографическое отделение и сказочная комис- 
сия), О-ва Любителей Российской Словесности, РАИМК (этнологическая и 
музейная комиссии Московской секции), член ЦБК, Научно-исслед. Инсти- 
тут языка и литературы РАНИОН, почетный член Нижне-Волжского о-ва 
краеведения в Саратове. За период с 1917 по 1926 гг. главные научные 
работы и интересы заключались в собирании и изучении русского фольк- 
лора и русской литературы и в музейно-этнографическом строительстве. 
В то18—т9 гг. заведывал русским отделением этнографического отдела 
бывш. Румянцевского музея. В 19019—23 гг. состоял профессором (рус- 
ской литературы, фольклора, местной этнографии\ Саратовского уни- 
верситета. С т92о г. организовал и состоял заведующим Этнографиче- 
ского музея Саратовского края и председателем этнографического отдела 
Саратовского О-ва Истории, Археологии и Этнографии (теперь Нижне- 
Волжского о-ва краеведення). В т920 г. руководил этнографической эк- 
спедицией в Хвалынский у. Саратовской губ. (русские, мордва, чуваши 
и татары). В 1923 г.— такой же экспедицией в Петровский у. (те же 
народности). В. т921—22 гг. организовал „Музей голода“ Саратовского 
края. С конца 1923 г. возвратился В Москву и принял участие в орга- 
низации Центрального музея народоведения, директором которого был 
назначен. В 1925 г. руководил этнографической экспедицией музея 
в Марийскую и Вотскую автономные области. За указанный период 
по вопросам фольклора и этнографии напечатал: т) Былины. Исто- 
рический очерк, тексты и комментарии, М. тот8 г. 2) О бы- 
линах, записанных в Саратовско й губ., научное приложение 
к журналу „Культура“, Саратов, 1922 г. 3) Уголок русского ска- 
зочного мира, „Научные Известия“, в. Ц, М. т920 г. 4) Мужики 
в изображении Тургенева. Сборник „Гворчество Тургенева“, 
М. т920 г. 5) „Саратовский Этнографический сборник“ вып. Т, под ред. 
Б. М Соколова, Саратов. изд. Мордовского п/отдела Губотнаца, т922 г. 
6) Этнографическое изучение Саратовского края, там же. 
7) Эпические сказания о женитьбе князя Владимира. 
Германо-русские отношения в области эпоса. „Саратовские 
Университетские Известия“, т. вып. 3, 1923 г. 8) Организация 
этнографического изучения на местах, »› 7Кизнь национально- 
стей“, М. 1923 г. 9) Собиратели русской народной песни, 
М. 1924 г. 10) Сказители, М. 1925 г. Гиз. тт) Краевед за ра 
ботой по изучению быта сборник „Первые шаги краеведа“, 
Иваново-Вознесенск. 1925 г. 12) Борис и Юрий Соколовы, По- 
эзия деревни. Руководство Для собирания произве- 
дений устной словесности, М. т926 г., изд. „Новая Москва“. 
3) Искусство народов СССР, „Советское Искусство“, 1925 Г., №2, М. 
т4) Художественная культура в Маробласти, там же, т925 Г., 
№ 6. 15) Первые шаги мордовской литературы, там же, 
1926 г., № 12. 16) Экскурсы в область поэтики русского 
фольклора, ж. „Художественный Фольклор“, 1926, № т. г7) Резуль- 
таты этнографической экспедиции в Петровский уезд 
Саратовской губ., „ Труды Нижне - Волжского О-ва Краеведения“, 
в. 34. 1926 г. 18) Несколько очередных вопросов современ- 
ного краеведения, „Наука и Искусство“, т926 г., № т, М. илдр. 19) Бы- 
лины старинной записи. 7К. „Этнография“, 1926 г. №т—2. Приго- 
товлены и подготовляются к печати: т) „Русская эпическая поэзия (разы- 
скания), 2) „Песнь об Ярославе‚, —Стих „Егорий на Руси“, 3) „Курс русской 
народной словесности“, 4) „Крестьянское, революционное движение среди 
мари“, 5) „Результаты этнографической экспедиции в Маробласть“, 6) „Фольк- 


и о о ие АИТ м ыилаьь 


ынаь 2 


— 346 — 


лорные и этнографические записи Саратовской, Ярославской и 
гих губ.“. 

“СОКОЛОВ, Юрий Матвеевич. (Москва, Красная площадь, Госуд. Рос- 

сийский Исторический Музей.) За годы с тот7 по 1926 вел научную и 
научно-педагогическую работу, главным образом, в области русского фольк- 
лора. Так, он читал лекции по народной словесности, истории русской 
литературы, краеведению в [ Московском Государственном университете, 
в 0. университете имени Шанявского, в Нижегородском Народном уни- 
верситете, в Тверском Педагогическом Институте, в Высшем Литературно- 
Художественном Институте имени В. Я. Брюсова, в Московской Государ- 
ственной Консерватории, в Государственном Институте Слова, на Курсах 
ЛКивого Слова, на многочисленных педагогических, внешкольных и иных 
курсах в Москве и в провинции. Придавая особо большое значение во- 
влечению в собирательскую и исследовательскую работу по фольклору 
студентов вузов, организовал ряд студенческих фольклорных экспедиций: 
В 1920 г. вместе со студентами Тверского Педаг. Института в Старицкий 
у. Тверской губ., в 1923 г. с ними же повторную экспедицию туда же, 
в том же году со студентами Г МГУ, Высш. Лит.-Худ. Института и Ин- 
ститута Слова в Бронницкий у. Московской губ., в 1924 г. с московскими 
студентами в Переславльский у. Владимирской губ., в 1925 г. с тверскими 
студентами в Верхне-Мологский край Тверской губ., в 1926 г. с москов- 
скими студентами в Дмитровский у. Московской губ. Наконец, в течение 
последнего (1926 г.) лета провел большую экспедицию за былинами в Ка- 
рельскую Автономную ССР, на берега Онежского озера, в те местности, 
где в 60-х гг. П. Н. Рыбников, в 70-х гг. А. Ф. Гильфердинг 
составили свои знаменитые сборники. В последнюю экспедицию было 
собрано ттт былин, 34 дух. стиха, 5 длинных присказней свадебного 
дружки, 2 народные драмы. Собранный материал ложится в основу боль- 
шого задуманного Ю. М. Соколовым труда по вопросу об эволюции 
русского былевого эпоса. Во все предыдущие экспедиции собрано много 
тысяч №№ фольклорного материала: песен, частушек, сказок, легенд и т.д 
В Государственной Академии Художественных Наук, по инициативе 
Ю. М. Соколова, была организована Фольклорная п/секция Литера- 
турной Секции,— председателем Фольклорной п/секции Ю. М. Соколов 
и состоит. В 1925 г. была организована при участии Ю. М. Соколова 
фольклорная п/секция Лит. секции при Научно-Исследовательском Инсти- 
туте РАНИОН. В текущем году под его редакцией Фольклорная п/секция 
ГАХН выпустила № т журнала „Художественный Фольклор“. Печатные 
работы Ю. М. Соколова за отчетное время посвящены им популяри- 
зации фольклора, вопросам его преподавания и освещению современного 
его состояния. Таковы статьи: 

т. О преподавании народной словесности в школе. До- 
клад, прочитанный на Всероссийском съезде преподавателей русского 
языка в тот7 г. Напеч. в ж. „Родной язык в школе“, ВОт АНИ (>). 
Перепечатан в сборнике „Изучение литературы в школе“ под редакцией 
А. М. Лебедева. Гиз. М. 1923 г. 2. Приемы изучения народной 
словесности в школе П ступени. Доклад, прочит. на конференции 
московских преподователей-словесников в 1920 г. (Напечатан в педаг. 
сборнике под ред. А. М. Лебедева „Родной язык в школе“. Кн. т-я. 
Т919—1922 г., стр. 81—87.) 3. Материалы по народной словес- 
ности в общем масштабе краеведных работ, Доклад, прочи- 
танный на Т Всероссийской Конференции Научных Обществ по изучению 
местного края в т92т г. Напеч. в сб. „Вопросы Краеведения“ под ред. 
В. В. Богданова. Нижполиграф. 1923 г. 4. О методах собирания 
произведений народной словесности. Доклад, прочитанный 
на П Всеросс. Конференции Научных Обществ по изучению местного 


дру- 


края в 1924 г. (См. Дневник Конференции, № 2.) 5. Что поет и рас- 
сказывает деревня. 7Курнал „/Кизнь“. Москва, 1924 Г., ‹ о 
6. Наука и учитель. „Народный Учитель“, 1924 Г., № 4. 7. Ещео 
науке и учителе. 7. „Народный Учитель“, 1924 т., № 5. 8. Песни 
и сказки местного“ населения, способ их собирания и 


изучения (в связи с методом краеведения). Сб. под ред. М. М. Рубин- 
штейна „На путях к педагогическому самообразованию“. Изд-ство „Мир“. 
М -то2Е. о: Еароднаяи словесность исшкоа, 7К. „Вестник Про- 
свещения“, М., 1925 г. № 4. 10, Песни фабрики и деревни. 
7К. „Вестник Просвещения“, М. т925 г., № 4. тт. Частушка. К. „Со- 
зетское Искусство“, М., 1925 Г., № т. 12. Верхне-Мологский край. 
Предварительный отчет экспедиции. (Отд. этг. из ж. „Гверской Край“, 
Тв., 1925 г. № 1—2.) Совместно с А. Н. Вершинским. 13. Поэзия 
деревни. Руководство для собирания произведений уст- 
ной словесности. Из-во „Новая Москва“. М. т926 г. Совместно 
сБ М Соколовым. 14. Книга М. Я. Феноменова „Современ- 
ная деревня“, т. П. (Рецензия в ж. „Вестник Просвещения“, 1926 г. 
№ 2.) 15. Очередные задачи изучения русского фольклора. 
7Курнал „Художественный Фольклор“, Изд. Госуд. Академии Худож. 
Наук. Ё. М. т926 г. 

Кроме того, остались ненапечатанными следующие доклады, сделан- 
ные в разпичных научных обществах: „Современное состояние русского 
фольклора“, „Лев Толстой и народная поэзия“, „Лев Толстой и сказитель 
В. П. Шеголёнок“, „Легенды войны и революции“, „Из городского 
фольклора“, „Легенды о Брюсе“, „Поэт Никитин и народная словесность“, 
„Сергей Есенин и русская народная песня“, „История одной лирической 
песни“, „Частушки о труде“ и др. 

# СОЛОВЬЕВ, Кирилл Алексеевич. (Дмитров Моск. губ. Музей.) 

Заведующий Дмитровским музеем Московской губ. Ведет работу 
по собиранию этнографических коллекций для музея, организует крае- 
ведческие экскурсии учителей по уезду, принимает участие в исследова- 
тельской работе, проводимой московскими этнографами. 

СПЕРАНСКИЙ, Михаил Несторович. (Москва, Плющиха, Грибо- 
едовский пер., 6, кв. 8.) 

Член Академии Наук СССР. Славянская и русская этнография, литера- 
тура и фольклор. О-во Любителей Российской словесности, Этнографиче- 
ский отдел о-ва Любителей Естествознания Антропологии и Этнографии. 

+ СПРЫГИНА, Нонна Ивановна. (Пенза. Красная ул., 45.) 

Заведует отделом этнографии и археологии Пензенского област- 
ного музея. Работает по изучению мордвы Пензенского края, главным 
образом, одежды, жилища, хозяйственного быта. В целях привлечения 
широких кругов к делу создания этнографического отдела прочитала ряд 
лекций по этнографии на курсах по подготовке учителей нацмен, волжен- 
организаторов и др. и напечатала руководящие, но собиранию этногра- 
фического материала, статьи на мордовском языке в газете „Од веле“, 
на татарском—в газете „Сабанче“ и на русском—В » Вестнике Полекра“ 
{Задачи этнографии в Пензенской губ.— обращение к сель- 
ским работникам); кроме того, была составлена, отпечатана методическим 
бюро Губоно и разослана по школам программа для собирания сведений 
по этнографии—Ко всем работникам просвещени я. 

СТАХАНОВ, Петр Петрович. (Сапожок Рязанской губ.) 

Завед. Сапожковским музеем и председатель отделения О-ва Исследо- 
вателей Рязанского края. Местная этнография. 

= СТЕПАНОВ, Павел Дмитриевич. (Саратов, Армянская угол Комму- 
нарной, Музей.) 

Научный сотрудник этнографического отдела Саратовского музея. 


Зо БАЛИ 


— 848 — 


Занимается собиранием и изучением материалов по русским и финским 
народностям. В настоящее время занят изучением. мордвы Саратовской губ., 
а также разработкой различных вопросов материальной культуры и, в част- 
ности, вопроса о жилище. Работает в Нижне-Волжском о-ве краеведе- 
ния, действительным членом которого состоит с то2т г. Работал в этно- 
графической экспедиции 1923 г. в Петровском у. Саратовской губ. в 1924 г., 
работал в этнографической экспедиции в Вольском уезде, результатом 
чего является статья: „Внешний быт чуваш с. Казанлы Воль- 
ского у. Саратовской губ.“. Статья напечатана в ХХХГ\/ томе 
„ Грудов“ Нижне-Волжского о-ва краеведения. Приготовлена к печати пер- 
вая часть большой работы — „Крестьянские постройки в Саратовской губ.“, 
дающая характеристику типов крестьянских изб и строительных материалов 
в различных районах губернии. Готовится к печати „Отчет о работах 
этнографической экспедиции к мордве Кузнецкого у. Саратовской губ. 
В 1925 г.“. Кроме экспедиционных материалов, имеется в записях: „Ме- 
щанская свадьба в г. Саратове в начале ХХ в., частушки с мотивами и 
другой этнографический материал. 
“ТЕМНОГРУДОВ, Борис Алекса 


дрович. (/7енза, Советская пл., Пед- 
техникум.) 


Занимается изучением материальной и духовной культуры мордвы, 
работу ведет под руководством проф. Б. Ф. Адлера; в издании Пензен- 
ского губплана напечатал статью Цифровые знаки мордовской 
письменности на бирках, № 4—5, 1924 — 1925 гг. Состоит пре- 
подавателем Пензенского педагогического техникума и других школ. 

ТЕРАВСКИИ, Владимир Васильевич, (Минск, Госуд. театр.) 

Обрабатывает народные белорусские песни. 

* ТИТОВ, Елпидифор Иннокентьевич. (Ст. Урульга Читинской эк. д.) 

Преобладающий интерес — этнография, язык и фольклор тунгусских 
племен. Работа протекает в сотрудничестве с отделами Русского Геогра- 
фического о-ва Забайкальским, Восточно-Сибирским и Дальне-Восточным. 
За период с т9т7 г. по т926 г. произведена в области этнографии следующая 
работа: Печатные статьи: т) Некоторые данные по к ульту мед- 
ведя у тунгусов Баргузинского округа, „Сибирская Живая 
Старина“, т. |, 1923 г. 2) Конские бега в Восточном Забай- 
калье, там же, т. П, 1924 г. 3) Заметки по этнографии т унгусов 
северо-западного Забайкалья. Землепользование и 
охотничье, право, ж. „Вестник Азии“, кн. 52, 1924 г. Харбин. 


э=, 
4). Преподавание этногра фиив трудовой школе, ж. „Вестник 


Просвещения“, кн. т, 1922 г., Чита. 5) На учное открытие учащих- 
ся Гступени (археологический этюд), ж. „Вопросы просвещения на 
Д. Востоке“, кн. 5, 1924 г., Чита. 6) Ряд статей по краеведческой би- 
блиографии в журналах „Вопросы просвещения на Д. Востоке“, кн. 6—7, 
„Сибирские Огни“, 1924 г., газета. „ Гихоокеанская Звезда“, 1925 г. Хаба- 
ровск, „Известия Института по Нар. Образованию в Чите“, кн. т, 1922 г. 
7) Северная Даурия (путевые очерки), в газетах: т) „Власть 
Труда“, 1925 г., Иркутск, 2) „Тихоокеанская Звезда“, 1925—26 гг. Хаба- 
ровск, и другие статьи и заметки в различных изданиях Вост. Сибири 
и Д. Востока. Подготовил к печати: г) „Очерки этнографии тунгусов 
(охота на соболя, оленеводство, обычное право, культ медведя и др.)“, 
2) „Воровской словарь и песни“ (материал собран в Иркутске, Чите, Хаба- 
ровске, Харбине, Владивостоке и по деревням Прибайкалья и Дальнего 
Востока), 3) совместно с В. К. Арсеньевым: „Население Д. Востока как 
производительный фактор“. Готовит к печати: т) „Героический эпос тун- 
гусов“ (т2 сказаний), 2) „Тунгусские загадки и сказки“ (то №№), 3) ,Тун- 
гусско-русский и русско-тунгусский словарь“, 4) „Поговорки, крылатые 
слова и анекдоты, записанные у русского старожилого населения Дальнего 


Востока“, 5) „Материалы для словаря русского просторечья Дальнего Вос- 
тока“, 6) „Северная Даурия (путевые очерки)“, 7) „По истокам Лены 
и Киренги (путевые очерки)“. Командировки к тунгусам имел в т9т19 г. 
летом, т9т9/20 гг. — зимой; в 1920/21 гг.— летом; в 1925/26 гг.— осенью, 
зимой. Посетил тунгусов в бассейнах рек Кичеры и Верхней Ангары, 
Киренги и Лены. В Музее народоведения в Иркутске работал в Т9Т9, 20 
и 2т тг. в качестве сотрудника и завед. отделом этнографии сибирских 
туземцев. Собранные им коллекции по этнографии тунгусов, русского на- 
селения Иркутской губ. и по археологии Прибайкалья хранятся в Иркут- 
ском музее народоведения и в Музее археологии и этнографии при Иркут- 
ском гос. университете. 

УШАКОВ, Дмитрий Николаевич. (Москва, Плотников, пер., 19, кв. 1.) 

Председатель Московской диалектологической комиссии Академии 
Наук СССР, этнографический отдел О-ва Любителей Е., А. иЭ., профессор 
русского языка Ти П МГУ. 

* ФЕНОМЕНОВ, Михаил Яковлевич. (Москва, Остоженка, 13, кв. 24.) 

Секретарь О-ва изучения Московской губ, по образованию-——историк. 
Этнографией интересуется, поскольку она дает материал для истории куль- 
туры. Этнографический материал затрагивает и" приводит в работах: 
г) Изучение быта деревни в школе, М., т924 г. (4 изд, Ленин- 
град, 1926 г.). 2) Современная деревня, тт. [и П, Ленинград, 1925 г. 
Экспедиционная работа: Обследование Новгородской деревни в т92т г. но 
поручению Губ. педагогического института и участие в восточно-финской 
экспедиции Центрального музея народоведения в 1925 Г. Изучает вопрос 
о распространении различных типов овинов и с.-х. орудий. Считает необ- 
ходимым для всестороннего освещения как экономических, так и этногра- 
фических проблем организацию комплексного изучения хозяйства и быта 
деревни. 

ФИЕЛЬСТРУП, Федор Артурович. (Ленинград: Русский музей.) 

Научный сотрудник Русского музея и комиссии по изучению племен- 
ного состава ‘населения СССР. 

ФРИДЕ, Мария Алексеевна. (Ленинград, Надеждинская, 27, кв. 80.) 

Научный сотрудник этнографического отдела Русского музея, рабо- 
тает по этнографии Украины. 

ХАНДЗИНСКИИ, Николай Михаилович. (Иркутск, Дегтевская, 18.) 

Участник семинариев по устному творчеству проф. М. К. Аза- 
повского, напечатал: 1925 г. Покойнишний вой по Ленине, 
„Сибирская 7Кивая Старина“, т. Ш— Г\, 1925 г., и отдельно приготовлено 
к печати: „Блатные частушки“. Летом 1925 г. имел командировку от 
этнологической секции ВСОРГО для изучения современного фольклора 
в пределах Иркутской губ. 

ХАРЛАМПОВИЧ, Павел Васильевич. (Минск, музей.) 

Директор Белорусского госуд. музея. 

ХАРУЗИНА, Вера Николаевна. (Москва, Борисоглебский пер., 3, Кв. 1.) 

Этнографический отдел О-ва Любителей Е., А. и Э. секция этно- 
логии Ассоциации науч.-исслед. ин-тов Общественных Наук. 

# ХОРОШИХ, Павел Павлович. (Иркутский Государственный музей, 
Набережная Ангары.) 

Хранитель монголо-бурятского отдела Иркутского Государствен. му- 
зея, зам. председателя бурято-монгольской секции ВСОРГО, ассистент 
Иркутского госуд. университета. Занимается изучением материальной 
культуры и изобразительного искусства бурят-монголов. Печатные труды: 
т) Якуты. Указатель историко-этнограф. литературы 
о якутской народности, под редакцией 9. К. Пекарского, „Изве- 
стия  Восточно-Сибирского Отдела Русск. Географического о-ва“, 
т. ХГУШ, Иркутск, 1924 г., ©.6 т 150). 2) Указатель тист о: рик. 


в 


— 350 — 


этнограф. литературы о бурятской народности, 
ская 7Кивая Старина“, т. Г Иркутск, 1923 г. 3) 
каменного и железного 


„Сибир- 
Исследования 
века Иркутского края, „Известия 
Биолого-Гсогр. Института при Иркутск. Госуд, Университете“, т. Т, вып. т, 
924 Г., С.С. 1—50 (с 3 табл.). 4) Михаил Павлович Овчинников как 
краевед, „Сибирск. /ЛКивая Старина“, т. И, Иркутск, т924 г. 5) Ука- 
затель литературы по археологии Иркутского края, 
„Известия Биолого-Географ. Института“, т. [ вып. т, Иркутск, т924 г. 
6) Музыкальные инструменты, народный и религиозный 
театр бурят-монголов, „Бурятоведческий Сборник“, № т, т926 г. 
Иркутск. 7) Литература о тибетской и на родной медицине 
бурят, там же. 8) Приметы аларских б урят, там же. 9) Задачи 
изучения изобразительного искусства бурят, изд. Бурято-Мон- 
гольского научного о-ва, Верхнеудинск, 1925 г. то) Об и зучении 
детского рисунка туземных племен Сибири, „Сибирская 7Ки- 
вая Старина“, т. Ш — Г\, т925 г., с табл. тт) Исследователи Як утии. 
В. М. Ионов, там же, — и ряд биографий бурятских ученых и исследо- 
вателей. Готовы к печати и печатаются: 1) „Об изучении одежды и обуви 
бурят“, 2) „Об изучении пищи бурят“, 3) „В. Трощанский как этно- 
граф“, 4) „Культ орла у бурят“, 5) „Бирки северных бурят“, с т5 табл. 
6) „Изделия из шерсти и волоса у северных бурят“, — и др. 

* ХРОМОВСКИХ, Иван Сергеевич. (Сил. Александро-Невская Тулу- 
новского у. Иркутской г.) 

Народный учитель Александро - Невской станицы Тулуновского у. 
Иркутской губ. Занимается в течение ряда лет собиранием мелодий ста- 
ринных русск. песен; записывал местные исторические предания. Напечатал: 
1925 г.—-т) О народной песне (тезисы доклада на 1 Восточно-Сибир- 
ском краеведческом съезде), „Бюллетень ВСОРГО«“, № 6, 2) Из заметок 
собирателя, „Сибирская /Кивая Старина“, т. Ш--Т\, 1925 г. 

ЧЕРЕПНИНА-ДАНИНИ, Екатерина Петровна. (Ленинград.) 

Руководитель экскурсиями в этнографических музеях г. Ленинграда. 
Принимала участие в этнографических экспедициях от Госуд. Русского 
музея В 1924—1025 гг. в Подолию. Специальность—этнография Украины. 

* ЧЕРНЫПТЕВ, Василий Ильич. (Ленинград, В. О., 6 линия, 29, кв. 178.) 

С тот7 г. по 1925 г. занимался вопросами этнографии, главным обра- 
зом, в связи с изучением словаря русского языка. “Так, 
вопросы этого рода были затронуты им в статье „Русские 
написанной по поводу прекратившегося с то1б г. „Этимологического 
словаря“ Преображенского, имеющего большое значение и для 
этнографии. Статья В. Чернышева „Терминология русских картежни- 
ков“ дает карточную терминологию по всем наречиям русского языка и 
по литературным источникам, при чем устанавливается единство ста- 
рой литературной карточной терминологии (ХУШ в.) и народной и 
предполагается происхождение ее (судя по словам: краля, краль и хлап) 
из Чехии. В докладе, читанном в Географическом о-ве: „Бесы и черти“ 
(заметки по русской демонологии), В. Чернышев пытался разграничить 
и точно определить значение и употребление слов: бес и чорт по данным 
живого языка и произведениям народной словесности, доказывая вообще, 
что „бес“—слово и понятие церковно-книжное, „чорт“ —русское народное. 
Незаконченные работы В. Чернышева по собиранию материалов для 
сводного словаря офенского языка и сродных ему тайных языков нашей 
страны, можно надеяться, в будущем дадут возможность во многих случаях 
отделить от областного словарного материала затемняющую его офенскую 
примесь, а вместе с тем выяснить 


некоторые 
Этимологи“, 


некоторые влияния на русский язык 
и культуру инородцев и иностранцев, лексические заимствования от ко- 
торых в офенском языке не подлежат сомнению. Для редакции „/Кивой 


— 851 — 


Старины“ В. Чернышевым написана статья „А. А. Шахматов и рус- 
ская этнография“. Напечатать названных здесь статей пока нигде не 
удалось. 

ЧЕРНЫШЕВ, Геннадий Петрович. (Иваново - Вознесеснк, Б. Шере- 
метьевская, д. Якуишна.) 

Специальность—говор и фольклор. Иваново-Вознесенская этнологи- 
ческая станция. 

ТПИЛЛИНГ, Евгений Михайлович. (Москва, Малая Дмитровка, 29, 
кв. 42.) 

Ученый секретарь Центрального музея народоведения и научный 
сотрудник комитета по изучению языков и этнических культур народов 
Востока. В тото г., находясь на военной службе в Красной армии, 
работал по собиранию этнографического и фольклорного материалов 
в Ленинградской, Исковской и Витебской губ. С 1920 г. начал эт- 
нографическое изучение Кавказа и с тех пор по настоящее время 
главным научным интересом является кавказоведение. За 5 поездок 
(экспедиции и командировки от Акцентра, музейного отдела РАИМК, 
Пентрального музея народоведения, Северо - Кавказского комитета) по- 
сетил Большую Кабарду, Малую Кабарду, горную и плоскостную Ин- 
гушию, Дагестан, Карачаево-Черкесскую область и Абхазию и собирал 
этнографические материалы и музейные коллекции. Кроме того, по пору- 
чению Главного Выставочного комитета Всесоюзной с.-х. выставки, ездил 
в Архангельскую губ. и собрал этнографическую коллекцию для бытового 
наполнения архангельской избы. Был одним из организаторов и работал 
в этнографическом бюро при Наркомнаце, в этнографическом подотделе 
музыкального отдела НКЦ и в отделе народного быта Всесоюзной с.-х. 
выставки 1923 г. Входил в инициативную группу, послужившую ядром 
организации Северо-Кавказского комитета (ныне Комитет по изучению 
языков и этнических культур народов Востока при Главнауке НКП), 
а также принимал непосредственное участие в организации Центрального 
музея народоведения. 

Работы: „Кабарда“ (приобретено изд. „Новая Москва“), Даге- 
станские кустари, изд. Центрального музея народоведения М. т926 г., 
В Гудаутской Абхазии, ж. „Этнография“ № 1/2, 1926 г. 

* ТИМИДТ, Алексей Викторович. (Ленинград.) 

Научный сотрудник Т разряда музея Антропологии и Этнографии 
Академии Наук СССР. Состоит заведующим отделом Африки и сотрудни- 
ком отдела доисторической археологии. С т920 г. работает по этнологии 
Урала, при чем главное внимание его направляется на изучение доисто- 
рического прошлого этой области. Из работ могут быть отмечены: 
г) „Гуйский всадник“ (к вопросу о ранне-исторических связях между 
Уралом и Средней Азией), 2) „Гле Аизетарипбеп Бело Оог{ 'Титыта ат 
Каша“, 3) „Доисторическое прошлое Кунгуро - Красноуфимского края’, 
4) „Пермская деревня за последние десятилетия“ (эволюция в области 
сельского хозяйства). 

ГЫТЕРНБЕРГ, Лев Яковлевич. (Ленинград). 

Старший этнограф музея Антропологии и Этнографии Академии 
Наук СССР, проф. этнологического отделения Ленинградского универси- 
тета. Член к-та содействия народностям севера при ВЦИК*е. 

ПТТЕРНБЕРГ, Сарра Аркадьевна. (Ленинград, Академия Наук ОР, 

Научный сотрудник Т разряда Музея Антропологии и Этнографии 
Академии Наук СССР. 

* ПУЛЬЦ, Леонид Рудольфович. (Тюмень). 

Председатель Тюменского о-ва изучения местного края. Наиболее 
интересуется финно-уграми, в частности, орнаментом. За период с т9т7 г. 
им напечатана этнографическая статья в вып. Т „Записок“ Тюменского 


о-ва изучения местного края, под названием Салымские остяки 
(материал по этнографии южных остяков). Готовится к печати 
„Следы тотемизма в верованиях южных остяков и вогулов“. 

ЩЕБЛЫКИН, Иван Павлович. (Владикавказ.) 

Научный сотрудник Северо-Кавказского института краеведения. Ху- 
дожник-этнограф (кустарные изделия, орнамент, устройство жилищ). 

ЭПИН, Сергей Гаврилович. (Козьмодемьянск, Маробласть.) 

Этнограф, собиратель языка и фольклора 
демьянский музей. 

ЮРГЕНСОН, Надежда Петровна. (Воронеж 2губ., Крутая, соб. дом.) 

Художница-этнограф. Одежда, постройки, обряды. 

ЯКОВЛЕВ, Николай Феофанович. (Москва. Малая Дмитровка. 29.) 

Зав. кавказским отделом Центрального музея народоведения, проф. 
Ин-та Востоковедения, тов. председателя Ин-та изучения языков и этниче- 
ских Культур Народов Востока СССР. 

ЯНОВИЧ, Даниил Тимофеевич. (Москва.) 

К-т содействия малым народн. Севера при ВЦИК?е: член 
ния О-ва изучения Урала, Сибири и Дальнего Востока. 


горных мари. Козьмо- 


правле- 


РЕ Им 


НОВЫЙ ЖУРНАЛ ПО ДОИСТОРИЧЕСКОМУ И ЭТНОГРАФИЧЕСКОМУ 
ИСКУССТВУ 1). 


В 1925 г. в Германии вышел Т том журнала „РЕК“, заглавие кото- 
рого расшифровывается, как сокращенное „Забтфисн г ргав$огзсне 
ип@ еппосгарН1$ спе Кип${“ („Ежегодник доисторического и этногра- 
фического искусства“). 

УКурнал издает проф. Кёльнского университета Герберт Кюн 
{Н. Кабо)— автор, привлекшей на Западе внимание прекрасно иллюстриро- 
ванной книги „Искусство примитивов“ („О1е Кипзё аег Рг!т 1- 
$1 уеп, МапсВеп, 1923) и великолепно исполненного с цветными табли- 
цами альбома, „/Кивопись ледникового период а“ („О1е Ма!е- 
ге; аег Е! з2е14“, МапсВеп, 1922). 

Постоянными сотрудниками журнала являются европейские извест- 
ные ученые, как: Брейль (Втеи!), Джойс (]оусе), Карстен (Кагэёеп), 


В. Леман (\. Гебтапо), Норденскиольд (Могаепз1519), Обер- 
майер (ОБегтаег), Риве (Веб) и многие другие. 

7Курнал форматом в лист, внушительного объема (286 с.), с обшир- 
ным иллюстративным материалом (83 таблицы одноцветных на отдельных 
листах и множество рисунков в тексте), издан превосходно. 

Содержание вышедшего тома разнообразно и дает много нового ма- 
-териала. 

„]РЕК“ открывается программной статьей Кюна „Значение до- 
исторического и этнографического искусства для исто- 
рии искусства", подводящей итог прежним исканиям в области по- 
строения понятия единого искусства и ставящей этот вопрос наново. 

Первый отдел „Ежегодника“ посвящен доисторическому искусству 
{1 об с.) и содержит работы следующих авторов: А. ван Шельтема 
(А. у. Эсвецета)—„Стиль и техника в дои сторической орна- 
ментике“, Сен-Перье (бани-Ремег)—,П роизведения палеоли- 
тического искусства в долине р. Савы в Леспуг в Верх- 
ней Гаронне“ (обзор новых находок), Пассемар (Раззетага)— 
„О скульптурных произведениях мадленской эпохи из 
пещеры Истуриц“ (Французские Пиринеи). Можно отметить впервые 
ставшее известным великолепное изображение зайца на камне в резном 
рисунке. 

Брейль написал статью о росписных изображениях птиц на скалах 
в провинции Кадинсе неолитического периода; Обермайер исследовал 
вопрос о резных изображениях в с.-3. Испании (Галисии) бронзового века. 
Итальянский археолог Антаннелли дает интересную сводку скульштуры 


РЕК ТабтЬись г реа юотзеве ип9 ейпоэтарЬ1зсве Кип$ь Т.е1р715, 
5925 г. Х\У1 - 286 5. 82 отд. табл. и рис. в тексте, КИпарага циа Вйегтара Уейаз. 
Этнография. 23 


Я 
Ге 
7 


1 


неолитического периода и бронзового века доисторической Италии, а ис- 
панский ученый Блас Тарасена Агирра (Азиите) говорит об ибе- 
рийском искусстве—специально о керамике и статуэтках Нуманции. 

Второй отдел „]РЕК“ отведен для работ по этнографическому искусству 
(97—240 с.) и содержит 9 статей, из которых большая часть посвящена 
американистике. 

Норденскиольд объясняет действительно наблюдаемые измене- 
ния в индейской кульгуре после Колумбовой эпохи, Данцель выясняет 
психологию древне-мексиканского искусства, американский ученый Фьюк 
(ЕКемКез) говорит о росписной орнаментации доисторической керамики 
Новой Мексики. Криксберг истолковывает роспись на кожаных цере- 
мониальных одеждах индейцев с.-з. Америки. 

Карстен (Гельсингфорс) дал статью о росписи тела и татуировке 
в Ю. Америке. Леман написал интересное исследование о золотом укра- 
шении в виде орла из Коста-Рики. 

Африканистике (выключая и океаническое искусство) посвящены всего- 
лишь две статьи: Кремера—,„О значении формы африканских 
и океанических сосудов для развития у современных 
немецких мастеров чувства формы сосуда“ и Джойса— 
„О ткацком деле у племени Бабунда в бельгийском Конго“. 

Наконец, индонезийскому кругу вопросов посвящена большая статья 
Гейне Гельдерна об изображении одной сцены из Сутасама-Матака 
на рукоятках мечей в В. Индии и Индонезии. 

Помимо отмеченных двух основных отделов, „]РЕК“ имеет также 
отдел для рецензий, библиографии и небольших сообщений, сопровождае- 
мых иногда иллюстрациями. 

Разнообразный и ценный по своей новизне материал, доставленный 
›едакции „|РЕК’а“ авторами из Англии, Франции, Испании, Италии, 
Швеции, Финляндии и Америки, не говоря про Германию и Австрию, 
является наилучшим ответом на прекрасные слова Кюна в предисловии 
к „/РЕК’у“, ранее высказанные им в извещениях по поводу предпола- 
‘аемой организации журнала 

Кюн писал: „Ежегодник будет касаться доисторического искусства 
всех частей света и этнографического искусства Африки, Америки и Океа- 
ши и примитивных народов Азии. Мы хотели бы, чтобы наш „Ежегодник“ 
гредставлял сводку работ как итог сотрудничества всех наций“. Редактор 
считает желательным предоставить возможность всем школам и напра- 
влениям высказываться свободно. 


В заключение отмечу, что живая и своевременная постановка во- 
проса о доисторическом и этнографическом искусстве в значительной 
степени вытекает из того обстоятельства, что Кюн, как социолог, рас- 
сматривает искусство в его целостности, находит прочную его почву в 
общественности, которая неизменно окружает человека от первых его 
„человеческих“ периодов, и не забывает, что привилегия искусства исто- 
рических периодов с точки зрения науки является привилегией вполне 
условной. 


Б. Л. Богаевский. 


Катерина Грушевська. 3 прим! тивно! культури. 3 передмо- 
вою акад. Мих. Грушевського [Всеукр. Акад. Наук, Культурно- 
1сторична Ком!с1я]. Державне Видавництво Украины, 1924 р.; 224 с., 
щна 2 карб. 50 к. 

Книга распадается на пять глав, неодинаковых по размеру и науч- 
ной ценности. В первой главе говорится о новейших исследованиях, 
касающихся вопроса о происхождении населения и культуры Америки 
и показывающих, что человек каменного века в Америке стоял на более 


Р: ол 


высокой ступени материальной и духовной культуры, чем это обычно 
принималось до сих пор. Вторая глава— „Примитивное мышление и его 
переживания в украинском фольклоре“ носит более самостоятельный ха- 
рактер и представляет значительный интерес. Исходя из известной теории 
Леви-Брюля о первобытным мышлении, автор старается проследить в но- 
гребальных обычаях Украины переживания магических обрядов борьбы 
со смертью. Интересны соображения К. Грушевской об обычаях раз- 
бивания горшка, „посиджння“, об игре „лубок“ и т. д. В последней она 
усматривает обломок старинной игры с мертвыми, имевшей целью про- 
будить, воскресить покойника. Следующая, третья, глава—„ТГотем и мана 
две категории первобытного мышления“ занимает центральное место в 
книге. Здесь подробно рассматриваются определения понятия „тотемизм“, 
даваемые различными исследователями, и предложенные в науке гипотезы 
об его происхождении. Так же точно разбираются определения понятий 
„мана“, „оренда“ и т. п. Две последние главы книги, краткие по разме- 
рам, посвящены вопросу о похищении рисунка и слова (из истории по- 
нятия собственности у примитивных народов) и коллективному началу 
в первобытной поэзии [в связи с теорией Гуммере (Ситшеге)|. 

К сожалению, в этой центральной части своей книги автор не проявил 
никакой самостоятельности, без всякой критики повторяя теории Дюрк- 
гейма, Ван Генеппа и Леви-Брюля, — теории достаточно спор- 
ные. Ее собственные взгляды порой вызывают совершенное недоумение. 
Тотемизм, например, она определяет так: „Мы называем тотемизмом,—пи- 
шет она, 
теризуется преобладанием родовой организации, оказывающей могуще- 
ственное влияние на все сферы первобытной жизни“ (с. ттб). Чем же в 
таком случае тотем отличается от рода вообще? И что остается тотемиз- 
мом после такого определения? 

Стоило ли после этого перечислять все теории происхождения то- 
темизма? 

Симпатичны в книге автора ее энтузиазм к этнологии и горячее 
желание вызвать интерес к этой науке среди исследователей Украины. 
Понятен в молодом, повидимому, авторе пиетет перед такими именами, 
как Дюркейм, Леви-Брюль но в этнологии пока нет ни догм, ни 
аксиом, и к каждой теории нужно относиться критически. 

Внешность издания не оставляет желать ничего лучитего: прекрасная 
бумага, четкий шрифт, полное отсутствие опечаток в иностранных текстах, 
все это производит сразу же отрадное впечатление. 


Е. Кагаров. 


РгоЁ Тео З+егпЬеге. Юмше Еесноп ш рйпийуе гейЗоп, 
СбеЬоге, 1925, 40 $. (оттиск из „Трудов ХХГ Международного Съезда 
Американистов“). 

Автор устанавливает сущность и происхождение идеи избранничества 
в первобытной религии на основании обширного материала по этногра- 
фии гольдов, якутов, бурят, телеутов, юкагир, чукчей, коряков, а также 
индусов и др. народов культурной древности. Особенное внимание 
уделяет он вопросу о характере интимных отношений, существующих 
между избранным лицом и избирающим духом, и особенно о мотивах, 
в силу которых тот или иной дух останавливает свой выбор на известном 
индивидууме, становясь его покровителем и помощником. Основные поло- 
жения работы Л. Я. 1Штернберга сводятся к следующему. 

Идея избранничества претерпела эволюцию в различных направле- 
ниях. Пассивное поведение человека по отношению к избирающим духам 
переходит в активное и, вместо того, чтобы быть избранным самим духом, 
человек сам добивается милости духа или божества, прибегая к различ- 


23* 


тот период в развитии первобытного общества, который харак-.- 


ПА 


ным средствам, как: пост, бдение, самоистязание и т. д. Избранник ста- 
новится в загробной жизни в свою очередь избирающим духом по отно- 
шению к своим сородичам; таким образом, духи предков начинают играть 
роль в шаманизме. Шо линии избранничества полового человек вместо 
противодействия шагам, предпринимаемым в этом направлении духом, сам 
стремится привлечь к себе его, добиваясь полового общения с ним. 
В этом кроется источник распространенного по всему миру „священного 
брака“, играющего столь важную роль во всех религиях и принимающего 
самые разнообразные формы, начиная с принесения в жертву мальчиков 
и девушек в качестве женихов и невест божества и кончая простым 
свадебным посвящением ему (временным или пожизненным), строгим воз- 
держанием или, наоборот, предписываемой свыше сакральной проституцией. 

Избранники духов, шаманы, превращаются в профессиональных жре- 
цов и жриц, в обязанности которых входит услаждение божества не 
только музыкой, танцами, словословием, но прежде всего половым обще- 
нием с ним-—непосредственнс ли (во сне) или же косвенно (при помощи 
земного мужчины и женщины, в которых воплотился бог или богиня, 
как это имеет место в великих религиях Востока). С постепенным ростом 
общества понятие полового избранничества становится важным фактором 
в высших областях социальной и умственной жизни. Короли, вожди обя- 
заны своими способностями и могуществом половому общению с боже- 
ством (напр., Эгерия и римский царь Нума Помпилий, Афина и Одиссей). 
Сюда же следует отнести мотив божественного происхождения великих 
людей (Александр Македонский, Цезарь, Чингис-хан, Платон, Будда, Хри- 
стос). Мотивы избрания духами смертных различны: не одна лишь 
внешняя прелесть, но и примитивные добродетели: мужество, красноречие, 
веселость, поэтический дар и т. д. привлекают к себе богов. С течением 
времени половое влечение, как источник избранничества, вытесняется 
этическим рычагом (справедливость, добрые дела, благочестие). 

Исследование проф. Л. Я. ПШтернберга представляет большой 
интерес, так как проливает свет не только на многочисленные явления 
первобытной религии, но и на мотив умирающего и воскресающего 
любимца божества в религиях древнего мира (Аттис, Адонис, Таммус, 
Загрей и т. д.). Мотив похищения избранника божеством, между прочим, 
очень распространен в греческой мифологии: укажу на мифы об Алкиене, 
Амфиарае, Амфилохе, Ганнимеде, Диомеде, Елене, Ифигении, Клеомеде, 
Лаодике, Менелае, Фаэтоне, Эдипе, Эрехтее и друг. (см. Е. КоБае, Рзу- 
сБе, [. 68—00, ттз Н., П, 370 И). Таким образом, работа Л. Я. Штерн- 
берга приобретает интерес, выходящий за пределы этнологии. 


Е. Кагаров. 


К ВОПРОСУ О ПРОИСХОЖДЕНИИ КУЛЬТУРЫ 0. ПАСХИ. 


М-г5 бсогезБу Боц |еасе. Тйе Му$егу о! Еа$ег 1$апа. Тве 
Зюгу 0{ ап ЕхреЯ Шоп, 2-04 еан., Р., 1920, рр. ХШ-|- 404. Г. Мас- 
Шао Втгомп. Тре В1ае о! ше РасШс, Г.., 1924, рр. 312. 

Первая из названных книг содержит описание экспедиции м-с Коц(- 
1е4ое на яхте „Мапа“ (т9т3 — тотб гг.) и сводку богатого археологиче- 
ского и этнографического материала, добытого экспедицией. Подробно 
описаны мегалитические памятники о. Пасхи и дана всесторонняя харак- 
теристика культуры дохристианского времени. 

Автор считает вполне установленным, что как по физическому 
типу, так и по культуре туземцы о. Пасхи стоят ближе к меланезийцам, 
чем к полинезийцам. Главный антропологический признак, сближающий 
островитян с меланезийцами, — это долихокефальный тип. В культуре 


А 


также ясна наличность меланезийских элементов. Сюда относятся: проты- 
кание и растягивание ушной мочки, лодка с дво ойным аутригером, обси- 
диановое оружие, кульг птицы. Пос? педний представляет поразительное 
сходство с существующим на Соломоновых островах. Там объектом культа. 
служит фрегат-птица, обычно гнездящаяся на деревьях и характеризую- 
шаяся крючковатым носом и большим зобом. На безлесном о. Пасхи 
фрегат-птицу заменила черная морская ласточка (З{егпа аЙе1поза), ука- 
занными признаками не обладающая, и, тем не менее, на рисунках, най- 
денных на о. Пасхи на скалах и стенах домов, священная птица изобра- 
жена с крючковатым клювом и большим зобом. Очевидно, культ птицы 
занесен на о. Пасхи оттуда, где объектом его была фрегат-птица. 

Колоссальные каменные статуи о. Шасхи имеют много общих черт 
с деревянными скульптурами Соломоновых островов: и там и здесь мы 
находим длинный вогнутый нос, прогнатизм, длинные уши, красный 
головной убор цилиндрической формы. Длинные уши имеют и небольшие 
деревянные резные фигуры о. Пасхи. 

Основываясь на этих данных, автор считает автохтонов о. Пасхи 
меланезийцами. Значительно позже на острове появляются полинезийцы. 
О борьбе „короткоухих“ пришельцев (у полинез иИЦСВ отсутствует обы- 
чай ее ушной мочки) с „длинноухими“ автохтонами рассказы- 
вает туземная сага. Что древне ейшая культура о. Пасхи не полинезий- 
ского происхождения, на это указывает и тот факт, что вождь (ат) 
аристократического клана п!ти, к которому принадлежали только завоева- 
тели-полинезийцы (черепа членов этого клана чисто полине езийского типа), 
не принимал участия в церемониях, связанных с культом птицы, лежав- 
тим в основе религии островитян. 

Невыясненным остается вопрос о происхождении дощечек с пись- 
менами. То обстоятельство, что высшим авторитетом в толковании писр 
мен считался вождь клана пига, говорит в пользу их полинезийского 
происхождения, но одним из наиболее часто повторяющихся знаков на 
дощечках является типично меланезийское изображение священной птицы. 
Неогу НомогёВ в дискуссии по докладу м-с Воц+1еасе в Королевском 
Географическом Обществе указал на близкое сходство ‘и даже родство 
письмен о. Пасхи с письменами, найденными на Суматре. 

В противоположность м-с Коц@еаее, осторожно избегающей ката- 
строфической гипотезы, как недостаточно обоснованной, Д. М. Браун 
(1. МастШап Вго\мт) считает, что только при условии допущения таковой 
и может быть решен вопрос о происхождении культуры „таинственного 
острова“. По мнению автора Загадки Тихого оке сана, о. Пасхи 
представяят собой не что иное, как остаток обширного, ныне потонув- 
шего архипелага, отождествляемого им с землей, виденной английским 
флибустьером Дэвисом во время его плавания на Вабсвеог’з Шейов® 
в 1686 г. В туземном названии острова, „Ге рйо е Бепиа“, переводимом 
словами „пуп земли“, Д. М. Браун видит доказательство того, что 
остров некогда лежал в центре архипелага. Архипелаг этот, потонувший 
не позднее 1722 г.._—Роггебвен, открывший в указанном тоду о. Пасхи, 
уже не нашел „Дэвисовой зем: и“—входил в состав обширной полинезий- 
ской островной империи, столицей которой была „циклопическая Вене- 
ния“ на о. Понапе в Каролинском архипелаге. В этой империи о. Пасхи 
играл, по мнению Д. М. Брауна, совершенно особую роль, — усыпаль- 
ницы, в которой погребались короли, обожествияемые народом; являлся 
своего рода „Вестминстерским аббатством“ Полинезии. Тысячи рабов 
были заняты постройкой погребальных каменных платформ, снабженных 
склепами, и транспортированием на берег, при помощи деревянных по- 
лозьев, гигантских статуй, высекавшихся искусными ску: льпторами в ка- 
меноломнях, расположенных во внутренней части острова. Катастрофа, 


5 


результатом которой явилась изоляция о. Шасхи, положила конец этой 
циклопической работе. 


Настаивая на полинезийском характере культуры острова Пасхи, 
Д. М. Браун совершенно игнорирует признаки меланезийского влияния, 
подчеркиваемые М-гз Кои@еасе. Упоминаемых сагой „длинноухих“ и „ко- 
роткоухих" он считает: первых— выходцами с Маркизских островов, вто- 
рых—с Новой Зеландии. Но, как раз, на Маркизских островах мы нахо- 
дим выраженный негроидный тип. 

Гипотеза потонувшего архипелага, выдвигаемая Д. М. Брауном, 
как разгадка тайны о. Пасхи, не представляется обоснованной. Весьма 
вероятно, что виденная Дэвисом земля—это о. Темое, вторично открытый 
капитаном Джэмсом Уильсоном на миссионерском судне „ОийЁ“ в т797 г. 
и названный им Сгезсепё [3]ап4. Отсюда в ясные дни видны пики Ман- 
гаревы (в группе островов Гамбье), лежащей в 12 милях к западу. Это 
вполне соответствует сообщению спутника Дэвиса, ГлопеРя У/аег’а, о гор- 
ных цепях А возвышенной земли, лежащей лигах в 12 к западу от ма- 
ленького низкого песчаного острова, и принятой Дэвисом за берег 
Теггае АизёгаИ$ ГпсоепИНае. 

Что касается названия „Те рНо {е Кепиа“, то слово „Бепиа“ озна- 
чает в полинезийских языках не только „пуп“, но и „конец“. Знаток 
языка о. Пасхи Черчилль, — переводит указанное название словами 
„конец земли“ (суши) и полагает, что оно прилагалось к каждому из 
углов того треугольника, который представляет собою о. Пасхи, в то 
время как самый остров остался без названия. Обилие туземных назва- 
ний, считавшихся ранее наименованиями всего острова, но оказавшихся 
в действительности лишь названиями отдельных местностей, говорит 
в пользу этого предположения. 


Недоказанность гипотезы архипелага, окружавшего о. Пасхи, по 
мнению Д. М. Брауна, еще в конце ХУИП в. . делает неприемлемым 
и взгляд на этот отдаленный, совершенно изолированный остров, как на 
священный остров полинезийцев; кроме того, вполне установлено, что 
таковым являлся для восточной Полинезии о. Каеа. Находившееся 
здесь большое „марае“ (обнесенная оградой ступенчатая пирамида, на 
которую ставилась священная статуя) служило местом поломничеств для 
всех племен этой части Океании (см. \\.-. Рагу, ТБе СЬПагев оЁ 
Бе Зиш, [.., 1924, р. 107). 

Таким образом, приходится признать, что Д. М. Брауну не уда- 
лось разгадать „загадку Тихого океана“. Тем не менее книга представляет 
большую ценность по богатству собранного в ней фактического материала. 

Весьма интересна глава, посвященная вопросу о связи культур 
Ю. Америки с культурой Полинезии. Отметив поразительное сходство мега- 
литических памятников острова Пасхи с мегалитами Куско (Эквадор), 
Д. М. Браун указывает на ряд фактов, свидетельствующих о налично- 
сти в Ю. Америке культурного заимствования из Океании. Микроне- 
зийская ирша имеет аналогию в южно-американском пончо: полинезий- 
ской каве соответствует сЫсра — напиток из жеванного маиса и воды: 
бананы, кокосы и, весьма вероятно, сладкий картофель занесены в 
Ю. Америку из Полинезии; полинезийская земляная печь проникла на юг 
Чили; на о. Чилое находим полинезийский каменный топор, сохранивший 
родное имя 10; бюсты в Тиагунако имеют полинезийские черты. 


Наоборот, заимствование из Америки не имело места в Океании. На 
это указывает отсутствие в Полинезии маиса и табака, гончарного 
искусства, золота и серебра. 


А. Пиотровский. 


* 
р 
“5 
| 
* 
я 


ао 


Со оне! Е. С. Ноазов. Тне РипиНуе Сииге о! ша. Гопаоп. 
2022, 133: 

В пяти лекциях, прочитанных в Высшей школе востоковедения в Лон- 
доне, автор старается дать обобщающую характеристику того слоя куль- 
туры индийских народов, — называемого им то „низшей культурой, то 
первобытной культурой“, — который ему представляется как матрица выс- 
ших форм культуры. „Низшая культура живуча, активна. Она — (1 вечный 
источник, откуда проистекает новое вдохновение, новая сила“. В этих 
заключительных словах этнографическое кредо автора. Оно объясняется 
отчасти его предыдущими работами из области полевой этнографии. Про- 
жив много лет в Манипуре,—маленьком княжестве в горах на юте от Бра- 
мапутры,—автор имел возможность тщательно изучать как примитивный 
быт воинственных Нага, так и индуизированных жителей Манипурской 
долины — племени Мейтей. Обоим племенам и их культуре он посвятил 
по монографии (в серии выпущенной правительством Ассама), которые 
по богатству материала и пониманию быта стоят чрезвычайно высоко. 
Изучая параллельно эти два типа культуры, автор не мог не видеть, 
до какой степени культура индуизма проникнута психологией примитива. 
Эту основную мысль он в настоящих лекциях старается развить этноло- 
гически. К сожалению, он это делает недостаточно ярко и убедительно. 
Анализ современной индийской культуры, который покончил бы с чрез- 
мерной переоценкой арийского элемента и вскрыл бы огромную роль 
дравидийцев, монголоидов и первобытных племен в создании сложного 
комплекса индуистской системы, — еще дело будущего. 

Автору следовало бы озаглавить свои лекции: „Примитивная куль- 
тура, иллюстрированная примерами из быта разных племен Индии“. Ориен- 
тируясь на Риверсе и Фрезере, он дает психологический анализ 
первобытной культуры вообще, видя ее сущность в полной связанности 
первобытного человека традицией. Эту связанность он показывает на 
разных проявлениях культуры — материальной, социальной и обрядово- 
религиозной. При этом он, конечно, выбирает примеры преимущественно 
из того этнического цикла, с которым он лично знаком, именно из быта 
‘ассамских племен-—Нага, Лушай, Гаро и т. д. Этот психологический под- 
ход позволяег ему оперировать с очень удобным, но крайне неясным 
понятием „первобытной культуры“ вообще, при чем он совершенно остав- 
ляет в стороне те чрезвычайно важные различия, которые обусловлива- 
ются антропологическими особенностями и, следовательно, древним род- 
ством с внеиндейскими этническими группами (мон-хмерскими, негритос- 
скими и т. д.). В конце концов, с точки зрения первобытных племен 
Индия, т.-е. современная англо-индийская империя, — случайное теографи- 
ческо-административное понятие, не больше, Лишь индуистская культура 
служит тем’ бассейном, в котором смешиваются воды этих различных 
первобытных рек. Далее, автор недостаточно выявил разницу в экономи- 
ческом быте, хотя как раз пример Риверса мог бы ему указать на 
необходимость подхода к этнографии с экономических условий. При всех 
этих недостатках книга Ходсона ценна как попытка объединить 
область, богатую монографиями об отдельных племенах и группах племен, 
но бедную обобщающими трудами. ДЕТИ 


ЕП:оЕ бши В. Еерпал5 апа Е 1101051515. ГопЧоп, 1924, 129 р. 
Под этим несколько игривым названием скрывается понытка разре- 
итить одну из важнейших проблем современной палео-этнологии, а именно 
вопрос о связи культуры центральной Америки, в особенности культуры 
Майя, с индийским культурным кругом. Пионерами теории, что культура 
центральной Америки получила свои главные элементы от переселенцев 


др 


вы] 


— 360 — 


из индийского культурного круга, перебравшихся в Америку по остров- 
'ому мосту Тихого океана, являются покойный ветеран этнологии Ри- 
верс и Перри, а также автор настоящей книги. Критика этой смелой, 
золнующей научное воображение теории, конечно, не входит в задачу 
краткой рецензии. Она пока не встречает одобрения со стороны широких 
‹ругов ученых. Нельзя сказать, чтобы Эллиот Смит своим исследова- 
ием внес убедительные доказательства. Его книга богато иллюстриро- 
вана, что, однако, не скрывает шаткости его аргументации, к тому еще 
предподнесенной довольно небрежно. Его аргументация основывается 
а изображении головы животного на колонне, найденной в древнем го- 
роде Копан в Хондурасе. Смит принимает эту голову за голову слона, 
другие исследователи толкуют ее как голову тапира или попугая, даже 
‹ак стилизацию черепахи, — и выводит из этого заключение, что изобра- 
жение слона было занесено в эту местность из страны, знакомой со сло- 
ном и изображающей его в орнаменте, т.-е. из Индии, или точнее из Кам- 
боджи. Он отвергает возможность самостоятельного развития мотива слона 
из существовавшего в Америке типа слона. Несомненно, изображение 
может напомнить голову слона с сидящим на его голове махоутом, в осо- 
бенности, если смотреть на него при свете объяснений автора. Самое 
слабое место его аргументации это—тот ничтожный промежуток времени, 
который по вычислениям самого автора отводится для распространения 
индийских мотивов от Камбоджи до берегов центральной Америки. Куль- 
тура Майя и индуизация Камбоджи— приблизительно одновременные собы- 
тия. При всей готовности признать высокий уровень мореплавателей пер- 
вых столетий нашей эры — и этот уровень был действительно оценен 
слишком низко—о прямых рейсах через Тихий океан не могло быть и 
речи. Перенесение индийской культуры на островной мир Тихого океана 
и постепенное ее распространение на Восток—дело не столетия, но изме- 
ряется очень долгими промежутками времени. Остается возможность слу- 
чайного занесения. Но для этого материал, предложенный автором, не дает 
достаточного основания. Но проблема, поднятая автором и его соратниками, 
настолько важна, что всякое слово, сказанное в том или другом напра- 
влении, может рассчитывать на живой интерес. 


А. Мерварт. 


Сеогх ]асоЪ. @езсысШе 4ез ЗснаЧепеаег$ ип Могоеп-ипа 
Афеп@!ап@. Второе, полностью переработанное издание с библиографиче- 
ским приложением: Ганновер, 1925 г., 284 с. 

На с. с. 7—214 роскошно изданной книги излагается, с привлече- 
нием новейших данных, положение теневого театра в Восточной Азии 
(7 — 22), Индии и Индонезии (25—35), у исламских народов: пер- 
сов (39—45), арабов (46—то7), турок (то8—т3т) со сравнительным осве- 
щением исламского теневого театра (132 — 156), затем положение этого 
театра на Западе: у итальянцев (т6т — 8), немцев (169 — 185), францу- 
зов (186 —1т95), в новейшее время у поэтов в мюнхенском предместье 
ГПвабинг (196—201) и дается заключение (205—14), а за ним следуют 
примечания, дополнения и поправки (215—224). Оглавления в книге нет. 
Страницы 227 —280 заняты библиографией в хронологическом порядке. 
Даны прекрасные иллюстрации, частью в красках. Никаких указателей к 
основному тексту не имеется. 

Осведомляя читателей о появлении этого интересного и полезного 
труда известного германского ученого, мы позволяем себе только одно 
критическое замечание, касающееся истории теневого театра у турецких 
народов (с. то8). Стремясь связать малоазиатско-балканский теневой театр 
„Кара-гбз“ с китайским, автор, который допускает возможность происхо- 
ждения турецкого театра из Восточной Азии на основании сходства между 


— 861 — 


китайскими и турецкими теневыми фигурами, ошибочно утверждает, что 
в ХШ веке турки имели уже собственное слово для теневого театра „ка- 
барчук“, и что „это слово существует еще и теперь в Туркестане в том 
же значении, в форме кавурчак или когурчак“. Нет никаких оснований 
толковать приведенное в анонимном египетско-турецком словаре ХШ в. 
(изд. Хоутсма) слово „кабарчук“ иначе, как просто „кукла“, „кукла- 
игрушка“, как это явствует и из арабского перевода и из контекста. 
Что касается современного соответствия этого слова в Туркестане, то 
и здесь слова „кавурчак, когурчак, курчак“ не имеют значения „фигур 
теневого театра“, которого в ‘Туркестане нет 1), а значат или „кукла- 
игрушка“, или „кукла театра марионеток“. Следовательно, никаких звеньев 
между китайским теневым театром и „Кара-гбзом“ пока указать невоз- 
можно. Издание Хоутсма надо из библиографии по теневому театру 
(с. 229) исключить. 
А. Самойлович. 


Сборник туркменских народных поговорок. пословиц и зага- 
док. Собран М. Гельдиевым. Туркмен. Госиздат. Полторацк (Асхабад), 
1925 г., 56 с., цена 50 к., тир. 5.000. 

Среди закаспийских туркменов, к изучению которых я приступил 
в 1926 г., уже тогда имелись любители родной литературы, занимавшиеся 
собиранием ее образцов. В местных изданиях на туркменском языке еще 
до Октябрьской революции появлялись мелкие материалы по туркменской 
народной литературе, но только в послереволюционное время, когда 
туркмены стали хозяевами своей культурной жизни, среди них, как 
и среди других турецких народов СССР, зародилось стремление к интен- 
сивному самоизучению и, в частности, к собиранию в широком масштабе 
материалов по народной литературе. В ближайшее время имеется в виду 
принять меры к тому, чтобы этнографическая работа в Туркменистане 
приняла организованный и планомерный характер. 

Изящно изданная книжечка одного из наиболее выдающихся куль- 
турных деятелей “Туркмении, М. Гельдиева, заключающая в себе 
507 пословиц и поговорок и 52 загадки, приветствуется нами, как начало, 
надеемся, серии печатных трудов, специально посвященных народной 
литературе туркменов. Подобное предприятие будет иметь значение не 
только для Туркмении и не только для туркологов, но, с номошью тур- 
кологов, и для значительно более широких кругов исследователей народ- 
ного творчества вообще. 

Книжка издана арабским алфавитом по новой, принятой у туркме- 
нов орфографии и доступна только владеющим туркменской речью. По- 
словицы и поговорки разбиты по содержанию на 48 отделов, намеченных 
издателем; загадки расположены без системы. Сравнив загадки собрания 
М. Гельдиева с нашим 2), мы установим, что из 157 загадок, издан- 
ных нами только в русском переводе, у Гельдиева имеется 27, что 
составляет более половины его собрания. Одна загадка, кроме того (Гель- 
диев, № 50), издана нами отдельно в тексте и переводе б) 


А. Самойлович. 


1) См. составленную мною листовку Гос. Русского музея в Ленинграде—К у- 
кольный театр в Гуркестане. 

2) Загадки закаспи йских туркменов („Живая Старина“, 
вып. П- ЛИ, т909 г.), №№ 2, то, 12, 20, 24—26, 42, 47, 67, 84, 85, 90, тт3, 115, 119—122, 
124, 126, 134, 139, 140, 143, 147, 150. 

3) „Записки Восточного Отд. Археолог. О-ва“, т. ХУШ (1008 г.), стр. отб7. 


—. 869 -- 


Б. А. Куфтин. Жилище крымских татар в связи с историей 
заселения полуострова. (Материалы и вопросы.) Мемуары этнографиче- 
ского отдела О-ва Любит. Ест. Антр. и Этнографии. Москва, 1925 г 
58 стр. ХХ таблиц на отд. листах. 

Среди ожившей за последнее время научной литературы по этно- 
графии выделяется своим серьезным и широким подходом к материалу 
статья Б. А. Куфтина, посвященная крымским жилищам. Как показы- 
вает самое заглавие, она состоит, собственно говоря, из двух различных 
тем: описания и исследования различных типов жилищ и историко-линг- 
вистических „экскурсов“, имеющих целью подвести историческую базу 
под тот или другой тип современного жилища. 

Предоставляя суждению специалистов вторую тему работы Б. А. Куф- 
тина, я позволю себе только отметить, что эти исторические предпо- 
сылки, предварящие описание соответствующих жилищ, слишком развиты 
в ущерб, я бы сказал, первой теме. 

Большинство выводов основывается на неточных, по самому харак- 
теру источников, исторических и лингвистических справках, в то время 
как значительно более документальные, сравнительно-этнографические дан- 
ные остаются в тени. В особенности это чувствуется в страницах, посвя- 
щенных плетневому типу жилищ, где для выяснения конструкции скиф- 
ских построек автор принужден пользоваться описанием меотийского замка 
и сарматского города Успу. „Надо думать,—говорит он‚,—что на сельских 
постройках крымских скифов отразились и навыки городского строитель- 
ства“. Мне представляется, что подобного вида заключения не могут слу- 
жить звеном в установленном автором генетическом ряду от жилищ три- 
польской культуры до черкес и степных татар. 

В отдельных случаях увлечение автора историческим методом заста- 
вляег его совсем отрываться от основной темы. Какое, в самом деле, 
имеют отношение к южно-бережному жилищу все страницы, посвященные 
термину таты, таджики и т. д. с привлечением сюда хеттов, амазонок 
и пр.; гораздо убедительнее несколько строк, относящихся к описанию 
кавказской сакли. 

Эти экскурсы, представляя в виду громадной эрудиции автора вполне 
самостоятельный интерес, как сводка всех имеющихся данных по истори- 
ческому прошлому Крыма, загромождают и иногда затемняют основную 
тему работы Куфтина. Известное разделение труда необходимо в науч- 
ной работе и было бы гораздо предпочтительнее, если бы историческая 
часть этой работы была предоставлена. специалисту-историку, а Б. А. Куф- 
тин, как этнограф, более подробно разработал свой богатый этнографи- 
ческий материал. 

Тем более, что в этой главной теме существуют значительные про- 
белы. Уже сам автор указывает на отсутствие у него данных по жилищу 
татар чисто степной области, которые, как мне кажется, должны служить 
ключом к пониманию остальных типов построек. 

Исходя из установленной мною классификации крымских жилищ!) 
на один городской и три деревенских типа—южно-бережный, предгорный 
и степной, —Б. А. Куфтин вкладывает в последний совсем другое со- 
держание. 

Прежде всего, почему эти районы-—Карасубазарский и Симферополь- 
ский—называются степными? И в географическом отношении (предгорья 
Яйлы, лес и лесостепь, присутствие рек), и экономическом (огородниче- 


` 


1) Высказанную впервые в замечаниях по поводу доклада Б. Добрынина 
в отделе этнографии О-ва Л. Е., А. иЭ. в то2т г.в Москве, затем в особом докладе 
о крымских жилищах в Русском музее и в напечатанном весной 1925 г. в этногра- 
фическом очерке крымских татар в „Путеводителе по Крыму“, изд. Крымохриса. 


— 368 — 


ство, садоводство табаководство, как преимущественные занятия), и исто- 
рико-культурном (наличие городов—Старого Крыма, Карасубазара и Сим- 
ферополя— древних центров татарской цивилизации), и в антропологическом 
и, наконец, в этнографическом отношениях они вполне совпадают с Бах- 
чисарайским. Их разделение и тем более наименование первых степными 
ничем не оправдывается. 

Затем устанавливаемый Куфтиным для этих районов тии жилища 
отнюдь не является характерным. В течение последних двух лет мне при- 
лось побывать в то населениях, окружающих сплошным кольцом посе- 
щенные автором Кипчак, Баксану, Чардаклы, Кутлук, Тайган, Айлянма, 
Сартана, Кокташ, Енисана, Ак-Кая и др., и ни в одном из них, несмотря 
на специально произведенное обследование, ни я, ни бывшие со мной 
студенты-этнографы не обнаружили плетневого жилища с указанной кон- 
струкцией крыши. Наоборот, во всех осмотренных нами домах так же, как 
и в жилищах степных селений Джанкойского района (сел. 'Терекли-Абант, 
Тюп-Кенегес, Карангит и др.) перекрытие крыши ничем не отличается 
от бахчисарайских: те же стропила (макас), укрепленные внизу в поне- 
речные балки и соединенные в козлы верхними концами. Таким образом, 
крышу с поперечными балками и врубленными в них стропилами мы 
можем считать характерной для всего степного и предгорного районов. 
Плетневых жилищ в этих селениях также не встречалось. Быть может, 
под этим названием Куфтин имеет в виду особые глинобитные по- 
стройки, когда между вертикальными столбами прибиваются параллельно 
друг к другу с двух сторон тонкие косые палочки и между ними наби- 
вается глина? Но этот способ выведения стен одинаково распространен 
и в Бахчисарайском районе, тде с успехом вытесняет более древнюю 
постройку из плах и является, несомненно, совсем недавним нововведением. 

Таким образом, описанное Куфтиным жилище сел. Уйшунь 
является исключением, а не правилом, и исключением мало понятным, 
так как подобная конструкция стропил и стен совершенно не соответ 
ствует тяжелой крыше из черепиц или земли. Длинные стены, не скреп- 
ленные поперечными балками, должны разъехаться под ее тяжестью. К тому 
же совершенно непонятно, каким образом свободные стропила держатся 
на продольных „слегах“. 

Но если бы этот тип жилища и был характерным для указанных 
районов, то сравнение его с черкесским не выдерживает критики. Ведь 
у последних, по цитируемой автором статье А. А. Миллера, перекрытие 
крыши, на которое ссылается Куфтин, встречается только на сараях и 
курятниках (крытых, кстати сказать, легким камышом), на жилых же домах 
стропила устроены почти так же, как и в домах Бахчисарайского района 
(они врубаются в поперечные балки). 

При описании домов Бахчисарайского района автором упущена инте- 
ресная деталь: срубленные из плах стены всегда нокрывались снаружи 
и изнутри толстым слоем глины; это придает им еще более своеобраз- 
ный характер и удаляет их от типа срубных жили. 

Переживание в них деталей готского дома представляется мне мало 
вероятным. Срубу из плах автор сам придает в этом отношении неболь- 
шое значение в виду отсутствия аналогий среди германских жилищ. Дере- 
вянное же перекрытие крыши, в котором автор „прямо усматривает 
германские приемы“ (с. 22), уже в силу своей распространенности и в 
степном Крыму и у черкес не может служить доказательством готского 
влияния. 

Остается термин „разан“, которым называют балки, служащие 
основанием для верхнего этажа и висячего балкона (софа). Но в данном 
случае эти балки являются деталью двухъэтажного дома сравнительно 
поздно, по словам и самого автора, появившегося в крымской деревне, 


г 


= 


= 868 —— 


а терраса, с которой они почти неразрывно связаны, является несомненно 
османской деталью. 

При описании цыганского дома, сходного между прочим с простей- 
шими домами степной области, автор с удивлением отмечает „частое вы- 
несение очага наружу“ (с. 32) и ставит это в связь с полупещерными 
жилищами бахчисарайских цыган. Но в последних, как видно из приво- 
димого им плана пещеры, очаг помещается не снаружи, а внутри дома, 
в изгибе внешней стены, что вполне объясняется простой целесообраз- 
ностью. „Вынесение же очага наружу“ у симферопольских цыган является 
явным недоразумением. Дело в том, что во многих татарских домах 
летом, во время жары, готовят на дворе, или в особом очаге на террасе 
(см. рис. Куфтина 13 и 38). Зимою же в комнатах часто устанавли- 
ваются железные печки, уже лет 20 все более и более входящие в упо- 
требление. Повидимому, с обоими этими явлениями встретился автор в цы- 
ганском доме. Здесь имеет место не вынесение очага наружу, что совер- 
шенно было бы непонятно при дороговизне в городе дров, а замена его 
убирающейся на лето переносной печкой. 

Неясно также, почему влияние „альпийского типа“ жилища происхо- 
дило „в два приема“. Предварительно следовало бы доказать, что термин 
соба первоначально означал комнату, а не внутреннюю печь, чему про- 
тиворечат самые наименования (печь внутри дома — соба; парадная ком- 
ната —собалыу—собалы -су, т.-е. комната с печью). Соба в настоящее 
время вытесняется железной печью; комната, получившая название по на- 
ходившей в ней хлебной печке, сохраняет его и по исчезновении последней. 

На сс. 49 и 5т ($ 5) автор категорически говорит о двух путях, 
по которым проходило в Крыму развитие второго этажа, но нигде мы 
не находим доказательств, основанных на конструктивных деталях домов, 
подтверждающих это предположение. Единственным доводом является 
теоретическая предпосылка, что свайные постройки развиваются таким-то 
путем, а горные жилища иными. Мы видали уже, что связь со свайными 
постройками (плетневый тип) весьма проблематична. 

Наконец, пункт шестой (с. 51) об османском влиянии, сказывающемся 
в замене высокой мебели низкой и центрального огнища 


боковым очагом 
с трубой, можно принять, если понятие османское заменить татарским. 


В Крыму мы в противоположность Кавказу и Балканам не встречаем 
ни одного дома с центральным огнищем и высокой мебелью (то, что 
Куфтин считает пережитками ее, бытующими только в южно-бережных 
домах, —бардах-тахта и сет (секе) распространены в предгорном 
и степном районах и встречаются даже у кочевников). 

Не рискованно ли утверждать наличие замены там, где совершенно 
неизвестны первоначальные формы, и не вероятнее ли предположение, что 
и очаг и мягкая мебель принесены татарами с собой как неотъемлемые 
черты их быта? Оба эти элемента широко распространены среди всех 
турецких народностей, и нет данных говорить об их заимствовании. 

Здесь мы подходим к основной, как мне кажется, проблеме крым- 
ских жилищ. Основываясь на том, что еще в ХУ в. татары откочевывали 
на лето в южно-русские степи (с. 12), Б. А. Куфтин совершенно исклю- 
чает всякую возможность у них „оседлых традиций“. В этом, на мой 
взгляд, заключается его главная ошибка. Прежде всего, летние кочевки 
нисколько не противоречат присутствию зимника, как то мы видим и 
теперь у ногайцев, туркмен и даже киргиз. Во-вторых, целый ряд исто- 
рических показаний !) приводят нас к убеждению, что татары вели полу- 
кочевой, связанный с зимниками образ жизни. Наконец, значительное 


1) См. подробнее мою статью Свадебные жилища т урецких на- 
р одностей, „Материалы по этнографии России“, т. Ш. 


— 865 — 


сходство степного татарского жилища с зимниками кочевых турок еще 
более подкрепляет это предположение. Это отрицание „оседлых традиций“ 
у крымских татар и привело автора к необходимости искать прототипов 
крымского жилища в свайных плетневых постройках, в германских сру- 
бах, османских очагах и пр. 

Таким образом, пренебрежение сравнительно-этнографическим мате- 
| риалом, недостаточный учет природных условий и неясное расчленение 
этапов развития каждого типа дома в отдельности значительно услож- 
нили и, быть может, затемнили вопрос о крымских жилищах в работе 
Куфтина. 

В заключение упомяну о ряде мелких обмолвок и неточностей, встре- 
чающихся в статье: четырехугольный столик неправильно называется 
„софра“, вместо курси; „воздушный кирпич укладывается на каркасе 
(?) из узких деревянных планок“ (?) —с. то; „простейший тип жилища 
| предгорного района с пристроенными (?) сенями“; „очаг возводится 

из камня (?) или плетня“—с. 19; „наличие у южно-бережных татар очаж- 

ной цепи (?) и кровати“ (?) —с. 44; противоречивые утверждения, что 
„хлебная печь обозначается словом соба, хотя бы она находилась и вне (?) 
дома“—с. 48 и 44 и т. Д. 

Несмотря, однако, на упомянутые недочеты, работа Б. А. Куфтина 
привлекает к себе внимание количеством использованных источников 
и широтой поставленных проблем. 


Г. Бонч-Осмоловский. 


У. ]. Мапз!ККа. Пе ВеНз1оп 4ег ОзЁауен, 1. Оцейеп, „ЕЕ Сот- 
пип1саНопз“, № 43, НезшКЬ 1922, 408 с. 

В 80-х годах прошлого столетия акад. Ягич, говоря о непригод- 
ности древне-христианских поучений и других литературных источников 
для восстановлении религии славян, предостерегал исследователей от увле- 
чения бесплодными попытками в этой области. Несколькими годами позже 
проф. И. Бодуэн де Куртенэ писал о славянской мифологии следую- 

| щее: „Несмотря на множество более или менее значительных трудов, по- 
священных славянской мифологии, можно без преувеличения сказать, что 
такой науки до сих пор не существует“ (,/Курнал Министерства Нар. 
Просв.“, ч. 230, 145). 

В настоящее время подобный скептицизм нельзя не признать оши- 
бочным: он сложился всецело под влиянием традиционного отождествле- 
ния мифологии с культом великих богов. Славянский Олимп беден. Но 
религия заключается не только в поклонении могучим божествам. Новей- 
птие исследования показали, какое громадное значение имели на перво- 
бытных ступенях человеческой культуры обряды, религиозное действо, 
низшая мифология. И вот, исходя из современных верований и обрядов, 
можно не только установить ряд интересных и ценных научных выводов 
в области восточно-славянской религии, но и реконструировать со време- 
нем первоначальное религиозное миросозерцание т обрядность древней 
Руси. По такому именно пути и идут Д. К. Зеленин, Е. В. Аничков 
и В. Мансикка, являющиеся прежде всего фольклористами и рассматри- 
вающие исторические памятники при свете современных народных обря- 
дов и представлений. 

Первый том труда В. Мансикки посвящен обзору источников. 
Археологический материал занимает всего лишь 23 страницы. Вся осталь- 
ная часть книги посвящена литературной традиции, т.-е. летописям, по- 
учениям христианских проповедников, свидетельствам иностранцев и т. д., 
при чем автор, с одной стороны, путем тщательного анализа текста обна- 
руживает множество интерполяций и стремится восстановить первона- 
чальную форму памятника, с другой—подбирает к сообщаемым в источ- 


: пы 5 


— 366 — 


никах фактам аналогии и параллели из современного русского и нерус- 
ского фольклора. В этом отношении труд Мансикки, отличающийся 
крайней осторожностью в выводах, представляет собою громадную ценность. 

Но автор почему-то совершенно исключает из круга источников ре- 
лигии восточных славян язык и культурные переживания. Между тем, не 
может быть сомнения в том, что язык, так ярко отражающий в себе 
социальную и умственную жизнь народа, его культурные заимствования, 
его отношения к другим, соседним народностям, служит весьма ценным 
источником для исследователя религии. В еще большей степени, конечно, 
нужно это сказать об этнографическом материале, в котором сохранились 
обломки первобытных культов и представлений. Из-под покрова народ- 
ных верований и обрядов пред нами всплывают при свете научного ана- 
лиза несомненно более точные и правдивые картины древне-русской 
религии, нежели со страниц летописей, поучений и других литературных 
памятников, столь часто затемняющих истинный смысл представления 
или обряда. 

Обзор археологических памятников у В. Мансикки страдает неко- 
торою неполнотой. Не упоминается, например, о найденном в тото г. на 
дне р. Десны, между гг. Остером и Черниговом, стволе дуба с вста- 
вленными в него четырьмя инкрустированными челюстями кабана (Киевск. 
Гор. музей), как и не говорится ничего об интересной контроверсе в 
науке, связанной с загадочными „каменными бабами“. При рассмотрении 
обычая греть покойников (с.с. т9 и 22) не приняты во внимание работы 
П. Сартори (Р. Замогь „Кецегипа Г. 1с<6Бё1т ТовепзергацсьЬе“ 
ГейзсЬг. 4. Уегешз +. УозК., ХУЦП, тоо7, с. 375 и сл.) и Д. К. Зеле 
нина („Харьковский Сборник“, ХУШ, т909 г., с. 256 и сл.). 

И во второй части труда наблюдаются иногда пробелы, неполнота 
и случайность приводимого материала. Так, говоря о почитании чеснока 
у разных народов, Мансикка мог бы сослаться на то, что это растение 
считалось могущественным филактерием (оберёгом) у древних и современ- 
тых греков и италийцев, у арабов, индусов, сербов (агирре, СтлесЬ 
МуЕБо1, П, 880, $. 7) и играет роль в фольклоре восточных народов 
‘сарты и др.) и сейчас („Этнограф. Обозрение“, Г.П, с. ттз; ГХХХ, с. 36); 
утверждение автора, что чеснок встречается в народном суеверии южан, 
оказывается, таким образом, неточным. Во многих случаях сравнитель- 
тый метод мог бы принесть ему несомненную пользу при объяснении 
того или иного явления. Например, смысл и история частичного сожже- 
ния (обжигания) трупов в древней Руси (с. 24) выясняется лучше бла- 
`одаря сопоставлению его с аналогичным обычаем, существовавшим в 
`реции (М. Обгр{!е!4. УегЬгеппипе ипа Везф ай ире ег Тобеп 
1т а16еп Спесвешата, „М@аосоз №со]е“, Сепёуе, тооб, ]., 95 сл.; ] 0$. 
Дебеётатет. [Ге1сВепуегЬгепоциз ипа Ге1свепрезв а ито 10 
а1+ег НеПаз, „Вейгасе хиг КипзёсезсЫсве“, М. Е., ХХХУ, тоо7 ].) и если 
даже не соглашаться с гипотезой Дёрифельда (как это делает, например, 
С. Коисе. Вез а ипз$ 1 Ее 11 а] еп Ог1есвеп1ап4, „Меце ]аЪтЪ. 
|. а. К1. АЦегё.“, ХХУ, тото, 385 сл., срв. ответ Дёрифельда, там же, 
ХХХ, тот2, т—26), то все же его соображения могли бы оказаться на- 
шему автору не бесполезными. 

В некоторых случаях с автором нельзя согласиться. Так, вряд ли 
славянское „вила“ тюркского происхождения (с. 153, примеч.); правиль- 
нее сопоставлять его с литовск. уе1ё$— „духи умерших“. Равным обра- 
зом, нет основания признавать славянское „Перун“ заимствованием из 
германо-балтийского цикла, модифицированным благодаря народной эти= 
мологии (с.с. 381—384). Я считаю, что в основе славянское „Перун“, 
балтийских параллелей с К (лит. РегКипа$, латышск. регКипз, др.-прусск. 
регсип13), германских аналогий с © (готск. Га1гзипи, др.-исл. Е] огсуп) 


у 


Е 


и др.-инд. Раг]апуа лежат три варианта индо-европ. корня рег4-, рег- и 
рего-. На с. 394 Мансикка интерпретирует имя Дажьбот, как Чеиз Чафог. 
Против этого нужно возразить, что первая часть этого имени не может 
заключать в себе глагольной основы, так как в славянских языках встре- 
чаются лишь такие сложения с глаголами, в которых имя существитель- 
ное является объектом глагольной основы. 

Но все это—мелочи. В общем же труд Мансикки, как первый 
опыт историко-литературного и фольклористического анализа письменных 
источников древне-русской религии, является, благодаря тонкому крити- 

| ческому чутью и ряду правильных и убедительных мыслей автора, цен- 
ным вкладом в этнологическую литературу. И можно лишь пожелать, 
чтобы за этим вводным томом скоро последовали и остальные. 


Е. Кагаров. 


М. Е. Шереметева. Крестьянская одежда Калужской Гамаюн- 
| щины. Этнографический очерк с 9 рисунками на отдельных листах 
[Труды Калужского Общества Истории и Древностей.] Калуга, 1925 г. 
29 с., цена 45 к. 

В очерке даны результаты наблюдений автора в Калужском уезде 
в 1925 г. Район наблюдений—Гамаюнщина— расположен против Калуги, 
на противоположном берегу Оки. Выбор района следует признать удачным, 
так как из мест, близких к Калуге и не требующих больших путевых 
расходов, Гамаюнщина, сохраняющая много из старого быта и выделяв- 
шаяся из общей массы соседнего населения еще в 60-х годах (Пота- 
нин), представляет несомненный интерес. Работа посвящена специаль- 
ному вопросу об одежде. Мужской одежде, ранее, чем женская, утратив- 
шей старинные особенности и давно здесь перешедшей на городской 
покрой, уделено сравнительно немного внимания. 

На основании собраных материалов автору удается установить изме- 
нение женской одежды на протяжении ХХ в. Следов более древних форм 
| здешней одежды не обнаружено, хотя, несомненно, для населения этого 
района в древнейшее время должна быть характерной понева, известная 
в большей части уездов Калужской губ. К указанным автором прибавим 
еше Лихвинский. В работе даются подробные описания и хорошие фото- 
графии, дающие представление о гамаюнских костюмах, но приходится 
пожалеть, что не имеется чертежей, по которым можно было бы просле- 
дить детали покроя. Последнее в настоящее время является особенно 
ценным, так как общие типы и формы более или менее известны, и осо- 
бый интерес представляют те или иные местные варианты. Между про- 
чим, интересно было бы иметь покрой `амаюнской женской рубахи, 
в большинстве случаев закрытой на фотографиях сарафаном или зана- 
веской, в частности смертной рубахи, в которой дана интересная деталь 
„долгие узкие рукава“: если здесь речь идет об узких рукавах, длиною 
до кисти, то это очень любопытное сохранение в Гамаюнщине в качестве 
ритуальной одежды старинной формы, доживающей еще в некоторых глу- 
хих углах Калужской губ. Точно также желательны покрои занавесок, 
представляющих большой интерес при изучении южно-великорусской жен- 
ской одежды, а также и сарафанов двух типов, сменяющих, как и в дру- 
гих местах, где бытовали сарафаны, один другой. При описании сарафана 
даны любопытные указания на шитье их в монастыре, откуда идут 
украшения на них из шелков ХУШ в. Это весьма ценная черточка, ука- 
зываюшая исследователям лишний раз на то, как осторожно приходится 
оперировать с материалом, не освещенным бытовыми наблюдениями в том 
или ином районе. Напрашивается пожелание иметь такое же указание 
на изготовление золотых вышивок для головных уборов; приводимые 


Пе № — 4 


— 9565 — 


автором узоры на этих вышивках, между прочим, весьма характерны не 
только для Гамаюнщины, но для многих мест Перемышльского, Калуж- 
ского и 7Киздринского уездов. Возможно, что в эти места данное шитье 
шло из одного определенного пункта. Некоторые детали одежды пред- 
ставляют особый интерес, в частности украшение головного убора — 
„чехры“,—известное, кроме того, в Перемышльском у., а также ›„под- 
шейный язык“. Ценны также сведения, приводимые по ритуальной одежде. 
Весь материал сопровождается многими бытовыми подробностями, весьма 
оживляющими самое описание одежды. 

Отсутствие указаний сравнительного характера, хотя бы на мате- 
риал Калужской и, не говоря уже о других великорусских губерниях, 
приходится отнести за счет почти полного отсутствия такого материала 
в Калужском музее. 

В общем, настоящая работа является ценным вкладом в изучение 
одежды Калужской губ., в особенности, если принять во внимание, что 
по этому вопросу, кроме статей Потанина и Елеонской, мы имеем 
2—3 беглых заметки газетного типа да неоднократные пересказы описа- 
ния Потанина. 


Н. Гринкова. 


Борис и Юрий Соколовы. Поэзия деревни. Руководство для 
собирания произведений устной словесности. Москва. Изд. „Новая Мо- 
сква“. 1926 г., 166 с., ц. т р. 50 к. 

Развивающееся краеведческое движение в разных местах СССР, при 
нашей бедности подготовленными в этой области работниками, настой- 
чиво требует руководств, инструкций, программ для этой работы. Без 
этих руководств зачастую местным краеведам приходится итти ощупью, 
делая подчас непоправимые промахи и упущения, которые иной раз не- 
возможно и поздно исправить. В последние годы в ответ на этот запрос 
появилось значительное количество разного рода программ и инструкций, 
в частности по собиранию произведений народного творчества. Среди 
этих руководств первое место следует отвести недавно вышедшей книге 
Б.и Ю. Соколовых: „Поэзия деревни“. Если не считать „Бесед собира- 
теля“ М. К. Азадовского (изд. 2-е. Иркутск, 1923), затрагивающих по 
преимуществу вопросы фольклорного изучения определенной территории— 
Сибири, но имеющие ряд ценных указаний, касающихся вообще фольк- 
лора, не только сибирского, то книга Б. и Ю. Соколовых является пер- 
вой по своей полноте, широте и полной научности поставленных вопро- 
сов и заданий. Изданные ранее руководства обычно строились в виде 
программы вопросника, в основе своей повторяя программу, составленную 
В. Ф. Миллером. Авторы настоящей книги отказались от этой мало 
дающей начинающему работнику системы и поставили задачей книги 
„в форме связных очерков изложить основные задачи и приемы собира- 
ния и наметить главные вехи в работе начинающего собирателя’ фольк- 
лориста“. Такое построение книги дает возможность, не нагромождая 
бесконечных вопросов, детально осветить все стороны собирания; дать 
практические указания в разные моменты работы, тем более, что авторы 
дают эти указания не из чисто теоретических кабинетных соображений, 
а из долгого (т7-летнего) и разнообразного личного опыта собиратель- 
ской работы. Все эти детальные указания, мелкие советы сразу вводят 
начинающего фольклориста в самую лабораторию собирания и заранее преду- 
преждают от ряда ошибок, которые неизбежны без предварительного опыта. 

Книга состоит из 4 глав: [. Задачи изучения и собирания. П. Орга- 
низационные формы собирания фольклорного материала. Ш. Как записы- 
вать произведения устной словесности. [У. О собирании отдельных видов 
фольклора. (Задачи и приемы.) Говоря о методах собирания, стационар- 


ном и экспедиционном, авторы особенно останавливаются на коллектив 
ных экспедициях, которые неоднократно применялись ими в разных рай- 
онах и дали блестящие результаты. Безусловно, только при такой 
постановке дела возможно изучение фольклора отдельного района с исчер 
пывающей полнотой. Но, к сожалению, организация такого рода работ 
возможна далеко не везде при отсутствии соответствующих руководите- 
лей и средств на местах. 

Особенно следует подчеркнуть выдвинутый авторами вопрос о соби- 
рании фольклора в бытовом окружении,—сторона, оставшаяся в старых 
работах в тени. „Устная поэзия вне быта, вне природы, вне связи 
с окружающей действительностью не может быть рассматриваема“. Говоря 
о записи отдельных видов фольклора, авторы намечают пути такого соби- 
рания, тесно связав бытование того или иного произведения с то} 
реальной обстановкой, в которой оно складывается и живет. 

Также важен и другой вопрос, удачно выдвинутый авторами, — это 
вопрос о том, „насколько отличается в темах и в формах творчество 
отдельных групи сельского населения, находящихся в различных эконо- 
мических и культурных условиях“. Такой подход к фольклору, в связи с во- 
просом о расслоении деревни, несомненно, должен дать ценные материалы, 
которых мы до настоящего времени еще не имеем (по крайней мере, в печати). 

Через всю книгу проходит настойчивое требование научной записи, 
от которой требуется соблюдение „полноты, точности и объективности“. 
В этом отношении особенно следуег приветствовать требование записи, 
более или менее точной, со стороны внешней оболочки произведения, со 
стороны звуковой. Но тут следовало бы сделать небольшую оговорку. 
Книга, по указанию авторов, представляет собой руководство, которое 
„рассчитано на студенческую молодежь и вообще любителей народной 
поэзии, а главным образом, на местных культурных работников деревни“. 
Раз речь идег о местных работниках деревни, го тут вполне понятен тот 
‚испуг“ при требовании фонетической записи, о которой упоминают 
авторы (с. 58), и, конечно, приложенные в конце книги диалектологиче- 
ские материалы (программы и образцы записей) мало помогут человеку, 
совершенно не задумывавшемуся над вопросами языка и не имеющему 
в этом направлении никакой подготовки. При необходимом настоятель- 
ном требовании фонетической записи, сохраняющей самую живую ткань 
произведения, можно пойти для мало подготовленных лиц на маленькую 
уступку: разрешить записывать при помощи тех обозначений, которые 
им удобны, с тем только условием, чтобы особенности местного говора 
были выделены и оттенены, и в примечании дано объяснение употребляе- 
мых знаков. 

Для большей точности текстуальной записи, быть может, не лишне 
было бы рекомендовать записывателю отмечать те места песни, сказки 
и т. п., которые не успел записать дословно при первоначальной записи, 
хотя бы выделением их в скобки при повторном рассказе или при читке 
рассказчику. 

Приведенная в конце каждого очерка библиография дает возмож- 
ность неспециалисту ориентироваться в существующей литературе и са- 
мостоятельно получить оценку своему материалу. Замечу, между прочим, 
что в некоторых отделах помещено несколько книг, не вполне заслужи- 
вающих внимания. 

Появление такой книги, затрагивающей все вопросы, выдвигаемые 
наукой о фольклоре, и основанной на долголетней теоретической и прак- 
тической работе, следует горячо приветствовать и принять меры к ее 
широкому распространению, с тем, чтобы она стала необходимым руко- 
водством для каждого собирателя и каждого, готовящегося к собиранию. 


Н. Гринкова. 


Этнография > 


= 


ЭТО 


Ак. Вс. Ф. Миллер. Очерки русской народной словесности, 

г. Ш, Былины и исторические песни. Москва, Гиз, ТОР т, Э5ШИС. 
Приятным подарком для лиц, интересующихся народным русским 

гворчеством, является вышедший в свет 5-й том 


Г 


Очерков извест- 
ного исследователя народной словесности покойного ак. Вс Ф. Мид. 
лера. ’Голько через то лег после его смерти удалось выпустить этоз 
том, завершающий собой разнообразные, всегда глубоко интересные, 
остроумные и прекрасно изложенные розыскания Вс. Ф; в излюблен- 
ной им области до сих пор во многом загадочного русского былевого 
эпоса. Судьба этого тома сложна. Начался он печате 


ться вскоре после 
смерти В. Ф. Академией Наук под наблюдением ученика В. Ф. Мил- 
лера, теперь тоже покойного, А. В. Маркова; печаталась книга 
в Москве, а корректура держалась в Тифлисе, где жил А. В. Марков. 
По смерти А. В. Маркова наблюдение над печатанием 
другому ученику В. Ф.—Н. В. Васильеву, под 


было передано 


тадзором которого 
прошло печатание всей второй половины обширной книги. 


застигла книгу, когда она была доведена почт 
в Госиздат, так как у Академии Наук тогда не 
| только теперь книга, наконец-го, появилась 
] ько рт та, наконец-то, появилас! 


Революция 
т до конца. Книга перешла 
было средств на ее издание. 
з свет. Напечатана она по 
старой орфографии, что объясняется набором ее в дореволюционный период. 

3-й том Очерков В. Ф. Миллера в том виде, в каком он сейчас 
вышел, включает статьи В. Ф. Миллера, печатавшиеся 1 
налах („Этн. Обозрение“, „7Курнал Министерства Нар. Просв.“, „Известия 
Отделения Русского Языка и’ Словесности Акад. Наук“ и др.) 


з различных жур- 


В период 
с тото 1913 гг., посвященные былинам и историческим песням. Сначала 
предполагалось поместить в этот том и ценнейшие работы В. Ф. Мил- 
гера, посвященные другим видам устной словесности, —сказкам, заговорам 
и др., но, к сожалению, осуществить этого не удалось. 
содержание 3-го тома Очерков надо признать чрезвычайно ценным 
и интересным. Здесь перепечатаны следующие 11 работ В. Ф. последних 
лег его жизни. Обширное разыскание К былинам об Илье М уромце 
и Соловье Разбойнике, где В. Ф. Милле Р дает сводку своих 
и чужих исследований о загадочной личности? главного русского богатыря 
и мастерски пытается нарисовать ту сложную эволюцию, какую претерпел 
этот образ в течение многовековой жизни русского эпоса, 
эволюцию в тесную связь с историческими и 
русского народа и государства. 


Но и без того 


ставя эту 
социальными процессами 


Следующая статья 3-го тома К вопрос у о возрасте и 


казаче- 
стве Ильи 


Муромца доказывает, что эпитег Ильи „старый казак“ 
отнюдь не указывает на возраст Ильи Муромца, а определяет социальное 
сто положение: это служилый казак, служивший „старо“-московскому 
правительству, несший, главным образом, сторожевую службу и противо- 
нолагавшийся „разбойным“ казакам, голытьбе, игравшей такую большую 
роль в событиях Смутного времени. 

В очерке К былине о бое Ильи М уромца с Добрыней 
автор доказывает позднее происхождение этой былины и относит ее 
к эпохе ХУП в. В статье О некоторых местных отголосках 
в былинах В. Ф. останавливается на былинах о Колыване - Святогоре, 
связывая вместе с С. 
главным 


К. Шамбинаго имя Колывана с финскими, 
образом, эстскими, преданиями о Калеви-поэге, объясняя имя 


Святогора от Святых гор той Псковской губернии, где к различным 


местам прикреплены сказания о Калеви-поэге. К тем же местным исков- 
ским преданиям относит В. Ф. Миллер отчество богатыря Сухана 
„Домантьевич“, видя в последнем отголосок эпических сказаний о псков- 
ском князе литвине Доманте (Довмонте) ХШ в. В обширном этюде 
К былине о Соломоне и Василии Ок уловиче В. Ф. Миллер 


Эт] 


подвергает детальному анализу все имеющиеся варианты былины и сопо- 
ставляет их с апокрифом и сказаниями об ‘увозе Соломоновой жены. 
Интересны замечания Миллера об историизации этого захожего сюжета 
в русской былине. В былину попали имена исторических лиц ХУТ в.: 
под именем Васьки Торокашки, пособника Василия Окуловича, В. Ф., 
вслед за Марковым, разумеег новгородского старосту купецкого 
Василия Тороканова, современника Василия Ш; в самом имени царя 


Василия Окуловича, похитившего Соломанию (или Соломадию), и в самом 
этом имени царицы В. Ф. очень остроумно предполагает отражение имен 
Василия Ш и его первой ‘жены Соломонии. Былина, по мнению исследо- 
вателя, сложилась в Новгородской области в первой половине ХУТ в. 

Отдел исторических песен и преданий включает в себя ряд статей 
В. Ф. Миллера. ' Очерк К песням о взятии Казани дает интерес- 
ные параллели между песнями и книжными сказаниями 0б этом же 
событии и устанавливает сложение песен в среде, не чуждой литератур- 
ных приемов и знакомства с книжной литературой. Той же теме о взятии 
Казани посвящен следующий очерк Русские и инородческие 
предания о казанском походе Грозного, где подвергнуты 
критическому историческому анализу любопытнейшие татарские и мор- 
довские исторические предания; их В. Ф. Миллер справедливо относит 
именно к указанной эпохе Грозного, когда завоевание Казани укрепило 
за Москвой всех ранее подчиненных татарам поволжских инородцев. 
О той же эпохе Ивана Грозного говорится в следующем очерке О не- 
которых песенных отголосках событий царствования 
Ивана Грозного, написанном в связи с книгой С.К. ПГамбинаго— 
Песни-памфлеты ХШ в. Здесь В. Ф. устанавливает песенные отго- 
лоски о военнном герое этой эпохи кн. М. Н. Воротынском, победителе 
крымцев в 1572 г., впоследствии подозреваемом Грозным и находившемся 
у него в опале. 

Обширный очерк В. Ф. Миллера— Казацкие эпические 
песни Х\УГи ХУП вв.— представляет исчерпывающий обзор былинных 
записей, сделанных у казаков на Дону, Волге и Урале, уясняющий казацкий 
эпическо-песенный репертуар; здесь В. Ф. Миллер даег блестящую 
характеристику бытования и исполнения былин у казаков. 

Историю казацких песен, верный своему историко-социологическому 
методу, В. Ф. рассматривает в тесной связи с историей казачества. На- 
конец, в 3-Й том Очерков вошли еще две статьи: К песням, сказкам 
и преданиям о Петре Великом и Былины и исторические 
песни в качестве обрядовых. Последняя статья рисует одну из по- 
следних стадий эволюции былин в связи с падением эпической традиции 
и перехода эпических песен в другие жанры, в частности в обрядовую песню. 

Таково содержание тех статей, какие составили 3-й том О черков 
неутомимого исследователя былин и какие были напечатаны в разных 
научных журналах за последние 3 года жизни талантливого ученого. 

Но самое главное, что так давно хотелось увидеть, —это создание В. Ф. 
на основании его личных и других ученых частных исследований, наконец, 
опыта синтетического построения истории русского эпоса. Это мог по 
праву сделать именно В. Ф. Миллер после своих ‘многочисленных де- 
тальных изысканий по изучению отдельных былин, после его Экскур- 
сов и многочисленных Очерков, объединенных теперь в три тома и 
заключающих в себе теперь в общей сложности 40 ст 
вошедших в Экскурсы и других, оставшихся не введенными в Очерки. 
О последнем нужно очень и очень пожалеть. Мы не можем понять, почем) 
редакторы 3-го тома ме включили в него такие статьи В. Ф., как его 
разбор Песен-памфлетов С. К. Шамбинаго, ( ‚Вестник Европы“, 


атей, не считая 


тотэ г.), очень ииптересную статью К крестьянству Микулы Селя- 
о у 5 


ЗА. 


оаь = 


ниновича („Этнограф. Обозр.“, тот г.), Две сибирские былины 
из записей Гуляева („)Кивая Старина“, тотт г.). Эти статьи были 
напечатаны В. Ф. после тото г. и не попали поэтому во 2-Й том Очер- 
ков (тото г.). Нельзя не пожалеть и о. том, что редакторы, давая 3-Й том 


Очерков В. Ф. Миллера по былинам, не включили также тех статей, 
какие В. Ф. в свое время по тем или другим причинам сам не ввел 
в предыдущие два тома. Для лиц, изучающих былины, чрезвычайно важ- 
ным являлось бы объединение всех работ покойного ученого на эту тему. 

Таковы хотя бы статьи К былинам о Глебе Володьевиче 
(„/Курнал Министерства Нар. Просв.“, т9оз г.), К песням об Иване 
Грозном („Этнограф. Обозр.“, тоод г.), Новые записи былин 
в Архангельской губ. („Известия О.Р.Я. и Сл. Академии Наук“, 
:899 г.), Исторические песни из Сибири (там же, 1004 г.) и др., 
а также очень давние, но во многом очень интересные работы, как 
Отголоски Александрии в болгаро - русских былинах 
(„7 Журнал Министерства Нар. Просв.“, т877 г.).` Тогда бы мы действи- 
тельно имели полный свод розысканий В. Ф. Миллера в области 
былевого эпоса, долженствующих лечь в основу синтетического обзора 
его истории. Мы сказали, что право на такой синтетический обзор имел 
прежде всего сам В. Ф. Миллер, но он заявлял, что время для этого 
еще не наступило. 


В. Ф. долгие годы считал нужным уйти в детальную разработку 
отдельных былин, прежде чем приступить к синтезу. Лишь за год до 
своей смерти, в 1912 г. он решился, наконец, взяться за синтетический 
„Очерк истории русского былевого эпоса“ и написал обширные 2 главы, 
доводящие историю эпоса с ХТ до ХГУ в. 

Эти две, еще до сих пор бывшие не напечатанными, главы, составляющие 
9о печ. страниц, помещены в разбираемом нами 3-м томе Очерков 
и представляют исключительный интерес как опыт синтеза изучения былин 
с историко-социологической точки зрения, принадлежащий перу лучшего 
знатока и исследователя русского эпоса. Не вдаваясь в подробности, я 
все же считаю нужным несколько пристальнее остановиться на этом опыте. 

Для правильного понимания взгляда В. Ф. М иллера на историю 
русского эпоса нужно постоянно различать былинный сюжет от его 
нпервообраза, что неоднократно подчеркивает В. Ф. (стр. 8, 27, 28). По- 
этому во всех работах Миллера, как и в данном синтетическом обзоре 
стории русских былин, мы постоянно находим указания и предположения 
о всевозможных ‘переработках и изменениях основной былины во время 
се многовековой жизни. 


Стараясь нарисовать перед нами историю русского былевого эпоса 
в его развитии, В. Ф., согласно принципам своего исторического метода, 
рассматривает былинную поэзию на фоне историко-культурных, экономи- 
ческих, социальных и политических судеб русского народа и государства 
‚путем комбинации былинных данных с общим ходом нашей истории“. 
„Эпическая поэзия,—говорит В. Ф.,—одно из проявлений духовной жизни 
народа, неразрывно связанного со всем строем как материальной, так 
и духовной жизни вообще“ (с. 6). „Изучая былины, мы должны уяснить 
себе, в каких бытовых условиях жило население, в котором могло заро- 
диться эпическое поэтическое сказание, каково: было его материальное 
состояние, его культура, какие классы или группы этого населения стояли 
во главе, каковы были внешние отношения к соседним народам и многое 
другое“. Исходя из таких принципов, В. Ф. дает нам сначала сжатую, 
но достаточно полную, характеристику Киевской Руси, кончая ХИ в., 
пользуясь для этого трудами наших историков, главным образом, В. О. Клю- 
чевского,. Из этой характеристики в отношении к условиям развития 
поэтического искусства в этот период В, Ф. делает вывод: „Для возникно- 


вения и успешного развития искусства и литературы, для проявления 
духовной жизни наиболее одаренных людей так называемого общества, 
того, что мы теперь называем интеллигенцией, древнекиевский период 
представлял благоприятные условия в виде накопления богатства в высшем 
покровительствующем искусству классе общества“. 

Обращаясь к былинам, а также к следам эпического творчества, 
кое-где сохранившимся в летописях и других письменных памятниках 
(например, в „Слове о Полку Игореве“), В. Ф. Миллер приходит к важ- 
ному выводу, что „к ХТ веку относится создание Владимирова цикла 
героических сказаний, первообраза позднейших былин“. К былинным 
отголоскам этого периода В. Ф. относит некоторые отголоски сказаний 
ов. кн. Ольге (в былинах—Вольге); наличность здесь более древних исто- 
рических отражений—именно преданий об Олеге Вещем, на чем в свое 
время настаивал М. Г. Халанский и отчасти С. К. Шамбинаго, 
В. Ф. отрицает. Но главной эпохой, когда создались песни, положившие 
основу Владимирова цикла, было время самого Владимира. Былины 
помнят о „пирах“, засвидетельствованных письменными памятниками, 
есть отголоски сказаний, записанных в летописях о битве переяславского 
юноши с печенежским великаном; наконец, былины ‘сохранили память 
о дяде Владимира—Добрыне (крещение им новгородцев— „Добрыня змеебо- 
рец“) и Добрыне-свате, доставшем невесту Владимиру (ср. летописные 
сказания о Рогнеде.) То, что битва с печенежским великаном отражает 
переяславское предание, а обе былины о Добрыне восходят к Новгороду, — 
это одно показывает, что уже в ранний период жизни былевого русского 
эпоса он слагался в разных местах Руси, а не в одном Киеве. 

Эпоха Ярослава, по мнению `Миллера, не отразилась в эпосе, 
чему В. Ф. ищет объяснение в отсутствии в биографии Ярослава крупных 
блестящих фактов, какие бы напрашивались на хвалебную песнь. Зато, 
по В. Ф. Миллеру, обширным явился цикл песен несколько более позд- 
него времени—„половецкого“ периода, с центральной личностью Влади- 
мира Мономаха, черты которого можно различить в ставшем уже „эпиче- 
ским“ былинном кн. Владимире. К этому периоду, к ХГ— ХПИ вв., 
В. Ф. Миллер относит основы былин о Казарине (волынского происхо- 
ждения), Ставре (новгородского), Иване, Гостинном сыне (новгородского), 
Сорока каликах со каликою (новгородского), о Глебе Володьевиче (нов- 
городского); прототин былинного Тугарина Миллер видит в половецком 
хане Тугоркане, а прототип сказочного Буняка—в хане Боняке. 

Несколько позднее в ХЦ в. вошли. в эпическое творчество имена 
половецкого хана Кончака (в былинах Коньшик, Кончальничек) и имя 
его отца хана Отрока (былинный Атрак), а также имя богатыря Ивана Да- 
ниловича, погибшего в битве при Супое в 1136 г. и служившего в дру- 
жине сына Владимира Мономаха Ярополка. 

Все это, по мнению В. Ф., еще больше укрепляет древность нашего 
эпоса и большое его развитие уже в киевский период русской истории 
(Х—ХИ вв.). Исходя из общих исторических предпосылок и из анализа 
исторических отражений в былинах, В. Ф. заключает, что средой, создав- 
шей эту былину, была среда княжеской дружины. 

„Воспевая князей и дружинников, эта поэзия носила аристократи- 


ческий характер так сказать, изящной литературой высшего, наи- 
более просвещен! ) сса- 

„Местом, 1 созд ись эти песни, были, главным образом, города, 
где пульс жизн Г ильнее, главным образом, богатые города, где 
жизнь шла ИвВоЛЬ г в. Это были Киев, Новгород, вероятно, 
также Чер! зи : 

Сле; за ейшим ходом русской истории, В. Ф. подходит 
к периоду ХШЫ— 1 в. Отмечая политическое и экономическое падение 


значения Киевской Руси, резкое ухудшение торговли и связи с внешним 
рынком, явное оскудение не только низших, но и высших классов южно- 
русского общества—князей и дружинников, нашествие татар и опустение 
Киевской Руси, Милл ср констатирует неизбежность падения здесь 
духовной культуры, в частности поэтического искусства и перенос куль- 
турной жизни в другие центры. Колонизационный отлив южно-русского 
населения на запад, в глубь Галиции и Польши, возвысил значение 
Галицко-Волынского княжества, тережившего с конца ХП по начало ХГУ в. 
краткий, но блестящий период своего расцвета. Этот расцвет отразился 
и на эпической поэзии. Еще в „домонгольский период“ „Галич-Волынеи“ 
упоминался в древних песнях, чтобы затем вместе с Киевом стать „эпи- 
ческим" городом. В. Ф., повторяя свои выводы, сделанные еще в т-м томе 
Очерков, относит к галицко - волынским элементам русского эпоса 
основы былинных преданий о Казарине, Дюке Степановиче, Чуриле Пленко- 
виче, Михаиле Потыке, Дунае Ивановиче. С мнением же И. Н. Жданова, 
что в различных песнях и былинах о кн. Романе мы имеем воспоминания 
о галицко-волынском князе Романе Мста: ‹лавовиче, В. Ф. не соглашается. 

И здесь, говоря о галицко-волынском вкладе в общерусское эпиче- 
ское творчество, В. Ф. еще раз тодчеркивает неразрывность связи жизни 
эпоса с общим ходом истории создавшего его народа. Ту же крепкую 
связь судеб русского эпоса с историей народа устанавливает В. Ф. Мил- 
лер, обращаясь к другой географической полосе Руси ХШ-—ХУ вв.— 
Руси северо-восточной. 

Давая краткую характеристику политической, экономической и со- 
циальной жизни Владимиро-Суздальской Руси ХШ—ХУ вв., В. Ф. Мил: 
лер подчеркивает вслед за историками падение общерусских интересов, 
падение идей об единой „Русской земле“, измельчание политического 
сознания. Изменивитиеся внешние Условия, удаление от южных степей, 
завоевание Руси татарами—все это понизило былой воинственный дух, 
внешняя оборона земли не давала прежней пищи боевому духу дружин. 
Изменение политических условий шло в параллель изменению условий 
экономических. „В северо-восточной Руси мы не видим той большой 
городской жизни, которая вследствие торговли и промышленности раз- 
вилась в Приднепровьи, внося культурное движение в среду низших 
классов народа. Общество вообще беднее южно-русского. Капитал, который 
создан был и поддерживался живой и давней заграничной торговлей 
Киевского юга на Суздальском севере, в те века является столь незна- 


чительным, что перестает оказывать заметное воздействие на хозяйствен- 


ную и политическую Жизнь народа. @ обеднением высших слоев населения 


выбыл из строя общественных сил на севере тот класс, который преиму- 
щественно работал торговым капиталом—класс промышленных обитателей 
больших волостных городов“, 

Все это влекло к захудению и понижению уровня культуры, достиг- 
нутого в киевском периоде. Ясно, что все эти условия должны были 
сказаться на изменении былевого эпоса. 

От эпохи ХШ-ХГУ вв. В. Ф. считает, что сохранились лишь имена 
И некоторые отголоски исторических событий ранней татарской эпохи. 
К ним В. Ф. относит былины о Камском (Калкском) побоище, о Калине 


аре (то же воспоминание об этом же побоище). Существование Оывитих 


ческих песен 


‘ыевой эпохи В. Фф., как И другие исследователи, 
вскрывает в книж „Повести о приходе Батыевой рати на Рязань“ 
и в „Сказании о Батыевом приходе на Русь“ в 12 
пре; 


5 ". Отголоски этих 
еть в былинео Даниле Ловча» ине, в имени киев- 
ской былинной княгини Опраксии, в отчестве былинных ханов — Таврульс- 


ий он склонен в 


ВИЧ (Хостоврул-— шурин Батыя). То же воспоминание о нашествии Батыя 
Б. р. М лоте р склонен усматривать В ИЗВЕСТНОМ Оылинном зачине 


о турах под Киевом. К ранней эпохе татарщины относятся отголоски 
в былинах эпических преданий о росговском „храбре“ ХШ в. Алеше 
(Александре) Поповиче, погибшем в битве при Калке, а ранее участво- 
вавшем в обоях в дружине ростовского кн. Всеволода Большое Гнездо, 
а затем его сына Константина. Но былина об Алеше и Тугарине отно- 
сится в своей основе еще к половецкому периоду, в былине о Камском 
побоище, ио Калине-царе Алеша входит лишь как одно из действующих 
лиц и В. Ф. должен констатировать, что, собственно говоря, „до нас не 
дошло от суздальского периода никаких былинных сюжетов об этом 
богатыре, кроме доомнгольского, об его бое с Тугарином, прикрепленных 
к имени этого популярного ростовского храбра“. „Для создания боевых, 
богатырских былин,—говорит В. Ф.,—очевидно, ХШ и ХУ века не пред- 
ставляли благоприятных условий в тех областях России, в которых шел 
'сторический процесс, подготовивший Московское государство“. 

То же самое имя другого эпического бо атыря Добрыни за суздаль- 
ский период че притянуло каких-либо новых—именно „суздальских“— 
сказаний. Об отсутствии благоприятных условий для развития в этот 
период историко-эпических сказаний говорит, по мнению В. Ф., и тот 
факт, что знаменитая Куликовская битва не возбудила народное чувство 
к созданию исторических песен. В былине можно найти лишь некоторые 
отголоски в именах, впрочем, зашедших в них в сравнительно позднее 
время и не без книжного влияния. “Таковы само имя Мамая, эпическое 
„Куликово поле“-место битв и казней, имя Пересвета (богатырь Пере- 
смета), а также указание С. К. ТШамбинаго, принятое В. Ф. Мил: 
лером на отражение в былинах о Сухане книжных „Сказаний о Ма- 
маевом побоище“. 


Г\ суздальской эпохе относит В. ‹. прикрепление к Мурому и к селу 
Карачарову бывшего южно-русского богатыря Ильи Моровленина. 

Вот собственно и все, что находит В. Ф. \ иллер возможным 
отнести в былинах к рассмотренной сейчас „ тереходной“ эпохе 
ХШ--ХГ\ вв. На этом В. Ф.. к сожалению, и окончил свой синтетический 
обзор истории русского эпоса. Нельзя не пожалеть, что преждевременная 
смерть не дала возможности талантливому знатоку наших былин начер- 
тать дальнейшие судьбы русского эпоса— новгородской эпохи ХШ-—ХУ[ вв. 
и московской (ХУ—ХУИ вв.). Эти эпохи и о ласти, как мы знаем по 
отдельным статьям В. Ф., давали ему особенно богатый эпическо-истори- 
ческий материал, и как раз в обнаружении исторических пластов этих 
эпох покойный исследователь проявил удивительное чутье и дарование. 

Конечно, в такой области, как устное творчество, где в значитель- 
ной мере приходится прибегать к гипотезам, трудно признавать полную 
доказанность и установленность тех или других научных заключений 
Новые данные, новые соображения могут сильно изменить прежние точки 
зрения. Так и по отношению к кратко изложенному сейчас синтетическому 
очерку истории русского эпоса, предложенному В. Ф. Миллером, можно 
сделать ряд возражений; дополнений и поправок. Здесь не место на этом 


\ 


( 


подробно о ‚аться, укажу лишь на некоторые моменты со своей 
сторо! кажется возможным на основании личных иссле- 
довани ‘наче осветить вопрос былин о Добрыне-свате, при- 
влека;: кии материал в виде побывальщин на тему о женитьбе Влади- 
мира и сродных германских сказаний о женитьбе Гунтера, что сделано 
было в н Но ышедшей моей работе Эпические сказания 
о же кн Рладимира. Точно так же, как указано выше, 
можн с мнением В. Ф. Миллера, что время Ярослава 1 
не дава овода к сложению эпических песен. Недавно 
А. И. Л: в своей интересной статье о былинах о Соловье Буди- 
мировиче, } 1/31 резвычайно убедительно доказал связь этих песен 


уб едительным казалось отожествлен 


с скандинавскими сказаниями о Г аральде и самую бы: шну считает песне 


876 — 


Й об 
этом скандинавском герое, женившемся на дочери Ярослава. В своей еще 
ненапечатаной работе и об 


в загадочном народном стихе „Егорий на Руси“. Как-то всегда’ мало 


Я рославе Г я усматриваю эту песнь 


ие Миллером былинмого богат лря 


Дуная с галицко-волынским воеводой ХШ в. Дунаем. С другой стороны, 


я бы не отнесся так отрицательно, 
И. Н. Жданова об отражении в 
князя Романа Мстиславича. Не мог 
к слишком крайнему отрицанию бы 
Руси, как это сделано в О черке 
былин о Камском побоище и К: 
вскрыть отражение в них именно 
согласился бы я и с тем, что 


в б 
сказаний и песен о нем в совреме! 
предложенное нами объяснение был 


раньше была прикреплена к имент 


сюжетов. Наконец, удивительно ред 
данных об этом ростовском богат 
ясностью свидетельствует о наличии 
в ту эпоху. Отдаленным казалось м! 
ром былин о Даниле Ловчанине с 


легенды о борьбе с ростовским ил 


как делает это В. Ф., к положениям 
былинном Романе галицко-волынского 
бы я также целиком присоединиться 
левого эпоса в эпоху северо-восточной 
В. Ф. Ведь сам же В. Ф. в анализе 
лине-царе сумел убедительно и ярко 
начального периода татарщины. Не 
Суздальскую эпоху Алеша Попович, 


ростовский храбр, не притянул к себе новых сюжетов. Ведь именно тот 
факт, что он, ростовский х храбр ХШ в., заменил какого-то другого героя 
ылинах о бое с а говорит о несомненном наличии эпических 


ную ему эпоху. С другой стороны, 
тн об Идолище на основе ростовской 
долом. Велесом, которая, несомненно, 
Алеши Поповича, а не Ильи Му- 


Зомца, как раз говорит о прикреплении к Алеше Поповичу новых 


кое для былин совпадение былинных 
лре с летописными, с несомненной 
специальных песен об этом герое 
е всегда сближение В. Ф. Милле- 
›язанскими сказаниями о нашествии 


Батыя, да и саму былину, как в свое время я пытался доказать, нужно 
отнести к поз днему—Х\1 в. Точно также мало данных думать, что 


Евпраксия Рязанская дала имя быль 


тнной жене Владимира. Ее имя, ду- 


мается нам, находит свое объяснение из круга тех же полоцких сказаний, 
к каким восходит легшее в основу былины сказание о женитьбе Владимира 


на полоцкой княжне Рогнеде. Говоря 
слагались эпические песни, на мой 
почти исключительно класс княжеск 
черкнул для этого, даже раннего 
близкую к церковно-книжной жизнь 
уже тот один факт, как наличие огр 
дарных сюжетов и мотивов, легших 
Но эти несогласия неизбежны 


о классах и социальных группах, где 
взгляд, В. Ф. Миллером выдвинут 
о-дружинный, и недостаточно под- 
периода, класс торговый и среду, 
‚ за что должен говорить хотя бы 
омного количества религиозно-леген- 
в основу многих наших былин, 

при изучении зыбкой и сложной 


природы устного эпического творчества, и сам В. Ф. Миллер никогда 


не скрывал возможности и даже не 
явления иных толкований отдельных 

И все же, думается нам, своиме 
надежный фундамент для построения 


ставляется, что основные вехи развит 


и твердо. Им доказана древность сло 
самой почти заре нашей истории (ко 


тзбежности таких несогласий и по- 
былинных фактов. 

трудами В. Ф. создал чрезвычайно 
истории нашего эпоса, и нам пред- 
ия нашего эпоса им намечены верно 
жения первооснов нашего эпоса на 
г. Х в.) и постепенное непрерывное 


его развитие в самой тесной з ависимости от исторической жизни ВОО 


народа, от развития его политического, 
В. Ф. Миллеру удалось после 

ливых трудов безоговорочно прикреп 

исторической и социальной почве 


Отв. ред.: акад. С. Ф. Ольденбург. 


—=„,З,.__::|аи—и. 


экономического и социального бытия. 
долголетних, настойчивых, кропот- 
ить наш былевой эпос к его твердой 


Борис Соколов. 


М. Соколов. 


Отв. секр.: проф. 


к а 
ПЯТАЯ ео: ея Е ао 


к х . . .. 
ооо о во обо ооо оо ново оо оо обо ооо о оао о 00 9 обо во ооо ооо во о оо ооо бов оо оо ооо ооо ооо ооо оо оо ооо о обо соо ао ооо ооо с осо о со ро ооо о 9 ооо во ооо ооо нос о о ооо оо во ово о ооо оо во сос вос осовов ов 


ИХ а Да ВЕ 


ооо ооо че о ооо ооо оо оо ооо о о ово осо ся оо ооо оо ооо овес о соо о ово вов ооо ооо о ооо о соо соо со со освочоооовосоаооо 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
ОТДЕЛ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ТОРГСЕКТОРА 


И ПОДПИСНЫХ ИЗДАНИЙ Е 
Москва, Воздвиженка, 10/2. Телеф. отд. подписки '5:88-91. 


ооо ово ооо ва в ово о ооо ооо оо во чо чо осо ооо оо сос яч ворс соо оч ово ч чо о ооо оосооаооочовооовововосочое 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ ПОДПИСКА на 1926 г. 
НА ЖУРНАЛЫ: 


СОЦИАЛЬНАЯ ГИГИЕНА 


- Под редакцией А. В. Молькова, Н. А. Семашко, А. Н. Сысина. 
Ответственный редактор Н. А. Семашко. | 
Отделы журнала: 1) оригинальные статьм, 2) статистические материалы 


и заметки, 3) отчеты кафедры и Института Социальной Гигиены, съездов 


ит. п., 4) рефераты, рецензии, библиографические заметки и т. д. 


Та роль, которую играют профилактика и социальная гигиена в 
советской медицине, вызвала к жизни новый орган, специально 
посвященный общим проблемам социальной гигиены, деятель- 
ности центральных социально-гигиенических учреждений, работе 
так называемых профилактических кафедр, гигиене труда и 
гигиене воспитания в высшей медицинской школе. 


ВЫХОДИТ 2 КНИГИ В ГОД 
Подписная цена: на год — 3 р. 


РУССКИЙ ЕВГЕНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ. 


Редакция: Н. К. Кольцов. и Ю..А. Филиппченко. 


Журнал посвящен вопросам наследственности человека, 
конституции его, отбора расовой гигиены и методике евгени- 
‚ Ческих исследований. . 


ВЫХОДИТ 4 КНИГИ В ГОД 
Подписная цена: на год — 4 р. 


РУССКИЙ АНТРОПОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


Редакция: В. В. Бунак, М. А. Гремяцкий, А. А. Дешин и П. А. Минаков 
я Ответственный редактор В. 'В. Бунак. 


Журнал посвящен вопросам палеоантропологии, сравнительной 

анатомии человека, учению о происхождении человека, расо- 

вому изучению населения в связи с вопросами о наследствен- 

ности, прикладной антропологии и антропометрии. В’ журнале 

четыре отдела: а) оригинальные статьи, 6) рефераты, обзоры и 
: критика, в) хроника и г). библиография: 


ВЫХОДИТ 2 КНИГИ ВГОД 
Подписная цена 3 рубля. 


г фо во ооо ооо во во ор ро ооо ро ооо пов ое о ев ово воовочовююовосоо во софос ооо ооо сов офевоочо 


ЛИС т Е принимаются: отделом периодических и подписных изданий 
Подписка и заказы ТОРГСЕКТОРА ГОСИЗДАТА (Москва; Воздвиженка, 10}2), 


. его. провинциальвыми конторами, уполномоченными, (имеются. во. всех. губ. и, уездных горо- 


дах СССР), снёбжелными удостоверениями: отдела: периодических и подписных изданий 


' Торгсектора Госизлета мля его контор, а также- всеми. почтово-телеграфными конторами, 


еее Го ноя о зову он оо ово ооо ооо ооо с ооо ооо ооо во озу со совос ость оз осо вос ововое 


8 


‚зо тооооораю ва воров ово оро оо ро ооо ооо в ооо ооо вонь бо ово чо оо оо во вов о ов оф ооо ооо оо ор во оо ово вь со во ово вор во ово во оо ово ороюо носов оо очо во ооо оо оочьо вос ооо чо во оаооворовозоововае® 


.. 
® 
*, 
* 
> 
® 
* 
= 
*. 
„. 


о 


2 + НЕ 7: < х р 
фл 

т 
$52 


кд’ 
ре 


4 


О 
и о а 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
ОТДЕЛ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ТОРГСЕКТОРА 


И ПОДПИСНЫХ ИЗДАНИЙ 
Москва, Воздвиженка, 10/2. Телеф. отд. подписки 5-88-91. 


ООО НЕ ОО 


‚ ПРОДОЛЖАЕТСЯ ПРИЕМ подписки 
НА ЖУРНАЛ 2% 


КРАЕВЕДЕНИЕ 


Периодический Орган Центрального Бюро Краеведения. 


я 


. 


Редакция: члены: бюро—Д. А. Золотарев, С. Ф. Ольденбург, 
А. П. Пинкевич, А. Е. Ферсман, Д. О. Святский, В. Б. о 
`  машевский, В. П. с : 


Ответственный редактор. ©. $. Оль д ен 6 Ур г. 


Программа журнала: статьи о характера 
о задачах и методах краеведческой работы в области '. 
естественных и гуманитарных наук, отношение крае- ` 
ведения к музейному, архивному делу, школе, изу- з 
 чению естественных производительных сил страны, 
`Чельскому хозяйству, кооперации и "т. д.; статьи 
практического и инбтрукционного характера; хроника 
_ краеведческой жизни; библиография ‚ современной ег 
краеведческой литературы. 


ВЫХОДИТ 4 КНИГИ ‚В ГОД 
Подписная цена: на год —4 А 


.* а 


А О О ОО Бе ото 


В ОЕ ОИ О рт р И ВН ко зоне о ооо о о по оо оо боочо ооо о 
5) С. мы _ > 
. - м С : : ‘ 
- * : ы ев > ы д 
= зоо исооя освоено оочоооьочоьа ау теб чо чом нп оо во оооая новь во ооо ово овоол зов вос ооо во вови оно ово ва а о обоев оо ооо въеовосьоа = 
и. О 5$ ; Ара, =; О мя й _ . =. ) 
ь Е о 2 * ее: и к ' С Е 
#% = р р) = . 4 у р ‹ .- аа 


К СВЕДЕНИЮ подписчиков 


* 


ее периодических ‘и подписных ‘изданий Торгсектора Госиздата доводит 
`до сведения подписчиков, что жалобы и заявления о неполучения очередного > 
-` номера журнала должны поступать в Отдел подписки по получёнии следую- * 
} в ‘номера, но, в крайнем случае, не позднее 2-х месяцев со тя вы- 
] хода в свет неполученного номера. ‚ 
В случае `более. позднего уведомления, Отдел! не будет состоянии а : 
ническим р быстро дать справку и не будет в сос+. нии удовлетворить 
* ‚жалобу. подписчика. й 


> _Все- в и заявления ‘направлятв ‘по адресу: Москва, Воздвиженка, 10/2, . 
_ Отдел периодических и и подписн. изданий Торгсектора Г р ори, жалоб“. 


дд .3% 


& щ. У 


у 


к 


< 


