Книгоиздательство «ТРУДЪ и ВОЛЯ». 


7 И В. Островский. 


АО 


Какъ”звмля должна 


Цна 60 коп. 


перейти народу 


Что говорятъ объ этомъ разныя политичевя 
парт!и и какъ выстазалея крестьянеюй евъфздъ. 


. Откуда взялось право собственности на землю, 
. Нужда крестьянская. 

. Право на. землю. 

. Программа парти соц.-револющ!онеровъ. 

. Програима народно-соц!алистической (трудовой) парт!и. 
. Программа сощ1алъ-демократической парти. 

. Программа парти народной свободы. 

. Программа монархичеснихъ парт! Я. 

. Въ крестьянекомъ парламентЪ 


50 56 


Складъ издан!и: Москва, М. Дмитровка, Дегтярный, 10. 


Книжный складъ Д. П. Ефимова, 


Книгоиздательство „ТРУДЪ и ВОЛЯ“. 


В. Островснй. 


Какъь земля должна 
перейти народу. 


Что говорятъ объ этомъ разныя политическ!я парти и какъ 
выеказалея крестьяневй въздъ. о й 


г - 7 - 
Ч 


Складъ издан: Москва, М. Дмитровка, Дегтярный пер., д. 10. 
Книжный складъ Д. П. Ефимова. 


Типографй Н. ©, Кобелькова, Москва, Мясницкая, КривоколЪнный пер, л. 10 


1. 
Откуда взялось право собственности на землю. 


Было время, когда: мало. людей жило. на‘свЪтЪ, было имъ 
свободно; и каждый. могъ отр$зать. себЪ земли, сколько. ему 
‚было,нужно, сколько. онъ могь обработать и засфять, Каждый 
‚выбираль,‹себЪ участокъ по. вкусу, чтобы и другимъ.не мЪ- 
шать, и ни оть кого. утЪсненя-не имфть, строился, распахи- 
валъь! поляны выкорчевывалъ на: порубленныхъ мЪстахъ пни 
и у себя, на своей „заимкЪ“, былъ. полнымъ хозяиномъ, и 
никто. не въ. правЪ былъ ему воспрепятствовать, ‘да никому 
и въ-голову. не. приходило заявить себя хозяиномъ, „соб- 
ственникомъ“ той. земли, которой онъ не пахаль и не засЪ- 
валъ, которой не поливалъ своимъ потомъ. и съ которой: за 
‚это не кормился. 


Такъ оно споконъ Вковъ повелось, что трудяцийся на- 
родъ’ смотрфлъ на землю! какъ на общее достояше, владЪть 
которымъ могь только тотъ;‘ кто эту землю обрабатывалъ 
своими силами: Но’ прошли -послЪ этого’ тысячи лЪТь = и 
ито же мы видимъ? Теперь вся’ почти‘ земля“распредфлена 
между людьми, которые! считаютъ себя ‘ея ‘собственниками и 
находятъ себЪ въ этомъ защиту и'‘со’стороны правительствъ, 
и со стороны: судовъ. И‘происходитъ’ то’ же самое во’ всемъ 
м!рЪ: извъ АмерикЪ; и‘въ Азчи/и-въ Западной ее и’у 
насъ, въ Росси. х 

Какъ же это случилось? 


Началось» оно: съ открытаго грабежа. Приготовить. „дфв- 
ственную“, — ни бороной; ни плугомъ. не тронутую, — землю 
‹не такъ-то легко;. много нужно для этого’ положить труда: 
надо вырубить, лЪсъ, выкорчевать пни, засыпать ямы, срав- 
вять бугорки, «надо взодрать» сохой или. плугомъ слежав- 
шуюся,.. съ сотвореня м!ра: не. тронутую. землю, — и тогда 
можно. на’оней, съять и, собирать. съ. нея жатву- Охотники 
воспользоваться ‘чужимъ трудомъ. всегда бывали. (Они-то и 
положили’ начало: праву ‘собственности на землю: собереть 
шайку какой- нибудь „добрый молодецъ“, налетитъ съ ней 


Е 


на крестьянскй дворъ, стояцИй посреди распаханнаго поля, 
скотъ захватитъ, хозяевъ повыгонитъ, а то и заставитъ ба- 
трачить на себя — и живеть полнымъ господиномъ, считая 
‚себя собственникомъ ограбленнаго добра и защищая его 
оружемъ. у Е 

Дальше— больше. Мало времени погодя на смфну отдЪль- 
ныхъ „добрыхъ молодцовъ“ явились короли и князья, ко- 
торые собирали войско, шли войной на сос$двюю страну и, 
завладфвъ ею, отдавали завоеванныя земли въ даръ своим 
военноначальникамъ и прислужникамъ. Было такъ и въ 
Англи, и въ Ирландш, и въ Германи, и во Франши. ВездЪ 
крупное землевладЪн!е появилось сразу н$сколько сотъ лЪтъ 
тому назадъ; т.-е. въ Средне вЪка. И вездЪ появилось оно 
однимьъ путемъ: короли-завоеватели овладЪвали крестьян- 
ской землей и над5ляли ею своихъ дружинниковъ.. Разница 
между отдЪльными странами только въ томъ, что въ однфхъ 
крестьянск!я земли были- захвачены почти цфликомъ, какъ 
это было, напримфръ, въ Англи; въ другихъ же, — напри- 
мЪръ, въ Германи, завоеватели расхитили не такъ о много, 
оставивъ кое-что и крестьянамъ. Прошли года, и помВщики 
постарались позабыть о томъ, какъ ограбили ихъ предки 
крестьянъ, такъ что если теперь англйск или германсюй 
крестьянинъ вздумаетъ закосить помфщич лугъ или за- 
сЪять помфщичью пашню, его считаютъ нарушившимъ не 
только законы человфческе, не крестьянами установленные, 
но и божеске, хотя въ нихь о прав$ собственности ‘на 
землю ничего не говорится. 


У насъ, въ Росби, зарожден!е крупнаго землевладЪн!я, а 
слЪловательно и права собственности на землю произошло 
нфсколько иначе. Относится оно къ тому еще времени, когла 
существовало Московское государство, столицей котораго 
была Москва. Государи московске, „собиратели земли рус- 
ской“, всЪ, какъ одинъ человкъ, гнули одну линю. При 
помощи войнъ округляли свои владЪНя и все населеше 
облагали государственными повинностями, для сбора кото- 
рыхъ назначали своихъ воеводъ и чиновниковъ. Богатыхъ и 
сильныхъ людей эти воеводы ‘не трогали — боялись; для 
того же, чтобы „не оскудЪвала казна царева“, они раскла- 
дывали всЪ повинности между крестьянами, которымъ и 


а 


справедливости искать было не у кого. Крестьяне были въ 
ту пору людьми вольными, „свободными хлЪбопашцами“; но 
столько имъ приходилось терпфть отъ царскихъ чиновни- 
ковъ, столько видБли они измывательства, что ни къ чему 
имъ была и воля, и предпочитали они записываться за 
князьями, помфщиками, церквами и монастырями, лишь бы 
только не вЪдаться съ царскими слугами. Князья и мона- 
стыри чиновникамъ въ обиду ихъ не давали, но зато и сами 
охулки на руку не клали: въ уплату своей ‘защиты крестьянъ 
требовали, чтобы тЪ на нихъ ‘работали безплатно, отдавали 
имъ часть урожая или несли оброкъ, изъ котораго сами уже 
уплачивали государевы повинности. ВначалЪ крестьяне, даже 
записавшись ‘за помфщиками, оставались вольными. Если по- 
мфщикъ ихъ слишкомъ притЪснялъ или требовалъ слишкомъ 
большихъ податей, они бросали его и шли къ другому. Но 
мало-по-малу помЪщики да и цари, которые имъ угождали, 
стали натягивать вожжи: сначала позволили имъ переходить 
отъ помфщика къ помфщику не тогда, когда имъ это удоб- 
нЪе, а только разъ въ годъ: въ Юрьевъ день—предъ нача- 
ломъ полевыхъ работъ, а потомъ при боярскомъ ставленникЪ 
БорисЪ ГодуновЪ и вовсе прикр$пили ихъ кь помЪщикамъ. 

При слБдующихъ боярскихь ставленникахъ.— изъ дома 
Романовыхъ—изданы были разные законы, опираясь на ко- 
торые, помъщики и монастыри стали смотрЪть на приписан- 
ныхь къ нимь крестьянъ какъ на свою собственную вещь, 
которую можно и продать, и на борзыхъ собакъ обмЪънять, 
и въ Сибирь сослать, и на другую землю переселить, а ихъ 
земли себЪ взять. Затмъ цари, въ особенности Петръ Ги 
ТБ, что были послЪ него, стали раздавать своимъ любим- 
цамъ въ крфпостное владфн!е и другихъ свободныхь кре- 
стьянъ, которые жили на казенной землЪ, т.-е; на такой 
землЪ, которую никто захватить не догадался, и которая 
числилась поэтому за государствомъ, собиравщимъ съ кре- 
\стьянъ подати и оброки. Одна Екатерина И раздарила та- 
кимъ образомъ болЪе 800 тысячъ крестьянъ. Понятно, что 
крестьяне были недовольны, и во все время ея царствова- 
ня не прекращались бунты, закончивийеся „пугачевщиной“, 
т.е. возсташемъ казаковъ и. „подлыхъ людишекъ“ разнаго . 


зван!я, — такъ въ старое время величали людей не дворян- 
скаго происхожден!я. 


6 


Не прекращались бунты и при слфлующихъ царствова 
н!яхъ, особенно во время севастопольской кампани и послЪ 
нея: постоянно то тутъ, то тамъ всаыхивали волнев!я;  кре- 
стьяне грабили дворянскя усадьбы, жгли помфщичьи дома, 
убивали тЪхь помщиковъ, которые особенно отличались 
звЪрствомь и жестокостью. Правительству стало ясно, что 
пора освобождать крестьянъ; потому что если’ оно этого не 
сдфлаетъ, крестьяне сами освободятся, и тогда бары и по- 
м5щики— добра не жди. 

Жалко было помфщикамъ разставаться СЪ тмъ, чтогони 
привыкли считать „своимъ добромъ“, но скр$ия' сердце они 
примирились съ необходимостью и постарались сд$лать такъ, 
чтобы въ накладЪ не остаться. Это, имъ и. удалось. 


Подумывали’ они даже о томъ, чтобы освободить крестьянъ 
совсмЪ безъ земли, обративъ ихъ всфхъ въ своихъ батра- 
ковъ, которымъ некуда податься и которымъ можно поэтому 
платить за работу; сколько’ вздумается. Но’ правительство 
поняло, что’ это ‘опасно, что ‘крестьяне могутъ возмутиться 
и заварить кашу; которой не расхлебать ни помфщикамъ, 
ни правительству. Вдь сотни лЪтТь жили крестьяне на одномъ 
мЪстЪ, сотни лЬтъ ее обрабатывали и считали своей: „Мы 
ваши, —говорили, случалось, крестьяне помъщикамъ, —а земля 
наша“. (Словомъ, ‘освобождать крестьянъ” безъ земли было 
опасно да`и невыгодно ‘для государства: правительству надо 
было ‘собирать ‘подати на нужды государства. Нельзя же 
было тянуть съ крестьянъ подушную подать и не дать имъ 
‚земли, на ‘которой они эту подать могли бы ‘выработать. А 
на помфщиковъ надежда была плохая. Такъ что землю рЪ- 
шили въ конц$-концовЪъ дать; но только постарались, чтобы 
ея было у‘крестьянъ поменьше, а у помфщиковъ осталось по- 
больше. Для этого придумали такого рода хитрую механику: 
отдали крестьянамъ не всю землю, а только ту, которую они 
обрабатывали ‘для себя; таже земля, которую они пахали и 
засфвали для помфщиковъ, за пом$щиками же и осталась. А 
такъ какъ при крзпостномъ ‘прав крестьянинъ работалъ 
на себя только ‘три‘дня въ недфлю, остальные же три дня— 
на помфщика, то и вышло такъ, что’ крестьяне получили не 
больше половины’ земли, которую `обрабатывали раньше; да 
и земля-го была’ худшаго качества, потому что лучшую по- 


х 


мЪщики всегда оставляли за собой, Мало того, —равъше‘они 
пользовались правомъ безплатно выгонять скотину на по- 
мЪщичье ‘пастбище, раньше изъ помфщичьяго л$са’они `без- 
платно получали и дрова, и матер!аль для ‘стройки; а послЪ 
освобожден!я ‘отъ крфпостной зависимости всВ пастбища; 
луга и лЬса отошли къ помфщикамъ, ‘и’ за каждой лЪсиной 
имъ приходилось итти‘къ тому же ‘помфщику и ‘платить ему 
деньги: : : : 
Однако, ‘и этого’ показалось помфщикамъ мало: они’ ло- 
бились того; что ‘землю’ крестьяне! получили‘ не ‘даромъ, а 
заплатили за’ нее выкупъ. Даромъ ‘крестьяне могли получить 
только четвертую‘ часть ‘своей надЪфльной земли, за осталь- 
ную же землю ‘они’ должвы“были уплатить. 
Посмотримъ, ‘что’ въ концЪ-концовъ ‘получилось отъ ‘Этой 
‚ операщиу что’нажили`на' ней помЪщики, что получилъ’ Але- 
ксандръ!, „царь-освободитель“, и что заработало государство: 
Когда происходило освобождене крестьянъ и когда опре- 
дзляли цфну за выкупленную землю, крествянъ, ‘конечно, и 
не подумали спросить о томъ, чего они хотятъ и чего’ ожи- 
‚даютъ оть уничтоженя' крпостной зависимости: 


ПомБщичьи земли, отошедиия къ крестьянамъ, оцфнили 
въ 652'/; миллюна рублей и потребовали отъ крестьянъ, 
чтобы они эти деньги заплатили; а такъ какъ у крестьянъ 
ихь не было, то заплатила казна, разложивъ крестьянский 
долгъ на 49 льтъ, начавъ получать съ нихъ не только про- 
центы (5 руб. на 100), но и проценты на проценты. Такъ 
что’ выкупленная земля обошлась крестьянамъ очень дорого: 
до 1905 года’они выплатили почти полтора милларда рублей, 
да ‘еще оставалисв должны около 400 миллюновъ; но такь 
какъ ‘въ 1905 г. начались крестьянск!я волнен!я, правительство 
ршило: „простить“ имъ долгъ. 

Еще искуснЪе обобралъ своихъ — удЪльныхъ — крестьянъ 
Александръ - „освободитель“. При освобождени удЪльныхъ 
крестьянъ имъ было отдано 4'/5 миллюна десятинъ. Крестьяне 
должны были приступить къ выкупу этой земли ‘въ 1863 году 
и вносить ежегодно’ по’ З`слишкомъ миллюна рублей выкуп: 
ныхъ платежей; причемъ числивцИйся за ними: долгь быль 
разсроченъ на 49 лфтъ. Вся надфленная” имъ земля была 
оценфна въ 48 миллоновъ; успБли же они уплатить до’ отмьны 


ее 


выкупныхь платежей, т.е. до 1907 года, болЪе 120 миллоновъ. 
Такимъ образомъ, царское семейство, оставивъ' себф лучиия 
земли изъ тЪхъ, что успЪло за 100 лЪтъ нахватать у кре- 
стьянъ, за худшую землю получило почти по 30 рублей за 
десятину, тогда какъ при освобождени. крестьянъ покупная 
цфна ея была не больше 10—12 рублей. 

Не мензе чудовищнымъ представляется и установленный 
актомъ объ освобожден!и крестьянъ порядокъ выкупа земель 
государственными крестьянами. Вс такъ-называемыя. „казен- 
ныя“ земли, которыхъ передано было крестьянамъ, 66'/> мил- 
л1оновъ ‘десятинъ, оцфнены были въ 967 миллюновъ рублей. 
РазумЪется, крестьяне не имфли такихъ капиталовъ, чтобы 
сразу уплатить эти деньги; но вЪдь не было и надобности 
платить её сразу, потому что крестьяне ни исчезнуть, ни 
унести съ собою землю не’могли. Съ другой: стороны, и го- 
сударство не такъ нуждалось въ деньгахъ, чтобы обирать и 
безъ того обездоленныхъ крестьянъ. Государство всего долга 
сразу и не взыскивало: оно разсрочило его, на 44 года. Каза- 
лось бы, что крестьяне должны были, слБдовательно, платить 
по 22 милл!она (967:44 =22) ежегодно, однако. государство . 
насчитало съ нихъ 58 миллона ежегодныхъ платежей, т. е. 
въ 21/> раза больше. Эта лишняя податная гиря на крестьян- 
ской шеБ объясняется слБдующимъ образомъ: разъ у кре- 
стьянъ н5ть 967 миллюновъ рублей, чтобы заплатить ихъ 
сразу, то они должны заплатить государству не только долгъ, 
но и проценты съ него и проценты на проценты. 4 


Такъ воть, значить, за ту надьльную землю, которою 
крестьяне владЪютъ, они заплатили не меньше трехъ’мил- 
лардовъ рублей, что составитъ на душу крестьянскаго насе- 
лен!я больше 25, рублей, или 150 руб. на среднюю крестьян- 
скую семью. 


И, 
Нужда крестьянская. 


Мы видимъ, такимъ образомъ, какъ при помощи хитрой 
механики было обобрано русское крестьянство, какъ у него 
отобрали больше половины расчищенной и распаханной имъ 
земли, заставивъ. заплатить за это ‘три милларда и назвавъ 
эту операцию „освобожденемъ  крестьянъ". 


9 — 


Но и этого показалось помфщику мало. Для помфщика 
всегда нуженъ былъ крестьянинъ голодный, голый и босый; 
потому, что только изъ такого крестьянина и можно веревки 
вить, только его можно заставить работать за безцфнокъ; 
только онъ идетъ ‘зимой къ помфщику просить хлфба въ 
долгъ „за отработокъ“, т. е. закабаляя себя помфщику на 
лЬтнюю страду. Нужно было, сверхъ того, помфщику и обез- 
печить себЪ постоянныхъ работниковъ, которые являлись бы 
къ нему по первому зову. Съ этою цфлью у крестьянъ ото- 
браны были такъ-называемые „отр$зки“, т. е. отдЪльные 
клочки земли, безъ которыхъ въ крестьянскомъ хозяйствЪ и 
дохнуть нельзя. Составились эти отрЪзки: изъ клочковъ пло- 
дородной земли, вклинившейся въ тощую — крестьянскую, 
изъ узкихъ полосокъ, разрфзающихь пополамъ общинную 
землю; изъ участковъ, отдВляющихь крестьянск!я селен!я отъ 
рЪки, волопоя и т. д. Крестьяне, — хочешь, не хочешь, — 
должны были арендовать эти отрфзки, хотя для хозяйства 
они и были совершенно безполезны; такъ какъ, не арендуя 
ихъ, крестьяне рисковали или остаться безъ воды, или пере- 
платить уйму штрафовъ за потраву ихъ скотомъ и т. д. Вла- 
дя отр$зками, помфщикъ всегда могъ держать въ рукахъ 
всю общину, заставлять ее выполнять свою волю; онъ, слЪ- 
довательно, закабалялъ крестьянъ на вЪчныя. времена. И 
дЪйствительно, изъ одной кабалы крестьянинъ попалъ въ 
другую. Мы уже видфли, что при освобожден крестьянъ 
отъ крЪпостной зависимости онъ получилъ только ту пахот- 
ную землю, съ которой получаль хлБбъ для себя и семьи. 
ПослЪ освобождения ему пришлось добывать съ той же земли 
и хльбъ, и деньги на уплату податей-и повинностей, выкуп- 
ныхь платежей, на аренду пастбищъ и покосовъ, на „выну- 
жденную аренду“ отрЪзковъ, на покупку дровъ и лфса и 
т, д. Иначе говоря, доходы у него остались старые, а рас- 
ходы прибавились. 


Для того, чтобы свести концы съ концами, ему пришлось 
брать у помфщиковъ въ аренду ту самую землю, которую 
когда-то помфщикъ у него оттягалъ. Помфщики, конечно, не 
замедлили воспользоваться выгодой своего положешя и уже 
въ шестидесятыхъ годахъ стали брать по пяти, а въ н$ко- 
торыхъ м$стахь и по десяти рублей арендной платы. Чёмъ 


— 10. —, 


дальше шло’ дЪло, тЬмъ хуже становилось положен!е кре- 
стьянства и тЬмъ лучше положене помЪщиковъ: населеше 
увеличивалось, а податься`ему было некуда. Фабрикъ.и заво- 
довь у насъ мало, и увеличивается ‘число. ихъ. медленно: 
каждый. годъ на нихъ требуется не. болЪе 100—150 тысячъ 
новыхъ рабочихъ, крестьянское же ‘населене растетъ ‘на 
900 тысячъ ежегодно. Изъ-за этого’ возрастаетъ изъ года въ 
годь‘и спросъ на землю; а вм$стЪ съ нимъ’ растетъ и аренд- 
ная плата: Во многихъ туберняхъ аренда. достигла теперь 
до 50 руб. за десятину’ а подъ ленъ она сдается даже‘до 
100 рублей. . : | 
Одновременно съ’неслыханнымъ‘повышенемъ арендныхь 
цфнъ грянула на’крестьянскую бЪдноту и’другая бЪда: за 
25 льтъ, прошедшихъ отъ 1871 до 1897 года, цвны на ише- 
ницу, по’оффищальнымъ ‘свЪдьшыямъ, упали больше’ чмъ 
на одну’ треть (38’процентовъ),’а цфны на рожь — на одну 
пятую’ (21°5).`На первый ‘взглядъ это’ можетъ ‘показаться 
‘страннымъ: количество народонаселен!я увеличивается, аренд- 
ныя цфны растутъ, — ‘должны ‘бы, казалось, увеличиваться и 
цны! на хлбъ; а между тЪмъ получается ‘противоположное. 
явленше, ‘и наблюдать его’ можно ‘не ‘только’въ Росси, но 
также`и за границей. Въ ’Англи, напримЪръ, 100 лЪтъ тому 
назадъ бушель’ пшеницы’ стоилъ 89`пенсовъ, а передъ вой- 
ной—всего только 58 пенсовъ. ; 


Объясняется это двумя причинами: во-первыхъ, благодаря 
увеличенно крестьянскаго населен!я, которому некуда дБ- 
ваться, не къ чему приложить свои ‘силы, негдЪ найти зара- 
ботокь, помфщики получаютъ возможность самымъ безсо- 
вЪетнымь образомъ `эксплоатировать крестьянъ, вынуждая 
ихъ жить впроголодь и скопленный благодаря голоду хлЪбъ 
выбрасывать на рынокъ за безцфнокъ, чтобы полученные за 
него гроши снести тому же помфщику какъ плату за аренду 
земли и въ государственное казначейство въ видЪ податей 
и. налоговъ. . 


Есть и другая причина: чуть не половина русскагохлЪба 
шла -всегда’“ за границу, ‘из чфмъ больше туда требовалось 
хлЪба; тьмъ былъ онъ дороже: Пока ‘доставляла туда хлЪбъЪ 
одна только! Росс!я, она сама’ цфны назначала; ‘но‘вотъ кон- 
курентомъ ей явилась” Америка, которая ‘работаетъ, маши- 


НА — 


нами и которой обработка земли обходится дешевле; Аме- 
рика не знаеть къ тому же той земельной тЪсноты, которая 
образовалась ‘въ Росси; поэтому въ АмерикЪ земледълець 
не платитъ за аренду бЪшеныхъ цфнъ. Такъ вотъ когда на 
европейскомъ рынкЪ столкнулись. два земледЪльца, — амери- 
кансюй и русски, — и обоимъ потребовалось продать свой 
хлЬбъ, они начали сбивать другъ передъ другомъ цЪну. 
Американець назначилъ такую, что ниже ея нельзя было ему 
итти; пришлось согласиться на нее и русскому. 


Что же получилось? Американцу обработка земли маши- 
нами стоитъ, скажемъ, 1 рубль, а русскому — 2 рубля; аме- 
риканецъ аренды государству и налоговъ платитъ 1 рубль, 
а русски — 5 рублей. Американець иметь при дешевой 
цфнЪ 3 рубля барыша, а руссюй долженъ 2 рубля выложить 
изъ кармана; а такъ какъ въ карманЪ у него, ничего инЪтъ 
и выложить нечего, то эти два рубля онъ долженъ вырвать 
изъ горла у себя, у своей жены и своихъ дфтей; онъ дол- 
женъ отнять у нихъ посл$дн!й кусокъ хлфба и снести его 
помЪщику, купивъ себЪ этой цфною право надрываться на 
голодный желудокъ надъ непосильной нерфдко работой на 
своей оюе соботвениой землль, неправдой у пезо_ отобранной. 

Есть и еще важная причина нужды крестьянской: непра- 
вильное распредълеше податей и налоговъ. Крестьянинъ пла- 
титъ сейчасъ поземельный. налогъ, земске сборы, страховые, 
волостные, мрске сборы. Насколько’ неправильно распредЪ: 
лены сборы крестьянами и помфщиками, видно хотя бы изъ 
того, что нЪсколько лЪть тому назадъ со всЪхъ владЪльче- 
скихъ земель обязательныхъ казенныхъ сборовъ причиталось 
2 милллона рублей, а съ крестьянскихъ надфльныхъ —5 мил- 
ллоновъ; между т5мъ какъ земли у. крестьянъ, немногим, 
больше, чфмъ у помфщиковъ; у крестьянъ — 120 милмоновъ 
десятинъ, а у помфщиковъ — 102 миллона; такъ что иомЪ- 
щикъ платить всего по 2 рубля за десятину, а’ крестьянинъ 
больше четырехъ рублей. 

Въ книжкВ извфстнаго’ писателя-народника' В. В. „Соц- 
альное преобразованше Росси“ приведены слздуюцщия свЪдЪ- 
ня объ уплат$ налоговъ крестьянами: „Средн! крествянинъ,— 
пишетъ онъ,—добываетъ! отъ хозяйства и подсобных зара- 
ботковъ тая суммы, что за покрытемъ расходовъ по’сель- 


О 


скому хозяйству (на ремонтъ орудй, деготь и т. д.) у него 
остается на всЪ потребности его семьи и на подати отъ 195 
до 250 рублей. ЗдЬсь подсчитаны денежные доходы крестья- 
нина и переведены на деньги его натуральные доходы — 
зерно, потребляемое его семьей, и т. п. Если считать, что 
средняя крестьянская семья состоить изъ пяти душьъ, то. до- 
ходъ на душу составитъ 25—50 рублей въ годъ. Если при- 
нять, что всз суммы, взыскиваемыя съ населешя путемъ 
прямыхь и косвенныхъ налоговъ, распредфляются между 
всфми жителями поровну (А, какъ мы указали, крестьяне пла- 
тять даже. больше другихъ. В. 0.), то на каждую крестьян- 
скую душу придется 9 рублей налоговъ. Доходъ на одну 
крестьянскую душу колеблется между 25 и 50 рублями, а 
налоговъ ей нужно платить 9 рублей. Это составляеть больше 
\з части нисшаго дохода и почти М5 часть дохода высшаго. 
Естественно, если крестьянинъ не выноситъ такого обложен!я*, 

Само собою понятно, что при такой земельной тЪснотф, 
о которой сказано раньше, при ни съ чВмъ несообразной 
арендной платф, при дешевизнЪ хлЪба и при огромныхъ на- 
логахъ положене крестьянъ становилось все хуже и хуже, 
Начались голодовки, стали голодать цзлыя губерши. Еще въ 
1867 году во многихъ губерн!яхъ крестьянство недофдало, а 
въ Смоленской прямо голодало; въ 1373 году голодала вся 
Самарская губерня. Съ тЪхъ поръ голодовки пошли чуть 
не черезъ каждыя пять лётЪъ то въ одной, то въ другой гу- 
берши. Наконецъ, въ 1891 и въ 1892 годахъ голодъ охва- 
тиль большую половину Росси, Голодающимъ крестьянамъ 
помогали всф, кто только могь: присылала хлфбъ Америка, 
расходовалась на помощь имъ даже казна, и все-таки за эти 
два года умерло въ Росси на 500,000 душъ больше, чёмъ 
обыкновенно. Это значитъ, что полмиллона крестьянъ умерло 
съ голоду. Только оправился народ» посл этого ужаснаго 
голода, какъ въ 1897 году опять постигъь Россшо неурожай, 
и голодъ оказался въ 20 губерняхъ. Слфдующй неурожай 
быль въ 1901 году, затфмъ въ 1906, 1907 и 1908. 

Гдф, въ какой странф могуть быть таке ужасы? Теперь 
ихъ нфтъ нигдз. Бывали голодовки лЪтъ 100 тому назадъ; 
но теперь въ другихъ государствахъ никто’ даже ‘не. повЪ- 
ритъ тому, чтобы въ хлфбопашеской стран, каковой явля- 
ется Росся, миллюны людей могли умирать съ голоду. 


тЫ 


Это было возможно только въ Росби при старыхъ по- 
рядкахъ. Что же нужно сдфлать, чтобы не было ихъ при 
новых? 

Ш. 


Право на землю. 


На вопросъ, поставленный въ концЪ второй главы, много- 
милл!онное русское крестьянство даетъ, не задумываясь, едино- 
душный отвЪтъ: „Уничтожить частную собственность на землю. 
Устроить такъ, чтобы земля не могла служить средствомъ 
эксплоатащи одного человЪка`другимъ, чтобы, пользуясь 
землей, одинъ человЪкъ, ничего не дЪлая, жилъ безбЪдно, 
а другой, трудясь съ утра до ночи, — нуждался въ самомъ не- 
обходимомъ и не им$лъ возможности даже пофсть досыта“. 

Противъ необходимости уничтожить частную собствен- 
ность на землю спорить нельзя. Ее всегда признавали всЪ 
ученые и писатели всего м!ра, даже таке, которые думаютъ, 
что если частной собственности не будетъ, то мръ рушится. 
Признавали ее и Генри Джорджъ, и Джонъ Стюартъ Милль, 
и Рикардо, и Спенсеръ, и Джонъ Ло, т.-е. такъ-называемые 
„буржуазные“ ученые, думающие, что частная собственность 
на дома, фабрики, заводы, каменно - угольныя копи и прочя 
„средства производства“ должна остаться всегда. Сощали- 
сты, — т.-е. люди, стремяицеся къ уничтожен!ю частной соб- 
ственности на средства производства, т.-е. на фабрики, за- 
воды и Т. Д., — КЪ ЭТИМЪ „средствамъ производства“ при- 
числяють и землю, полагая, что частная собственность на 
нее должна исчезнуть только тогда, когда возникнетъ соща- 
листическ!й строй. Такъ думаютъ сощалисты Западной Европы. 
Въ Росси же еще въ 60-хъ годахь прошлаго столфлйя пер- 
вый русск ученый сощалистъ Н. Г. Чернышевск!й доказы- 
валъ, что земля должна быть общественнымъ достояшемъ, 
что владЪть ею можеть только тотъ, кто ее обрабатываетъ. 
То же самое доказывали П. Л. Лавровъ и Н. К. Михайлов- 
ск, послдователи учения которыхъ образовали парт! 
„Земля и Воля“; а черезъ н$сколько лЪтъ, когда всЪ члены 
этой парт!и, — правда, немногочисленной, — были арестованы, 
отправлены въ ссылку и на каторгу, образована была пар- 
тя „Народная воля“. Вс$ работники этой парт!и также по- 


А 


гибли на эшафотахь и въ тюрьмахъ, и только въ самомъ 
концф прошлаго столфМя къ случайно уцфл$вшимъ старымъ 
вождямъ ея (Брешко - Брешковской, Минору, Гоцу и др.) 
примкнула молодежь, и образовалась парт!я сощалистовъ- 
революцюнеровъ, существующая. истеперь: 

Въ слфдующихь главахь мы будемъ говорить о томъ, 
какъ ‘представители различныхъ парт ‘думаютъ ‘уничтожить 
частную земельную собственность “и каке' порядки 'думаютъ' 
они установить для того, чтобы меньше было несправедли- 
вости и чтобы легче жилось всЪмъ-—и крестьянамъ, которые 
хл5бъ добываютъ, и тЬмъ,/ ‘кто этимъ хлВбомъ кормится, 
снабжая крестьянъ всЪмъ, что’ необходимо имъ въ жизни’и 
въ хозяйствъ. _ 

Теперь же мы’ скажемъ” н5сколько словЪ ‘относительно 
тъхьъ трудностей, которыя встрЪтятъ уничтожене крупной зе- 
мельной собственности‘и передача ея ‘трудовому крестьян- 
ству. Эти трудности надо твердо себ’ усвоить, ‘потому ‘что 
ихь необходимо преодолЪть; иначе положене крестьянства, 
не только не улучшится, но, пожалуй, еще ухудшится. Надо, 
также принять`во внимаше, что особенно большого '‘облегче-_ 
ня своего положешя отъ уничтожешя земельной’ собетвен- 
ности крестьянство ожидать’‘не должно; Оно’ должно’ это 
хорошо запомнить, чтобы знать, что’‘дЪлать ему въ буду- 
щемъ, и не искать виновниковЪ тамъ; гдз ихъ’нЪтъ, ) 

„Почему же, спросятъ насъ,—мало’улучшится положеше 
крестьянства?“ - Н 

А воть почему. Рос я — страна земледвльческая: Въ’ ней 
на каждыя 100 душъ ‘населеня 70; а быть можетьои 75 
душь живутъ земледЪмемъ. СлЪдовательно, ‘на каждую го- 
родскую семью приходится’три крестьянскихь. Каждаго гб- 
рожанина' кормятъ (три хлЗбороба. Чтобы’ лучше ' понять, 
какь это невыгодно для ‘русскаго крестьянина, сравнимъ’ 
его положен! съ положешемъ’ крестьянина хотя бы нЪ$мец- 
каго. Въ Германи земледфльческимъ трудомЪъ’ занимается не 
3): всего, населеня, какъ у васъ, ‘а ‘только “/вчасть (въ Анг- 
ли еще меньше — '/з`часть); тамъ, слдовательно, каждая 
крестьянская ‘семья можеть прокормить’ двЪ семьи город- 
скихъ. По одному этому уже видно, что германск крестья 
нинъ поставленъ вшестеро лучшее положене сравнительно 
съ нашимъ. 


БВ 


< Благодаря. этому, благодаря большому‘ спросу на’ его 
трудъ, онъ могъ совершенно иначе, не такъ, какъ въ Рос- 
с1и,— устроить ‘свое -замледВльческое> хозяйство. Ему, напри- 
мЪръ, показалось  невыгоднымъ ‘снять. хлфбъ, потому что 
при: производствЪ хлЪба’узкрестьянина, во-первыхъ, почти 
даромъ пропадаютъ зимше м$ёсяцы, а. во‘вторыхъ ‘ему при- 
лолось ‘бы продавать хлфбъ по дешевой‘ цфн$Ъ,. покоторой 
зего продаютъ'русске и‘американцы: Вслёдстые этого онъ 
сталь засфвать большую часть ‘своего поля кормовыми’ тра- 
вами ‘и ‘выращивать: мясной ‘и ‘молочный скотъ. Продажа мо- 
лочныхъЪ продуктовъ ‘и’ убойнаго скота” даетъ ему ’доходъ, 
который хорошей ‹цфной ‘окупаеть” его. трудь ‘въ ‘течение 
‚круглагое года, ›и’живетъ онъу‘можно ‘сказать, безбЪдно; во 
всякомъ случаЪ не бъднЪе городского’ рабочаго любого ‘ре- 
месла. 

Руссюй ‘крестьянинъ не могв бы ‘при всемъ’ желани 
устроить: свое хозяйство такъ, какъ устроилъ’ его нёмецюй, 
потому что»ему некуда‘было-бы сбывать“ни молочные про- 
дукты, ни убойный скотъ, и‘цфна на’нихь упала бы до та- 
кой степени; что весь’‘его' трудъ\въ течеше’ цфлаго года 
пропалъ бы чуть не‘даромъ. Поэтому ему  поневол5. прихо- 

> дится ‘производить: хлЪбъ, пока’ на хлфбъ’ есть ‘еще спросъ, 
пока онъ‘его-можетъ сбывать оза. границу, хотя бы тому же 
германскому ‘крестьянину, который, скармливая ‘его молочной 
скотинЪ, ‘себЪ нагуливаетъ жиръ ‘и набиваетъ“мошну. При- 
дется‘ему пока’мириться и съ тБмъ, что’ доле зиме. мЪ- 
сяцы онъ ничего, никакихъ полезныхъь въ’ хозяйствЪ цЪн- 
ностей не производить, а-только поддерживаеть | то хозяй- 
ство, которое ему необходимо для лБтнихъ полезныхъ работъ. 


Какя же посл дств отъ этого получатся? Если три земле- 
дЪльца кормятъ одного горожанина, это значитъ, что каждый 
изъ ‘нихь продаетъ’ ‘столько ‘хлзба и прочихь продуктовъ 

’сельскаго хозяйства, сколько нужно человфку для прокор- 
мленя ‘въ течене" четырехъ” м5сяцевъ. Значитъ, деньгами 
каждый крестьянинъ получаетъ одну третью часть стоимости 
своего годового’продовольствя: Предположимъ, что годовое 
продовольстье человВка’‘стоить”и въ Росс, и въ Гермаши 
30`руб. Тогда’русск@ крестьянинъ получаетъ натурой хлЪбЪ, 
масло; ‘сало; ‘крупути` т. дь-гвсе; что ему нужно для ‘прокор- 


бе: 


мленшя,—и имЪетъ сверхъ того 10 рублей деньгами. Н%мец- 
кй же крестьянинъ имфетъ при готовой пищЪ стоимость 
прокормления двухъ челов$къ, т..е. 60 рублей. Очевидно, что 
он въ шесть разъ зажиточные русскаго крестьянина. Рус- 
сю крестьянинъ, какъ уже указано, 25 процентовъ своего 
заработка вынужденъ отдавать въ казну, земство, на мреюе 
и волостные сборы; сл$довательно, на собственныя надоб- 
ности у него остается 7 руб. 50 коп;, а 2 руб. 50. коп. идутъ 
на надобности общественныя. Въ Германи же при одинако- 
вомъ въ процентномъ ‘отношении размфрЪ налоговъ госу- 
Ддарство имфетъ съ каждаго крестьянина 15 руб., да у са- 
мого крестьянина остается на собственныя надобности 45 руб. 
Такъ что въ Германи не только крестьянство зажиточнфе 
нашего, но и казна въ шесть разъ: богаче нашей, 


Съ этимъ очень и очень надо считаться, потому что послЪ 
войны у государства будутъ огромные расходы: надо будетъ 
платить проценты по займамъ, заключеннымъ во время войны, 
надо будетъ устраивать разоренныя хозяйства, содержать 
инвалидовъ, солдатскихъ вдовъ и сиротъ, заводить новые 
паровозы, вагоны, пароходы, покупать рельсы, отстраивать 
разрушенные. города и села, — словомъ, расходы будутъ на- 
столько велики, что знающие люди исчисляютъ ихъ въ 9 или 
10 тысячъ миллоновъ въ годъ. По разверсткВ на все насе- 
леше Росси это, составитъ въ среднемъ не мене 50 руб, на 
человзка, или 250 руб. на семью; а если прибавить сюда еще 
земске, волостные, сельске и страховые сборы, то наберутся 
и всЪ 300 рублей. 

Если Россйя останется въ томъ положен!и, въ которомъ 
она находится сейчасъ, т, е. если основою ‘ея народнаго бо- 
гатства будеть по-прежнему служить сельское хозяйство, а 
остальныя ея производительныя силы останутся, какъ и теперь, 
въ зачаточномъ состоян1и, крестьянину придется платить не 
менЪфе, если не болфе, этихъ трехсотъ рублей, и вся выгода 
отъ уничтоженя земельной собственности пойдетъ у него, 
слЪдовательно, на уплату налоговъ. 

И крестьянинъ долженъ знать, что такъ оно и будетъ, 
если онъ не приметъ своихъ м$ръ; потому что немало най- 
дется на Руси людей, которые пожелали бы одной рукой 
отобрать у него все то, что дала другая, которые не прочь 


ея 


были бы возложить на землю всЪ новые налоги, оставивъ 
старые. И крестьянинъ, только-что выбравнийся изъ одной 
петли, попадетъ въ другую, какъ это уже и бывало съ нимъ 
не разъ: и при московскихъ государяхъ, и при освобожден!и 
отъ рабства. Чтобы избавиться отъ этой петли, ему необхо- 
димо добиваться не только уничтожен!я частной собствен- 
ности на землю, но и развитйя нашихъ производительныхъ 
силъ, использован! я всфхъ богатствъ, которыми природа на- 
градила насъ очень щедро, но которыя мы расточали или 
выбрасывали какъ безумцы. У насъ, напримЪръ, имфются 
огромные запасы каменнаго угля, желфза, мфди, а мы все 
это получали изъ-за границы: каменный уголь ввозили къ 
намъ черезъ Либаву и Ригу, а желфзо и м5дь мы получали 
въ готовомъ уже видЪ: въ видЪ рельсовъ, плуговъ, машинъ, 
паровозовъ, болтовъ, винтовъ, гаекъ, даже гвоздей. Нашъ 
рабоч!й не находилъ нигд$ работы, крестьянская семья 
жалась на ничтожномъ клочкЪ земли, чтобы дать мЪсто сво- 
ему члену, которому не къ чему приложить руки; наши ребя- 
тишки десятками тысячъ умирали отъ недоздан!я; а въ это 
время нЪмецю! или иной рабов! изготовлялъ для полуголод- 
наго русскаго мужика и плуги, и пилы, и гайки, и гвозди. И 
такъ много всего этого требовалось для русскаго мужика, 
что за границей не хватало желЪфза и м$ди на то, чтобы 
удовлетворить нашу нужду. Тогда мы давали туда и желЪзо, 
и м5дь въ сыромъ вид для того, чтобы обратно получить 
ее въ готовомъ. Сколько это намъ стоило, сколько сотенъ 
милллоновъ рублей утекало изъ тощихъ крестьянскихъ кар- 
мановъ каждый годъ за границу, врядъ ли и сосчитаешь; 
потому что н$тъ такого матер!ала, котораго не было бы у 
насъ, въ Росси, и который мы не получали бы изъ-за гра- 
ницы въ обработанномъ вид, лишая работы нашихъ рабо- 
чихъ, загромождая жел$зныя дороги и зря расходуя деньги 
на перевозку матер!аловъ туда’ и обратно. Взять хотя бы 
кожу. До войны мы вывозили громадное количество ‘ея за 
границу, а потомъ получали обратно въ обработанномъ видф. 
Ч$мъ же окончилось дфло? Тфмъ, что когда мы потеряли 
возможность кожу вывозить, вся Росс!я осталась безъ сапогъ. 
И такъ во всемъ. 

СлФдовательно, для того, чтобы земельная реформа пошла 
дЪйствительно на пользу крестьянству, необходимо, чтобы 


2 


8 


развивалась наша промышленность, и развивалась настолько 
быстро; чтобы обогнать въ быстротЪ ростъ земледфльческаго 
населеня:` Другими словами, чтобы на’ землЪ осталось не 
болБе'того количества крестьянъ, которое сидить на ней 
сейчасъ, а весь избытокъ, весь его ежегодный прирость 
шель’ въ городъ й тамъ ‘находилъ себф работу. Только на 
`этомъ можеть онъ основывать свою ‘надежду на то, что 
черёзъ‘мало’‘ли или много лётъ онъ’достигнетъ того благо- 
состояня, ‘которымъ ‘издавна’ пользуется крестьянинъ Гер- 
маши, Голланд!и, Дани, Бельши и другихъ промышленныхъ 
государствъ. Достигнуть же такого, если не большаго благо- 
состоян!я ему необходимо; потому что голодъ, который онъ 
"теривлъ "безконечно много лЪтъ, онъ удовлетворить въ очень 
‚ короткое время тьмъ хлЪбомъ, который собереть съ помЪ- 
щичьей или монастырской земли. Но вФдь „неё о хлЪбЪ еди-. 
номъ живъ человЪкъ“; ему нужно еще многое другое: нужна 
чистая, теплая одежда, нужны книга и газета, нужно и удо- 
вольств!е себБ доставить, —— а каждое удовольстве стоить 
денегь, — нужно и на черный день отложить... Да мало ли 
есть челов ческихъ нуждъ, о которыхъ крестьянинь ‘теперь 
позабылъ, поглощенный мыслью о кускЪ хлзба, но о кото- 
рыхъ онъ вспомнитъ, ‘какъ только голодъ перестанетъ его 
мучить? НадВяться на то, чтобы всё это. дала одна пом%- 
щичья земля, едва ли разумно. ПШоэтому земля должна по- 
служить крестьянину только основой, на которой будетъ 
положенъ фундаментъ его благополуч!я. Самого зданя, — 
того свЪтлаго дворца свободы и счастья, на которое чело- 
’вБкъ иметь право надфяться, — еще не будеть: его, можно 
построить на землб, но нельзя изъ нея выпахать. 


Это— одна. сторона, вопроса. `Возьмемъ ‘другую, ‘неменфе 
важную. Уничтожить частную собственность на землю; ото- 
брать землю’ оть. помфщиковъ — не трудно; ‘но надо’ еще 
сдфлать такъ, чтобы земля была распредфлена между трудя- 
_щимся, народомъ! справедливо, чтобы не’ было ‘ни'у кого 
обиды, чтобы-не-было зависти и’вражды, между ‹отдфльными 
общинами.) Достигнуть этого не. такъ легко; какъ можеть 
показаться съ перваго взгляда. 

НаиболЪе” простымъ’ способомъ` является ‘нащонализащя 
земли, те; пробрЪтеше ея за ‘деньги ‘или’’безплатно“ въ 


ие 


государственную собственность. Такъ ‘и поступаютъ обыкно- 
венно государства, когла имъ нужна частновладВльческая 
земля для постройки желЪзной дороги, для устройства поли- 
гона или для другой полезной для’ общества надобности. 
Такъ же поступила Англя въ отношени ирландскихъ пом$- 
щиковъ, земля которыхъ была выкуплена государствомъ и 
теперь сдаётся въ аренду фермерамъ. Того же требовалъ 
и упоминавиийся уже нами Генри Джорджъ, предложение 
котораго‘ пришлось очень по вкусу: и арендаторамъ земель, 
и даже землевладЪльцамъ. ПослЪдне впрочемъ тогда только 
склоняются на предложене Джорджа, когда по‘какимъ-нибудь 
причинамъ начинает уменьшаться доходъ, получаемый ими 
отъ земли. Тогда только приходить имъ въ голову, что ‘было 
бы выгодно разяфзлаться ‘съ землей, продать за хорошую 
цфну государству, получить ‘деньги ‘и жить на постоянные 
проценты. Выгоденъ  проектъ Генри’Джорджа и для госу- 
дарства. Государству не зачмъ было бы выплачивать земле- 
владфльцамъ стоимость ихъ’ земель ‘золотомъ или хотя бы 
даже кредитными билетами; оно могло бы просто-на-просто 
выдать ‘имъ тосударственныя  кредитныя бумаги, уплачивая 
по нимъ проценты изъ денегъ, получаемыхъ съ арендато- 
ровъ. Выгоду отъ этой торговой операщи Генри Джорджъ 
рисувтъ такъ:'1)’арендная плата на землю продолжала бы 
расти, какъ она росла и до сихъ поръ, так что государство 
не только могло бы въ короткое сравнительно время по- 
крыть долгъ, заключенный для покупки земли, но еще въ 
рукахъ его’остались бы свободныя ‘деньги на разныя госу- 
дарственныя ‘нужды; 2) это въ свою очередь ‘привело бы 
чуть не ‘кь полному ‘уничтожению всЪзхъ прямыхъ и косвен- 
ныхъ налоговъ, взимаемыхъ въ настоящее время ‘съ’ капита- 
листовъ и рабочихъ, ‘и 3) всЪ рабоч!е ‘и капиталисты могли 
бы; если ‘бы захотфли; арендовать у государства‘ землю, и 
рабоше‘ освободились бы такимъ ‘образомъ отъ’’необходи- 
мости ‘работать ‘во’чтотбы то ни ‘стало’ на`фабрикахъ’и заво- 
дахъ за нищенскую плату, ‘а ‘часть‘ихъь стала бы самостоятель- 
ными хозяевами: : 


Все это было бы, конечно, очень хорошо, если бы хоть 
сколько-нибудь походило на правду. Но дЪло въ томъ, что 
на нее-то оно и не походитъ; потому что гдф, спрашивается, 


2, 


02 


фабричный рабочй или сельсё батракъ, или безлошадный 
крестьянинъ возьметъ денегъ для устройства хозяйства на 
арендованной землЪ и для уплаты аренды, если онъ голъ 
какъ соколъ и ведетъ полуголодную жизнь? А Генри Джорджъь 
предлагаеть еще къ тому же сдавать землю съ торговъ. Не 
трудно понять, что на торги явятся только люди съ капита- 
ломъ, которые зажмутъ въ тиски и батраковъ, и крестьянъ, 
да, пожалуй, и всЪхъ крестьянъ переведутъ на батраческое 
положеше. Во всякомъ случаЪ среднйй крестьянинъ ничего 
оть новыхъ порядковъ не выигралъ бы, а, пожалуй, еще 
могъ бы и проиграть. 

НъЪсколько иначе представляетъ себЪ нащонализац!ю земли 
германскй ученый, родоначальникъ сощалъ-демократм Карлъ 
Марксъ. Онъ полагаетъ, что земля должна быть обращена 
въ государственную собственность, но только тогда, когда 
произойдетъ общая сощальная револющЯя и когда вся частная 
собственность, — всЪ фабрики и заводы, — будуть переданы 
въ пользован!е трудящихся классовъ населен!я. [По его плану, 
тогда и къ землЪ примфненъ будетъ общий -— ‚коллектив- 
ный“ — трудъ при помощи „арм! рабочихъ“. ХлЪбъ, кото- 
рый эта арм!я рабочихъ получить отъ земледфльческаго 
труда, поступитъ въ ея пользу, но не полностью: часть его 
она должна будетъ отдавать государству на покрытие госу- 
дарственныхъ нуждъ. Такъ что плата за право пользован!я 
землей сохранится, по плану Маркса, и въ сощалистическомъ 
государствЪ; только, конечно, размфръ ея будетъ много 
меньше, чфмъ теперь. Такъ же думаетъ и одинъ изъ умнЪй- 
шихъ его учениковъ, писатель Каутск!й; такъ же думаютъ и 
всЪ вообще’ сощалъ-демократы, за исключешемъ русскихъ, 
о которыхъ будетъ рфчь въ отдфльной главЪ. 

Всякому понятно, что русскаго крестьяинина не устраи- 
ваетъ нацюнализащя ни по Генри Джорджу, ни по Карлу 
Марксу. Ему нужно н$что другое. Это „другое“ предлагается 
подъ заманчивымъ именемъ „уравнительнаго пользован!я 
землей“, которое возможно ввести послЪ установлен!я въ 
законодательномъ порядкф „права на землю“ для каждаго 
гражданина. 

Очень это хороция слова, красивыя слова, но, къ сожа- 
лЬнйю, только слова. Прежде всего, можеть ли быть предо- 


я 


ставлено. право на землю каждому желающему? Намъ кажется, 
что это—очень мудреная вещь. Получивъ землю и работать 
на ней захотятъ, возможно, мног!е; но какъ бы не вышло съ 
этой землей той же истор!и, какая произошла съ очками, 
попавшими въ руки „мартышки“ ‘изъ басни Крылова: и на 
хвость она ихъ нанизывала, и лизала, и нюхала, а толку не 
добилась, и дЪло кончилось тЪмъ, что она ‘„о камень такъ 
хватила ихъ, что только брызги засверкали“. То же будетъ 
и съ землей, если сядутъ на нее люди, въ земледЪли ничего 
не понимающе, крестьянскаго труда не знаюние и только 
думающие, что они могутъ жить сельскимъ хозяйствомъ. 


Предположимъ однако, что право на землю получать 
только тЪ, кто работаетъ сейчасъ на землЪ, или ушелъ отъ 
нея въ городъ поневолЪ. Появляется другое затруднен!е: 
какъ провести въ жизнь уравнительное пользован!е, чтобы 
никто не считалъ себя въ обидЪ? Для этой цфли предлагаютъ 
много способовъ. Вотъ, напримЪ$ръ, одинъ изъ нихъ, очень 
подробно и добросовЪстно разработанный и потому очень 
путанный. Постараемся изложить его возможно яснфе и 
короче. х 


Землю по этому проекту можно: разверстывать или по 
числу работниковъ въ семьЪ, или по числу Ъдоковъ; посл$д- 
нее въ видахъ уравнительности предпочтительнЪе; потому что 
въ такомъ случаЪ семьи всЪхъ работающихъ на землЪ будутъ 
одинаково. сыты, одинаково, одЪты и одинаково обуты. По- 
этому количество земли для каждой семьи будеть различ- 
нымъ въ зависимости отъ числа наличныхъ душъ на каждломъ 
отдЪльномъ дворЪ: чфмъ число душъ будетъ больше, тфмъ 
больше количество земли на дворъ будетъ отведено. Для 
примзрныхъ расчетовъ сторонники уравнительнаго земле- 
пользован!я берутъ такой примЪръ. 

ВЪдомствомъ, которое будетъ распред$лять землю, будетъ 
установлено, скажемъ, что на душу населешя нужно въ годъ 
20 пудовъ ржи или другого пищевого. продукта и 50 рублей 
деньгами. Чтобы такъ оно дЪйствительно и вышло, надо 
подсчитать, сколько каждая десятина пашни на всемъ протя- 
жен!и Росси можетъ принести хлЪба, сколько каждая деся- 
тина луга даетъ сфна, сколько можно. вырубить лЪсу и за 
сколько его продать. Помимо того, надо принять въ расчетъ, 


ЕЕ 


что на хлЪбъ, и на сЪно, и на лЪсъ цфны въ ‘разныхь мЪ- 
стахъ не равны: ближе къ станщи' или городу—хл5бъ дороже, 
дальше оть нихъ — онъ дешевле; сЪну въ одной губерн!и 
цфна — грошъ, а ‘въ другой — и за цфлковый его не купишь; 
такъ же и лЪсь. ЗатЪмъ надо взять въ расчетъ и то, что ‘въ 
одномъ климат или на одной землЪ можно’ съять только 
рожь и яровую пшеницу, въ другомъ’ климатЪ — озимую 
пшеницу; въ третьемъ — подсолнухъ ‘и т. д. ЦЪна на нихъ 
стоитъ различная, урожай’тоже’ разный, ‘и доходъ отъ деся- 
тины земли далеко, значитъ, не одинаковый: 


Воть все ‘это, что тутъ сказано, надо подобрать, взвЪ- 
сить, подсчитать, всЪ 220 миллюновъ’ десятинъ земледЪльче-- 
ской земли въ Европейской Росси изучить ‘какъ свои пять 
пальцевъ, а потомъ отвБсить каждому, что ‘на его долю 
придется. 

Всяк, конечно, пойметъ, что это можно только на’ сло- 
вахъ, а на дзлЬ немыслимо даже въ предЪлахъ одной во- 
лости, а не то, что для всей Росси. М если мы привели 
проектъ сторонниковъ уравнительнаго землепользовая, то 
только для того, чтобы показать; что полнаго равенства быть 
не можетъ, что какъ бы хорошо’ землю ‘ни’ распредфлили, 
всегда у одной общины будеть ея больше, у ‘другой—меньше; 
одна ‘община будетъ жить богаче, другая — бЪднЪе. Полное 
равенство наступить только тогда, когда не будетъ ни госу- 
дарства, ни собственности, ни денегь” и’ все будетъ общее; 
тогда только вмВст$съ-полнымъ равенствомъ челов$къ бу- 
деть получать все,что ему нужно’ по’его потребностямъ; ‘а 
до этого времени пройдетъ еще’ много вЪковъ.: . 

Возьмемъ другую сторону вопроса: предлагаютъ землю 
дфлить по числу Здоковъ. Конечно, это было бы справед- 
ливо, но разумно-ли? Что будетъ дБлать съ землею хозяинъ, 
у котораго въ семьЪ’ 10 Влоковъ,‘а изъ нихъ ни одного’ ра- 
ботника да’на весь дворъ одна лошадь? ВЪдь’съ землей ему 
не справиться. Онъ и сдастъ ве’ въ’ аренду ‘лругому‘крестья- 
нину, у котораго хозяйственное обзаведеше получше ха по- 
больше работниковъ въ семьЪ. Такимъ’ родомъ’ потихоньку 
да помаленьку“ и ‘возстановится "опять та’ ‘аренда, изъ-за‘ко- 
торой ‘и теперь крестьянину не’жизнь, а’ каторга.“ Дас и ‘во- 
обще при 'подворномъ’ владфн!и землей ‘крестьянство’ нё 


рее 


‚уйдетъ отъ; сдачи земли въ аренду никуда. Ну, что, напри- 
иръ, сталь бы дБлать со своими пятью’ десятинами земли 
крестьянинъ, у. котораго. какъ-разъ въ ‘пахоту  околЪла’ ло- 
шадь, а другую купить не на что? Конечно; сдалъ бы въ 
аренду, и, конечно, охотниковъ нашлось бы ‘больше, чЪмъ 
нужно; такъ что онъ могь бы даже сдать ее съ торговъ. 
Отсюда, по‘нашему мн$ню, слфдуеть, что, получивъ по- 
мыщичвьи и монастырсюя земли, крестьянство должно будетъ 


въ ‘корень измнить свои порядки пользовав!я землей и об- 
работки ея. 


‚ Никто не станетъ спорить, что помфщичья. земля всегда 
даеть больший урожай, чфмъ крестьянская; за послдше 
годы, напримЪръ, на крестьянской землЪ среднй сборъ съ 
десятины пшеницы “быль 40 пудовъ, а ‘на помфщичьей— 
80 пудовъ, т.-е. какъ-разъ вдвое больше. Происходитъ это 
оттого; ‘что ‘помфщичьи хозяйства ‘устроены лучше, земля 
лучше! вспахана’и унавожена. < 

Въ помфщичьемъ хозяйствЪ примЪняется не трехполье, 
какъ У крестьянъ, а шести-, восьми-, двфнадцатипольный 
сЪвобборотъ, и подъ паромъ пропадаетъ, значитъ, не \/, а 
118—1/> часть пахотной земли. На крестьянской землЪ чере- 
дуются всего 2—3 растен!я, а на помфщичьей 6—8, отчего 
земля не такъ истощается и уменьшается рискъ полнаго не- 
урожая. Благодаря посЪву кормовыхъ травъ въ помфщичьемъ 
хозяйств можно содержать много молочнаго скота, имЪть 
много удобреня и еще получать доходы отъ продажи масла 
и сыра. Земля подъ\посфвъ не только хорбшо удобряется, 
но и своевременно‘ и тщательно: обрабатывается, 'потому что 
поля не`служать выгономъ для скота, потому что заведены 
усовершенствованныя оруд!я и хороций рабоч! скотъ: ВслЪд- 
стве всфхъ этихь причинъ земля въ благоустроенномъ имъши 
даеть хороше урожаи. 

_ Но, попробуйте. разбить эту ‘землю между отдёльными 
хозяйствами, —и всЪ выгоды пропадутъ. На, своемъ участк® 
каждый крестьянинъ  будетъ соблюдать не тотъ. порядокъ 
посЪва, который былъ раньше, а‘ многе ‚захотятъь перейти 
на трехполье. Кормовыхь травъ окажется мало; и нельзя бу- 
деть держать. столько. скота, ‘сколько, держаль помфщикъ; 
меньше будетъ навоза, истощатся поля, а вмфств съ этимъ 


ОД 


уменьшатся и урожаи. Этотъ результатъь еще усилится отъ 
того, что земля будеть обрабатываться не тяжелыми плу- 
гами, которые были у помфщика, а легкими плужками, ко- 
торые окажутся подъ силу его мелкому и слабосильному 
рабочему. скоту. 


Доходъ оть каждой десятины такого распредфленнаго 
между крестьянами имЪн!я значительно поэтому уменьшится, 
а расходъ между тБмъ увеличится, потому что каждый хо- 
зяинъ долженъ будетъ держать земледЪльческое оруде и 
лошадь и общее количество скота у всфхъ мелкихъ хозяевъ 
будетъ больше того, что требовалось для обработки земли 
въ одномъ крупномъ хозяйствЪ. 


Опасаясь этого, мноме люди, даже очень доброжела- 
тельно относящиеся къ крестьянамъ и находянце, что былобы 
справедливо вернуть имъ захваченную помфщиками. землю, 
спрашиваютъ: „Ну, что толку въ этой справедливости, когда 
земля, дававшая раньше 80—100 пудовъ на десятину, будетъ 
приносить 40—50 пудовъ? ВЪфдь хлфбъ производится для 
надобностей всфхъ гражданъ государства и по цфнф его 
строится вся жизнь. Будетъ его производиться меньше, онъ 
вздорожаетъ, а вмфстЪ съ нимъ вздорожаютъ и вс про- 
дукты, нужные для крестьянскаго обихода, и выйдетъ такъ, 
что вс останутся въ проигрыш отъ перехода помфщичьихь 
земель въ крестьянскя руки: и крестьяне, и помфщики, и 
вс$ тБ, кто ихъ хлЬбомъ питался“. 


Имъ на это’ нужно отвфтить, что рушить помфщичьи хо-* 
зяйства. никто не собирается и крестьяне будутъ обрабаты- 
вать ихъ всфмъ обществомъ и между собой будутъ распре- 
дфлять барыши. Осуществить это очень нетрудно. 


У насъ вводится волостное земство, которое будетъ чисто 
крестьянскимъ. Крестьяне выберутъ въ него тЪхь людей, 
кому всего больше довфряютъ, кто лучше всфхъ въ хозяй- 
ственныхь дфлахь можеть разобраться, кто не потеряется 
въ большомъ дЬлЬ. Въ хозяйственное завфдыван!е этого 
земства и поступаютъ вс помфщичьи имфн!я, которыя ока- 
жутся въ предфлахъ его. Земство назначить въ каждое им- 
не спецщалиста-агронома, ‘какъ назначаетъ агрономовъ и по- 
мЬщикъ, и тотъ подъ наблюденшемъ земства будетъ выпол- 


оба 


нять всф работы, закупать инвентарь, вести молочное хозяй- 
ство ит. д. 


Самый важный вопросъ: какъ въ такомъ имфн!и, около 
котораго при помфщик$ жило, скажемъ, три деревни, со- 
брать и распредзлить рабошя руки?’ Вопросъ. этоть можно 
рЪшить такъ. Какъ извЪстно, при каждомъ имфни имфются 
постоянные рабоше и’ поденные. Постоянныхъ’ ‘рабочихъ 
крестьяне выберутъ, изъ своей среды, подобно тому, какъ 
теперь они выбираютъ старосту, сотскаго, пастуха и т. д. 
Поденщину же деревни распредфляютъ ‘между собою, а по- 
томъ каждая деревня разверстаеть эту поденщину между 
отдЪльными дворами по числу работниковъ и работницъ: 
Скажемъ такъ: агрономъ объявитъ, что въ имфше на завтра 
надо 20 работниковъ и 30 работницъ. Сельская управа, ко- 
торая будетъ вести списки работниковъ и работницъ, наблю- 
дая, чтобы на каждаго рабочаго падала приблизительно рав: 
ная доля въ числЪ поденныхъ дней, будетъ назначать, съ ка- 
кого двора и поскольку надо послать рабочихъ. , 

Рабоч!е будутъ получать поденную плату, разм$ръ кото- 
рой установитъ волостное земство. А потомъ, въ конц года, 
земство подсчитаетъ, сколько было расхода по хозяйству, 
сколько израсходовано на покупку земледфльческихъ орудий, 
племенного скота, сколько уплачено постояннымъ рабочимъ 
и поденщикамъ, сколько затрачено на постройки, на жало- 
ванье служащимъ и т. д., а также сколько всего получено 
дохода. Когла опредЪлится чистый доходъ, земство распре- 
дфлить ‘его между крестьянами, въ имфнНи работавшими, 
пропорщонально суммЪ заработка каждаго, т.-е. кто больше 
въ имфн!и работалъ, тотъ больше и получитъ дохода. Ска- 
жемъ въ видЪ примфра такъ: имЪн!е дало чистаго дохода 
10.000 рублей, рабоче же постоянные и поденные получили 
за годъ 40.000 рублей. Это означаетъ, что на заработанный 
рубль они не дополучили по четвертаку, такъ что тотъ, кто 
заработалъ, скажемь 100 рублей, имфетъ право дополучить 
25 руб., кто заработалъ 300 руб., дополучаетъ 75: руб. ит. д- 

Насъ спросятъ: „а какъ же быть съ крестьянскими надЪ- 
лами?“—Какъ общество захочетъ. Захочеть оно — присоеди- 
нитъ эти надфлы къ общественной ‘землЪ; захочетъ — оста- 
витъ ихъ въ подворномъ владфн!и, только запретитъ сдавать 


Об 


въ аренду: На’ нашуъ взглядъ, ‘при’каждой крестьянской 
усадьбЪ долженъ быть оставлень хоть небольшой участокъ 
земли, — десятина или. полторы, — на ‘которомъ’ крествянинъ 
имлъ бы свой садъ и‘огородъ да сверхъ того могь бы еще” 
вести хоть самое маленькое ‘плодоперемзнное хозяйство. Он 
тогда’ на‘опытЪ. увидитъ; насколько! земля любить трудв и 
какя чудеса можно получить. ‘съ ничтожнаго’ клочка“ замли; 
какая бы ‘она ни была. ‘Французский крестьянин, живущий 
подъ Парижемъ, говоритъ: „МнЪ:все‘равно’какая “земля: Я 
самъ себЪ, сдЪлаю ту землю; которая“ мн нужна* И’ онъ 
дЪйствительно ее сдЪлаетъ. Но’ объ ‘этомь подробнЪе ‘и’ 
лучше ‘разскажетъ агрономъ. 3 


Изъ другихъ вопросовъ, которые надо серьезно облумать 
прежде, чфмъ правильно рышить, очень важнымъ является. 
вопрось о томъ, безплатно ли должна быть взята у помВ- 
щиковъ земля, или имъ дать выкупъ; Этого вопроса мы. 
коснемся, когда будемъ обсуждать программу парти народ- 
никовъ-сощалистовъ. А пока перейдемъ къ вопросу о томъ, 
какъ существуюния’у насъ, въ Росси, ` политическя парти 
смотрятъ 'на’надфлене крестьянства землею ‘и’ на отобране 
помфщичьей земли: И 


Крестьянама надо хорозио запомнить, какъ ко ‚земеллюлцу..во- 
тросу относятея и отпосились разныя партии, чтобы ие звышло 
у нить, ошибки, кода они. будута. посылать ›евоизл представи- 
телей вэ Унредительное Собрание, козпорое. рльцеить земельный 
вопросё 1 надолго установить ‘новые земельные порядки. 


ТУ. 
Программа парти сощалистовъ-револющюнеровъ, 


Прежде’ всего познакомимся съ’ программами такъ-назы: 
ваемыхъ „народническихъ“ партий, т. е. парт; заботящихся 
о нуждахъ трудового народа, въ особенности крествянства“ 
Такихъ парти у насъ двЪ: пармя сощалистовъ-револющюне- 
ровъ, унаслфдовавшая, какъ уже сказано выше; задачи ‘пар- 
тм „Народная Воля“ и „Земля и Воля“. Вторая пар’ я пазы: 
°вается народно-сощалистической, ‘или’„трудовой“; образова- 
лась ‘она. сравнительно недавно: всего только ‘въ 1905 году: 


ЕН 


программа ея отличается отъ программы соц,-револющюнеровъ 
немногимъ, но разница. все-таки есть, и мы ее укажемъ. 
Партя сощалистовъ-револющюнеровъ по земельному воп- 
росу выдвигаеть слБдующую программу- „минимумъ“, т. е. 
такую программу, осуществлен!я которой ‘она’ считаетъ воз- 
можнымъ‘достигнуть-теперь же, не ожидая’ наступления вре- 
„мени, когда’ можно будеть провести въ жизнь сошализацию, 
т.е. обобществлен!е всЪхьъ средствъ производства и устроить 
сощалистическое государство: ] 


Парт! я с.-р. считаетъ, что русск крестьяне совершенно 
правы, когда думаютЪ, что земля ничья и ‚ пользоваться ею 
долженъ тоть, кто на ней работаетъ, что главная основа 
всей жизни—трудъ и потому распоряжаться въ жизни должны 
только т, кто трудится, что всЪ обпия дла надо р$шать 
по общему согласпо, сообща, всфмъ м!ромъ. Поэтому парт!я 
заявляетъ въ своей программ, что она „будетъ стоять за 
сощализащ!ю` земли, т. в. за то, чтобы была прекращена вся- 
кая торговля землей, ‘чтобы земля не ‘могла быть ничьей 
собственностью —ни отдфльныхъ людей, ни обществъ, а чтобы 
она была общенароднымъ достояшемъ. М$фстными земельными 
дфлами должны завЪдывать выборные сельскихъ, городскихъ 
безсословныхъ общинъ и ихъ сходы (т. е. въ этихъ общи- 
нахъ должны ‘участвовать не одни крестьяне или мЪФщане, 
какъ теперь, а‘всЪ м5стные жители). Такими же земельными 
дЪлами, которыя касаются не только мЪстныхъ жителей, но 
и жителей: другихъ селъ-и даже всего: государства, ‘распоря- 
жаться должны! довфренныя лина, выбранныя сообща всёми 
этими селами пили‘ даже ‘выборные’ отъ ‘всего государства. 
Это--такя ‘дла, какъ, ‘напр., разселеше и ‘переселеше жите- 
лей съ т5хъ м5стъ, гдЪ земли мало, туда, гдЪ ея много; 
распоряжен!е запасной землей и т. п. Пользоваться землей 
имфетъ право. всяк, кто самъ.съ семьей или въ! товарище- 
ств съ другими людьми работаетъ на’ ней. Всяю И желаю- 
ЦИИ работать на землЪ имфетъ право получить столько ‘земли, 
чтобы дохода съ, нея. хватало’ на- житье: самому трудящемуся 
съ семьей. (Но земля вфль разная — уравнять вс5мъ участки 
невозможно. Н$которые участки’ приносятъ больше дохода 
непотому; что на’нихъ больше и прилежнЪе работаютъ, и не 
потому, что хозяева! ихъ. усерднфе и умн$е, а потому, что 


ЗОВ 


участокъ или лучше расположенъ — близко къ городу, рВкЪ 
и т.п, или земля на нихъ лучше. Таке участки должны быть 
обложены особымъ налогомъ, и идти этотъ налогь долженъ 
на общую пользу, на общественныя нужды. Такими участками, 
которые важны и нужны не только мЪстнымъ жителямъ, но 
большой округ (обширные лЪса, рыбныя ловли и т. п.), 
распоряжаются выборные отъ всей той мЪстности,. которой 
эти участки нужны. Н$дра земли, т. е. всЪ т нужныя и 
полезныя для человЪка вещи, которыя ‘добываются изъ-подъ 
земли, остаются въ распоряжении всего государства. Земля 
обращается во всенародное достояне безь всякало выкупа. Въ 
крайнемъ случаЪ, если у бывшаго владфльца земли никакихь 
‚средствъ къ существован!ю, никакихъ капиталовъ, кромЪ 
земли, не было, онъ имЪеть право на общественную помощь, 
но только на время, которое ему необходимо, чтобы найти 
себЪ новый способъ существован!я“, 


Въ близкомъ будущемъ созывается Учредительное Собра- 
не, которое установитъ порядокъ усправленя государствомъ 
и порядокъ пользован!я землей. Въ этомъ Учредительномъ 
'Собраши на каждые 100 человЪкъ будеть не менфе 70 кре- 
стьянскихъ депутатовъ, которые должны быть выразителями 
воли пославшихъ ихъ крестьянъ. Такъ что если большинство 
крестьянъ согласны на „программу -минимумъ" с.-ровъ, если 
они ее „раздфляютъ, какъ говорится, съ сошалистами- 
революцюнерами“, они и могутъ провести ее въ жизнь. 

Въ виду того, что изъ тЪхь немногихъ словъ, въ кото: 
рыхъ программа составлена, трудно ясно представить себЪ, 
какъ с-ры будутъ проводить въ жизнь свою программу, 
считаемъ нужнымъ привести и толковаше къ ней, составлен- 
ное вожаками парти соц.-револющонеровь и обязательное 
для всЪхъ ея членовъ. 

Аграрный вопросъ,—какъ заявляетъ, напримЪръ, Л. Л-ко 
въ книжкБ „Надо знать больше“, долженъ быть разрЪшенъ 
въ интересахъ трудовозо народа, т. е. рабочаго класса. Воз- 
можно’ большее обезпечене права на существоване каждаго 
трудящагося, облегчеше и ускореше перехода черезъ обобще- 
ствлен!е главнфйшаго изъ средствъ производствъ-—земли—къ 
общественной планомфрной организащи производства, — вотъ 
цфль разр шен!я земельнаго вопроса. Къ трудовому. народу, 


И 


которому должна перейти земля, относится: пролетарать — 
городской и сельскй, эрудовое крестьянство—мелкое и сред- 
нее, только въ исключительныхъ‘ случаяхъ прибЪгающее къ 
наемному труду (болфзнь или смерть работника, необходи- 
мость уъхать и т. п.), * трудовая часть интеллилении. ВсЪ 
они объединяются въ одинъ рабоч ‘классъ однимъ призна- 
комъ— 71] у00вымь происхожденемь своихь дожодовъ,—хотя внутри 
рабочаго класса существуетъ разнообраз!е въ размрахъ 
дохода, въ условмяхъ труда и т. д. Рабошй классъ — трудо- 
вой народъ — на своихъ плечахъ несетъ классъ промышлен- 
ной и денежной буржуаз!и и классъ землевладфльцевъ — 
помфщиковъ. Тотъ и другой объединяются въ одинъ классъ 
„эксплуататоровъ“, такъ какъ вс ихъ доходы получаются 
отъ присвоен!я продуктовъ чужого неоплаченнаго труда; ихъ 
доходы являются „незаработанными доходами“. 


Крестьянство — не однородная масса: въ ней есть своя 
буржуаз1я — кулаки, м!роды, крестьяне-помфщики, эксплоа- 
тирующие малоимущую часть и голую бЪдноту (чудовищные 
проценты, аренда, отработка и пр.), держаше ее въ постоян- 
ной кабалЪ; есть среднее крестьянство, изрЪдка прибЪгающее 
къ наемному труду; затЪмъ малонмущая и совсЪмъ бЪдная 
часть крестьянства, съ ничтожнымъ количествомъ земли, 
часто безъ скота, лишь въ самыхъ исключительныхъ случаяхъ 
пользующаяся наемнымъ трудомъ и уходящая на-время въ 
отхоже заработки, чтобы поддержать свое хозяйство; нако- 
нецъ, есть крестьянство, уже вполнЪ обезземеленное и живу- 
щее исключительно трудомъ и въ чужихъ хозяйствахъ, есть 
крестьянинъ-пролетар!ий. 

ПартЁя с.-р. ни сколько не заботится о той части кре- 
стьянства, которая живетъ чужимъ трудомъ,—о деревенской 
буржуаз!и. Все ея вниман!е въ деревнф обращено на. трудо- 
вое крестьянство, не прибЪгающее или почти не прибЪгающее 
къ наемному труду, и на сельскй пролетарате. 

Парт!я с:-р. не признаетъь противоположности интересовъ 
промышленнаго пролетар!ата и трудового крестьянства. Если 
стоять на узкой точкЪ зрфн1я ‘временныхъ интересовъ, то 
можно усматривать эту противоположность, напр.; въ томъ, 
что забастовки фабричныхъ рабочихъ вызываютъ вздорожа- 
ше продуктовъ, покупаемыхъ крестьянами, ‘или забастовки 


ЗЕЕ 


жел, дорогъ. задерживають сбыть продуктовъ сел. хозяйства 
ит. п. Носощалисты должны стать на боле широкую точку 
зрЪшя. (разъяснять, ее пролетарлату и крестьянамъ). не вре- 
менныхъ, а основныхъ интересовъ всего. рабочаго класса. 


Источники страдан!й городского и сельскаго пролетарата: 
эксплуатащя со стороны предпринимателей — длинный рабо- 
ч!й день, низкая заработная плата, плох гименичесвя. усло- 
ъляо труда, гнетъь. политический съ его’ помфхами духовному 
развитно пролетар!ата и поддержкой ЕЙ: послЪд- 
няго: 

Источники: страдан! р уабвотот креетьяиетва: эксплуатащя. 
со ‘стороны `кулаковъ, `мрозловз, помфщиковъ’ (отработки, 
проценты = 1005/—500°/, ‘аренда, захватывающая ‘ие ‘только 
всю прибавочную“ стоимость, но’ и часть заработной платы 
и т. д.), эксплуатащя, выросшая и расцвЪтшая” на’ все’ уве- 
личивающейся земельной ттенотть “(въ 31861 г; на’ крест, муж- 
екую`душу въ -среднемъ» было 4,8 десз“надльной“ земли, 
теперь — только-2=21/» дес:) и страшной налоговой” тяжести, 
зачастую. въ нЪсколько; разъ превышающей ‘доходность зем- 
ли въ общемъ однихъ казенныхъ налоговъ, ‘падающихЪ на 
каждую- душу (въ томъчислЪ старую’и малую) крестьянскаго 
населен въ’ среднемъ»приходится болье 7 -руб. 56! коп. 


УспЪхъ борьбы‘ пролетар1ата: за ‘улучшен въ условяхъ 
трула зависить ‘отъ ‘его организованности’и силы конкурен- 
ции’ на’рабочемъ ‘рынкв: ‘Угнетенная, задыхающаяся” подъ 
бременемъ ‘податей и  въ‘тЪснотБ земельной деревня высы- 
лаеть въ города сотни тысячъ гололныхъ ртовъ, свободныхъ 
рукъ, готовыхъ приняться за любой трудъ, за любую цфну, 
при любой длин рабочаго-дня,—и‘этимъ‘она`вредитъ инте- 
ресамъ-постоянныхъ и’организованныхь: рабочихъ: Ясно: въ 
улучшен!и‘имущественнаго положен!я трудового крестьянства, 
въ подъемЪ умственнаго’ уровня деревни пролетар!атъ кровно 
заинтересованъ: ДалЪе,; о повьинен!е”‘ благосостояня деревни 
отразится. на ‚положен!и“ большинства“ городскихъ ‘рабочихъ, 
семьи экоторыхъ › остались: ‘въ ‘деревнЪ. 'ЗатЪмъ. увеличеше 
покупательныхъ средствъ трудового крестьянства (тле. огром- 
наго большинства) —это означаетъ огромное‘повышен!е‘ спроса 
на разнаго’ рода. -фабричныя издЪлия; это’значить = развите 
промышиенности, ‘а, съонимъ и повышеше! спроса» на рабоч я 


— 8 — 


руки, въ то время. какъ деревня. сильно сокращаетъ свое 
предложеше_ рабочихъ ‘рукъу это. значить облегчеше:- и: 
уси5хь борьбы, городскихъ рабочихъ.еъ капиталомъ: $ 
Съ; другой ‘стороны; деревня кровно заинтересована въ 
улучшени. условий” труда въ городЪ,‚ въ -повышеши благо- 
состоян!я городскихъ ‘рабочихь, всъхь трудящихся въ‘городЪ:: 
во-первыхъ, крестьяке, перёселяясь въ ‘городъ, найдутъ*тамъ > 
хорония, услов!я › работы; во-вторыхъ, тогда’ городъ. предъ- 
явитъ больний спросъ на продукты: сельскаго хозяйства. 

"Аграрный вопрось“и долженъ “быть “‘ршенъ’ въ ‘интере»- 
сахь какъ трудового крестьянства, такъ“и’тородскихь"рабо- 
чих, — чистыхь ‘пролетартевъ и ‘еще’ не‘разорвавитихъ связи 
съ: землей; съ деревней, гдф’ остались ‘ихъ! семьи: Ршеше 
аграрнаго.` вопроса’ должно’ не ‘только ‘увеличить “разм ры: 
пользовашя -и“обезпенить самое пользоваще ‘землей: крестья- 
нами’ но и’ открыть ‘свободный доступъ къ землв для’ вся: 
каго' пролетар!я; ‘если-онъ пожелает заняться земледфмемъ 
и дать ему, для этого’ необходимыя. средства; такимъ ‘путем 
городскому” рабочему ‘будеть‘дланъ исходь въ’ случаЪ плоз 
хихь условй труда, —исходъ, который “въ то’же врёмя самъ 
по себ можеть ‘поддерживать! условия работы“на` боле или 
менЪе высокомъ уровн®. А : 

- Въ своей’ борьбЪ”за ‘коренное ‘измфнеше земельныхъ отно- 
шенй. сошалистическая ‘парт!я‘должна’опираться “на ‘трудо- 
вое крестьянство; на’ городской ‘и сельский’ пролетарлатъ я 
на революцюнно-сощалистическую“ интеллитениию: ь 

Въ Росси сел.-хоз. наемный трудъ —батрачество——играетъ 
очень небольшую “роль, въ среднемъ ‘не! боле 1—8 проле- 
тарскихъ семей. на селеше,-=и еще крика связь городскихь 
рабочихъ:съ‘деревней, гл большинство‘изъонихь” оставляеть 
свои семьи и; не разрывая ‘вполнф съ землейутучаствуеть въ 
несен!исподатной тяжести крестьянства. +8 зе Г 

Въето же время“ въ Росси ‘имфется не менЪе”80 милл1оя 
новъ ‘крестьянь:обоего”пола; владЪющихЪ”землейина общин:: 
номъ: началЪ; изъ нихь‘немензе‘60 мил\еновъ производят 
уравнительные передЪлыь земли и ‘податей, все болфе‘и болЪе 
совершенствуя - основы ‘и- способы ‘уравнен!я“; ‘изъ. этихЪ 
60 миллюновъ “больше” половины '‘распредЪляютъ’ землио! == 
„равняютъ“ надфлы по’ ,„Ъдокамъ“: 


ВО 


Въ Росси ‘огромная масса крестьянства смотритъ на землю 
какъ на „вольную“, „ничью“, „божью“. Среди большинства 
крестьянства наблюдаются разнообразныя проявленя обще- 
ственныхъ навыковъ и въ основЪ вообще воззрфн!й народа 
лежить зпрудовое начало, и, въ частности, право на землю; 
по взглядамъ крестьянства, имфеть только тотъ, кто самъ, 
со своей семьей, ее обрабатываетъ, 

Ни одна парт!я, оставаясь сощалистической, не можеть 
ни на одно мгновене поддерживать, защищать частную соб- 
ственность на средства производства вообще и на землю въ 
особенности. ВсЪ сощалистическя парти Зап. Европы въ 
своихъ программахъ-минимумъ въ ряду мфропрятй, облег- 
чающихъ переходъ къ сощализму, выдвигаютъ требования, 
направленныя къ уничтожен частной собственности на 
землю и поддерживаюния развите кооперативнаго’ общин- 
наго и государственнаго владЪыя землей; напр., сощалисты 
„гэдисты“ во Франщи требуютъ: воспрещен!я  общинамъ 
отчуждать свои общинныя земли, предоставлен!я въ распо- 
ряжене общинъ государственныхъ приморскихъ и всякихъ 
другихъ необработанныхъ земель, употребленя излишковъ 
общиннаго бюджета на. увеличен!е общинной собственности 
ит. д Въ томъ же род программы другихъ соц. парт въ 
Бельши, Герман!и, Австр!и, Голланд1и и пр. ВездЪ на м$сто 
частнаго „индивидуальнаго“ владЪльца стремлен!е поставить 
кооперащю, общину, государство (Англ!я); проектируется и 
запрещен!е наемнаго труда въ сельск. хозяйствЪ. (Франщя, 
Бельгя и частью германской соц,-дем.). 


Если въ Зап. ЕвропЪ, гдЪ отъ общины не осталось почти 
никакихъ слЪдовъ, выдвигается напервый планъ охранеше 
и развит! общественной ‘вобственновти на землю, единодушно 
теперь же, въ’рамкахъ буржуазнаго строя, объявляется не- 
примиримая война съ частной собственностью и сощалисты“ 
находятъ возможнымъ переходъ земли въ руки коллекти- 
вовъ — производительныхъ сел-хоз. кооперащй, общинъ и 
государства, —то’тЪмъ съ большей.надеждой на успзхъ и съ 
большей рьииипельностьн, можетъ и должна требовать уничто- 
женя частной собственности на’ землю теперь же русская 
сощалистическая парт!я, придерживающаяся теор!и некапи- 
талистическаго изм5неня общественныхъ формъ по’ пути къ 


За 


сощализму: объективныя, дЪйствительно создавшяся усломя 
въ Росси! нашего. времени, — времени великой русской рево- 
лющи, —являются подтвержденемъ того, что парт!я соц.-рево- 
люцюнеровъ всегда говорила въ своихь программныхъ за- 
явлешяхъ. 


Исходя изъ этихъ объективныхь условий (малое развите 
капитализма и по преимуществу его отрицательная роль вВЪ 
сельскомъ хозяйствЪ всфхъ странъ и, въ частности, Росси; 
живучесть мелкаго землевладфв!я; оживающая и. развиваю- 
щаяся община, съ ‘усовершенствовашемъ ‘ея ‘уравнительно- 
предфльныхъ формъ; коллективистическе навыки и воззрёя 
массы крестьянства: на.землю какъ ничью; трудовое: начало 
въ правосознан!и народа; все возрастающая: организованность 
крестьянства вокругъ требован!я „земли-и» воли“, очевидная 
всему м!ру готовность. крестьянства ‘постоять ‘доконца’ въ 
борьбЪ за’ вею` землю ‘и’ за всю’ волю), партия с.-р..считаеть 
возможнымъ и необходимымъ теперь же бороться за. сошаии- 
зацтю, т. е. за обобществлене важнЪйшаго изъ всхъ средствъ 
производства — земли, чтобы. черезъ. это. ‘обобществлешеси 
отъ него трудовой народъ ближайшимъ путемъ пришелъ. къ 
обобществлен!ю  самаго производства’ и’ другихь средствъ 
производства. 

Земля — мфсто жизни и смерти. Земля — хранительница 
производительныхь силъ, ‘источникъ всЪхъ  перерабатывае- 
мыхъ на заводахъ и фабрикахъ матер!аловъ, сырья. Земля 
даръ природы, не создана ничьимъ трудомъ, ея поверхность 
ограничена въ своихъ размфрахъ. Она— общее ‘достолне, ‘какъ 
результатъ длительнаго физико-химическаго процесса и ката- 
строфъ во вселенной. Монополя частной собственности на 
землю — самая пагубная изъ монополий. 

Проведене въ жизнь сощализаши: земли, какъ и. требова: 
ый въ области приложен!я: наемнаго труда; возможно только 
по установлени широчайшаго самоуправлен!я,—центральнаго, 
областного, губернскаго, 'уззднаго; волостного. и общиннаго 
(городского и сельскаго), — демократически организованнаго 
на безсословномъ начал, на основ: всеобщаго ‘избиратель- 
наго права. 

Сощализащя земли не есть сощализмъ, это—обобществлез 
не только одного важнфйшаго изъ средствъ ‘производства, ‘а 

3 


а 


сощализмъ — обобществлен!е всВхъ средствъ производства и. 


планомфрная организащя общественнаго производства. 
Сошализацея земли состоитъ въ слЪдующемъ: 


1. Изъяме всей земли, —городской и сельской, поверхности 
и н5дръ ея,—изъ монопольнаго владфн!я частныхъ лицъ или 
группъ и изъ торговаго оборота и объявлеве ея дбетояемь 
всего народа (всЪхъ народовъ), живущаго въ предфлахъ Росси: 


2. Конфискащя ‘земель помфщичьихъ, ‘удЪльныхъ, каби- 
нетскихъ, монастырскихь;, крестьянскихъь производится без 
выкупа. Трудъ’= единственная мфрка’ справедливости въ хо- 
зяйственной жизни, —выкупать помфщичьи (дворянскя, купе- 
ческя, крестьянскя и мЪщанск!я имфшя,; ведуния хозяйство 
на капиталистическомъ  началЪ), ‘удЪльныя, кабинетсюя и 
монастырск!я земли, значить признать справедливость полу= 
чен!я незаработаннаго дохода. Выкупать крестьянскя надЪль- 
ныя и купчя, не превышаюция размфровъ трудовой: нормы, 
нЪтъ основан: эти земли останутся ‘у ’крестьянъ, въ ихъ 
пользован!и. Конфискашя всЪхъ частновладфльческихъ земель 
лишь докончитъ дфло, ‘начатое падешемъ ренты подъивл!я- 
н1емъ’ сельскохозяйственнаго. кризиса. Конфискащя и 0боб- 
ществлене земли общественно - необходимо, ‘вызывается 
интересами всей страны, въ которой. 86°/0, всей культурной 
площади находится подъ крестьянскимъ хозяйствомъ (надЪль- 
ная, купчая и арендованная) и 85—86'/о всего населеня 
связаны съ землей, съ сельскимъ хозяйствомъ. Одновременно 
необходимь выкупъ сельскохозяйственнаго. инвентаря. и по- 
строекъ, какъ другого рода средствъ производства. 


3. Передача’ всей земли (въ томъ числ и казенной) въ 
завБдыван!е народной власти — народнаго самоуправления, 
центральнаго и мЪстнаго: НъЪдра_ земли. (рудники, копи и 
т. п.), особенно обширные и цфнные л$са; богатыя’ рыбныя 
ловли и т. п. находятся въ завфдыван!и  цетральнаго само- 
управленя; на’ его’ же обязанности лежитъ: а) озаботиться 
приведен!емъ въ пригодное для: земледЪл!я состоян1е обшир- 
ныхъ пространствъ; особенно въ Аз!атской Росси; ‘сейчасъ 
непригодныхъ къ заселенио и обработкЪ (осушен!е, орошеше, 
выкорчевыван!е: и т. п.); 6) разселять‘ и переселять на’ госу- 
дарственный счеть‘работниковъ изъ мфстъ, гдЪ. ощущается 


ав 


недостатокъ въ землЪ,. въ мЪста, богатыя свободными зем- 
лями, съ. соглас!я и по выбору переселяющихся. 


Областное самоуправлен!е распред5ляетъ! находянияся въ 
области ‘земли между губерн!ями, ‘оставляя`извЪстную часть 
(въ зависимости отъ пространства) въ запасномъ земельномъ 
фонд, а ‘другую, = какъ больше ‘лЪса, богатые! пушнымъ 
звЪремъ, или земли, необходимыя и годныя! для показатель- 
ныхЪ полей, для организащи тфхъ ‘или другихъ обществен- 
ныхЪ предпр!ят, —эта’‘часть также остается въ завфдыван!и 

_ областного земскаго самоуправленя; Губернское земство рас- 
предфляетъ земли внутри губернйи между УЪздами, оставляя 
въ своемъ распоряжен!и пространства, необходимыя ‘для раз- 
личныхъ общественныхъ предир1ят! и сооружешй, не. превы- 
шающихъ силы и средствъ  губерн!и, и нфкоторый. запасный 
фондъ, если земли’ достаточно. Узздное самоуправлеше рас- 
предляетъ земли внутри Узда между волостями и город- 
ской общиной. Волостиое земство распредфляетъ земли между 
сельскими общинами и. землевладфльцами - подворниками. 
Общинное самоуправлене распредфляетъ угодья между отдфль- 
ными хозяйствами. 


4. При. распредзлеши земли подъ, сельское хозяйство ‘при- 
нимается во вниман!е количество ‘и ‘качество имфющихся 
земель и количество желающихъ заниматься’ земледълемъ 
(съ ихъ семьями). Дается земля только тфмъ, кто’ самъ, — съ 
семьей или въ товариществ, — будетъ работать на ней, не 
прибфгая къ наемному труду. Низиий размЪръ надЪфла будетъ 
опредфляться потребительной тормой) высиий— трудовой мор- 
мой. Законодательное запрещене пользоваться наемнымъ 
трудомъ не должно быть да`и совсЪмъ не нужно: невозмож- 
ность ‘имфть въ своемъ. пользованис земли больше: трудовой 
нормы исключаеть’ наемъ рабочихъ, кромф лишь самыхъ 
Рёдкихь  случаевъ, неизбЪжныхь. въ’ сельскомъ хозяйствЪ; 
при доступности всякому земли охотниковъ идти въ батраки 
будетъ черезчуръ мало. Приведее въ ‘культурное ‘состоя- 
не огромныхъ пространствъ свободныхъ земель въ Аз!атской 
России и частью въ Европейской Росси; поднят!е сел.-хозяйств. 
культуры уже занятыхъ земель и имфющихь поступить въ 
пользоваше землевладфльцевъ при’ сошализащи земли устра- 
няють сомнЪШе, хватитъ ли земли. 


3* 


Г 


ЗВ 


5. Рента, въ видЪ прогрессивно-подоходнаго налога на 


.доходъ съ земли, поступаетъ въ распоряжен!е мЪстнаго само- 


управлешя и’ обращается на удовлетворене нуждъ населения: 
а) дешевый сельскохозяйственный кредить— денежный, сель- 
скохозяйственныя сорудя, удобреня, улучшенныя СсЪмена, 
скотьъ и. пр;; -б) устройство. показательныхъ. полей, наемъ 
агрономовъ, устройство складовъ для продуктовъ сел. хозяй- 
ства, организашя сбыта послзднихъ ит. п.; в) помощь произ- 
водительнымъ кооперащямъ, общинамъ; г) общее и спешаль- 
ное образован!е; л) медицинская помощь и санитарныя м$ры; . 
е). пути сообщеня. 

6. Оть времени’до времени, по м5рЪ необходимости и по 
рьшеню соотвфтственнаго мЪ$стнаго. самоуправлен!я, проис- 
ходятъ уравнилйельные передълы: внутри `общинъ — по’ поста- 
новлениюо' общинной сходки, между общинами и между по- 
дворными ‘владЪльцами — по рЪшен!ю ‘волостного земства 
ит. д. 

7. При передьлать затраты труда и капитала, вложенныя 
въ данный участокъ и не использованныя совсмъ’ или отча- 
сти вложившимъ ихъ, возвращаются ему, въ установленномъ 
общинной или земствомъ размБрЪ, тмъ, кому достается 
этоть участокъ: Такое обезпечене возврата затратъ на удоб- 
реше и пр. является поощренемъ къ улучшению хозяйства 
каждаго участка, ‹ безъ опасеня потерпЪть убытокъ при пе- 
редлЪ. 

8. ВСВ зородещя земли поступаютъ’ въ зав$дыван!е город- 
ского самоуправлен!я.` Рента за участки; занятые! подъ по- 
стройками частныхъ лицъ’или ‘групиъ, цфликомъ. поступаеть 
въ распоряжеше города и’ не перекладывается. на-квартиран- 
товъ, такъ какъ самоуправлен!е ‘устанавливаеть высиия квар- 
тирныя ц$ны для каждаго городского района, не.принимая 
во ‘вниманш!е ренту.`Муниципалитетъ’ постепенно скупаетъ жи- 
лые' дома, строитъ ‘новые по вс$мъ правиламъгигены, обез- 
печивая для! трулящагося городского ‘населения возможность 
имЪть дешевыя и хоропия квартиры; разводитъ: скверы, ‘сады; 
птироко развиваетъ городскя предир!ятя и сооружения ‘(освЪ- 
щен!е, водопроводъ, бойни, продажу самыхъ необходимыхъ 
продуктовъ, городск!я! желЪзныя дороги, телефоны, больницы, 
санатор!и, канализащи и т. д.), осуществляя такъ-называемый 


ИС АЕ 


„муниципальный сощализмъ“, конечно, при этомъ ставя своихъ 
рабочихъ въ наилучния условия. $ 

Социилизация` зольли ‘5’ правовой точки зртйн: право на 
землю, какъ на мфстожительство и какъ на средство и оруде 
производства, вытекаеть изъ права каждой личности на су- 
ществован!е; уравнительно-трудовое начало въ правЪ пользо- 
вашя землей обезпечиваеть боле справедливое распредзлене 
земли и доходовъ отъ сельскаго хозяйства: 

Экономимеское эначеше сощализацти земли: 1) благосостояше 
деревни повысится; сел. хозяйство подъ’ руководствомъ и 
при помощи’ самоуправлен!я — народной власти — улучшится; 
спросъ ‘деревни ‘на продукты“ промышленности увеличится; 
приливъ свободныхъ рукъ изъ деревни въ городъ сократится; 
2) городская промышленность расширится и предъявитъ 
большой спросъ на рабочя руки; улучшатся условя наем- 
наго труда; повысится спросъ на сел.-хоз. продукты со стороны 
города; квартирныя цфны въ городахъ понизятся; 3) для раз- 
вия капитализма въ сельскомъ хозяйствЪ не останется 
мЪста: не имВя возможности получить земли болЪе трудовой 
нормы, никто не сможетъ эксплуатировать чужой: трудъ, — 
притомъ каждый сможеть  вм$ст съ унчасткомъ получить 
всф улучшенныя орудя, сзмена и пр. на самыхъ льготныхъ 
услов!яхъ, — это обезпечитъ его независимость отъ богатаго 
сосфда; конкуренщя на товарномъ рынкЪ можеть быть умень- 
шена и затфмъ постепенно парализована кооперащей сна- 


чала отдфльныхъ хозяйствъ, потомъ группъ, общинъ, союзами 
общинъ: 


Ооцгализацая земли съ точки зрыйя приближеная сощализма: 
свободная община, свободная кооперащя, товарищество очень 
скоро убЪдятся въ выгодности пр!обр$тевя сообща машинъ, 
сЪмянъ, удобрен1я, въ выгодности сбыта продуктовъ оптомъ 
и минуя посредниковъ (торговый капиталъ); наконець, скоро 
убълятся въ преимуществахъ общественной обработки земли, 
общественнаго ‘сел.-хоз. производства, при которомъ исче- 
заетъ черезполосица, не пропадаетт, земля подъ межами и 
дорогами, возможно широкое прим$нене ращюональныхъ сЪво- 
оборотовъ и т. д. Если сейчасъ крестьяне - общинники прак- 
тикуютъ общественныя работы (травосян!е); то въ будущемъ, 
при широкомъ доступ въ деревню сощалистической интел- 


О: 


лигенщи и повышени умственнаго уровня крестьянства, по- 
слЪднее неизбЪжно и легко пойдетъ по‘пути развит!я своихъ 
и безъ того уже существующихъь общественныхъ навыковъ. 
Сощализащя земли’ дастъ толчокъ ‘развитно коммунальнаго 
и муниципальнаго  сощализма — сощализма въ городскихъ и 
сельскихъ общинахь; онъ выразится не только въ обобще: 
ствлени: сел.-хоз. производства, но‘и въ цфломъ ряд’ обще- 
ственныхъ сооружен!й и предпр1ятй (производительныхъ и 
потребительныхъ), удовлетворяющихъ насущныя нужды мЪст- 
наго населеня; эти общественныя предпр!ямя послужатъ 
маленькими примфрами проведешя въ жизнь сощализма и 
школой подготовки къ веденю крупнаго общественнаго хо- 
зяйства. 


у. 
Программа народно-сощалистической (трудовой) партии. 


Трудовая. группа Государственной Думы, образовавшаяся 
въ первой ДумЪ, такими словами объяснила свою ближай- 
шую цБль: . 

„Теперь ни для кого уже нЪтъ сомнфн!я, что скоро въ 
земельныхъ порядкахъ у насъ ‘произойдутъ большя пере- 
мфны. Крестьянство нё въ силахъ больше жить безъ земли; 
ждать оно ‘больше не можеть и не хочетъ, — а противъ 
его воли не устоять никакимъ противникамъ. 


Крестьянство должно получить землю, и оно получить 
ее. Въ ближайшемъ булущемъ къ крестьянамъ отойдутъ въ 
пользован!е и казенныя, и кабинетск!я, и удфльныя, и мона- 
стырскя, и церковныя земли, и большая часть частновла- 
дъльческихь. При переходф и всей-то. этой земли крестья- 
намъ и то земли у нихь прибавится на каждую десятину 
еще полдесятины никакъ ужъ не больше; значитъ, разсу- 
ждать тутъ не приходится, — коли спасать крестьянство отъ 
голодной смерти, такъ надо дать ему въ обработку рЪши- 
тельно всЪ пригодныя земли за малыми исключешями". 


Въ соотв$тств:и съ этимъ заявленемъ трудовая группа 
внесла`въ Государственную Думу проектъ закона, оставнийся 
вслЪдстые разгона ея неразсмотрЪннымъ. 


С Вь 


Трудовая группа предлагала: 

$ 1. Земельное ‘законодательство: должно стремиться къ 
тому, чтобы установить таке порядки, при которыхь вел 
земля съ ея иЪдрами и водами принадлежала всему народу, 
причемъ нужная земля для сельскаго. хозяйства могла бы 
отдаваться въ. пользоваше только тфмъ, кто будетъ ее. обра- 
бапиивать сво иль. зпрудоме. ВсЪ граждане должны имЪть рав- 
ное право на такое пользоване. ею, 


$ 2. Съ этой цвлью долженъ быть образованъ  общена- 
родный. земельный  фондъ, въ который должны войти вс 
казенныя, удфльныя, кабинетск!я, монастырскя и церковныя 
земли; въ тоть же фондъ должны быть принудительно от- 
луждены помфщичьи ‘и проч, частновладЪльческ!я земли, по- 
скольку размвры‘отдвльныхь владфнйй превышаютъ устано: 
вленную’ для данной мЪстности эпрудовию: норму. 

$3. Надфльныя земли и тЪ изъ частновладфльческихь, 
которыя ‘не превышаютъ трудовой нормы, остаются‘ за тепе- 
решними ихъ владфльцами, но должны быть’ приняты законо- 
дательныя м5ры, чтобы предотвратить скоплеще земель выше 
трудовой нормы‘въ’однфхъ рукахъ и обезпечить постепенный 
переходъ. ихъ въ общенародную собственность: 


Какъ видно изъ’ приведеннаго содержашя проекта закона 
трудовой группы, народные” сощалисты; выдвинувние изъ 
своей: среды’ эту группу, думали ‘совершенно такъ же, какъ 
думали и продолжаютъ думать теперь с-ры. Но въ настоящее 
время отношеше народныхъ сощалистовъ, ‘или трудовиковъ, 
немножко изм$нилось. На происходившемъвъМосквЪ 23 —95-го 
марта. 1917 года совЪщани (конференщи) парти вопросъ’ о 
земельной реформ подробно обсуждался и вынесено было 
два рьшешя: однимъ изъ нихъ намфчены мёры, которыя 
необходимо’ принять теперь же, ‘а’въ’другомъ указано, какъ 
трудовики будутъ, голосовать по земельному ‘вопросу въ 
Учредительномъ 'Собран!и. Теперь же трудовики считатть 
необходимымъ принять слёдующия“мЪры, которыя должны 
подготовить и, облегчить проведеше ‘общей ‘земельной ‘ре= 
формы: 

1. Для регулирован!я земельныхь ‘и^ связанныхь св ними 
земельныхъ и хозяйственныхь отношенй въ течен!е переход- 
наго’ времени, а также для подготовки общей земельной ре- 


Е 


формы должны быть немедленно учреждены государственный 
и мЬстные (губернские, уБздные ‘и волостные); комитеты. 

П. Государственному Земельному Комитету должно быть 
предоставлено право: ‘а) пртостанавливать съ соблюденемъ 
надлежащаго порядка дЪйств!я законовъ, которые могуть 
осложнить и затруднить планомфрныя ршеня земельнаго 
вопроса или вызвать недоразумзн!я среди населеня своею 
несогласованностью съ новымъ строемъ; 6) устанавливать 
новыя временныя нормы для земельныхь отношений и да- 
вать обиия указашя, которыми’ могли ‘бы руководиться въ 
своей двятельности м$Встные комитеты; в) входить въ сно- 
шен!я и соглашеня съ другими’ органами временной госу- 
дарственной власти, чтобы ихъ’ дЪйств!я ' и ‘распоряженя не` 
вызвали замфшательства въ ‘сферЪ: земельныхъ отношен!й и 
не пом5шали планомфрному проведено земельной ‘реформы: 


Ш. На Государственный Земельный Комитеть вмЪстЬ съ 
тЪмъь должно, быть. возложено: а) общее руководство ‘соби- 
рашемъ и разработкой необходимыхъ для земельной реформы 
свВВДЪНй, а также выполненемъ подготовительныхъь дЪй: 
ствй; б) составлене. общаго проекта’ земельной реформы на 
основЪ собранныхъ‘имъ данныхъ и тфхь соображенй, какя 
будутъ представлены мфстными комитетами. 

ГУ. На м5стные комитеты должно быть возложено: а) вре- 
менное завздыван!е всЪми земельными дфлами соотв тствую- 
щихъь мфстностей и разрфшен!е всВхъ вышеуказанныхъ’ по 
этимъ дфламъ вопросовъ, причемъ они должны руководиться 
общими нормами и указанями, каюя будуть даны выше 
ихъ стоящими земельными комитетами, а’въ случаЪ отсут- 
ствя такихъ общихъ нормъ и указанйй—тЪми' правилами, ка» 
«я ими самими. будутъ установлены; 6) временное  завЪды- 
ван!е государственными. землями ‘(казенными, ' удЪльными, 
Крестьянскаго банка) и государственнымъ сельскохозяйствен- 
нымь имуществомъ (на прокатныхъ пунктахъ, въ ‘складахь 
и т. д.), а также тЪми землями и имуществами, ‘которыя ‘по 
народно-хозяйственнымъ или какимъ инымъ соображенямъ 
будуть изъяты изъ -распоряжен!я частныхъ владфльцевъ или 
этими послздними. будутъ добровольно переданы въ! распо- 
ряжен!е государственной власти; в) собиране и разработка 
необходимыхъ для земельной реформы свЪдЪнИЙ, составлеше 


Е 


соображен. и представлеше заключен по относящимся къ 
ней вопросамъ и выполнеше необходимыхъ для нее подгото- 
вительныхъ дфИствй. | 

\. Мъстнымъ Земельнымъ. Комитетамъ должно быть пре- 
доставлено право: а). издавать обязательныя постановлен!я 
по вопросамъ, касающимся сельскохозяйственныхъь и земель- 
ныхъ отношен!й (аренды земель, найма ‘на сельскя работы, 
пользован!я, сельскохозяйственнымъ инвентаремъ и т. д.), 
учреждать посредническя камеры по разбору споровъ‚и не- 
доразумЪнй въ этой области, в) принимать м$ры къ урегу- 
лирован!ю ‘отношенй, возникшихъ вслфдств!е самовольнаго 
нарушеня чьихъ-либо земельныхъ правъ и интересовъ, г) при- 
нимать друя мёры. въ цфляхъ упорядочен!я сельскохозяй- 
ственныхъ и земельныхъ отношен!й. 

М1. Старыя ‘административныя учрежден!я по завздываню 
земельными дЪлами, а также земельными и сельскохозяй- 
ственными ‘государственными имуществами должны быть 
упразднены, а ихъ техническй персоналъ долженъ поступить 
въ распоряжен!е соотвфтствующихь ‘земельныхъ’ комитетовъ 
и ихъ исполнительныхъ органовъ. 


Что касается самой программы парти въ земельной об- 
ласти, то она заключается въ слфдующемъ: 


а) Партия считаетъь необходимымъ добиваться нащюнали- 
защи земли, т.-е. обращения ея въ общенародную (государ- 
ственную) собственность съ т$мъ, чтобы земли, предназна- 
чаемыя для сельскаго хозяйства, отдавались въ пользоваше 
только тфмъ, кто ихъ будетъь обрабатывать своимъ личнымъ 
трудомъ. Нащонализашя надЗльныхъ земель и тьхъ частно- 
владЪльческихъ, на которыхъ ведется трудовое хозяйство, 
должна быть осуществлена въ видЪ системы мЪръ, которыя 
обезпечивали бы, съ одной стороны, нахождене этихъ зе- 
мель въ трудовомъ пользовани и съ другой — постепенный 
переходь ихъ въ общенародную собственность; остальныя 
земли (казенныя, удЪльныя, кабинетскя, церковныя, мона- 
стырскя, частновладЪльчесяя и т. д.), а также нЪдра и воды 
должны быть нащонализированы немедленно. Зав$дываше 
земельнымъ фондомъ, за исключеншемъ земель, имБющихъ 
общегосударственное ‘значене, должно принадлежать орга- 
намъ мЪстнаго самоуправлен!я. Вс граждане должны имЪть 


ОЕ: 


равное право 'на’пользоваше свободными землями,  причемъ 
за мфстнымъ’ и земледфльческимъ населешемъ должно’ быть 
сохранено право на надЪлен!е въ первую’очерель. Въ видахъ 
уравнения земель разной  цЪзнности ‘долженъ’ быть 'устано- 
вленъ особый (рентный) налогъ на ‘лучния земли. Неисполь- 
зованныя улучшен!я, въ случаЪ возвращеня земли въ'фондъ, 
должны быть’ вознаграждаемы: 

6) Партя будеть ‘отстаивать вм$стВ съ тфмъ широкую 
государственную и земскую политику, направленную къ под- 
держантю и развитию трудового и, въ частности, кооператив- 
наго и общиннаго хозяйства въ сферЪ. земледьля: 

Что касается вопроса ‘о’ вознаграждеши за отчуждаемыя 
изъ частнаго владфя земли, то парт!я считаетъ его подчи- 
неннымъ вопросу о нацюнализащи, т.-е въ зависимости отъ 
обстоятельствъ, при которыхъ будетъ происходить земельная 
реформа. Парт1я будетъ’ отстаивать т услов!я экспропр!ащи, 
которыя, при наименьшихъ жертвахъ со’ стороны трудового 
народа, будутъ въ состоян!и обезпечить переходъ’ земли въ 
общенародную собственность, Во всякомъ случаЪ пармя при- 
ложитъ всЪ усиля къ. тому: во-первыхъ, чтобы вс сопря- 
женные съ реформой. расходы. были отнесены. на общегосу- 
дарственный счетъ; во-вторыхъ, чтобы сбережения трудя-- 
щихся классовъ, вложенныя въ земельную собственность, 
были возмфщены государствомъ, и, въ-третьихъ, чтобы въ 
остальной части вознаграждеше было минимальнымъ, т.-е. 
не превышало тЪхъ суммъ, камя съ точки зря общена- 
родныхъ интересовъ окажутся необходимыми, чтобы классъ 
земельныхъ собственниковъ могъ приспособиться къ новымъ 
условямъ существован!я. 

Мы видимъ, такимъ образомъ, что трудовики въ настоя- 
щее время смотрятъ на дЪло немножко не такъ, какъ они 
смотрЪли на него въ 1905 году. Теперь они прямо говорятъ, 
что всЪ земли должны составлять государственную собствен- 
ность и отдаваться населеню только въ пользоване. Въ 
1905 году они смотрЪли на дфло почти такъ же, какъ со- 
ц'алисты-револющюонеры, т.-е. думали, что земля должна со- 
ставлять собственность не всего государства, а трудового 
народа, и завздыван!е ею должно находиться не въ рукахъ 
государственной власти, а въ рукахъ особаго комитета, со- 

авленнаго изъ представителей трудовего народа, 


В 


Иначе. стали они думать и о томъ, за плату или безплатно 
должны отойти въ общенародную‘ собственность вс’ земли, 
Въ этомъ отношенми они расходятся съ сощалистами-револю- 
цюонерами, которые признаютъ выкупъ только какъ исклю- 
ченше, Такъ же думали и трудовики въ 1905 году. 


Вообще вопросъ о томъ, за плату или безплатно должны 
быть, отобраны частновладЪльческя земли, настолько серье- 
зень и важенъ, что на немъ надо остановиться ‘подольше. 
Послушаемъ прежде всего самихъ крестьянъ; приведемъ ихъ 
рЪчи, произносивиияся на учредительномъ крестьянскомъ 
съЪЪздЪ въ 1905 году. 

„Земля не есть дЪло рукъ челов$ческихъ, ‘а потому она 
не должна покупаться и перепродаваться. Каждый купилъ 
вЪдь въ сущности не за свои деньги. Это значитъ, что кто-то 
сумзль. отнять землю у крестьянъ и’ перепродать, — это’ во- 
ровство. Ежели она при предкахъ царями ‘или князьями или 
еще кЪмъ-то отнята, то мы этого не знаемъ ине виноваты. 


`Поэтому никому не. слБдуетъ платить выкупа“, — такъ гово- 


рилъ представитель Харьковской губ: 


Делегать Смоленской губ., стоявний на’ той же точкВ 
зрън!я, соглашался однако на н$®которыя уступки. 

Вотъ его слова: „Шари’ присвоили“ себЪ общественную 
землю и роздали ее приближеннымъ за разныя личныя за- 
слуги. Эту землю, конечно, выкупать не сл$дуетъ: кто да- 
ромъ получилъ, тоть даромъ ‘и отдать долженъ. Такъ же 
монастыри и кабинетсвя земли. Купленныя земли тоже пр!- 
обрЪтены. при помощи народа: всяюй капиталисть пр1обрЪль 
землю при помощи бЪдняковъ“. 

Но, чувствуя; что онъ живетъ въ буржуазномъ обществЪ, 
гдз царитъ капиталъ, делегать заключаетъ: „Этимъ (капита- 
листамъ-землевлад®льцамъ) нужно уплатить за землю только 
нЪкоторый процентъ, а не полной стоимостью“. 

Таково самое. рЗшительное, ‘самое ‘лфвое’ течеше изъ 
представленныхъ на съЪздЪ; 

Но значительная часть говорившихъ’ склонялась къ мене 
револющюннымъ. требованямъ: 

„Предложене отнять землю безъ выкупа есть отсутствие 
понимашя права“,—говорилъ представитель Вологодской губ. 
Другой делегатъ (Курской губ.) указывалъ на связь частнаго 


ИЕ 


землевладЪьн!я со всЪмъ остальнымъ капиталистическимъ 
строемъ въ вид ипотечнаго кредита: „Отобране земель ‘у 
помщиковъ безъ выкупа нарушитъ интересы ихъ’ кредито- 


ровъ; поэтому, рЬшивъ, что’ совсьмъ не слфдуетъ ‘платить, 
мы наживемъ массу враговъ“., 


Крестьянинъ Черниговской губернии, говоривш!й ‘дважды, 
въ первой р$чи изложилъ строго обоснованную мотивировку 
необходимости выкупа.. 

„Безъ выкупа нельзя взять частное землевладьше. Кромв 
земли есть и друе виды недвижимаго имущества, есть фа- 
брики и дома. Мы не можемъ ихь теперь’ же отчудить, объ 
этомъ и мечтать пока нельзя; поэтому и частновладЪльческия 
земли нельзя отобрать безъ выкупа“. 

Но`въ течене нфсколькихъ часовъ подъ вмяшемъ массы 
горячихъ крестьянскихъ голосовъ, не желавшихь считаться 
съ земельной собственностью; выдфлявшихъ ‘ее ‘изъ всзхъЪ 
другихъ видовъ собственности, делегатъ склонился къ такому 
рЪшеню: „За громадныя земельныя владЪня платить, ко- 
нечно, нельзя, но отобрать всю землю безъ выкупа’ значить 
посадить на мель массу людей. Установить норму въ 100 дес. 
(какь предлагали н$Ъкоторые) неудобно, ибо ‘эти. 100’ дес. 
имютъ. весьма разную. цфну въ ‘зависимости отъ качества 
земли и другихь м5стныхь условй. А нужно. установить 
норму жизни культурнаго человЪка,—напримЪръ, 800 р., что 
соотвфтствуетъ капиталу, въ 10,000 руб. До стоимости въ 
10,000 руб.—выкупать, а’ что свыше, то безъ выкупа“. 

Въ этихъ словахъ выразилось если не преобладающее, то 
во всякомъ случаЪ очень вшятельное течен!е:” мелкихъ част- 
ныхъь землевладЪльцевъ не экспропр!ировать, а или‘оставить 
въ ихъ пользован!и, —но.не собственности, —-до 50 или 100 дес., 
или вознаградить ихь за это количество земли, остальную же 
отобрать безъ вознагражденя. Мотивы такого рЪшен!я двоя- 
ке: во-первыхъ, „боязнь вооружить противъ себя значитель- 
ную сощальную группу“ и, во-вторыхъ, соображен!я, исхо- 
дивния отъ сердца: „Нельзя же выбросить помфщиковъ на 
улицу. Нужно дать имъ пожизненную’ пенсно“; 

ТЪ, кто говоритъ объ опасности ' возбужден!я недоволь- 
ства, прибавляли: „Пусть это. — сдфлка, хитрость, ‘но! въ. по- 
литикВ нужна хитрость: глЪ. хитрость, тамъ ‘и ‘умъ“й ОдинъЪ 


бе 


‚посЪтитель“ также пытался убЪдить съфздъ, что, въ вопрос® 
о выкупЪ дфло не въ справедливости или несправедливости. 
„Нельзя забывать, — предостерегалъ онъ, — что землю. безъ 
выкупа ужь никакъ не‘отдадутъ и потребуется. заплатить. за 
нее кровью. Такъ не лучше ли согласиться на выкупъ, чтобы 
по возможности избЪжать пролитя крови: крестьянской“. 


Относительно „владъыи Юсуповыхъ, Шереметевыхъ; Шер- 
батовыхъ, получившихь земли въ подарокъ“, подавляющее 
большинство (за исключешемъ единицъ). рьшительно заявляло, 
что „выкупа имъ не давать“, „Боже упаси выкупъ“, „за что 
выкупъ“; причемъ наиболЪе полно отразилось это отношене 
въ слфдующей горячей рфчи представителя Московской губ.: 


„Разговоръ о выкупЪ меня возмущаетъ. Предлагаютъь пла- 
тить деньги вчерашнимъ рабовладфльцамъ,. которые. и те- 
перь, въ видЪ чиновниковъ или земцевъ, устраиваютъь изъ 
нашей жизни скачку: съ препятствями. 


Мало ли мы имъ переплатили “за ‘аренду? Я немогу. со- 
считать бочекъ нашей крови, которою’ мы’ полили землю. 
Мало того: наши бабушки молокомъ своихъ грудей. выкар- 
мливали борзыхъ щенятъ для нихъ; Это’ли не выкупъ? Сто- 
лъиями мы были перекати-поле, а они‘нашимъ в$тромъ. И 
теперь’ имъ ‘опять ‘платить! НЪтъ, не нужно дипломатиче- 
скихъ разговоровъ; нуженъ одинъ путь! — револющюнный. 
Иначе. насъ опять обмануть. Уже самый разговоръ ©. вы- 
купЪ — сдфлка. ‘Товарищи! Не повторимъ. ошибки  своихъ 
отцовъ. Въ 1861 году насъ перехитрили, дали маленько, 
чтобъ народъ. не взялъ: всего. Но тогда’ крестьянство было 
темно и не организовано. А теперь друпязусловя. Миллюо- 
нами голосовъ будемъ неотступно заявлять о ‘святостилтолько . 
нашихъ правъ на’ землю. Если.же убъжденя не помогутъ, 
то ;встань, проснись, пахарь-другъ. Разогни-ка. спину. Брось 
на-время свой плугь и возьми. дубину“. 

Интересно отмфтить также’ то; какъ съЪздь думаль р$- 
шить вопросъ о выкупЪ крестьянской, надфльной и мелкихь 
участковъ купчей земли: Е 

На съфздь было три теченя: одно ‘отрицало необходи- 
мость выкупа, такъ какъ-де крестьяне все. равно получатъ 
землю въ пользоване, другое настаивало на выкупВ всЪхь 
крестьянскихъ земель, говоря, ‘что „крестьяне (Донской. об- 


ласти) высказываются за выкупъ, боясь за’ свои купленныя 
земли“. Третье течен!е выражается ‘въ томъ, что’ „крестьяне 
въ видЪ вознагражден!я за весь свой трудъ на помфщиковъ 
должны получить обратно весь свой’ выкупъ, который они 
уплатили, отнимая ‘отъ своего желудка“. По смыслу этихъ 
словъ уже. не можеть быть рЪчи о ‘выкуп крестьянскихъ 
надфльныхъ земель. 

Такимъ образомъ, въ общихъ чертахъ ‘крестьянский съфздъ 
пришелъ къ сл$лующимъ выводамъ: 

Дарственное крупное землевладЪн!е должно быть уничто- 
жено безъ всякаго вознагражденя, Капиталистическое круп- 
ное землевладЪн!е или также не подлежитъ выкупу, или 
имфетъ право’ на н$который’ процентъ. 

Мелкая собственность должна ‘быть ‘выкуплена или же 
должна быть дана пенс1я влалфльцамъ. 

НадЪльная земля должна быть: или’ 1) выкуплена, или 
2) выкупь долженъ быть замфненъ, возвращенемъ уплачен- 
ныхъ выкупныхъ' платежей, или, наконець, 8) и она не под- 
лежитъ выкупу, такъ какъ крестьяне, какъ землевладЪльцы, 
получать ее въ пользован!е“. 

Парт! я народныхъ сощалистовъ въ программЪ своей гово- 
ритъ довольно’ неясно относительно выкупа’ за землю. Она 
„вопросъ‘о вознаграждени“ считаетъ „подчиненнымъ обсто- 
ятельствамъ, при’ которыхъ’ будетъь ‘происходить земельная 
реформа“. Изъ этого ‘ровно ничего! понять ‘нельзя; въ заявле- 
ни есть однако’ мЪсто, изъ котораго’ видно, что, по ‘ихъ 
мн$нйю, землевладЪльцы вознагражден получить должны, 
да только „минимальное“, т.е; самое маленькое, какое можно 
себЪ представить. 

Членъ парти Н. 1. Огановсюй въ ‘вышедшей недавно 
книжк$ „Земельный вопросъ вЪ’учредительномъ собран!и“ 
даеть н$фкоторыя разъяснен!я по’ поводу этого. ‘мало’ понят-. 
наго мЪста: „Земли государства‘и нБкоторыхъ учрежден, — 
пишетъ онъ, — коненно, отчуждаются безъ выкупа, но’ за 
частновладВльческ!я, войсковыя, городския ит. п. правильнЪе, 
по-моему, чтобы правительство’ заплатило выкупъ, ибо и безъ 
того помфщичьи, наприм$ръ, земли по большей‘ части зало- 
жены и перезаложевны въ Дворянскомъ! и ‘частныхъ ‘банкахъ. 
Долги эти казна’все равно должна взять’ на себяу доплатить 


Я 


верховъ при справедливой! оцфнк$’ придется немного; можно 
доплату разсрочить выдачей временныхъ свидфтельствъ, а 
потому лучше всего’ было бы покончить съ землевладЪль- 
цами миромъ, разсчитавшись съ ними на-чисто“, 


Въ 1905 году трудовая парт!я лумала н$сколько иначе: 
вмЪстф съ крестьянскимъ съЪздомъ она полагала, что феодаль- 
ное ‘крупное землевладьн!е ‘должно’ ‘быть уничтожено безъ 
всякаго вознагражденя. Капиталистическое же крупное земле- 
владЪн!е, какъ’ думала ‘партйя, ‘или также не’ подлежитъ 
выкупу, ‘или иметъ право’на нфкоторый' процентъ. 

Тогда же извфстный знатокъ земельныхъ дфлъ и земле- 
владфльческаго‘ хозяйства Вл. Громанъ подсчиталъ, во ‘что. 
это обойдется государству. По его сообщен!ю, въ то время 
(въ 1906 году) въ Росфи было около 500.000 землевладьль- 
цевъ. Изь нихь половина владЪютъ ничтожнымъ клочкомъ 
земли, до 10 дес., треть можеть быть отнесена къ мелкимъ 
трудовымъ хозяевамъ (до 50 дес.), < (отъ 50 до 500 дес.) 
относится Къ среднимъ землевладЪльцамъ, и только 28 тыс. 
принадлежить къ разряду крупныхъ землевладьльцевъ. 


_ Посмотримъ теперь, какъ распред$лена земля между этими 
группами землевладЪльцевъ. 


Число десятинъ земли, принадлежащихь землевладЪль- 
цамъ, владъющимъ : 


До: 10, дес. — 960 тыс. дес. 
отъ 101, гб» о — 3,170 1, Сета 
$7 9.2055200 онаеомаеНых : 

„ 200, 500 „ —, 7,951 „ а 

„: 500. „19000. „— 9,218 „ я 

сверхъ: 1000 ,„ — 64,308 „ ь 
Всего’. .. 91,320. тыс. дес. 


Мы видимъ, что подавляющая по численности группа 
мелкихъ землевладзльцевъ владфетъ ничтожной долей земель, 
довольно значительная по числу группа среднихъ землевла- 
дфльцевъ (около 70 тысячъ) владеть всего около 13'/> мил- 
л1оновъ десятинъ, тогда какъ небольшое число крупныхъ и 
крупнЪйшихь землевладьльцевъ владфетъь 73 миллюнами 
десятинъь, т.е. больше, чфмъ тремя четвертями всей площади 


НВ 


частновладьльческихъ ‘земель. 'О’ безплатномъ ›отобрани зе 
мель! у’нихъ ‘и идетьорЪ$чь: Е 

‚Если —товоритъ'Громанъ, = оставить въ ‘ихъ’пользоваи 
по 500 дес. или’ звознаградить“ ихъ за тожегчислодесятинъ, 
тои тогда, площадь ‚безвозмезднаго отчужден!я. будетъ рав- 
няться громадной цифрЪ. 59,1 милл. дес. 

-Къ настоящему ‘моменту. цифра. эта’ должна быть ›пони- 
жена:на 11 милл. дес; такъ какъ ее: успфли продать. Крестьян- 
скому\банку. Между прочимъ.1!/> милмона удЪльныхь! земель 
продалъ банку. Николай П. Дворянское; землевладьше съ 
1877, года до. 1900 г. уменьшилось съ. 70 мил: до 54 мил: д.,. 
т.е. на 16 мил. дес, Относя 13 мил. изъ нихъ на долю круп- 
наго землевладёня и вычитая ее изъ подлежащей конфиска- 
щи площади, получимъ кругленькую цифру въ 46 мил. дес., 
которую и слБдуеть отобрать. безъ. выкупа. 

Выходя изь этого расчета и принимая во вниман!е, что 
изъ всей частновладЪльческой земли въ настоящее время, не 
менЪе 20 мил, принадлежитъ крестьянамъ, которые останутся 
въ ихь пользовании никакому вознагражденшо не подле- 
жать, Громанъ находитъ, что оплачивать придется отчужден!е 
не больше, ч$мъ въ 30 мил. дес. : 

„Попытаемся, —говоритъ онъ,—оцфнить эти земли. Обра- 
тимся къ цфнамъ при покупк черезъ Крестьянский ‘банкъ. 
Врядъ ли кто можетъ сомнфваться, что цзны эти по крайней 
мЪрЪ вдвое превышають т$, которыя и кадеты сочтутъ 
„справедливыми“. Въ 1908 году средняя цна десятины рав- 
нялась 108 руб., слЪдовательно, „справедливая“ цфна не 
превышаеть 54 руб. Кстати, средняя’ оцфнка акцюнерныхъ 
банковъ почти равняется этой величин$, выражаясь въ цифрЪ 
50 руб. Помноживъ 30 мил. на 54 руб., получимъ цифру въ 
1,620 мил. руб.,—это высшая стоимость вознагражден!я“. 

Особо серьезный вопросъ представляетъ вопросъ о зе- 
мельной задолженности, Къ 1-му юля 1907 г. задолженность 
выражалась въ слБдующихъ цифрахъ: 


въ Дворянскомъ банк на... . 716 мил. руб, 
„, особомъ его отдёль,„ ‚ ... 47,6 „ = 
„_Крестьянскомъ банкЪ„ .... 405,1 „ х 
„‘остальныхь банкахь „...... 959,4 „5 й 


Всего. ;. 2,1281 мил. руб: 


ве: == 


Несомн$нно/ что при отобран1и' земель государство должно 
перевести на ‘себя ‘всЪ. долги подъ залогъ земли, Такъ какъ 
Дворянск! ‘банкъ, его ‘отдьль и `Крестьянсю банкъ — госу- 
дарственныя учрежден!я, то’на государство перейдетъ новыхъ 
обязательствъ 959,4 милл1оновъ’ руб., считая ‘по номинальной 
цънЪ. | 

Такимъ образомъ, ‘въ то’ время выкупъ земель обошелся 
бы государству въ солидную сумму — 3.738 милл!оновъ руб- 
лей. Наличными же деньгами или новыми обязательствами 
пришлось бы платить около 2.600 миллоновъ рублей. А такъ 
какъ за послфдня 10 лБтъ земля баснословно вздорожала, 
то теперь та же операщя обошлась бы тосударству не менЪе 
чЪмъ въ 8 милларловъ, что ‘составило бы новую тяготу: для 
населеня въ 500 `милл1оновъ: ежегодно, 


УТ. 
Программа сощалъ-демократической парти. 


Мы видЪли, какъ хотЪли бы ‘рёшить земельный вопросъ 
двЪ наши крестьянскмя сощалистическя парти. Разница ме- 
жду ихь взглядами по земельному вопросу ‘очень невелика; 
и въ Учредительномъ Собранш, а быть можетъ и на выбо- 
рахъ’въ него, вЪроятно, будутъ дЪйствовать сообща, съ 
общаго согласия. 

Но есть въ Росси’ и еще одна сощалистическая парт1я— 
сощалъ-демократическая. Это—рабочая партй1я, защищающая 
нужды и интересы рабочихъ. Но крестьянъ, работающихъ на 
своей землЪ, пашущихъ своимь плугомъ, на своей лошади и 
отвозящихь свой урожай въ свое гумно, сошалъ-демократы 
не считаютъ такими рабочими, которые были бы полезны 
для освобожден!я рабочаго класса отъ гнета капитала. Они 
думаютъ, что крестьянинъ станетт, революц1оннымь борцомъ 
за сошализмъ только тогда, когда обезземелветь и посту- 
питъ либо батракомъ въ крупное хозяйство, ‘либо рабочимъ 
на фабрику. (Съ перваго’ дня, ‘какъ образовалась соц.-дем. 
парт!я, члены ‘ея начали твердить, что русскому крестьянину 
надо „вывариться въ фабричномъ котлЪ“, тогда только! онъ 

- ‘станеть ‘револющюонеромъ и настоящимъ' рабочимъ. А чтобы 
это произошло‘ скорЪе’и чтобы ‘русская револющ1онная арм!я 
4 


ао 


скорЪе. увеличилась -на-нЪсколько десятковъ миллоновъ чело- 
вЪкъ, они и говорили; что. никакихъ прирЪзокъкъ крестьян- 
скому надЪфлу производить не нужно; потому что ч$мъ болыше 
земли у него будетъ, тЪмъ позднВе. онъ. попадеть въ. „фа- 
бричный „котелъ“ и. тЪмъ ‘дальше. отодвинется. наступлене 
сощальной револющи. Нужно только одно: закрфпить. за 
крестьяниномъ. его. надЪлъ и позволить ему свободно имъ 
распоряжаться: и въ аренду сдать, и заложить, и продать. 
Тогда, молъ, онъ, живо со своей землей -раздЪлается и либо 
уйдетъ въ батраки, либо. переселится, въ. горолъ и поступитъ 
на фабрику или въ мастерскую. ` 

Прошло, однако, нЪкоторое. время; и. соц.-демократы. по- 
няли, что. безъ помощи крестьянъ они: не то что сощальной 
револющи не сдфлаютъ, но даже не. добьются такой свободы, 
при которой рабоче могли бы бороться за свои права. 
Тогда они стали звать крестьянъ на револющонную борьбу 
съ царскимъ режимомъ. А такъ какъ въ то время звали на 
то же крестьянъ и соц.-револющонеры и сулили не одну 
только свободу, но объясняли крестьянамъ, что сверхъ ‚сво- 
боды они могутъ получить еще и то, что. имъ нужнЪе всего, 
а именно землю, то соц.-демократы рЪшили, что должны же 
и они посулить что-нибудь крестьянству, и. начали они. ему 
доказывать, что. помфщики въ 1861 году, при освобождени, 
неправильно задержали „отрЪзки“ отъ крестьянской надфль- 
ной земли и что эти отрфзки они могутъ отъ помфщиковъ 
потребовать безплатно. Такихъ отрфзковЪ имЪется на протя- 
жеши Европейской Росси 13\> миллюновъ десятинъ. Со- 
шалъ-демократы думали, что крестьяне ими удовлетворятся 
и вь ожидани „отрфзковъ“ пойдуть бороться за свободу 
въ рядахъ с.-демократической парти. Крестьяне, однако, не 
пошли и больше прислушивались къ рЪчамъ тЬхъ людей, 


которые сулили крестьянамъ землю и волю, — всю землю и 
полную волю. 


Тмъ: временемъ наступилъ 1905 г., начались крестьянск!я 
волненя, запылали помфщичьи усадьбы, крестьяне съ крас- 
нымъ флагомъ, въ ‘рукахъ пошли распахивать: помфщизьи 
земли, крестьянск!й съфздъ предъявилъ требованше на пере- 
дачу ему всей земли,—казенной, удфльной, ‘монастырской: и. 
помфщичьей, — и сощалъ-демократы: воошю убЪдились, какъ 


=. ‹, 


з в 


жестоко они ошибались; думая, что крестьянъ можно при- 
влечь на свою сторону обЪщащемъ отр$зковъ. ^ 

Тогда они принялись наскоро ' передзлывать свою’про- 
грамму. Рено было раньше „поддерживать крестьянъ вплоть 
до конфискащи (отобрашя) всхь земель“, а когда эта’ кон- 
фискацшя совершится, раздзлить землю между крестьянами. 


„Но’и это’ рВшене ‘было ‘въ’ скорости ‘отмфнено ‘состоявшимся 


въ 1906-году „объединительнымъ съ здомъ'сощалъ-демокра- 
тической парти“; ‘который вынесъ сльдующее рзшене :0бъ 
отношени къкрестьянскому движенно: 

Принимая во’внимаше: 


1) что крестьянство въ своей борьбЪ за землю и противъ 
полицейско-бторократическаго строя является въ настоящее 
время революцюннымъ сословемъ; 

2) что, сь одной стороны, осуществлеше требованй 
крестьянъ какъ въ области земельныхь отношенй, такъ и 
правовыхъ возможно только при общемъ демократическомъ 
переустройствЪ государственной жизни, а съ другой стороны— 
такое переустройство возможно только при активномъ уча- 
сти въ револющми крестьянскихъ массъ; 

8) что вмБстБ съ тЬмъ крестьянское движен!е по суще- 
ству своему мелко-буржуазно, что уже въ настоящее время 
въ деревнЪ образовались классы сельскаго пролетар!ата и 
сельской буржуаз!и, борьба между которыми только затуше- 
вывается общимъ гнетомъ крЪпостничества, лежащимъ на 
крестьянствЪ въ цфломъ, какъ на низшемъ, полусвободномъ 
сослов!и; } 

4) что буржуазныя парти стремятся использовать и под- 
чинить себЪ крестьянское движен!е однВ (с.-р.) — въ цзляхъ 
утопическаго мЪщанскаго сощализма, друте (к.-д.)—съ цфлью 
сохранить до извЪстной степени крупное частное землевадЪ- 
ше и, въ то же время удовлетворяя частичными уступками 
собственническ!е инстинкты крестьянства, ослабить револю- 
шюонное движене, — - 

объединительный съфздъ Р. С.-Д. Р. П. постановляетъ: 

1) путемъ, всесторонняго воздфйств!я на крестьянство. свя- 
зывать. его экономическя требован!я съ политическими зада- 
чами переживаемаго. револющюннаго момента; 


4% 


РОВ 


2) создавая всюду, гдз только это окажется возможнымъ 
самостоятельныя с.-д; организащи сельскохозяйственныхъ ра, 
бочихь (пролетаревъ и полупролетаревъ), входяния въ со- 
ставь Р. С.-Д. Р. Ш. въ то же время содЪйствовать органи- 
защи всего крестьянства какъ путемъ  вступленя его въ 
крестьянский союзъ, пока’ этоть союзъ остается безпарт!й- 
нымъ, такъ и путемъ образованя крестьянскихъ комитетовъ- 
совфтовъ' крестьянскихъ  депутатовъь и т. д., связывая ихъ 
какъ между собой, такъ и съ городскими пролетарскими 
организащями и стремясь повлять на ихъ программу и. так- 
тику въ желательномъ для с.-д. направлен!и; 


3) обострять столкновешя крестьянства съ. правитель- 
ствомъ и помфщиками, доводя крестьянство до сознаня, что 
его земельныя и политическя требован!я могутъ быть удовле- 
творены только всенар. Учр. Собр., и для этого выдвигать 
револющюнныя требованя крестьянства въ форм$ наказовъ, 
приговоровъ и посылкой депутащи во всЪ общественныя 
учрежденя, до Госуд. Думы включительно; : 

4) удерживая крестьянъ отъ аграрнаго террора, поджо- 
говъ и т. п., регулировать частичныя, выступления крестьян- 
ства, всЪми силами стараясь расширять и. согласовать эти 
дЪйствя крестьянства съ наступательнымъ движешемъ про- 
летар!ата противъ царизма; 

5) вмЪстЬ съ револющоннымъ выступлешемъ крестьян- 
ства противь помфщиковъ рекомендовать бойкотироваше 
мЪъстныхъ властей и замЪну ихъ новыми, по ‘возможности 
выборными; 

6) въ связи съ этими массовыми выступленями револю- 
щоннаго крестьянства доводить его до сознаня необходи- 
мости вооруженнаго возставя, одновременнаго и согласован- 
наго съ возсташемъ пролетарлата и мелкаго мЪщанства въ 
городахъ, кзкъ единственнаго, при настоящихъ условияхъ, 
средства добиться созыва всенар. Учр. Собр.; 

7) въ цБляхь планомфрной борьбы крестьянства выдви- 
гать слБдуюцщие лозунги: уборку хлЪба арендаторами съ 
арендныхъ участковъ безъ платежа аренды, отказъ отъ пла- 
тежа`налоговъ, бойкотъ правительственныхъ учрежденйй, от- 
казъ отъ поставки рекрутовъ и т. п. | 

По отношению къ сельскохозяйственнымЪъ рабочимъ създъ 


считаетъ. необходимымъ помимо’ организащи’ ихъ на ‘началахъ 
привлечешя ихь въ ряды Р. С. -Д. Р.И. образоваше профес- 
снальныхь союзовъ этихъ рабочихъ для отстаиван!я ихъ 
професс1ональныхъ интересовъ. Какъ средство, организующее 
и сплачивающее с.-х. рабочихь, съЪздъ рекомендуетъ стачку 
съ цфлью. увеличеня заработной платы’ поденныхъ‘и сроко- 
выхъ рабочихъ и уменьшен!я отработковъ за землю. для от-. 
работочныхъ рабочихъ, 


На основан! и этого рьшеня въ программу соц.-лем. пар- 
ти внесены слБдующия требован!я: 

Въ цфляхь уничтожения остатковъ крЪпостного порядка, 
которые  тяжелымъ гнетомъ лежать непосредственно на 
крестьянахъ, и въ интересахъ свободнаго’ развит!я' классовой 
борьбы въ деревнЪ, россйская сощалъ-демократическая ра- 
бочая парт требуетъ: 

1) ОтмЪны всБхь сословныхъ стсненй личности и соб- 
ственности крестьянъ. г 

2) Отм5ны всЪхъ платежей и повинностей, связанныхъ съ 
сословной обособленностьюкрестьянъ, и уничтожешя долго- 
выхь обязательствъ, имъющихъ кабальный характеръ. 

3) Конфискащи церковныхъ, монастырскихъ, ‘удфльныхъ 
и кабинетскихъь земель ‘и передачи ихъ, а равно и казен- 
ныхъ земель, крупнымъ органамъ. мЪстнаго' ‘самоуправления, 
объединяющимъ городск!е и сельск!е округа, причемъ земли, 
необходимыя ‘для переселенческаго фонда, а также л$са и 
воды, имъюш!е общегосударственное значен!е, передаются 
во владъше демократическаго государства. 

4) Конфискащи частновладфльческихъ земель, кромЪ мел- 
каго землевладЪн!я, и’ передачи ихъ въ’ распоряжене вы- 
бранныхъ на демократическихъ началахъ крупныхъ органовъ 
мЪстнаго ‘‘самоуправлен!я, причемъ минимальный размфръ 
подлежащихь конфискащи земельныхъ участковъ” опредЪ- 
ляется крупными органами мЪстнаго самоуправлен!я. 

Поддерживая революшщонныя’  выступлен!я ‘крестьянства 
вплоть до конфискащи помфщичьихъ земель, _ росс йская 
сощшалъ-демократическая рабочая парт!я всегда и неизм$нно 
будетъ противодЪйствовать всякимъ попыткамъ задерживать 
ходъ'экономическаго развимя. Стремясь при побЪдоносномъ 
развит!и револющи передать конфискованныя ‘земли во вла- 


Я 


дЪне: демократическихъ учрежден! й мЪстнаго самоуправленя, 
росе йская: сошалъ-демократическая рабочая парт!я, въ слу- 
ча$ неблагопрИятныхь для этого услов!й, выскажется` за раз- 
двль между крестьянами тВхъ помфщичьихъ земель, на ко- 
торыхъ фактически: ведется мелкое хозяйство или которыя 
составляютъ  необходимыя для его’ округлешя ‘угодья. При 
‚этомь партя во всфхь случаяхъ и при всякомъ положеши 
демократическихъ аграрныхъ преобразований ставитъ своей 
задачей неуклонно стремиться къ самостоятельной классовой 
организащи сельскаго пролетар!ата, разъяснять ему неприми- 
римую противоположность его интересовъ интересамъ кресть- 
янской буржуаз!и, предостерегать его.отъ обольщен!я систе- 
мой мелкаго хозяйства, которая никогда при. существовани 
товарнаго производства не въ состояви уничтожить нищеты 
массъ, и, наконецъ, указывать на необходимость полнаго 
сощалистическаго переворота, какъ единственнаго средства 
уничтожить всякую нищету и всякую эксплуатацию. 

ЗдЪсь, между. прочимъ, сказано о томъ, что парт!я! „всегда 
и неизмЪнно будетъ противодЪфйствовать всякимъ попыткамъ 
задерживать. ходъ экономическаго развития“. Слова эти надо 
понимать въ томъ смысл, что соц,-демократы  будутъ про- 
тивиться разд$лу крупныхъ частновладфльческихь владЪнйй, 
которыя ‘останутся въ. вздЪни земствъ, Это подтверждается 
и тЬмъ, что, допуская въ н5которыхъ. случаяхъ раздфльъ з. - 
мель, съБздъ подчеркнулъ, что раздфлу могутъ подлежатех 
только тЪ земли, на которыхь уже ведется мелкое хозяйь 
ство, добавляя къ нимь лишь т мелюе клочки—„отрЪзки“- 
которые. необходимы для округлен!я хозяйства, 

Насчеть этой программы очень много и писали, и гово- 
‚рили.. Къ. ней. неодобрительно ‘отнеслись вс парти. Того, 
что. ими писалось, мы повторять не будемъ, а ограничимся 
только приведенемъ. отзывовъ. о программЪ самихъ же соц,- 
демократовъ, мноше. изъ которыхъ недоумЪвали, что же вы- 
играютъ крестьяне отъь выполнен!я требован!й с.-д. 

Вл. Громанъ, напримфръ, писалъ: 

„Крестьяне могутъ разсчитывать при осуществлении про- 
граммы съЪзда лишь на облегчен!е услов!Й аренды земель, 
понижен!е платежей, но не на расширеше ‘поля ‘мелкаго! хо- 
зяйства,—развВ только за счетъ „впустВ лежащихъ“ земель, 


ры 


КромЪ этого; такъ’ сказать, 'отрицательнаго ‘условя, съфздъ 
ни словомъ не коснулся вопроса о. томъ, как я начала: распо- 
ряжен!я землей парт!я должна ‘отстаивать. въ органахъ само- 
управлен!я: ‘будетъ ли партя стремиться къ муниципализащи 
не только земли, но и земледъмя, будетъ ли земля сдаваться 
въ аренду тому, кто’ больше дастъ ‘за’ нее, или тому, кто ее 
сейчасъ ‘арендуетъ или ведетъ’’на’ ней; какъ на’ своей, круп- 
ное и среднее производство, и въ какое отношеше, онъ’ ста- 
неть къ притязанямъ на землю со стороны тЬхъ, кто под- 
нялся за нее, чья борьба“вызвала: программу 'съЪзда и позво- 
лить ей воплотиться въ жизнь. Съфздъ не рзшился поста- 
вить передъ собой эти вопросы, боясь предрЪшать ихъ- 
Нельзя не пожалЪть объ этомъ, такъ какъ’ жизнь уже по- 
ставила ихъ,—хотя бы въ лицЪ „трудовиковъ“ и даже каде- 
товъ въ ДумЪ, а программа’ всякой парти должна давать 
опредленные и`ясные отв$ты на всё вопросы, выдвигаемые 
жизнью. Съ другой стороны; 'създъ’ нзкоторые ‘вопросы 
счелъ возможнымъ предрЪшить, хотя они въ жизни стоять 
открытыми. Такъ, надфльное землевладьн!е, эту ‘основу 
крестьянскаго хозяйства, онъ считаетъь нужнымъ превратить 
въ частную собственность, единоличную или коллективную; 
„мелкое частное землевладве оставить въ неприкосновен- 
ности. Предрьшилъ также. съ$здъ и. вопросъ, о томъ, что 
владЪть экспроприруемой. землей, за ‘исключешемъ, пересе- 


ленческаго фонда, будутъ органы мЪстнаго ‚самоуправлевя, 
а не государства“, 


МИ. г 
Программа парти народной свободы. 


Парт!я конституцюналистовъ-демократовъ или ‘парт!я „па- 
родной свободы“—не вощалистическая, а „буржуазная“, такъ 
какъ ‘не находить ни нужнымъ, ни возможнымъ уничтожене 
нынфшняго строя, основаннаго на власти капитала... Она, какъ 
и вс „буржуазныя“` парти, преклоняется предъ правомъ 
собственности, считаетъ его священнымъ и’находитъ нуж- 
нымъ всфми мЪфрами его охранять. 

Однако, бЪдственное положен!е крестьянства такъ. сильно 
бъеть въ глаза, что лЪвыя буржуазныя парти, въ ихъ числЪ 


Обе 


и парт!я народной свободы, считаютъ необходимымъ разрЪ- 
шить какъ-нибудь земельный вопросъ и помочь крестьянамъ 
землей, но. постаравшись, однако, сдфлать это такъ, чтобы 
и другой сторонЪ — помфщикамъ — не. было обидно и не на 
что ‘было имъ жаловаться. 

Изъ этихъ соображен!й парт!я народной свободы и ввела 
въ свою программу отдфлъ подъ назвашемъ „аграрное зако- 
нодательство“, давъ въ немъ слБдуюния обЪщан!я: 


Проентъ  Положен!я. аграрной программы. 


1, Земли сельскохозяйственнаго пользованя должны при- 
надлежать трудовому земледЪльческому населен!ю. 

ПН. Неотложной м$рой въ этомъ направлени должно“быть 
осуществлене земельной ‘реформы, ближайшимъ образомъ 
имфющей въ виду’ удовлетворен!е нужды въ землЪ малозе- 
мельнаго ‘и безземельнаго населен!я, занимающагося  земле- 
дфльческимъ трудомъ (см. ниже „Главныя основан!я земель- 
ной реформы“). 

Ш. Для сохраненя за трудовымъ' землевладЪнемъ ‘его 
прямого назначен!я должны быть установлены закономъ м5ры 
къ устраненйо возможности для отдфльныхъ лиць пр!обрЪ- 
‚тать землю сверхъ трудовой нормы, а также обращать земли 
сельскохозяйственнаго пользовашя (хотя бы и въ предфлахъ 
трудовой нормы) въ источникъ постояннаго рентнаго дохода. 

ГУ. Въ виду многообраз!я формъ трудового землевладфв!я 
какъ по областямъ Росси, такъ и въ предфлахъ областей, 
р5ёшающее значене въ этомъ вопросф должно принадлежать 
главнымъ образомъ правосознанйо, хозяйственнымъ разсче- 
тамъ и вол самого заинтересованнаго населения. Въ соотвЪт- 
стыи съ этимъ послфднему должна быть предоставлена зако- 
номъ широкая возможность сохранязь, устанавливать и раз- 
вивать ть формы землевладвн!я, какя являются. для него 
предпочтительными. 

М: ВсЪ земельные союзы (общины, общества съ подвор- 
нымъ владфшемъ, товарищества и пр.) съ устранешемъ со- 
словныхъь ограничен, административной опеки и другихъ 
пережитковъ стараго порялка должны пробр$сти’ характеръ 
частноправовыхт, организащй съ ‘исключительно судебной 


Е 


охраной правъ ихъ членовъ ‘и самихъ союзовъ въ цзломъ. 
Внутренняя ’организащя и дЪятельность союзовъ ‘должна 
опредляться закономъ и вырабатываемыми/ имъ, уставами 
или договорами. 

УТ. Въ частности по отношенио къ общинному землевла- 
дЪн!ю необходимо: 1) устранене изъ дЪйствующихъ законо- 
положений мЪръ насильственнаго разрушен!я общиннаго вла- 
дня; 2) устранен!е черезполосицы между укрЪпленными за 
отдЪльными домохозяевами участками‘и общинными землями; 
3) установлене порядка выхода и выдфла отдВльныхъ чле- 
новъ изъ общины, обезпечивающаго интересы какъ выходя- 
щихь и выдфляющихся, такь и прочихь общинниковъ, и 
4) допущене закономъ ‘переуступки отдфльными  общинни- 
ками своего, права’ участя въ общинномъ владфн!и посторон- 
нимъ лицамъ съ надлежащимъ ограждешемъ при этомъ инте- 
ресовъ общины. 

МИ. Необходима широкая постановка! землеустроительнаго 
дЪла, а также работъ по заготовкЪ' и устройству земель для 
переселенцевъ. Государственная и общественная организация 
самихъ переселений. Система м$ръ къ подъему производи- 
тельности трудового землевладЪн!я, какъ-то: мелоращи, ‘сель 
скохозяйственный кредитъ, мЪропраятя агрономическаго ха- 
рактера, дальнзйшее развите и укрзплен!е кооперащи и т. д, 

МШ. Лфса должны принадлежать государству, за‘исклю- 
ченемъ лфсныхъ площадей, могущихъ получить’ сельскохо- 
зяйственное назначен!е, а также состоящихъ во’ владфн!и 
трудового’ населен я (надЪльныхъь и т: п.) и общественныхъ 
учрежденй. Эксплоатащя лЪфсовъ должна опред$ляться об- 
щимъ планомъ, обезпечивающимъ какъ правильную постановку 
лЪсного хозяйства, такъ и. удовлетворене нуждъ страны, 
охрану лЪсовъ защитнаго. значеня и пр: 


Главныя основаня земельной реформы. 


1. Для цфлей земельной реформы ‘наличный запасъ’: госут 
дарственныхъ земель (включая бывиия удЪльныя и кабинет- 
скя) пополняется землями монастырскими, церковными, при- 
надлежащими Крестьянскому и Дворянскому банкамъ и при- 
нудительно отчуждаемыми частновладЪльческими (лицъ физи- 
ческихъ и юридическихъ): 


БВ 


`Н. Принудительному отчуждению неподлежатъ земли‘ сель- 
скихъ обществъ, вс непревышаюния трудовой нормы мелкя 
владЪня отдьльныхъ лицъ и участки членовъ товариществъ, 
земли, принадлежация городскимъ и земскимъ' учрежденямъ, 
а также земли прочихъ учрежден, предназначенныя для 
образовательныхъ, ‘общественно -санитарныхъ, научныхь и 
друтихъ. общеполезныхъ. цълей. 

Ш. Въ прочихъ частныхъ владЪяхьъ подлежитъ принуди- 
тельному отчужден!ю все. количество земли ‘сверхъ трудовой 
нормы. Въ м5стностяхъ, гдЪ нЪть’ недостатка земли для’ нор - 
мальнаго обезпечен!я мЪстнаго. малоземельнаго и безземель- 
наго землед$льческаго населеня; т5мъ владфльцамъ, которые 
ведутъ хозяйство собственнымъ инвентаремъ, предоставляется 
сохранить за собою. количество: земли больше трудовой, но 
не свыше, устанавливаемой для того: предЪльной нормы. 


Оставлене за частнымъ владЪльцемъ участка, превышаю- 
щаго указанную предфльную. норму, можеть быть допущено 
только въ томъ ‘случа$, когда подлежапция учрежден!я при- 
знаютьъ необходимымъ сохранить данное хозяйство въ преж- 
немъ его видЪ или установить ‘постепенный порядокъ его 
ликвидащи. { 

ГУ. Земли общаго государственнаго’ запаса, — за исключе- 
немъ подлежащихъ сохраненйо лфсовъ и ‘тЪхь земельных 
участковъ, которые признано будетъ необходимымъ оставить 
въ непосредственномъ распоряжен!и государственныхъ орга: 
новъ или органовъ ‘м$стнаго’ самоуправленя для культурно- 
хозяйственныхь и другихь государственныхъ и обществен- 
ныхъ цфлей, — обращаются прежде всего на удовлетворен!е 
нуждъ мЪ$стнаго малоземельнаго и безземельнаго трудового 
земледЪльческаго населен!я; примЪнительно къ устанавлива- 
емымъ для того нормамъ обезпечен!я. 

`Земли государственнаго запаса, остаюнияся за удовлетво- 
решемъ, по указаннымъ нормамъ, нуждъ мЪ$стнаго населеншя, 
могутъ быть предназначены! для: надобностей послёдующаго 
обезпечен!я того ‘же населен!я или же‘ могутъ быть’обращены 
на нужды: переселенцевь изъ другихъ мЪстностей. 

При недостаткЪ въ данной’ мЪстности запаса земель для 
нормальнаго ‘обезпеченя мЪстнаго ‘малоземельнаго и беззе- 
мельнаго земледЪльческаго населен!я должна быть примЪнена 


Бо 


широкая помощь государства тЬмъ, кто пожелаетъ высе- 
литься въ друге районы. 

\. Закономъ должны быть указаны. тЪ м5стности, въ 
которыхъ по обилшю ‘лЪсовъ посл5дн!е могутъ быть исполь: 
зованы для отвода населен на сельскохозяйственныя нужды; 
и должно быть опредЪлено, какая именно доля лЪсовъмо- 
жетъ получить такое назначеше. 5 

МТ. Упомянутыя выше нормы ‘обезпеченя малоземель- 
наго и ‘безземельнаго населен1я, трудовыя нормы и предфль- 
ныя нормы того ‘количества’ земли, какое въ районахъ съ 
достаточнымъ запасомъ земель можеть’ быть оставляемо за 
владфльцами при услов!и эксплоатащи ея собственнымЪ инвен- 
таремъ, вырабатываются по отдЪльнымЪъ районамъ мфстными 
земельными учрежден!ями и опредляются затфмъ: закономъ, 


Примльчаняе. Указанныя предфльныя нормы должны’ уста- 
навливаться примфнительно къ обычному, по мЪ5стностямъ, 
разм$ру ходатайствъ полутрудового типа, т.-е. тВхъ хозяйствъ, 
въ которыхъ на-ряду съ наемными рабочими принимають 
непосредственное участ!е въ сельскохозяйственныхъ работахъ` 
и сами владфльцы земли: 


УП. Принудительное отчужден!е частновладЪльческихь ‘зе- 
мель производится на основ выкупа ихъ государствомъ, по 
оцфнкБ, соотв5тствующей нормальной доходности земли, съ 
устранешемъ изъ разсчета т5хъ повышающихъ доходность 
элементовъ, которые обусловливаются ‘земельной нуждой 
мЪстнаго населеня, 'ненормальными условями ‘найма рабо- 
чихъ и проч. Нормы доходности вырабатываются такъ же 
м$фстными земельными учреждешями и устанавливаются. зако- 
номъ. *Причемъ оцфнка понижается съ повышешемъ размфра 
владЪня. 

Отчуждению не подлежатъ усадьбы, сады, огороды, вино- 
градники, земли подъ фабриками, заводами и проч. 

МШ. Земли государственнаго запаса отводятся ‘нуждатю- 
щемуся въ нихъ населенйо‘на началахъ постояннаго (безсроч- 
наго) пользован!я, какъ коллективнымъ едининамъ: общинамъ, 
обществамъ съ подворнымъ владфнемъ, товариществамъ и 
прочимъ союзамъ земледЪльцевъ, такъ и отдфльнымъ вла- 
дъльцамъ сообразно съ мЪстными особенностями существу- 
ющаго трудового землевладьшя и желанями населения. 


Е ы 


[Х. Выкупная сумма за отчуждаемыя земли выплачивается 
владфльцамъ выкупными свидЪтельствами. Погашен!е этой 
суммы ‘и уплату опред$ляемой закономъ доли ежегоднаго 
платежа процентовъ по выкупнымъ свидфтельствамъ должно 
принять на себя. государство. Остальная ‘часть процентныхъ 
платежей должна покрываться особымъ налогомъ съ земель; 
отводимыхъ въ пользован!е населению. 

Настоящая программа имЪетъ въ виду преимущественно 
условя Европейской Росси, за исключенемъ: нзкоторыхъ ‘ея 
окраинъ ‘и областей съ особымъ земельнымъ устройствомъ 
(горный Кавказъ, Закавказье, земли внутренней Киргизской 
Орды, земли казацкихъ войскъ и др.). Для этихъ районовъ, 
рзко отличающихся въ бытовомъ и’ хозяйственномъ отно- 
шеняхъ, положен!я программы должны быть ‘соотвфтственно 
изм5нены, съ сохраненемъ общихъ. ея основан!й. 


МШ. 
Программа монархическихъ партий. 


Кром перечисленныхъ парт, программы которыхъ нами 
приведены, есть еще двЪ, которыя правильнЪе всего было 
бы назвать помфщичьими; потому ‘что въ составъ ихъ вхо- 
дять главнымъ образомъ крупные земельные собственники 
и вообще богатые люди, либо тЪ, кто привыкъ  тереться 
возлЪ богачей въ надеждЪ. нато, что можеть перепасть что- 
нибудь и на ихъ долю съ барскаго стола: это—„союзъ 17-го 
октября“ и „союзъ русскаго народа“. 

Ожидать, чтобы помЪщики и ихъ прихлебатели поступи- 
лись своей выгодой ради крестьянъ, конечно, не приходится, 
Они, само собой разумЪется, объ этомъ и не думаютъ; соби- 
раясь благодфтельствовать ‘крестьянъ, переселяя ихъ въ Си- 
бирь на свободныя земли, предоставляя имъ ‘покупать земли 
чрезъ Крестьянскй банкъ и содфйствуя имъ въ улучшени 
обработки почвы. Такъ, октябристы въ своей программЪ 
пишутъ: ; 

„Изъ насущныхь реформъ на’ первомь мЪстЪ, должны 
быть поставлены мЪры къ ршительному и безповоротному 
прюбщению! крестьянъ къ полнот гражданскихъ, правъ. на- 
равнф съ остальными гражданами. Сюда относятся: отмФна 


С = 

исключительныхь законоположен!й, юридически. принижаю- 
щихъ податныя сослов!я, отм$на административной опеки, 
признан!е м:рского землевладЪн!я институтомъ гражданскаго 
права. Помимо настойчивыхъ государственныхъ заботъ въ 
подняти` производительности земледЪл!я, мЪфрами къ подъему 
крестьянскаго благосостоян1я являются: регулированйе мелкой 
земельной аренды, ‘преобразован!е дЪятельности Крестьян- 
скаго поземельнаго банка, содЪйствые разселен!ю и переселе- 
ню, признан!е государственныхъь и удфльныхъ земель фон- 
домъ для удовлетворен!я земельной нужды бывшихъ кре- 
стьянъ и другихъ разрядовъ мелкихъ земледфльцевъ, развер- 
стане черезполосныхъ крестьянскихъ и помфщичьихъ земель 
съ обязательнымъ' отчужденемъ отрфзковъ, мБшающихъ хо- 
зяйственной цфльности владЪыйй, и, наконецъ, при недоста- 
точности этихь м$фръ допустимое въ случаяхъ государствен: 
ной важности отчужден!е части частновлад$льческихъ земель 
на справедливыхъ условяхъ вознагражден!я, устанавлива- 
емыхъ законодательною силою“. : 

Какъ видите; ‚отчуждеше частныхъ землевладЪльческихъ 
земель“ признаютъ и октябристы, но только „въ случаяхъ 
государственной важности“ и притомъ „на справедливыхъ 
условяхъ вознагражден!я“. Что надо понимать’ подъ словами 
„справедливое вознагражден!е“, —юосталось невыясненнымъ. 

Что касается „Союза русскаго народа“, или „Русской 
монархической парт!и“, то онъ ставитъ себЪ, какъ это видно 
изъ его программы, задачей: „Улучшене крестьянскаго быта 
поднятемъ сельскохозяйственной культуры, правильной орга- 
низащей сельскаго кредита, учрежденемъ сельскихъ земле- 
дфльческихъь школъ, а также цфлесообразнымъ землеустрой- 
ствомъ и разселешемъ, въ особенности же рашональнымъ 
ведешемъ переселенческаго. дЪла“. 

При этомъ союзъ поясняетъ: „Малоземелье, которымъ 
страдаютъ многе крестьяне центральныхъ губернй, является 
несомнфнно однимъ изъ источниковъ ихъ тяжелаго экономи- 
ческаго положеня. Этимъ пользуются агитаторы - сощалисты, 
чтобы внушить ‘крестьянамъ убЪфждеше, будто бы для‘нихъ 
нтъ другого’ средства выйти изъ своего бЪдственнаго поло- 
жен!я, какъ перейти въ ряды крамольниковъ и насильственно 
захватывать чужую собственность. 


ее бе 


'Монархическая парт!я, видящая ‘въ’ неприкосновенности 
имущественныхь правъ важниций” залогъ развит!я и про- 
цвЪтан!я государства и прочнаго’ укрЪплен!я народной нрав- 
ственности, нё допускаеть мысли, что естественный приростъ 
населения въ нашихъ нентральныхъ губерн!яхъ ‘влекъ за со: 
бой преступныя насиля въ видЪ захвата’чужой собственности 
или принудительнаго отчужден!я крупныхъ владЪн!й. для удо- 
влетворен1я мелкихъ собственниковъ, 


Для устранеюя тяжелаго положеня крестьянства суще- 
ствуютъ друг!я, законныя и вполнЪ цфлесообразныя, средства. 
Даже сравнительно небольшой земельный надфлъ можеть 
давать гораздо больше прибыли, нежели теперь, если только 
его обрабатывать усиленнымъ и. улучшеннымъ образомъ и 
если принять обийя мЪ5ры облЪсенвя, обводнен!я, борьбы съ 
оврагами, песками и т. п. 


Но’ принимать эти мЪры крестьяне безъ’ посторонней по- 
мощи не могутъ. И правительство, и земство’ должны оказы- 
вать ‘имъ всякое содфйств!е мелкимъ. земельнымъ, въ особен- 
ности. мелюративнымъ ‘и кустарнымъ, кредитомъ. и учрежде- 
немъ сельскихъ школътсъ принадлежащею имъ землей, въ 
которыхъ крестьянсюя: дфти пр1учались. бы къ разумному, 
улучшенному ‘сельскому труду. 


Но этимъ законная борьба съ малоземельемъ не ограни- 
чивается. Правительство уже обратило ‘свое внимаше на не- 
обходимость систематичнаго землеустройства, которое дало 
бы крестьянскому землевладЪню возможность, — при непре- 
мЪнномъ сохраненти неотчуждаемости крестьянской’ земли’ въ 
некрестьянск!я руки, — принять наиболЪе удобную и ц$лесо- 
образную, смотря по м$стности; форму, — напримЪръ, рац!ю- 
нальнаго разселен!я слишкомъ скученныхЪъ дворовъ. ; 


Тъмъ не менБе, останется еще значительная часть при- 
роста крестьянскаго народа, которая предпочтетъ  пересе- 
литься въ друмя, еще свободныя, мЪста своего отечества. 


На то существуютъ громадныя владн!я Росси, ‘въ 0со- 
бенности на восток, чтобы туда переходилъ’излишекъ ‘рус- 
скаго населения, ‘не находяций себЪ мЪста въ центральныхь 
губерн!яхъ. 


ая 


Эту истину давно ‘уже позналь ‘и самъ’ русскй народъ, 
неудержижо стремянийся къ переселеню въ’ восточные края 
Росаи. 

Но переселеше это долгое время было какимъ-то безпо- 
рядочнымъ ‘стихшнымъ явлешемъ, приносившимъ’ крестья- 
намъ далеко ‘не ту пользу, которой. можно было’ отъ. него 
ожидать. И лишь за’ послЪднее время правительство’ намЪ- 
чаетъь правильную организацию крестьянскихъ переселен!й, 
прервавшихся въ виду послфдней войны’ на"Дальнемъ Во- 
стокЪ. 


Въ виду этого. монархическая. парт1я считаеть. дёломъ 
первостепенной важности примЪнеше всъхъ вышеуказанныхъ 
законныхъ способовъ“ для’ дЪйствительнаго” улучшен!я кре- 
стьянскаго быта; столь же необходимо возобновлен!е прави- 
тельственной заботы о правильной организащи переселенче- 
скаго дЪла, ‘имЪющаго ‘серьезное. государственное значеше 
какъ въ смыслЪ облегчешя’ центральныхъ `губерн!й, такъ и 
въ смыслЪ прикрЪпленя къ Росси дальнихъ окраинъ посред- 
ствомъ населен!я ихъ русскимъ народомъ. 


Такими окраинами являются неё только СЪверный край, 
Сибирь и Средняя Аз!я, но и Кавказъ, а также т южныя и 
юго-восточныя губерн!и Росси, которыя, къ великому для 
нея ущербу, находятся въ рукахъ армянъ, нфмцевъ и евреевъ. 
Въ этомъ отношен!и дЪятельность Крестьянскаго банка должна 
быть преобразована въ смыслф большей систематичности въ 
государственномъ, какъ экономическомъ, такъ и политиче- 
скомъ, отношеши. 


Само собою разумЪется, что переселеше крестьянъ можеть 
быть для нихъ добровольнымъ, причемъ особенно желательны 
переселеня и помфщиковъ - дворянъ, такъ какъ вообще пра- 
вильное сельское хозяйство возможно лишь при зрло обду- 
манной комбинащи крупнаго и мелкаго землевладён!я“. 


Итакъ, мы привели программы всЪхъ главныхъ. политиче- 
скихъ партий Росси; постаравшись возможно боле точно и без- 
пристрастно нарисовать цфли, къ которымъ каждая изъ нихъ 
стремится, и средства, которыми. они думаютъ ихъ достигнуть. 


На случай, если кто захочетъь подробнфе ознакомиться: съ 
земельнымъ вопросомъ, приводимъ здЪсь списокъ книгъь.и 
брошюръ, изданныхъ разными партями и давшихъ намъ 
матер!алъь для настоящей брошюры. 

Л. Бухъ.—Земля— народу: ; 

Н. Валентиновъ.—Крестьянство и аграрная программа Р. С.-Д. РП, 

П. Вихляевъ.—Право на землю. 

П. Вихляевъ.—Аграрный вопросъ съ правовой точки зрЪЪНя. 

В. В.—Сошальное преобразоване Росси. 

М. Герценштейнъ,—Аграрный воцросъ (Нашонализащя земли. Крестьян- 
сыЙ банкъ. Выкупныя операщи). 

Ю. Гарденинъ (В. Черновъ).—Марсъ и Энгельсъ о крестьянствЪ. 

П: Голубевь.—Отм5на выкупныхъ платежей. 

Вл. Громанъ.—Земельный вопросъ и земельные проекты. 

И. Грей.—Рабоч  вопросъ и земельная. реформа. 

Закъ.—Земля и капитализмъ: 

И. Иванюковъ.—Падеше крЪпостного права въ Росси. 

С. Закъ. —Крестьянство и сошализащя земли. 

— „Матералы ‘по крестьянскому вопросу“. Отчеть о засвданшяхъ деле- 
гатскаго съЪзда всероссЙскаго крестьянскаго союза, 6—-10 ноября. 

П. Масловъ, Н. Валентиновъ и Назаровъ. — Сборникь статей по аграр- 
ному вопросу. 

Петръ Масловъ.—Аграрный вопросъ въ Росаи, 

Л. Л—о.—Надо-знать больше... Я, 

[. Новоторс&й.—Сошализашя земли. 

А. Н.—Какъ можетъ быть рЬшенъ земельный вопросъ. 

Надеждинъ. —Народъ и земля. 

Н. Огановсюй.— Освобожден!е земли. 

— О томъ, что требуется рабочему люду. 

— Земельный вопросъ въ учредительномъ собран!и. 

„О крестьянскомъ союз“. 
„Проекть основного’ закона’ о ‘землЪ“ (изд. Новожилева). 

Пьшехоновъ.—Земельныя нужды деревни. 

Р. Р.—Сощализащя земли. 

©. СибирсыН.— Очередной вопросъ. 

СорскЙ.—О пути къ общественному хозяйству. 

Танъ.—Новое крестьянство. 

В. Черновъ.—Къ вопросу о.выкупЪ земли, 

— Кь вопросу о капитализм и крестьянствЪ. 

— Кь теор классовой борьбы. 

— Крестьянинъ и рабоч! !, какъ категор!а хозяйственнаго строя. 

—- Пролетар!атъ и трудовое крестьянство. 

Ч Шишко, —О сощализаши земли. 


Въ крестьянекомъ парламент$. 


Въ течен!е всего мая мЪсяца происходилъ създъ крестьян- 
скихъ депутатовъ, на которомъ земельный вопросъ быль 
подвергнуть самому подробному обсуждению. 

Съ обстоятельными докладами выступали В. М. Черновъ, 
Н. П. Огановсюй и С. Л. Масловъ, 


Докладъ В. М. Чернова. 


В. М. Черновъ, начиная свой докладъ, указалъ, что земля 
по природЪ своей, по самому существу своему не есть дзло 
рукъ человЪческихъ, и поэтому никто не имЪеть права предъ- 
являть на нее исключительное передъ всфми. преимущество, 
забрать ее на вЪки вЪчныя въ ‘свое единоличное: обособлен- 
ное пользоваше и распоряжаться ею такъ, какъ распоряжается 
человЪкъ тЪмъ, что онъ самъ сдлалъ. 


Земля, —докладывалъ онъ далЪе, —была закрзпощена, заго- 
_рожена, трудъ отъ земли отд$ляли рогатки частной собствен- 
ности, И только тогда, когда рогатки эти будуть сняты, мо- 
жеть закончиться во всей полнотЪ важный процессъ, кото- 
рый длился столВ!я и который будетъ идти еще долгое вре- 
мя,—процессъ распред$леня земледзльческаго труда, распре- 
дълешя земли соотвЪтственно естественнымъ условямъ этой 
земли, 

Тогда не будеть въ одной мЪстности земельной т$сйоты, 
а въ другой- такого простора, что не хватаеть рукъ для 
обработки. : 

Съ ростомъ умЪнья народа распорядиться землей будетъ - 
расти то, что называютъ производительной силой сельскаго 
хозяйства, будетъ расти умфнье примфнять новыя знания, 
благодаря которымъ въ Зап. Европ на меньшемъ простран- 
ствВ и на менфе плодородной землЪ безбдно живеть бо- 
ле густое население. 

По мБрЪ того, какъ будетъ ‘приходить это умЪнье рабо- 
тать. на землЪ и будетъ измЪняться емкость отдфльныхъь 


5 


мЪфстъ, сможетъ происходить легко и свободно распредле- 
не населен!я въ соотв$тстви съ условями хозяйства. Сло- 
вомъ, разгороженная земля дастъ возможность свободно рас- 
предфлиться на ней работающему земледЪльческому люду и 
будетъ созданъ вольный трудъ на вольной землЪ. 


Мы понимаемъ, что только трудъ даетъ право на доступъ 
къ землЪ. Но здЪсь возникаетъ первый вопросъ,—-хватить ли 
. земли? 


Тутъ прежде всего два вопроса: первый—хватитъ ли зем- 
ли, если принять въ ‘расчеть нынфшн]я услов!я хозяйства, 
если принять въ расчетъ ту сельскохозяйственную площадь, 
ту посфвную площадь, которая сейчасъ существуетъ? 


Если даже на одинъ моментъ мы р$шимъ, что этой земли 
сейчасъ не хватитъ, то мы знаемъ, во-первыхъ, что эта земля 
еще не вся земля, годная къ обработкЪ, могущая быть обра- 
щенной подъ посЪвы. Сколько земель, лежащихъ впустЪ, мо- 
гутъ быть обращены подъ посфвы или немедленно, или по- 
слЪ: нькоторыхъ м5роприятй, сдБлающихъ эту землю годной 
для обработки! 


Это должна сдЪлать огромная общая сила,—сила новыхь 
органовъ самоуправлен!я, сила новой государственной власти, 
которая будетъ простымъ отражешемъ воли народа. Эта го- 
сударственная власть, эта общая совокупная всенародная си- 
ла могуча и, будучи хорошо направлена, можетъ дЗлать по- 
истинЪ чудеса. 


Какя чудеса можетъ бна дЪлать, болЪе всего показываетъ 
нынЪшняя война. Это— чудеса разрушения. Но изъ этого мож- 
но видфть, какъ, въ сущности говоря, уже теперь всЪ госу- 
дарства были богаты, если они могли и могутъ ежедневно 
разстрзливать въ воздухъ милларды. Если они могутъ это 
дфлать и все-таки живы, то какъ же колоссальна совокупная 
общенародная сила! Подумайте только о томъ, если бы часть 
этой силы была ‘обращена не на дЪло разрушен!я, а на дЪло 
созидан!я, какя чудеса она могла бы произвести! Сейчасъ 
обращаютъ цвЪзтуция мЪста въ пустыни, а тогда могли бы 
обращать пустыни въ райскя м$ста. 


567 =: 


И вотъ, товарищи, когда мы видимъ, до какой степени 
была богата эта совокупная сила Европы, сила всего м1ра, 
когда мы учтемъ всю громадность этой силы, для насъ бу- 
деть совершенно ясно, какой просторъ имЪется въ Росаи 
для того, чтобы расширять, —расширять планомфрнымъ при- 
мЪненемъ,—эту совокупную силу къ улучшен!ю почвы, къ 
осушенйо болотъ, къ орошен!ю степей. 


Для введен!я улучшен!й въ крестьянскомъ хозяйствЪ ну- 
женъ былъ излишекъ средствъ, запасный фондъ. Этого из- 
лишка никогда у крестьянства не было. Онъ выкачивался 
многочисленными насосами. Вотъ почему крестьянское хозяй- 
ство еще до сихъ поръ первобытно, до сихъ поръ еще—жал- 
кое ковырян!е земли. Нынф вмЪсто окольныхъ тропинокъ, 
` которыми крестьянская изобрЪтательность до сихъ поръ про-, 
бивала дорогу къ лучшей культурЪ земли, открывается пря- 
мой путь. А разъ пойдемъ этимъ путемъ, ясно, насколько 
повысится емкость земли по отношен!ю къ человЪческому 
труду, насколько болЪфе сгущенное населен!е можетъ.размЪ- 
щаться на томъ же пространствЪ. Если мы это учтемъ, если 
учтемъ, сколько новыхъ земель поступитъ во владфн!е кре- 
стьянства, то кто можетъ рЪшиться утверждать, что при по- 
становкЪ народнаго хозяйства на новые рельсы земли въ 
Росси не хватитъ? 


Но если мы признаемъ трудовое право на землю,—какъ 
бы не бросились всЪ къ землЪ, какъ бы не опустЪли города. 


Товарищи, русскому крестьянству, которое знаетъ, что 
такое земледфльчески трудъ, совершенно ясно, что это вовсе 
не такой огромный соблазнъ, на который всЪ такъ и кинутся. 
Кром того, совершенно ясно, что отливъ рабочихъ рукъ изъ 
городовъ не уменьшилъ бы потребности въ нихъ, а лишь 
увеличилъ бы спросъ. ВмЪстЪ сы этимъ повысилась бы за- 
работвая плата, что вызвало бы отливъ изъ деревни. Вотъ 
это-надо помнить тогда, когда насъ запугиваютъ, что земли 
не хватитъ. 


Дальше спрашивають, что будетъ съ ростомъ, съ разви- 
пемъ сельскаго хозяйства. Сейчасъ у насъ помфщичьи хо- 
зяйства обрабатываются въ большинствЪ крестьянскимъ тру- 


5+ 


ба 


домъ, часто даже крестьянскимъ инвентаремъ. Но есть,. хотя 
и въ меньшинств, хорошо поставленныя хозяйства. Тая 
хозяйства „не обязательно должны быть раздроблены. Они 
могутъ перейти въ зав$дыван!е какого-нибудь. изъ органовъ 
народнаго самоуправлен!я и стать показательными хозяйства- 
ми— распространителями свЪта, а не угнетеня. 


Словомъ, совершенно нзтЪъ надобности во что бы то ни 
стало во, всЪхъ хозяйствахъ вызвать полное раздроблен:е. 
Наоборотъ, если земля будеть всеобщимьъ достояшемъ, то. 
самъ народъ, когда ему самому будетъ полезно, тВ или иныя 
площади, меньшия или большия, обратитъ въ общее зав$ды-* 
ваше и водворитъ общий трудъ. 


Спрашивается теперь, какимъ же образомъ можетъ быть 
проведена эта великая реформа? Это все легко говорить, но 
какъ себЪ ее представить? Вотъ здЪсь и оказывается, что ну- 
женъ большой учетъ всего того, чВмъ мы располагаемъ въ 
области сельскаго хозяйства. 


: Прежде всего нужно установить двЪ нормы надЪфльныя: 
трудовую норму, т. е. то количество земли, болЪе котораго 
по среднему расчету нельзя обработать крестьянской семь 
собственнымъ трудомъ. Воть одна мЪфрка, воть одна норма, 
которая называется трудовой нормой. Другая норма назы- 
вается нормой потребительной или продовольственной. Нуж- 
но опредфлить то количество земли, которое достаточно для 
существован!я, достойнаго человЪка. 


Вы понимаете, что эта мфрка—норма—разная. въ разныхъ 
мЪстахъ. Нельзя для всей Росси выдумать какую-то одну 
норму, трудовую или потребительную. 


Никакой главный земельный комитетъ для всей Росси од- 
ной м$рки не придумаетъ. МЪстные земельные комитеты 
должны, учтя всЪ мЪфстныя `условя, выработать для разныхъ 
мъстностей эти, однф и ТЪ же по существу, но разНыя въ 
количественномъ отношении нормы. ОнЪф нужны для перваго 
приступа къ земельной реформЪ, ибо первая норма,—норма 
трудовая, — будетъ служить тою. мфрою, которую. придется 
прикладывать къ землепользован!ю. Что сверхъ этой мЪрки, 
то подлежить отчужден!ю. 


— 69 — 


Есть, напр., крестьянскя хозяйства, пользуюцияся та- 
кимъ-то количествомъ свободной земли, такимъ-то количе- 
ствомъ купчей земли, надфльной, арендованной. Изъ всего 
этого количества, по мЪстнымъ услов!ямъ, должна быть вы- 
работана самимъ же народомъ эта мЪ$рка. Она приклады- 
вается, а что сверхъ того—отчуждается. - 


Посл отчужден!я является нфкоторое количество сверх: 
надфльной земли. Изъ него должно’ быть прибавлено въ пер- 
вую голову тфмъ, кому недостаетъ до’ потребительной про- 
довольственной нормы. Это--первый приступъ, первый шагъ 
къ болЪе справедливому уравнительному пользован!ю землей. 
Когда этотъ шагъ’будетъ сдЪланъ и когла будетъ учтено и 
на опытЪ количество земли и количество рабочихъ, тогда 
булетъ ясно, хватитъ ли земли, или нфтъ. До сихъ поръ объ 
этомъ только гадаютъ. 


Для этого будетъ производиться и кончится осенью. все- 
росойская поземельная и сельскохозяйственная перепись. Не- 
обходимо, чтобы все’крестьянство’ поняло, что это’ за пе- 
репись. 


^ Я предлагаю отъ имени съ$зда обратиться съ призывомъ 
воспринять эту перепись съ открытой душой, принять въ ней 
участе и оказать первое сотрудничество для устроен!я въ 
Росси новыхъ справедливыхъ земельныхъ порядковъ. 


ПослЪ перваго приступа, можеть быть, будеть сдЪланъ 
новый шагъ. Отъ трудовой и потребительной нормы перей- 
демъ къ новой м5ркЪ, къ средней, къ всероссийской трудо- 
вой мЪфркЪ уравнительнаго землепользовашя, одинаковаго 
для всЪхъ. 


НЪтъ надобности обязательно сейчасъ же по этой новой 
мЪъркЪ снова отрубать земли. Можетъ быть, будетъ доста- 
точно сдфлать такъ: все, что въ отдфльныхъ рукахъ скопи- 
лось сверхъ этой мЪрки, подлежитъ усиленному обложению. 
При этомъ суммы, которыя получатся отъ этого усиленнаго 
обложен!я, пойдуть на улучшене хозяйствъ тБхь семей, ко- 
торыя имфютъ по низшей мЪркЪ, не по трудовой, не средней, 
а по продовольственной!Такимъ образомъ, произойдеть новое 
взаимное. страховаше ‘трудового хозяйства, безъ ломки земле- 
пользован]я: 


— 70 —- 


Нужно помнить, товарищи, что самое право доступа къ 
землВ, само право приложить свой трудъ никакой арендной 
платой обложено не будетъ. Могутъ быть лишь обложены и 
будуть облагаться лишь естественныя преимущества. Вы 
знаете хорошо, что землю не уравняешь. Дать большое коли- 
чество плохой земли-—не значитъ уравнять. 


Вотъ т новыя начала обложен!я, которыя будутъ введены 
вм$сто старыхъ, покоившихся на томъ, что кто безропотный, кто 
терп$ливъ и забитъ, съ того больше и берутъ. 


Въ силу обмЪна участковъ, вызываемаго необходимостью, 
должно быть принято во внимане, сколько труда вложено 
крестьяниномъ въ этотъ клочокъ земли. Сроки пользован!я 
землей не должны сокращаться безъ нужды. Если человЪкъ 
передаетъ другой участокъ, въ который онъ много вложиль 
и вложеннаго не выбралъ, онъ долженъ получить за эти 
неиспользованныя улучшеня соотв$тственное вознагражден!е. 


Наконецъ, товарищи, совершенно ясно, что весь этотъ 
порядокъ не можетъ быть введенъ сразу. Приходится учи- 
тывать всЪ трудности, которыя встр$тятся на м$стахъ. 


Наприм$ръ, инородческя земли, т. е. земли тЪхъ наро- 
довъ, которыхъ царское правительство застало на невысокой 
степени развитйя и которымъ, въ сущности, не дало вырасти, 
потому что только высасывало изъ нихъ. Что дфлало до 
сихъ поръ съ этими народами царское правительство? Оно 
просто грубо отхватывало землю и давало не крестьянамъ, 
а своимъ приближеннымъ. Вотъ такого безчелов$чнаго, по- 
зорящаго насъ порядка больше не должно быть. Путемъ 
общественной помощи, путемъ передовыхъ людей изъ этихь 
самыхъ народовъ должны быть привиты сельскохозяйствен- 
ныя зная къ этимъ народамъ. Они должны перейти къ 
лучшимъ формамъ жизни. Тогда дЪйствительно образуются 
тЪ излишки земли, которыми можно дальше распоряжаться 
не въ обиду ни имъ, ни тЪмъ жителямъ въ мЪстности, гдЪ 
стало тЪсно. 


Съ казачьими землями — друмя трудности. Казаки: задав- 
лены натуральными повинностями, какихъ не знаетъ кресть- 
янство. За это имъ дали увеличенные надфлы земли, живуть 


я 


они въ сравнительномъ многоземельЪ. У нихъ арендуютъ 
землю пришлые крестьяне. Повинности съ нихъ будуть сло- 
жены, но тутъ нельзя сразу отрфзать ‘весь излишекъ, чтобы 
не вызвать распри. х 


Докладъ Н. П, Огановскаго. 


Н. П. Огановскйй, начавъ съ историческаго обзора заро- 
жден!я такъ- называемаго „земельнаго вопроса“, подробно 
остановился на томъ, какъ`создался классъ крупныхъ земле- 
владзльцевъ, забравшихъ себЪ лучиие участки черноземной 
полосы. Чфмъ дальше, тБмъ процессъ отобран!я земли про- 
должалъ все болЪе развиваться, и производивицеся посте- 
пенно „отрфзки“ земли отъ крестьянъ настолько возросли, 
что изъ 105 милллоновъ десятинъ обрабатываемой земли въ 
пользован!и крестьянъ оказалось лишь 39 миллоновъ. 

Съ освобожден!емъ крестьянъ посл дн!е получили и „землю, 
и волю“. Но каковы были размфры этой земли и какова 
была эта воля, достаточно извфстно. 

Какъ слЪдств!е царскаго манифеста о землЪ явился пере- 
ходъ крестьянъ изъ крЪпостной зависимости въ столь же 
полную зависимость экономическую. 

Выкупъ выдленной въ пользу крестьянъ земли еще болЪе 
усилилъ и безъ того тяжелое положен!е крестьянства. Между 
тмъ посл освобождешя крестьянъ отм$тилось усилене 
прироста населен!я, что, при минимальныхъ надфлахъ и воз- 
растан!и налоговъ, сдЪлало существован!е крестьянства почти 
невозможнымъ. ‚Большая часть крестьянства пришла въ со- 
стояше крайняго обнищан!я, повлекшаго за собой безплодную 
растрату труда и невЪжество. 

Въ борьбЪ за землю и волю крестьянство побфдило, но 
эта дорого стоящая побЪфда высосала изъ народа всЪ его 
силы. 

Револющонный переворотъ сдЪлалъ свое дЪло: въ руки 
трудового народа передается одновременно и политическая 
власть, и право на землю. Закрфпить же за собою то’ и дру- 
гое и уничтожить тяжкое насл де самодержавно-помфщичьяго 
строя русское крестьянство, по мнЪн!ю докладчика, сможетъ 
лишь въ томъ случаЪ, если, во-первыхъ, сум$еть ло Учре- 


в ОЕ 


дительнаго Собраня уберечь отъ единоличнаго, ‘группового 
или даже областного захвата‘ земли ‘частныхъ владфльцевъ, 
государства, церквей и учрежден, являюнИяся фондомъ для 
дополнительнаго надфлен!я малоземельнаго крестьянства, и, 
во-вторыхъ, если проведетъ черезъ Учредительное Собрание 
законъ, обращаюний этотъ фондъ въ общенародное досто- 
яне. 


Другими словами—только черезъ единую, сильную своимъ 
авторитетомъ власть и правильный законъ’ добудетъ и за- 
крЪпить крестьянство и землю, и волю: 


Для создашя этой единой сильной власти и подготовки 
къ выработкВ правильнаго закона необходимо объединеше 
и согласованность въ дфйствяхь СовЪта Крестьянскихь Де- 
путатовъ и земельныхъ комитетовъ какъ въ центрЪ, такъ и 
на мЪстахъ. 


Переходя къ вопросу о надБлен!и землей, докладчикъ 
указываетъ, что, по даннымъ посл$дней переписи 1916 года, 
видно, что число крестьянскихъ хозяйствъ доходитъ до 15— 
16 миллюновЪ, что при раздЪлЪ всей удобной земли, числен- 
ность коей достигаетъ 186.000.000 десятинъ, придется въ 
среднемъ по 11 слишкомъ десятинъ на хозяйство. 


` Однако, такое раздфлене докладчикъ признаетъ невоз- 
можнымъ, потому что оно возстановило бы противъ себя 
значительную‘ часть крестьянства, почему необходимо произ- 
вести отчужден!е не свыше трудовой нормы. 


При сравнительно небольшой. площади удобной земли 
докладчикъ все-же полагаетъь возможнымъ надЪлен!е кресть- 
янства до трудовой нормы, при услови, если вся земля по 
отчуждени будетъ общенароднымъ достояшемъ и если между 
различными областями будетъ произведено переселене и 
разселен!е вуждающагося въ землЪ крестьянства. : 


ДалЪе докладчикъ' приводить рядъ данныхъ, свидзтель- 
ствующихъ объ относительномъ избыткЪ или недостатк® въ 
землЪ по ‘сравненшю съ трудовой нормой въ отдёльныхъ 
районахъ и областяхь Европейской и Аз1атской Росс!и. НЪ- 
которые районы имфютъ особенно’ больше излишки, въ то 


Е 


время какъ въ другихъ мЪстахъ земельный вопросъ стоитъ 
чрезвычайно! остро. Это обстоятельство и ведетъ къ необхо- 
‚димости’ перехода всей земли въ общегосударственное до- 
стояне, 


Докладъ С. Л. Маслова. 


Докладъ С. Л, Маслова посвященъ былъ вопросу о поль- 
зоваши землей до созыва учредительнаго собрашя и до рЪ- 
шеня имъ вопроса о томъ, какъ поступить съ землей, каке 
установить земельные порядки. 


„Передъ нами, — заявиль онъ, — встаеть особая Задача: 
какъ провести время, остающееся до Учредительнаго Собра- 
ня. Нужно ли оставить въ полной сил и неприкосновен- 
ности всЪ нынЪшне земельные порядки и всЪ несправедливыя 
отношешя, камя изъ нихъ проистекаютъ, или возможно вне- 
сти въ нихъ каюя-либо перемЪны, исправлен!я и т. п.? 


„ Требованя жизни подсказываютъ намъ, что хотя оконча- 
тельное рьшен!е земельнаго вопроса’мы согласны отложить 
до Учредительнаго Собран!я, но всего оставить’ по-старому 
нельзя. Кая же дЪйстыя, кая мЪфропрятя необходимо 
осуществить въ перодъ до Учредительнаго. Собраня въ 
области земельной подготовки? 


Первый вопросъ, стояний передъ нами, это — зопИорь”< о 
предупредительныхь мФрахъ. 


Въ данномъ случаф мы имфемъ въ виду явленя купли-\ 
продажи земли, залога, дарев!я и т. п. Подобнаго рода сдЪлки 
могутъ предприниматься землевладфльцами для того, чтобы 
въ предлвери земельной реформы использовать свое право 
собственности. Поступаютъ свфдфня, что землевладфльцы 
иногда пытаются продать или заложить свои земли иностран- 
нымъ подданнымъ. Такого рода дфйстыя представляются 
сейчасъ если не опасными въ конечномъ счетЪ, то, во вся- 
комъ: случа излишними осложнешями для предстоящей 
земельной реформы. Такое же значене имфетъь прим нен!е 
законодательства противъ’ крестьянской общины: укрфплен!е 
общинной земли и выдЪлы: ВсЪ такого рода сдЪлки ‘должны 


быть пр!остановлены и прекращены. Для этого. необходимо, 
помимо воздЬйств!я общественнаго мн$н!я на мЪстахъ, соот- 
вЪтствующее распоряжен!е Временнаго Правительства. 


Теперь перейдемъ къ вопросу о земельныхъ захватахъ. 


Въ н5которыхъ мЪстностяхъ, главнымъ образомъ тамъ, 
гдЪ нфтъ крестьянскихъ организащй, крестьянство стремится 
осуществить свое право на землю самочиннымъ захватомъ 
сосзднихъь помфщичьихь земель. Возникаетъ вопросъ, на- 
сколько это цфлесообразно. : 


Къ захватамъ крестьяне чаще всего стремятся подъ вля- 
немъ надежды на то, что если они успБютъ что-либо запа- 
хать, то все это останется за ними. Но на это способны 
только тЪ крестьянск!е дворы, которые имЪютъ въ достаточ- 
номъ количествЪ работниковъ и лошадей. Семьи безлошад- 
ныя, семьи малосильныя или отпустивпия большую часть 
рабочей силы въ арм!ю, не въ состояи будутъ использовать 
захватный способъ для обезпечен!я землей. Ясно поэтому, 
что онъ можеть быть выгоднымъ для болфе сильныхъ и 
даже для болЪе многоземельныхъ, но не для тЪхъ, кто болЪе 
нуждается въ землЪ. 


Помимо сказаннаго есть еще два соображен!я, говорящия 
противъ самочинныхъ захватовъ земли отдфльными группами 
крестьянъ. 


Первое время, въ первые дни револющи, когда-въ арми 
среди солдатъ разнеслась молва, что будто бы тамъ, на 
родин$, происходить раздлъ земли, мноШе изъ опасевя 
остаться обдзленными стали рваться домой, усиливая дезер- 
тирство. Наконецъ, земельные захваты угрожаютъ просто 
сокращенемъ посЪвовъ. Извфстны случаи, когда, захватывая 
помзщичьи земли, крестьяне или засЪваютъ ихъ плохо и 
малымъ количествомъ сЪфмянъ; или оставляютъ свои земли 
незас$янными. Теперь, когда наша страна такъ нуждается 
въ продовольстви, такое положен!е рЪшительно недопустимо. 


ПослЪ сказаннаго н$Ъкоторые могутъ возразить; какъ, 
намъ предлагаютъ оставить все по-старому, когда мы столько 
натерпЪлись отъ помфщичьей собственности? Но далеко не 
всЪ крестьяне такъ будутъ разсуждать. \ 


и бы 


Крестьяне должны знать, что земля отъ нихъ не уйдеть, 
но для того, чтобы ‘правильно рфшить земельный вопросъ, 
нужно ‘время, необходима большая работа. Поэтому они 
готовы ‘отложить окончательное рьшен!е земельнаго вопроса 
до Учредительнаго Собранйя, а пока требуютъ, чтобы земля 
была сохранена въ неприкосновенности, въ сохранности до 
той поры, когда придетъ главный хозяинъ земли росайской 
и рЬшитъ все. Иначе и не можетъ разсуждать крестьянинъ. 
Онъ — организаторъ хозяйства. Въ предфлахЪ своего хозяй- 
ства онъ привыкъ разсчитывать, предусматривать, выжидать 
и подготовлять, и онъ знаетъ, что даже малое дВло отд5ль- 
наго хозяйства требуетъ упорной, иногда продолжительной, 
а главное—планом$рной работы. Какъ же можетъ быть иначе 
въ большомъ, въ великомъ дфлЪ? Иначе не можетъ разсу- 
ждать крестьянство теперь, когда оно р$шаетъ огромное 
до для всей страны, для необъятной страны и на многе 
годы. 


Теперь перейдемъ къ ненормальностямъ въ теперешнихъ 
способахь землепользован!я. Здфсь наше главное внимане 
обращается на аренду. 


ИзвЪстно, что малоземелье вынуждаетъ крестьянъ арен- 
довать землю: пахотныя земли, покосы, прогоны и тому по- 
добное. ЦЪны на землю чрезмЪрно вздуты. Иногда аренда 
сопровождается отработками, что является формальной каба- 
лой для трудового землевладЪльца. Очень нерЪдко землевла- 
дфльцы весьма сильно злоупотребляютъь расположенемъ 
своихъ земель и забирають къ себЪ въ кабалу цфлыя деревни 
изъ-за какого-нибудь прогона или выгона. ВсЪмъ такого рода 
злоупотребленямъ немедленно же долженъ быть положенъ 
конецъ. Но это должно быть сдфлано общественнымъ путемъ 
черезъ общественные органы. Въ виду этого, въ цфляхъ упо- 
рядочен!я поземельныхъ отношешй, долженъ быть предпри- 
нять рядъ мЪропруятй. 


Заключенные ранфе съ земельными собственниками (част- 
ными, банковскими, казенными, удфльными и проч.) долго- 
срочные арендные договоры должны быть, по желан!ю арен- 
датора, пересмотр$ны въ земельныхъ комитетахъ для уста- 
новлен!я справедливой арендной цфны. При краткосрочной 


а 


арендЪ арендныя цфны, въ случаЪ разноглася, устанавли- 
ваются’ согласительными комис ями или земельными коми- 
тетами. Необходимо далЪе отмЪнить торги при сдачЪ земли 
въ аренду; открыть свободный доступъ къ землЪ нуждаю- 
щимся въ ней. РаспредЪлен!е арендной земли должно произ- 
водиться между хозяйствами соотвфтственно ихъ нуждЪ въ 
землЪ. Въ однф руки могутъ быть сданы лишь небольшие 
участки. Съемъ полевой земли, выгонныхъ и луговыхъ угодий 
для лальнЪйшей пересдачи недопустимъ. Испольная и отра- 
боточная аренда, если пожелаютъ арендаторы, должна быть 
переведена на денежную. ВсЪ загоны и прогоны обязательно 
должны быть предоставлены въ’ распоряжене м$стныхьъ зе- 
мельныхъ комитетовъ, которые, по соглашеню съ владЪль- 
цами, устанавливаютъ порядокъ пользован!я и плату. за поль- 
зован!е по соглашению съ владфльцами. 

- Наконецъ, въ области урегулирован!я поземельныхъ отно- 
шений необходимо еще остановиться на купчихь земляхъ и 
на земляхъ, поставленныхъ на торги за недоимки, по залогу 
въ банкЪ. 

Вс вопросы о пользовани такими землями должны раз- 
сматриваться особо общественными земельными органами. 
Въ свою очередь всЪ торги за недоимки на купленные или 
заложенные участки должны быть отмЪнены, а земли этого 
рода должны поступать въ вздБы!е м$стныхь земельныхъ 
комитетовъ: 

Необходима также борьба съ недосфвами полей. ПомЪ- 
щичье хозяйство за годы войны дало сокращене посЪвной 
площади. Это въ корнЪ противорфчитъ нотребностямъ страны. 
Поэтому должны быть предприняты рЪшительныя мЪры къ 
тому, чтобы недосёвовъ не было. Пахотныя земли и покос- 
ныя угодья, кому бы они ни принадлежали, которыхъ вла- 
дъльцы не могутъ или не хотятъ использовать въ настояний 
посзвный перюдъ, должны быть переданы на опредфленныхь 
условяхъ желающимъ ихъ засЪять. 

Желательно, чтобы земли, не использованныя самими вла- 
дфльнами, сдавались ‘въ аренду‘на одинъ хлВбъ или укосъ 
прежде всего’ образовавшимся‘артелямъ бЪдныхъ крестьянъ, 
крестьянамъ средняго достатка и только остальныя’— состо- 
ятельнымъ. 


ВЕ 


Теперь перейдемъ къ тому, какой механизмъ необходимъ 
для предупрежденя тЪхъ столкновенйй, которыя могутъ воз- 
никать на.почвЪ поземельныхъь дЪль и отношенй. Возмож- 
ные споры, недоразумфн1я изъ-за земли (аренда, прогоны, 
распредЪлен!е арендуемыхъ земель и проч.) должны разрЪ- 
шаться прежде всего согласительными комисаями или при- 
мирительными камерами. Такя камеры кое-гдЪ уже имЪются. 
Он$Ъ состоятъ изъ крестьянъ, съ одной стороны, и предста: 
вителей помъщиковъ—съ другой.“ Примирительныя комиссии 
учреждаются въ каждой волости для разрЪшен!я. спорныхь 
вопросовь на почв земельно-бытовыхь отношенй между 
отдВльными членами волости впредь до Учредительнаго Со- 
бран/я. : : 


Резолюц{я. 


Выслушавъ приведенные доклады, а также доклады Вих- 
ляева и др., съфздъ вынесъ сл5дующую резолюц!ю: 


„Всеросайсюи Совзтъ.Крестьянскихъ Депутатовъ’ заяв- 
ляетъ всему российскому крестьянству, что отнын% ‘не только 
окончательное ' р5шен!е земельнаго вопроса въ Учредитель: 
номъ Собрании, но и все дЪло подготовки: этого ршенвя въ 
центрЪ и на м$стахъ работами мЪстныхъ и главныхъ земель- 
ныхъ комитетовъ переходять въ руки ‘самого трудового 
населеня. Поэтому очередной и самой важной и самой отвЪт- 
ственной задачей настоящаго времени является организащя вы- 
боровъ въ волостныя и уфздныя земства и организашя при нихъ 
земельныхъ комитетовъ съ тфмЪ, чтобы въ основу ихъ работъ 
по подготовкЪ. земельной реформы легли слБдуюцйя начала: 
переходъ всЪхъ земель государственныхъ, монастырскихъ, 
церковныхъ и частновлад$льческихь въ ‘общенародное до- 
стоян!е для уравнительнаго трудового пользован!я безъ вся- 
каго выкупа. 


Непоколебимо вфря въ растущую силу, организованность . 
и сознательность трудового крестьянства, Всероссийский СовЪть 
Крестьянскихъ Депутатовъ глубоко убЪжденъ, что частная 


Ц 


собственность на землю съ ея лБсами, водами и н$фдрами 
будетъ отм$нена Всенароднымъ Учредительнымъ Собрашемъ, 
которое установитъ основной законъ о землЪ, объ услошяхъ 
и порядкБ ея перехода въ руки трудящихся и о нормахъ 
пользовашя и надЪфленя. 

Всеросайскй Совфтъ Крестьянскихъ Депутатовъ не ^менфе 
непоколебимо убЪжденъ и въ томъ, что во всфхъ земельныхъ 
комитетахъ, отъ волостныхъ до главнаго, трудовое крестьян- 
ство, пользуясь выборнымъ началомъ, утвердить свою волю, 
требующую, чтобы вся подготовка земельной реформы произ- 
водилась въ направлен!и раскрзпощен!я земли отъ узъ частной 
. собственности безъ всякаго выкупа: 


Всероссийский СовЪтъ Крестьянскихъ Депутатовъ ждетъ 
отъ Временнаго Правительства, чтобы оно, въ предфлахъ 
своихъ правомоч!й, оказало всемфрное содЪйств1е свободному 
проявлен!ю воли трудового народа въ области подготовки и 
осуществлен!я стоящаго передъ Росбей великаго переустрой- 
ства и устранило всЪ попытки заинтересованныхъ лицъ тор- 
мозить это дзло, ставя личные и групповые интересы впереди 
и выше общихъ, народныхъ. 


Всероссийский СовЪтъ Крестьянскихъ Депутатовъ считаетъ 
необходимымъ, чтобы Временное’ Правительство опублико- 
вало самую ясную и недвусмысленную декларащшю, которая 
показала бы всфмъ и каждому, что въ этомъ вопросЪ Вре- 
менное Правительство не позволитъ никому противостоять 
волЪ .народа. 

Всеросайсюй СовЪтъ Крестьянскихъ Депутатовъ поста- 
новляетъ: 


1) Необходимость устраненя продовольственнаго кризиса 
и успфшной борьбы со всеросс!йской экономической разру- 
хой въ годину тяжкой и изнурительной всем!рной войны 
повелительно требуетъ, чтобы всЪ частные и групповые инте- 
ресы покорно склонились передъ высшими интересами—обще- 
народнымъ и общегосударственнымъ. 

2) Въ виду этого всф земли, безъ исключен!я, должны 
перейти въ вЪдЪН!е земельныхъ комитетовъ съ предоставле- 
емъ имъ права опредфленя порядка обработки, обсЪме- 
нен!я, уборки полей, укоса травъ и т, п. 


ве: 


ЕЕ ра 


3) ВслЪдстве отвлечен!я на войну громаднаго количества 
рабочихъ рукъ и крайняго недостатка ихъ въ страдную пору 
необходимо, чтобы вс способныя рабоч!я руки, какъ-то: 
вольныя земледфльчесюя дружины, артели военноплфнныхъ 
и т. п., находились въ распоряжен!и тЪхъ же земельныхъ 
комитетовь и распредЪлялись. не въ выгодЪ отдЪльныхъ 
лицъ, а’ въ интересахъ всего трудового населен!я. 


4) Въ виду частью недостаточности, частью изношенности 
сельскохозяйственнаго инвентаря необходимы самыя рЪши- 
тельныя м5ры по реквизиШи и по всестороннему использо- 
ванйо на общественныхъ и кооперативныхъ началахъ всЪхЪ 
сельскохозяйственныхь машинъ и орудй, которыми можеть 
располагать Росс!я, съ привлеченшемъ технически св$дущихъ 
лицъ къ управленйо ими. А также, въ виду многихъ моби- 
лизащй крестьянскихъ лошадей и крайняго истощен!я живого 
инвентаря, необходимо использовать живой инвентарь, нахо- 
дящийся во внфхозяйственномъ пользован!и. 


5) Сборъ сна, зерна, хранеше его, уловъ рыбы, заготов- 
лен!е строевого лЪса, дровъь и прочихъ л5сныхъ запасовъ 
должны быть поставлены подъ контроль земельныхъ коми- 
тетовъ и другихъ органовъ общественной власти, съ цфлью 
недопущен!я ни скрыванйя отдфльными лицами запасовъ, не- 
обходимыхъ для устраненя общей нужды въ нихъ, ни хищ- 
ническаго обращен!я съ естественными богатствами земли. 


6) Установлене арендныхъ цфнъ, порядокъ внесен!я 
арендныхъ денегь и опредЪлен!е оплаты сельскохозяйствен- 
наго труда и т. п. должно быть всецЪло предоставлено мЪст- 
нымъ земельнымъ комитетамъ. Въ спорныхъ случаяхъ аренд- 
ная плата хранится въ мЪстномъ казначействЪ, 


7) Впредь до введен!я общегосударственныхъь мЪръ по 
каждому изъ назрфвшихъь вопросовъ сельскохозяйственной 
практики мфстнымъ земельнымъ комитетамъь долженъ быть 
предоставленъ самый широк! просторъ для почина и само- 
дЪятельности, и для этого должна быть устранена всякая 
стфснательная опека губернскихъ и уфздныхъ комиссаровъ, 
равно какъ и одностороннй подборъ ихъ личнаго состава 
изъ помфщичьяго класса. 


ав: 


8) Въ интересахь сохранемя въ неприкосновенности зе- 
мельнаго запаса, которымъ можно располагать для будущей 
аграрной реформы, необходимо: строгое, неуклонное, подъ 
контролемъ земельныхь комитетовъ, проведенше въ жизнь 
запрета купли, продажи, залога’ и перехода по зав$шанио 
земли до Учредительнаго Собран!я. 


Всероссйскюи СовЪть Крестьянскихь Депутатовъ пола- 
гаетъ, что лишь при этихь условяхъ осуществимо. безболЪз- 
ненное подготовлене и осуществлен!е земельной реформы 
безъ явочныхъ и захватныхь дЪфйствй, способныхъ затруд- 
нить и осложнить междуусоб!ями и неправомфрными поступ- 
ками дЪло реформы. 


Всеросийскй СовЪтъ Крестьянскихь Депутатовъ пола- 
гаетъ, что только при этихъ условяхь возможно создан!е 
‚новаго земельнаго строя, достойнаго новой свободной Росаи, 
такого земельнаго строя, который объединить въ одну брат- 
скую’ семью, подъ одною государственной кровлей труже- 
никовъ земли безъ различ!я народности, религи и положе- 
ня — великоросса и украинца, христ!анина и мусульманина, 
крестьянина и казака, жителя коренной Росси, инородца, 
общинника и подворника, — изъ которыхъ каждый ощутить 
на себЪ `благодЪтельныя посл$дствыя великой реформы и 
благословитъ ее, 


Въ этомъ сознани Всероссайскй Совфтъ Крестьянскихъ 
Депутатовъ приглашаеть все крестьянство къ спокойному, 
но твердому и неуклонному проведенйо въ жизнь, въ пра- 
вовыхъ формахъ, тЬхъ завфтныхъ думъ и чаян! трудового 
земледфльца, которыя издавна выражены въ дорогомъ для 
каждаго крестьянина лозунг „Земля и Воля“. 


2007051457 


