_ ВСЕПОДДАННЬЙШИЙ 
РАПОРТЪ 
 ЛАВНОКОМА  ЗДУЮЩАГО ДЪИСТВУЮЩЕЮ АРМИТ, 


Генераль - тельдмаршалс, 


Убил _ 8 ооо ви 2226, 


ГРАФА 9 скЕВИЧА-ЭРИВАНСКАГО, 
ошь 15-го Сеншября 1831 года, 
водержашщий подробности двусдневнаго митурлее 


города Варшавъьз, и покоренля онаго побЪ доноснлалиь 


войсками нашилии, 


ВАРШАВА. 


_Вь Военно-Походной Типограф\и Главнаго Веб | й 
_ дз йсшвующей Арми. 


1833. 


_1 | | | | т В 


—ыыыы=———————А—А———————————_—-—.—._. 


ВСЕПОДДАННЬЙШИЙ | 
РАПОРТЪ 
Главнокомандующеаео Дъйствующею 
Ярлаею . 2 енералё-Фельдтаршала , | 

Князя Вльшлвскл г.у... 
| Грлфл р ртиета Эзжиднакаьь . 


ощъ 15его Сентября 1531 года, 


р В, `донебсетяхь моихъь по 21-е число 
прошлаго Августа, я имфль счасш е- дово- 
`°дить до свЕден1я ВАШЕГО ММИНЕРА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА о прйугошовле- 
н1ахь, принимавшихся въ Арм! для покоре- 
н1я Варшавы. | | 
Ожидая приведен!4Я ‘сныхъ къ концу, я 
счелъ необходимымь . дла р+фшишельнаго_ 
‘опредълен!я нашихъ дзибав!и собрашь 1 мъ 
_ временемъ Военный Совф ть, который, въ вече- 
ру 25-го числа, наканунЪ прибыпия послВд- 
НИХЬ къ Армш подкрфлденн, и быль созвань 
3 


= 


у меня, изъ слфдующихь первенсшвующихь 
0с0бъ: Его И мпЕРАТОРСКАГО Высочк- 
ства РеликАго Князя МИХАМЛА 
ПАВЛОВИЧА; Начальника Главнаго Ша. 
ба Арм!ш, Генераль-Адъюшанита Граза 'Голя; 
Командировь Корпусовъ: Гренадерскаго, Ге- 
нерала Князя Шаховскаго; 1-го Пъхошна- . 
го, Генералъ-Адъюшанша Графа Малена т-го; 
2-го Ньхошнаго, Генерала Барона Крейца; 
5-го Резервнаго Кавалер!искаго, Генерала 
Граза Вишша; Генералъ - Адъюшантовь: 
Князя Шербашова и Бисшрома; Генераль- 
Кварширмейстшера, Генераль - Адъющшанша 
Нейдгарша;  исправлающаго — должность 
Начальника Аршиллер!и въ Арм!и, Генералъ- 
А дьютанта Кназя Горчакова, и Начальни- 
ка ГТоажеверовъ, Генералъ-Ма?ора _дена. — 
Я предложилъь на суждене ихъ два вопроса: 
первой, предсшоишь ли необходимость 
ашптаковашь Варшаву? и второй, съ ко- 
шорой сшороны удобазе весши сю ашшаку? 

По первому предмеву, всЪ рфшили 
единогласно, чшо присшупь къ Варшавф. 
необходимъ, и сосшавляешъ, при настшод- 
щихъ обсшолшельствахъ, единсовенное м 
скорфишее средсшво къ овладфн!ю оной. 
Эшносыщельно же шочки, для аииаака удоб- 


РЗ. И 


мъйшей, Его ИмпЕкРАТОРСКОЕ Висо- 
_ЧЕСТВО, и почши вс присушсшвовавиие 
въ СовфшВ, избрали часшь города, кь с. 
Вол выходашую, ш.. е. просшанешво меж- 
ду Вольскою и Нрузалемскою засшавами.. 
РаздЪляя вполнЪ се мн$н1е, я, согласно съ 
онымъ, ршиль выборъ ашшаки на Волю, 
предположивъ начать шопурмъ 27-го числа, 
Но полученныя въ слбдъ за тшЪмь досно- 
вЪрныя извфсп]я и донесен{е Генералз- -Адъю- 
шанша Барона Розена, ошъ 21-го Августа, 
о нахожден1м Гольскихь ошрядовъ:. однога, 
подъ начальсшвомъ Ромарино, близъ Бреста, 
м другаго, подъ командою „Лубинскаго, въ 
Плоцк, — убБдили меня  поспьшитшь 
сколь возможно насшупленемъ, дабы вос- 
пользовашься ошсушсшвемь изъ сшолицы 
означенныхь войскь; м вь слЬдсшве щоге 
ннпурмъ назначень ушромь 25-го числа. | 

Между ш%мь, сообразуясь въ точноспия 
съ свашенной волею ВАШЕГО ИМПЕ- 
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА — избЪгавть 
напраснаго кровопролипия, я послалъ пред- 
варительно въ Варшаву, съ объявлен:емъ 
послЪдняго милосшиваго воззвашя ВАШЕГО 
ВЕЛИЧЕСТВА кь Польскому народу.) дабы 
мямежники ще могли  огштговаризатться 


невфден!емъ великодущнаго снисхожден!я къ 
нимь ВАШЕРО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА; но ихъ надмьнные ошзывы 
вскор доказали, сколь мало они заслужива- 
юшъь пощады, — и ужасы шшурма, для го- 
рода шолико многочисленнаго, содфлалисв_ 
шакимъ образомъ, порки желантя него, 
веизбЪжными. | 2,“ 

_ Оплошъ Варшавы сосшавляли свыше уз о-пид 
Мины укр$плен1и, правильно раскину- 
шыхь въ шри рада впереди предмсиЯ, раб-_ 
положенныхь съ лучшею взаимною обороною 
м поддержанныхь еще огнемъ главнаго горо- 
доваго вала, усиленнаго съ зронша частыми 
ълешами для Фланговой обороны, а позади — 
редумами, укрЪпленными оградами, домами. 
м беррикадами. Первый рядъ ошдЪфльныхь 
укрЬплен!й ошешоялъ на ближайп!й ружей- 
ный выспрфль ошьъ главнаго вала, другой: на- 
ходилсея ошь перваго не далБе каршечнаго 
полеша, а посльдн!й м дальнфиций рядъ — 
на полевину пушечнаго высшрфла, ш. е. 
_ ошь 500 до 4оо саженъ ошъ смыжной съ 
_ нимь лини. Между укрфнлен1ями сего’ 
 послфдняго ряда, селеяе Воля ос'ббо предъ 
прочими было ограждено, и предешавляло 
собою видъ кр5пчайшаго сомкнушаго и 


в, : _ ы 


коего часщь прилегающая къ церкви, обез- 
печивалась сверхъ_ шого другимь валомъ, 
за каимъ и самое сшроен]е каменной церкви, 
для ошчааянной обораны и посл дняго ошпора, 
было обнесено палисадомь, и кренирована 
въ ошфнахъ. НБкошорыя изъ укр$илен!и были 
соверщенно сомкнушыя, проч{я же вс$ при- 
_ крывались въ горжахъ надежными пзлиса-. 
‘Аами, а мног1я и блокгаузами. Высоша вала 
и глубина рва далеко превышали соразмфр- 
остаь о полевыхъ укр плен!и: в мМногихь 
мфсщахъ они доходили даже до 12. и ни гдё 
не были ниже 1о-ши хушовъ. КромБ шого, 
при Вол и вь другихь м$фсшахъ, глини- 
стая почва земли дозволида устреить поч 
кашоеши, и безъь одежды весьма крушыя. 
Оборона вездф почши усилена шолсшыми 
во рву палисадами, а въ насколькихъ мысшажъ 
и многими радами волчьихъ ямъ. 

| Таковы были шрудности, кои. предсшав- 
лялись Арми ВАШЕГО ИМПЕРАТОР- 
 СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. Къ овымь надле- 
жить -ещше присозокупить  значишельное' 
преимущество Аршиллер:м мяшежниковъ 
въ ведичинБ калибра, Большая чаешь ору- 
ди на валах былым крЪфпоешнаго разм5ра, 
и между оными находились огромныя 


=. 6 


Турецк!я пушки, ‘кои, по взян!и Варны въ 
1828 году, милосшь ВАШЕГО МИМПЕРА-4. 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА даровала Вар- 
шавЪ, въ памяшь ошмщен!я за кровь Влади- 
слева. и падшихъ сь нимъ Славянъ. 

_ИШзъ числа укрьплен;й,. выше сего опи- 
санныхъ, пунктьъ Вольск, СЪ окружающими 
его чешырью редушами и фхлешами, состав- 
лялъ ошдфльный передовый оплошъ Варша- 
вы, который Я И назначилъ главною цЗлью 
нашего перваго насшупаленля. о 
_ Войска распредфлены были для первой 
ашшаки Варшавы, согласно съ росписан{емъ, 
при семь прилагаемымь, и вечеромь 24-го. 
числа они, пользуясь шемношою, еблизи-_ 
лись къ мяшежникамь, занлвъ до разсв$ ша 
нижесл5дующия позици : 

1-й Пъхошный Корпусъ, подъ командою 
Генераль-Адъющанша Графа Палена, пред- 
назначенный для ‘ашшаки самаго с. Воли, 
передоваго предъ оныимь люнеша и другихь ы 
редутовъь, лежащихъь по направлен! къ д. 
Парижъ, сталь по об%имь сторонамъ гноссе 
Блоньевскаго, на высоты д. Хржановои. 

2-й Пъхошный Корпусь Генёрала Креи-_ 
ца, направленный для ашшёки укрфален, 
маходящихся вправо ошь Боли къ Разнин- 


скому шоссе, расположился на правой сшо> 
рон® д. Влохи. | | 

Отрядъ Генераль-Лейшенанша Муравьева, 
долженсшвовавний дфисшвовашь на д. Раз 
ковець, для ошвлечен!я мяшежниковь по 
Краковскому шоссе, перешель въ Раковъ. 

Ошрядъ Генералъ - Ма!ора ИТГ арандмана, 
предназначенный для Фальшивой ашшаки и 
наблюдевя по Люблинскому шоссе, сшалъ 
вь д. Служевиь. = | _ 

Легкая Гвардейская Кавалер! ская Диви- 
з1я, подъ командою Генераль-Лейшенениза 
Граза Носшица, назначенная для содержа- 
н1я связм между вышепомянушыми двумя 
отрядами им для отражен!я могущихъ бышь 
ва семь чистшомь просшрансшвф вылазокт, 
расположилась позади д. Збаржъ- 

Отарядъ Генералт-Дейшенанта Князя Хил- 
кова, отраженный для ‘охранен!я нашего 
крайнаго лфваго Фланга, перешель влЪфво оплъ 
Корпуса Генералъ-Алъюшанша Граза ЛЧа- 
лена, около д. Хржановой. —_ 

“Вся Пъфхоша ГРГвардейскаго Корпуса и 
дв Дивизи Гренадеръ, предназначенныя для 
резерва, расположились: первая влфво оптъ 
д. Большой Опаче, позади 2-го Ифхошнаго 
Е орпуса; а вшорая, по объимь сшоронамъ 


Блоньевскаго шоссе, на высошВ д. Шамоты, 
позади 1-го Пъфхошнаго Корпуса. | 
Резервная Аршиллеря и вся Резервная. 
Кавалер!я — между двумя вышепибанными 
Корпусами: первая У д. Солинцы, а посл д- 
няя, за оною, у д. Шамошы, | 
Казаки, будучи распредфлены на оконеч= 
носшяхъ обомхъ хланговъ, долженстшвовали 
пари!ями своими шревожишь мяшежниковъ 
на право около Виланова и Чернякова; а 
на лЬво кь Маримоншу, наблюдая ошишуда | 
все просшрансшво. до Вислы, = 
Главная Кваршира Арми перешла въ д. 
Злохи. | —_ 
Вь семь расположен!и войска провели НОЧЬ, 
Омь каждаго Гвардеискаго П%хошнаго 
полка вызваны по сту человёкъ охошниковъь 
кой сасшавили сводные полубашал1оны по 
| нумерамъ, соотв шстшвеннымъ ихъЪ Брига- 
дамь изъ нихь 1-й пояубашал!онь присое- 
динень къ 1-му Корпусу, 5-Й къ 2-му, а 
проч1е шри до времени осшались при своемъ 
Корпус$; но 26-го числа всЪ безъ изъяшя 
“упошреб»ены въ дЬло въ голов колоннъ. 
Охошникамъ симъ, а равно и ирочамъ 
войскамь, для перваго ‘штурма: назначен- 
нымь, приказано было сложишь ранцы на 


8 


мвсшахь ночлега, Весь. звё. Войска `Арм ВЪ 
сей день, для Удобвъйшако ВЪ пы4у ‘сра ке 


в1я различ!я оп Позьскихъ воискъ, ' полу- 
чили приказае бышь въ Мундирахъ. 
‚ Для дЪисшвй при овладън1и укрьНлен1яе 

ми, я’ посвавиль общимь правиломъ, в0- = 
первыхъ, об65ирЪ ливашь оныя, въ продолжения. | 

2-хъ часовъь, весьма сильною Аршиллер1еюо, 
_прикрышою ‘лишь частью. У хошы; пошомъ, 


—. сблизивь первую лин!ю Ивхошы Въ иншер- 


_ мащежниковт. 


валы Аритмалер!и, быстро двинушь оную 
на присшупь, вмзещв съ конными орулями, 
КОИМЪ выскакавъ` СКОЛЬ возможно бысшрзе - 
и ближе На фланг Варшавскихъ укръйлентй, | 
`облегЧасть- прибшупь Нъхошы; ‘ворой жеё 
в: другямь: ваиракующимь лиямь бышь въ. 


Зе» 


‘с1е_ время позадиу при. главныхъ ‘башарея 


м. шокмо посль перваго . приступа. нзпра8-. 
_ляшься сообразно съ обстоящельствами на’ 
поддержане онаго, или 2иб на возобновлен1е 
| ‚шиурма, буде первая ливня еы ожи- | 
. _ дави, была бы. ошби ша. | 

На сихь главныхъ правилахь, я прика- 
_ залъ Юсновашь, и часшныя. распоражевя ДЛЯ 
“Пвхошвы и. Артиллер!и; вазначен!е же Ка- 
валер!и ограничиль дъйсшиемъ на вылазки 


5. - 


‚ Въ 4-ре часа утра, войска были готовы 
къ шшурму: а въ б-шь часовъ воспослфдо- 
валъ пёрвый высшрЪль изъ мятежническихь _ 
шанцевъ. `.- | _ | в 
40 оруд!й ‘Корпуса Генерала Крейца, 
подъ начальсшвомъ Генераль-Маюра Федо- 
ренки, и 83 ‘оруд1я Корпуса Графа Талена, 
подъ командою Генераль-Ма!ора Перрена, 
сблизясь безь высшр$Ъла на 500 сажень ошъ 
| укрфплен!и, КЪ шшурму предназначенных, 
орыая. но. ОнРИмь- ‘сильным. ‘огонь. . к ый 
‚ Вскор%, уЕрЬИлен!я сти были значительно 
разбшроены и многя ‘орудйя въ нихь подби- 
шзи; во, для большаго довершен!я сёго раз- 
сшройства, сшрьльба продолжалась усилен-_ 
но въ шечен!и почши двухьъ часовь. Посл 
чего, Генералъ Крейцъ, успроивь дв штур- 
мовыя КОЛОННЫ, первый двинулъ войска СВО- 
его Корпуса на присшупъ: 2-я Бригада 10-И_ 
‚и первая Бригада 11-й Дивиз!й, подъ 
командою Генераль-А дъюшанита. Гейсмара,, 
шрънулись въ лфв., на ‘ближайшее отъ 
Воли. укрЬплен!е; но млшежники, успра- 
`зшенные. и предварительно разсшроенные. | 
`` дъясшвемъ Аршиллер!и вашей, поспфши- 
ди осшавить редущъ, перебфжавь Въ дру- 
той восъдсшвенный. Генералъ-А дъюшанышъ 


`Нейдгаршь; нёходивиииея въ эшо время - 


при колонн$ Генерала Геёйсмара, замфотивъ 


с!е, поснфшилъ занять оный; между амъ й 

какъ а-я и 5- я Бригады 5-й `Дивиз!и, 2% 

_ Генёраль- Лейшенаншамь Сулимою и подь - 
личнымь Начальсшвомь Генерала Крейца, 


двинулись къ тлевному редуту. въ. среди- 
н$ между Волею и Раковцемъ лежащему. 
. ЗдЪсь уяшежники упошребили всЪ возмож- 
_ныя ‘усиля для отачаянной зашиты; В: 


\ 


авы: оказалось шщешно. 
Получивъь еще Въ началЪ, донесешя Ге- 

нераль. Кваэрширмейстера, Генералъ-А дъю- 

шанта Нейдгарша, чшо лфвое укр$плене 


оставлено ‘мяшежниками и занято имь 


- безъь сопрошивлен!я, я приказаль немедлен- 


но, Генераль-Адьюшанту Гейсмару обра- 


щитшься къ одному пункту ашштаки — ий, 


‚© Ро ь" ь 
совокупнымь дьйсшнемъь обфихь колонну, 
сильное, сомкнушое укр5плеше, не смотря. 


на глубину рва и.на нсколько рядовъ 
_ волчьихь амь, его окружавшихь, взято на- 
`конецъ штурмом. Генераль-А дъьющаниаь 
° Гейсмаръ, шяжело раненый въ начал при- 
ступа, быль за мъненъ Полковникомь Липран- 
ди, кошорый принявъ вмъсшо его началь- 


_стзо, впереди Блецкаго и Сфвекаго и&- 


— 12 — 
| | ь >. | 
’ хошныхь полковъ, со знаменемъ въ рукахъ. 
первый взошелъ на валъ, вь шо самое время, 
когда Генераль-Ма1оръ Лушковски, съ пол- 
ками Бълозерскимъ и Олдонецкимъ, ворвал- 
ся СЪ прощивной стороны. Машежники, 
приведенные 2% ошчаяне ВиДомЪ немину- 
емой гибели, зажгли находивиийся вну- 
шри редуша пороховой погребъ, коего силь- 
ный взрывь не мало причинилъ вреда. Отьъ 
онаго, между прочими, убишь Командиръ 
Бълозерскаго | полка, Полковникъ Хлуденевъ, 
и ранец», слегка” Генераль: Адъютанить 
пидлерею, которая ВЬ семъ случа, какъ 
и во всфхъ другихъ, не преставала сорев- 
новашь ПфхошВ въ усерд!и, и особенно со- 
дъиситвовала ей ближайшимь каршечнымь 
огнемъ. Укр5плена, взяшыя войсками _Ге- 
нерала Крейца, немедленно были усшрое- 
. ны ны НЕ ОВЬ и вооружены 
надлежащею_ частью вашей Аршилзер!т, 
ибо ешняшыя шамь б-1щь оруд1и были вс 
подбиты. или загвозжены. 

_Ашщакё предназначенная 1-му Пхош- 
ному Кдрпусу, шфребовала болфе продола. 
жишельнаго дфисшвя- Аршиллер1и СЪ нашей 
ешоровы: Укръпленше Вольское въ шакой сте- 


РЕ: = 
\ 


пени обсшрьдиволо передовой: люнешь, что 
онаго невозможно было ‘Взянтв о безъ. боль. 
шой ‘потери, не Уничшоживь прежде `Воль-_ 
скихь ‘башарей. "Гакимъ образомъ Аршил- | 
лер!я Генераль-Адьющанииа Граха Палена,._ 
долженсшвовала вЪ`одно время со«редолто- | 


‚ чизвать огонь свой на оба вышеозначенные. 


пункша, и когда она, сблизясь посшепенно | 
на ‘каршечный. выстр®лъ, ослабила канонаду 
. Жзь сруд мятежниковъ, и Бривела въ раз- 
спройсшво Гарнизонъь люнеша: то колонна, 
порученная Гейералъ-Магору Лидерсу, подъ 
личнымь его начальсшвомь, бросилась на 
пипурмъ: два башалона 5-го м 4-го Мор- 
скихъ полковъ апипаковали лёвый Фасъ, два _ 
другихъ башал1она Ревельскаго полка обошли 
‚сь шыма, а ри башал{она полкоёъ При НЦА 
Ви ЛЬГЕЛЬМА и ПринЦцал КАРЛА, СЪ 
“однимь башалленомъ 5-го _Карабинернаго 
полка, двинулись прамо на исхода! ий уголь, 
_'Тдешно было всякое  сопрощивлене: ни 
‚ ВОЛЧЬИ амы, ни палисады, ни высоша вала, 
‘ни ‘упорифйшая заптиша Гарнизона, Ни СилЬ- 
нъйний ОГОНЬ каршечния и ракетный, изъ 
Воли пущенный, не могли ни’на минушу 
- осшан вишь храбрыхъ войскъ нашихъ: они 
въ _ одно меновен1е покрыаи валы и овлв- 


| 


дли люнешомъ, вмфстБ съ пятью. его > бру 


_дмми и всЪмъ Гарнизономъ. 


Вслфдъ за тафмь Гразъ Пален РИ 


ся къ ашшакЪБ главнЪйшей шочки важнаго 


укрфплен!я Воли, снабженнаго сильною Ар- 


зпиллер!ю и обороняемаго пятью баша1она- 


ми 8-го м то-го Линейныхь_ Полковз.. Но 
швердости и вовсе ошдВленному своему. 
 положевю, оно видимо было опредфлено къ. 


самой отчаянной защит — къ оанору или 
смарчии. зы + бы Е, | 


п. Подвивувь съ ‚бы стороны башаба | 


оНыя оруд!я, для ближайшакго по укр$пален1ю | 


жабы каршечьто, Генералъ-Адъющшанть 


Гразь Палень усилиль . ихь @це Конною 


Аршиллер1ею вь шо самое время, какъ Ее- 
нералъ‹Адъюшаншь Гразъ 'Голь, кошорому- 


я поручиль находишься. при. лъвой аштакъ, 


для содфисшвйя `Гразу Палену, вывель Зы" 


‚во ошь Воли, для обсшр$ливан1я съ южной - 


стороны на ближайшее разсшолне, 16-шь 


башарейныхь оруд!й, Генераль-Ма1ора Федо-_ 


ренки, сблизивъ Конную №. 1-го`рошу Тол- 


_ковника Паскевича на полукаршечный вы- 
| ` сшръль. отщъ’ вала. Подь таковымъ прикры-_ 


_ичемь усиленнаго_ И  сосредошоченнаго огня, 


наши: кохонны двинулись для вая я_ Воли, 


| р 


— 15 — 

: | —} | | 
`фемраль Марь. Лидерсь усшроивъ ВНОВЬ 
свом. войска, первый пошель на присшупъь: 
прешивъ сфверо-западнаго исходящако угла; 

| головные башал1оны Морскихъ полковь, подь _ 
зичнымь его начальствомъ, бросились среди 
сильнЪй шаго перекресшнаго ружейнаго и. 
каршечнаго огня къ гласису, въ ровъ, на 


_ валъ, и ворвались внушрь самаго укрёпленя; 


но шуть ‘мужество ихь остановлено. было 


— другим, ‘столь же высокимъ, какъ в. пер- 


вый, валомъ, изъ-за коего сыпался градъ пуль 
и каршечей. Садъ, ошдфлявиий колонну навту 
омь машежниковъ, даль ей возможносаь 
‘удержащься до _ прихода подкрфплен{я, 
‘посланнаго немедленно. _Графзомъь Паленомъ. 
Полки: _Астраханск1й, Генералиссимуба. 
Княза Суворова и 6-й Карабинерный, подъ. 


_  ‘начальсавомь Генералъ-Матора Мартынова, 


_мнновавь бьглымъ шагомъ просвзрансшво, | 
каршечью обсшрфливаемое, псдъ жесточай- 
шимъ огнемь бысшро перенеслись чрезъ. 
„первый валь. Съ ихь прибыпиемь завязался 
_ въ. ‚садахъ упорнёйвий бой. | 

УсмошрЪвь въ ч1ю. минушу ошчаянное 
_ сопротивлен!е матежниковъ,, я приказалъ | 
Генерелу Барону Крейцу ошдълишь часязь. 
_близжайшнахь  войскъ сего Корпуса дая_ 


5: 


— 16 — 


Аншаки Воли сь южной и восшочной сшоронъу 
пославь сь афмь вмёсшЪ Генераль-Ма1ора_ 
Берга съ т-ю Бригадою 5-и Иъхошной Ди- 
виз1и въ шыль означеннаго: ‘укрфплен!я. Во 
время движеня сихьъ войскъ, Аршилиер!я 
наша, не имвшая возможности боле дЪи- 
сшвованзь ` по укрЕйлен!ь, Во внутрь коего ` 
ворвались наши колонны, выдвину за. была 
впередь къ Варшавз, для. обстрливан1я между 
городомъ и Волею, дабы машежники не 


могли ‚ ПодаЩЬ,. помотаий ему. поеафднему. ив 
пунк, дах ‚дя. дай ВА прошиву прочиахь 


_ блежайшихь. укрпавы:й. На ‘бей предмешъ 
Генераль-Адъющшанть Князь Горчаковь сое- 
динилъ въ семь мсшЪ болфе 70 орудши. 
Коль. скоро посп$ли ‘войска, ошдфленныя 
Барономь Крейцомъ, шо изъ оныхъь 11-й. 
Егерск1й ‘полкь шошЧасъ маправленф быль 
| Генврель Адуютениюнь Нейдгаршомь на юго- 
| весшочный бас н%; а Ладожсый и Шлис-. 
селубуртск!й полки, бъ `Гевераль-Ма!оромъ 
_Малщиовскамъ,побланы были Грахомь 'Толемъ | 
на присшупь ошъь сшороны шоссе. Силь- 
ное подкр®вплен!е 61в; ‘при вовокупномь дЪй- 
сшвзм Бригады  ГенералЪ-Ма!ора Берга, ‚ 
‚ мЕеновенно вз..браловь на ва 1. и машежники, 
со всЪхь своронъ. били: прогнаны за вшорой 


} 


окопЪ. Симь временемт, _Гепараль : ы ‚Матерь 
Аидерсъ, съ часпавю ПолковЪ . Ав РИ н о А 


+: 


 Вильгвльма. и ПрРИЙЦА Клела.” но- 


шелф ‚на прасшупь. редущта; но отчаянное . 


Е 
сопрошивлен:е мяшежниковъ ВНОВЬ об тано- 


вило его нашискъ, докол$ не “подоспфли | 
Гренадеры Генералъ-Ма1ора Маршынова, кои, — 
будучи. одушевлены примфромъ | храбрагв 
своего Начальника. (при семь слу чаъ шяжело- | 
‚ ранённаго), ‚превозмогли. ВСВ ` ‘препяшбтья к. 
взошли во внушрь обореняемаго окопа, Двой- 
ные рвы й валы не спасли машежникоръ; но 
осташки ихь успбли однако же заперешься 
Въ церковной оград и въ самой _ каменной 
церкви. Еще предъ симь ТГ енераль ‚Рразъ 
ЧПалень ‚замшивь вёю. | зпрудновшь пред> 
СтНояви ней’ ‚Кенераль - "Марамъ . Лидерсу. и 
Маршынову аштшаки, приказаль Генерал] .. 
Лейшенаншу Набокову, съ осшальною Часпию _ 
его Давиз1а ипурмовашь угольный бабионь 
_бъ юго-западной стороны. Здфсь Сибирск!й | 
‘Гренадерск1и полкЪ, поддержанный полками 
Граза Румянцова и 5-МЪ Карабинернымъ, 
взошелъ первый отъ шоссе у укрЬПлене, и 
‚ совокупно _ съ другими Гренадерами, вор- 
вавшись въ церковь, исшребиль или забралъ 
осшашки мяшежниковъ, Въ оной. еще затци- 
3 


— 18 — 


щшавшихся, Симь довертень биль блйста- 
шельный и кровопролишный приступь одно- 
го ИЗЪ главнЪйнийхь ойлотовь мяшежной 
сшолицы. | 

Въ обоихъ уЕрфнленяхь на ЛЕВ@мъ флан- 
РЪ, нами взашыхъ, ошбишо 17 оруд!Й.и свы- 
{не Г,4со плЬнНыхь, въ Шомь ЧибАВ 56 
ИП ийабъ- и Оберъ-Озицёровъ. Сверхь 1н8го, 
Усиленнымь огнемъ башареи аЪфваго Флан: 
га, подъ начальсшвомь Генералъ-Ма1ора Пер- 
рена дзйсшвовавитей, а. разно успьшнымь 
ДЪЯсшыеМЕ Аршизари, в% орд ГёнёраЯ: 
_Лейтшенанша Князя Хилкова находившейся, 
мяшежники съ перваго прийсшуна нашего 
на Волю, вынуждены былй осшавийь ре- 
душь влфво ошъ оной лежаший, и пошомъ 
Другое сосфдёшвенное укрфилеше. 

`При. начазЪ обходныхь днев! 1-го и 
&-го Корпусдвъ, отшрядъ: Генервль-Лейште- 
нана Муравьева, согласно 65 даннымь ему | 
_приказантемь, Атпшаковаль по унобсе д;’Ра- 
ковець, выШВсниль мямежниковъ КАКЬ ИЗЪ 
оной, шакь равно и ЧАзЪ корчмы и ‘неболь- 
чцаго укрфпленя, шамь же Иаходящихея; а 
поамь непрерывнымь огнемь Аршиллёр и; 
продблжаль ошвлекашь `внимаше и чаеВь 


СИЛЕ м нежников». 


Подобнымь образом и ча, крайнемъ прёг 
вомъ Фланръ, Гепераль- Марь. Ц Ироразамамь 
с» первоначальнымь открынцем»: гАелнчх} 
дЪйствуй, ‚быстро. двинулся ва 4. “Почнь 
пиинками выбидь из оной.  мадежни корь | 
и бросился их а ВЪ Круаи: . 
карню, подъ самыи огонь укрфнлешй, _ съ 
щакою рЕщишельносицю, чо матежники | 
| зыслали пропривъ него. зназитшельное число 
чайскь, съ. коими онъ, при всей сдабояция 
Своего оптрида, поддерживаль пересшрёдку. 
вь шецен1м нфсколькихъ часовъ, а Поозомъ 
мало по малу ошсшупиль снова за д. Шопы, 
исполнивь шакимь образомь данное ему наз- 
начене —отвлемр, внимав1е и силы заре 
ников, Между шафмь Казаньн. его пара, 
ЗаНЯяЪ. Видаадовы, выдвинулись къ Чернико» 
ву и до самой р&ки. . ни 

Въ ‹е время, получивь, дощесеще, чи 
на правомь нашемъ Флангё показывающел 
сильныя Колонны, а поспьшидь птуда немед-, 
зенно, приказавь сл$доватаь за мною и ча-. 
_ сли Резервной Кавалер. Въ продолжении ^19- 
его пребывавя шамъ, машежники чувсшвуя 
всю. важносшь пошери Зольскаго пункита, 
покусизись снова овладфоль онымъ, посред- 
сшвомь бысшрой изъ города вылазки. На сей 


4 


предмень мятежники, около вшораго часа 
по полудни, выдвинувъ сильныя массы П$хо= 
шы при 5о-ши оруд1яхь, ошифснили пере- 
довую цпь 5-го и 6-го Карабинерныхъ пол» 
ков, и завязавь съ ними жесшокую пере- 
сшрфлку, _подъ нокровишельсшвомъ пере- 
кресшнаго. ‘огня значительной Аршиллер!я, 
дерзко атаковали Волю. Войска наши, под- 
пусшивъ ихъ къ ‘укр$плен!ямъ на ближайпий 
емертоносный выешрфдъ, ошкрыли маю 
чгонь, и щи ВЪ и ИхЪ чрезм$р- 
ное `разсшройсан #9; при семь  елучёь _В% осо- 
бенносиёи ` «Удачно ‘’ дфЯсшевовада башарея, 
искусно. направленная Начальникомъ ТИ таба 
Гренадерскаго Корпуса, Генералъ-Маюоромз 
Гурко. Въ шо же время, самь Командиръ 
сего Корпуса, Генераль Князь Шаховск1и, 
взявъ 5-ю Бригаду 1-й Гренадерской ДивизЁи, 
лично удариль съ нею въ шшыки на машеж- 
никовь, и совершенно ошшфениль ихъ; Гри 
раза упорсшвуюнИе мяшежники, возвращаясь 


съ новыми усил!ями, возобновляли свои напа- 
ден{я; ‘но всегда съ одинаковымь хладнокро- 
в1емь были встшр$фчены, отражены и` пре- 
ехБдованы` зрабрими Карабинерами т-и 
`Гренаде ерской ДивиЗи ий ближайшими вой- 
сками 1-й, 2-й и 5-й Ньхошныхь Дивизй, 


` 


ИзЗЪ КОИХЪ ошважиьй ния. _ВЪ ‘пылу ‘пресл%- 


дован]я за: бёгущими, занеслись‘ даже за 


эщорую. линНно ихъ укрфплен!й къ самому. 


городу. . НоелЬ. ‘сшоль безуспьшныхь уси- 


л3й къ возвращеню Боди, машежники едф-” 


_лали. покушене и прошивъ д. Раковца; но 
бывь шушъь опрокинущы дБИисшвемь Ар+ 
иллер!и, остались въ оборонишельномъ 
_ положении, стараясь скрыщь двикен!я свои 
позади укрфплев\и. Для шочнаго опред$ле- 
ны, въ чемъ заключалась ЦЪлЬ сихъ Дви- 
женщи, необходимо было пр1осшановишь 
дальнфйшее наше насшуплен!е, шфмъ боле, 


что и прошивъ лБваго фланга нашего рав- 


номфрно показались колонны мяшежниковъ. 
Когда же все се объяснилось, цзо сбли- 
жен!в вечера не дозволило уже присшу- 
пишь къ продолжен1ю приступа, кошорый, 
_не будучи окончень до насшуплен!я шем- 
ношы, посшавилъ бы насъ вь шечен!и ночи 
въ самой  иневыгодной дисшаншм — опль 
города. о 


_ Такимъ образомъ юоешальная часшь дня 


^ ограничилась ОДнИМЪ двИисшиемъ Аршилле- 
ри. Мятежники, пользуясь выгоднымъ мф- 
’сшоположешемъ, вывезли на ошкрышое мБ- 
сшо, независимо оллъ баптарей, старЪлявшихь 


= 


_- 22 -— 


_- изъ укр6илен!й, до 2о-ши полевыхъ оруд!й; 

но оныя _ усиленнымь огнемь Арщшиллер!и. 
нашего праваго фланга главиой ашшаки, бы- 
ли мгновенно сбищы, и за симь свезены мя- 
‚ пежниками. Вскорфо еднако же онм вновь 
сшянувъ дб до оруд!Й, вывезли оныя шремя 
ошдфльными ба шареями ‘прощивь. лЪваго 
наптего ‘фланга; но и въ сей. разъ благора-_ 
_зумно направленное и мЬшкое дъйсшве Ар- 
зпиллери ошряда Генералъ-Лейшенанша Кня-_ 
_ зя Хилкова, вынудило. мящежниковъ ‘снова 
| оставить. позицноси Удалиться. въ горедь =. 
_ Яра ‘вомь‹ ичзиболдфе ошличихись; башарей- 
_ ная рояна: Подяодковника Кобякова и Легкая 
роша Шщабсь-Капилтана Карабановскаго; Ко 
чворыя съ первыхъь почши выспёр5ловъ под- 
били у мяшежниковь.оруд!я. Сими дЪйсшвя- 
ми, и потомъ еще“ `сирфльбою по с,.Чисше, = 
ошъ коей сшреенм были въ. нфеколькихь 
мфстахь зазжены, кончился пикурмь, 25-го _ 
_ жаела, Въ прододжен!и онаго у мящежниковь. | 
ошняшо, сильное укрплев!е Воля и. вся пе-* 
редняя зиня ближайшихь. къ. онаму реду- 
товъ.. Укрьпафня си, по мёрЪ ихъ заняа! м, 
были тоуичаеь. устроиваемы Саперами, во-_ 


_ вружены для ДЪИСОТВЯ проятивъ. города» и, 


водъ. ыхъ врихризиемт, войска наши прове» 


=. .” 2 ь И 
ей шрек ‹ о ть > 
ыыы 
— * | 


Аи ночь На Мет бражения, получивъ при* 
казаще. бышь тошовыми еъ реасьвшом% къ. 
дальн йшимь дЪйсшЕяМЪ. | , 
Вь шенени сего дня, Гвардейск1я в дру- 
Я. войска, ВЬ резерв» находивпияся, баЪдо# 
вали, согласно своему назначен!ю, непосред= 
‘ственно за первою боевою лин1ею; и шакжё 
ночевали вь ближайшемь ошъ оной 'разсшо- 
ян!и. Въ ‘вечеру въ распрёдвлен1я войбкъ 
ВООСЬВДОННИ ввкошорыяй измЪвен]я: 

4-й Егерск1й полкъ пвреёведевъ быль о1% 
Генераль - Ма1ора Нпрандмана въ ошрядь 
Генералъ-Лейшенанта Муравьева, кошорый 
сверхь шого ещё усйленъ 4-ю Гвардейско 9 
Пъхошною Бригадою бъ Лейбъ-Гвард!и Фин- 
скимЬ. `бшрълковымь Базамономь и „Лёйбъ- 
Гвардм башарейною | №. 2-гб и и 


9 2-го же рошами, 


-я Бригада 1-й Пренадерской Дивизии. 
_ оставлена была для убиленйя Корпуса Граза 
_ Палена; а 2-я Бригада еей Дивиз!м поблана, 
на шошь же предметиъ, КЪ Генералу Крейцу: 

Вмфсшо сихъ двухъ Бригадл, Князю Ша 
ховскому придана къ чёшырёмь оставия 
ся у него Грёнадерскимъ Бригадамь, ет 5-Я 
Гвардейская ПШ фхошная Бригада 6% ея Ар- 
_шиллерею. Резервъь ‘сей передвинушь вЛЪво = 


_— 24 — 

_отах БАоньОвСКаго шоске, а прочая Гвардей* 

ская Пъхоша осталась вправо ошъ онаго. 
Кавалерия, какъ и прежде, назначена для 

содержан!я связи между _дъйсшвующими_ 

_ часшами и для охранен!я ихъ Фланговъ; Гене- 

`ралъ-Маюрь Шипрандмань удержан» въ преж+ 


немъ расположен и _ на оконечносши права- | 


го Фланга; между нимь и Генераль-Лейше- 
наншомь Муравьевымъ, осшалась по прежне» _ 
му сь Генераль- Лейтенаншомь Гразомь. 


Носшицемь, Легкая Гвардейская Кавалер!й-_ 


ская Давизия; вафво же ошъ. Генераль-Мей+ ° 
зщенанша Муравьева,  дая прикрышы его. 
хланга, приказано было. сшашь одной Бри: 
тад$ ‘5-й Кирасирской Дивизи; а другая. 
Бригада оной переведена на л$во ошь Воли, . 
для подобнаго же поддержан! я» въ случав — 
нужды Генералъ-Лейтенанта Кнвзя Хилкова; 
кошорый, будучи въ сем день поставленъ, 
со ввфренною ему 1-ю. Ул ланскою Дивизею 
и двумл полками. Гусаръ, ошь`1-го. Корпуса 
правымъ . Флангомъ къ ВолЪ, ‘должень быль 
съ сей стороны _ ошвлекать _Мятежниковъ, 
прикрывая съ пафмъ высш вый предъ 
Волею редутъ, изъ числа взащыхъ наканунф%, 
тдВ учрежденъ Аршиллер!й ск! Резервъ 1-го 
Корпуса. — Прочая Кавалер!я, _какъ-п1о} 


1-я Кирасирская и 5-я Уланская Дивиз{и съ 
Казачьими: Гвардейскимъ”. и АшамМанскимь 
Его ИмпеРрРАТОРСКАЕРО ВЫСОЧЕСТВА. 
ЦЕСАРЕ ВИЧА, Насльдника Престнола, пол- 
ками; расположены были ВЪ ценшрв нозади 
Воли и вправо ошъ оной; на шошъ Конецъ, _ 
чтобы. подкрфплять Кавалер! ю нашу; на- 
ходашуюся на фланг$, если бы мяшежники 
сдвлали на оную сильную. вылазку. 
_ Всея бывшая въ ДФаВ Аршизлер!я уком- 
плекшована вновь боевыми зврядами. 
Ашаку я назначиль весши, какъ и въ 
первый день, двумя главными колоннами: 
Корпусу Графа. алена влЪво отзь Бловь- 
_ авскаго шоссе на большов двухъ-басийонное 
укр+плене, и другое, КЪ СЪверу оиль онаго 
лежащее; а Корпусу Генерала Крейца вираво 
ощъ шого жб шоссе на оба ‘укрБиленя, 
впереди с. Чисше устпроенния. Даль съ тЪмъ 
вмёсшф  приказан!е Генералъ.Лейшенаншу 
Муравьеву, поддерживать первую апипаку 
двухь главныхь Кориубовь усиленнымф двй- 
_ сшьемъ своей Аршиллер1и; сшарзясь сколь 
возможно ошвлечь вниман!е мятежниковъ. 
Когда же овладён!е упомянушыми чешырь- 
мя укръплен!ями будет досшигнушо, продол- 
жать апишах ‘У на главной городской валъу. 


- 


$ 


и по занлийи онаго купно съ ближайшими 
домами и садами, ‘ушвердишься въ такое 
вомь положен!и, присшупя немедленно къ 
прарфзанию ошверстй даа Аршиллери и 
Пхошы. о | ры | 


‚ Предварительный. распоряжен]я С окон- 
мены посл полуночи, и уже все было. совер-_ 
шенно готово къ начацитю приступа СЪ раз- 
свфшомъ, когда явился на вванпосты наши | 
ТГенералъ: Квартирмейсшеръь мяшежной. Ар. 
ми, ТТронизинсвзй, съ просьбаю представить | 
его ко мыф. Избъгая напрасной. проволочки 
ДЪлЪ, я, до приняв! я Генерала, Прондзин- 
скаго, велфлъ предварить его, что пере- - 
говоровъ иначе допусшиь не могу, какъ. 
лаолько въ смыслф бегусловнаго повиновен!я 
ВАШЕМУ ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИ- 
ЧЕСТВУ. Вь олвЪшь ва с1е Гевераль Пронд- 
зинск1й письменно изъяснилъ, чюЮ Началь- 
НикКЪ, тПакъ называемаго, `Народнаго. Прав- 
денля, Гразъ_ Круковецк:й, имя собсшвенное 
желане и полном. че ошьъ народа. вполнЪ 
покориться ВАШЕМУ ВЕЛИЧЕСТВУ вмъ-_ 
сш съ цблою `Подльскою. Нащею; испра- 
_зиваещь опредфлишь потребныя. для шого 
м+ры.. | ье. 


27 — 
‘Дабы дЪйсвитпельно _посшановишь омыя, 
я назначиль Гразу Круковецкому свидан!е 
со мною въ домЪ, впереди е, Воли’ находя- 
мн куда Генераль сей вь 9 часовъ ущра 
‘явился; ‘но, къ крайнему удивленно, изъ 
первыхъ ‘его разговоровъ замфчены` въ. немь. | 
намфрен]я, совершенно прошивныя завЪренЕ: 
_ямъ Генерала Прондзинскаго, ошь каковыхь. 
| наконець онъ даже вовсе. отрекся, не смо- 
_шря ва личное присушсшые послфдняго. 
Усмашривая с1е, я хошфлъ немедля пресфчь 
переговоры м возобновить насшуплен!е; 
однако же новыя объяснен!я и убфдишель- 
_ныя предсшашельства Генераловь К руковец-. 
каго и Прондзинскаго — въ необходимости 
собрать Сеймъ, склонили меня дать имЪ 
еще отсрочку. на при часа, изо есть, дв. 
_ перваго по полудни. Парламентеръ, выслан- 
ный иЗЪ ‘города предъ окончашельнымъ при- — 
ближен1емь опредъленнаго срока, не привезь 
однако же им за шёмь удовлетворишельнаго 
‘отзыва, прося, именемь Круковецкаго, новой 
отсрочки: чшо ясно доказывало желаше ихъ_ 
выиграть время, для сблизен1я къ Варшав% 
Корпуса Ромарино. | | 
Видя подобные изворошы, я рёнтился. не 
ошкладывашь болфе питурмомъ; но въ шо же 


` 
— 98 — 

* 

зрема далъ знашь Гразу Круковецкому, я то, 
если онъ желаепть бёзъ дальнфишихъь ‘ош- 
лагашельствъ. выподнищь вс$ мои шребова-. 
ня, шо можешь и.въ продолжени атаки 
прислать Парламеншера. чрезъ Маримони- 
скую заставу, кь отряду. Геверель- Лейше- 


ро 


нанша Кназа `Хидкова, Е 


. Между рать, еще съ самаго ранняго утра, 


въ шечени переговоровъ, войска сь 06$- 


; “ 


их сторонъ. гршовились къ 6чю. Ср сторо; 
ны машежниковы. посщоянно замьчаемо 6 540 
вает, хошя бальщею Чарли скрышое за | 
ны садами или сшроевями; каза- 


‘лось они преимущесшвенно усиливали свой . 
центрь и лфвый флангъ. У насъ равномЪрно 
Пъхоша и Аршиллер1я, сблизясь на назна- 
ченнов разооян{е, ‚усшроились въ. боевой 
норядокъ. на ‘чистомъ под5, въ виду. всего 
города, ожидая въ совершенной гошовности 
знака, къ ашиак%. Вь половин$ вшорато ‘часа 
по: ‚полудни оный быль данъ, м башарем 
наши первыя ошкрыли огонь; мащежники 
немедзя ов фчали НАМЪ сильнНЪйшимъ огнемъ — 
изь многочисленной своей Аршиллер!м, и въ 
едно мгновен{е пальба самая жесшокая заго- 
рфлась по всей боевой. лини. 


3 к. 


99 
=. ъ. ве 2 


_ Всабдь_ за. симъ, подъБрщая къ передовыми | 
войскамъ, Я. „получилъ’ Въ. дъвую. руку. сйль-. | 
ную. коншузцю. адромъ, чшо засшавило, ме; 


ня поручить. ‘Начальнику Главнаго. ПТлаба,. к. 


Генервлъ- Адъьютанту Гразу Толю, принямв — 
_ на время командован1е Арм!ею; и шакъ какь 
онъ зналь всъ предначертания мо, шо ам. 
приказаль ему; двисшвовать | согласно ‚ СЪ 
У В: мысль. данной. мною диспози- 
_ Вау. въ. ‘случав же могутцей. всшрыюиться 
20 обсотоятельсшвамь: ‘перемфны, испраши- 
вать предваришельнасо моего разрфшениа. 
На основан! и сего, дВло продолжалось Силь- 
ною. канонадою - нашей Аршиллер!и, прошивь 
коей мятежники сверхъ оруд!я. редушовь, 
высшавили ‚еще передъ. Чисше_ до бо-ши по- 
левыхъ; съ нашей стороны равиомёрно Гене: | 
рчлъ-Адъющаншь Князь Горчаковъ, усиливъ 
фроншь ашинаки огнемъ т2о” Зруд1и, подвезъ 
ихъ на 500 сажень ошъ Чисше и укрфпде- 
ни машежниковь, и сосредошочиль сколь 
возможно выстрълы оныхъ; при семь наибо- 
ле ошличилась Башарейная рогва Б-й Бри-_ 
гады Полковника Павлова, дЪиствовавшая СЪ 
примфрнымь усп$хомь подъ перекресшнымь 
огнемъ гтородскихъ укр$фплен!й, соединенныхь 
-’ съ фланговою ‘канонадою оруд!й, вывезенных 


— 30 — 


мяшежниками но Краковскому шоссе. Для 


_поддержан1я Нолковника Павлова, Князь Гор- 


чаковъ ошрядилъь вправо ошьъ него еще одну 


Легкую рошу; но и с1я послёдняя недоста- 


точна была для. совершенной поверхносши 
надъ башареями мяшежниковъ, коорие, зна- 


‚ чительно усилясь, выстроили сверхъ ого 


еще: болфе 50-ши оруд!й, почши перпендику- 
лирно къ правому нашему крылу. Видя с1е,. 
Гразъ Толь приказалъ войскамъ Генералъ-Лей- 
шенанша Муравьева ишши немедленно на 
выдавшихся машежниковьъ, ‘дав приказане 
Гёнералу разу Носшицу о Лег-_ 


кою Гвардейскою Кавалер!ею правый ФЛангъ 
Генералъ-Лейшенанша Муравьева; а вафво. 


подвинувъ для сей же цфли 1-ю Бригаду 5-й 
Кирасирской и «-ю Бригаду 2-й Гусарской 


| 0 | | ь >> 
Дивиз!и, соединить вс$ вообще войска! пра- | 


_ваго фланга подъ начальство Генерала отпъ 


Кавалер! Граза Вишша. Пока совершались 


стл движен1н, Конно- 'Артиллер!иская №. 3-го 
роша посиёшно выставлена была для усиле- 
ня и прикрыция угрожаемаго праваго флан- 


_га нашей главылй. Аршиллер ской лини, и 


въ семь положен!м сна съ ошличнымь му- 
жесшвомъ ошвлекла и выдержала ближайший 
перекресшный огонь, свыше 5о-ши оруд!й; 


+ 


я ^“ 


— 31 — 


но. - КЪ `сожальнрюу во время сего дЪсшвйя, 


убить Комавдирь сей ромы, нех Под- _ 


ПОлковникЪ Порошинъ. | | 
Гевералъ- Лейшенаниь Муравьевъ, полу- 
чивЪе упомянутое. приказан!е атитаковать, 


двинулъь прошивъ ближайшаго люнеша, влБ- 
во ошь Краковскаго шоссе, полки Самогиш-- 
сб и Луцк!а Гренадерск1е;, подъ комавдою_ 


Полковвика. Лукаша. Едва н$фсколько рошь 
посл дняго изъ сихь полковъ успфли втшор- 
гнушься въ укрфплен!я, какъ стоявшая вблизи 
енаго, скрыпзно за корчмою, значишельная 
колонна машежниковъ, покровишельсшвуе- 
мая сильнфйшимъ  каршечнымь огнемь и 


предшествуемая Мольскимъ Гренадерскимь. 
полкомъ, двинулась ‚ полнымъ стшроемь къ 


| овладён!ю снова люнепомъ со стороны его 

‘горжа. Часаь людей нашихъ, взошедшихъ 
на валь и за оный, ошкинуша была въ ровъ 
превосходсшвомь силъ; но въ шо мгновеше 
_СамогитсЕ1И. полкъ, находивиййся на лЪвой 
‚ сшоронё люнеша, чзспию во рву м часш!юо 
на конытръ - эскарп$, бросился ва пипыки въ 
ошыль и во Флангь машежниковт, вышфениле 
ихъ изъ. укрплен{я съ чрезм5рнымь уро- 
номъ, и, совокупно сь Гренадерами Луцкаго 


‘полка, преслфдовалъь до корчмы, кощерую з&- 


р 


— 32 — 


няль и удержалъ; не смошря на всф усилЁя | 
машежниковъ. Вь послфдсшвия однако озна: 
ченные полки, бывъ крайне т+снимы въ сей 
корчмф, подкрьилены Лейбъ-Гвараи Фин- 
ЛЯНДСКИМЬ полкомь; И ВМст съ онымъ со- 
вершенно ошразили. машежниковь. Муже- 
сшвенному дъйсшвНоЛуцкаго и Самогитискаго. | 
полковь способбшвовала Кавалер!йская аш- 
шака. Новгородскаго Кирасирскаго полка; 
 кошюрый, къ божальнию, ошъ шойкобши мф-. 
стоположения и чрезмърно убиленнаго кар-_ 
шечнаго огня въ промежушкь мяшежниче: | 
` бкихь. редушовь, пошерп ль. чувсшвишель- | 
ную пошерю; исполнивъ однако же доле 
свой съ полнымъ успёхомь; поддерживаемый 
полками Кирасирскимъ НринцлА Альвер-* 
ТА и Лейбъ-Гварди Уланскимъ: | 
о Вь одно. время съ ‚апинакот Полковника 
Лукаша, Несвижск!й Карабинерный полкъь м. 
’одинъ ‘башал1онъ. Прагскаго иъхопанаго; ПОДЪ 
начальствомъ Полковаго Командира перваго; 
Полковника Роша, 6 бысшуро апизаковали дру- 
гой. редутъ, лежаций вправо ошъ и.ссе; но 
были осшановлены_ многочисленною КаБале- 
р1ею мяшежниковъ, взявшет, ихъ вирано во 
флангь, доколф не подосифль Генераль. Маюрф .` 
Зассь съ Авн6$-Гзард!ы Драгунскимь пол 


_ комъ, кошорый  мужесшвенною и сшрёеми- 
шельною ашшакою опрокинулъ совершенно’ 
Польскую `Конницу, облегчивь шакимь обра- 
_зомЪ, Полковнику Рошу овладён!е редушомь, 
вмёсш съ пришедшимь на подкрфплене 4-мМЪ 
Вгерскимь полкомъ. 
_  Драгуны, не довольсшвуясь первымъ блиь 
сшашельнымь уепъхомъ, бросились за бЪгущиь. 
ми мяшежниками, и, сшремишельно пресл$- 
дуя ихь, подъ сильнёйшимъ огнемъЪ, сквозь 
двойный радъ ‘укрфплен!й, оюшбили шамь 
два лескихь оруд!я, вывезенныя въ поле, но 
_взяшь съ собою ихъ не могли, по неимфн!ю 
передковъ. На возврашномъ пуши, еовершен- 
номь въ полномь усшройсшвф, подъ силве 
ныйшимь огнемь, Кавалеря мяшежниковь 
_ два раза покушалась схвашишь Флангъ озна- 
ченнаго полка; но была посшоянна ошража-_ 
_ема съ урономъ, доколЬ не подосп$ль, подъ 
командою Полковника Муссина-Пушкина, 
Лейбъ-Гвард1и Гусарск!и полку: Сей посл5д- 
нуй, обскакавь впередт, удариль съ сшреми-_ 
шельною бысшрошою на Польскихь Уланъ, 
‘опрокинуль ихъ совершенно, и погналъ съ 
р$5дкою неустрашимосию сквозь всф лини 
_укр$плен!и до самаго городскаго вала. Н$- 
сколько Гусаръ нашихъ, въ пылу боя, вор- 
| о 


= 34 = 
вались даже ‘въ самый городъ вмфспЕВ сь 
бьгущими мящежииками; остальные же, 
высвакавь Вдоль мыла укрёпленй къ Мо.. 
кошевской дорогф, присоединились шамт къ 
„Лейбъ-Гварди Конно-герскому полку. _ Фа- 
кимь образомь ошважныя адипакм. Дейбть» 
Тваряи иоблковъ. Драгунскаго и Русарскаго, 
подкрыпленныя 2-ю Бригадою 3-й Кира» 
сирской Дивиз!и, заблаговременно шуда 
Гразомь Толемь передвивушюою, совершен- 
но опрокинуди и вогиалм въ самый городь 
четыре полка: `ЯТольекой: Кавайерм; кор орая 
позномь не ‘омфяв болфе. показаацься. Три 
симъ ашшакахь ФГенераль ошть Кавалер 
Гразь Вишшь, Генералъ-Лейшенаншь Графь 
Носшиць и Генералъ-Малоръ Зассь полу= 
чили коншузий. | 
Въ шо время, какъ Все се происходиао 
на правомъ фланг$, дъйславя. атаки Ге. 
‘нераловь Прага алена и Крейца ограни- 
‘чивались усиленнымь огнемь _Арииляаерна 
‘нашей, кошюрая юстепенна сблизилась на- 
‘конець на ‘самый корошкй ‘зысшрфлъ, Ми. 
нуша къ начапию самаго пипурыа ‘уже на- 
ступала, какъ прЁвхаль еще однажды Ге, 
нераль Прондзинскй, съ шёми же завфре- 
ними и волыми. Чродомии- къ проволочкз, 


Въ первыхь ‘словахь-онъ объявили ушвер-. 
дишельно, что всё иребованЁа. наних уже. 
выполневы, ш чшо Сеймь разошелсл, нере-_ 
давъ неограниченную власть РГраФу. `Крузо- 
вецюому; но подписаннато ар и на сей 
_ раз. не досшавиль: = па мда 

‚Не желая ему дать случая жа меня 
ранёнваго, я просиль Его ИмнаирлдторР- 
ско ‚Внсочек вство принявь. Прондзив- 
ОКЯго Ш. объявишь ему; чшю нродолжене 
пёреговорёвь можешь бышь допущено съ 
_ нашей стороны; но съ таёмь шолько усло- 
в1емъ, чшобы ошнюдь не осшанавливашь 
зишурма до окончашельнаго  заключеня 
условий. Дай скорфйшаго же р$фшен1я дЪла, 
_ иболаль я въ Генераломь Нрондзинскимъ вт, 
 еямую `Вартаву Генерахъ- Маоря Берга и 
0% НИМь высш Адъющанша Его Импе- 
РАТОРСКАГО ВысочЕствА ВЕЛИ. 
КАГО Квязя МИХАИЛА НАВЛОВИЧА, 
Нолковника Анненкова; равно Флигель-Адъ- 
‚тойтанита, ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
| ВЕЛИЧЕСТВА, Роямистра Князя Суво- 
 рова. Опасаясь однако же упустить, въ 
ожидании окончашельнаго ошвфша, удоб- 
нБишее время, Я даль въ шу самую минушу 
Гразу 'Ролю разрьшен1е начать безошлага- 


шельно  Вхошвую аштаку ДлЯ. рашишель- 
наго овладён!я редушами. = т 

Гразъ Голь, повшоривъ лично а 
Корпуснымь Командирамь мои предначер- 
шан1я, поручиль Генералъ-Кварширмейсше- 
ру, Генералъ- Адъюшаншу Нейдгарщу, при-_ 
близишь шошчась Гренадерокй Корпусъ и 
расположишь его въ резерв, ‚непосредсшвен- 
но за’ обфими. ашшаками. На сей конець. 
‚ 1-я и 5-я Бригады 2- й `Гренадерской Дивизии, 
направлены были сь Генераль - Лейшенан- 
омъ_ Полуэкшовымь вслфдъ за ‘войсками. 
Х'вперала Барона Крейца, 2-я. же Бригада 
сей` Дивиз!м вмьсшЪ съ 1-ю Бригадою 1-й 
Гренадерской Дивиз!и послфдовала, подъ лич- | 
нымъ начальсшвомь Генерала Князя Шахов- 
скаго, за Корпусомь Граза Палена; а 5-я 
Гвардейская Бригада осшалась въ резерв при 
_ВояЪ, дабы не обнажищь сего важнаго пунк-. 
ша. Съ шъмь вмёешв Его М мпЕРАТ ОРУ 
скомУу Высочеству, Командиру Гвар- 
дейскаго Корпуса, было предложено. сбли- 
зить КЪ боевой лин и весь. Гвардейсвй 
резервъ. | | — 

Овла д ше шанцами ‘мяшежниковь произ- 
ведено Генераломь Барономъ Крейцомь Въ 
шомъ же шочно порядкЗ,. какъ ии — 


—. 37 — | 


ДВЪ колонны, пОДЪ начальсщвом\ _Генералъ- 
Дейшенанша Сулимы и Полковника Липран-_ 
ди, двинулись на оба предназначенныя имь 

блдижайция укр$пленя, лежанИя при Чисше; 

но прежде подсатупа къ онымъ, Генералъ- - А дъ- . 
ющанщь Князь Горчаковь приблизиль для. 
сильнфйшаго обсир$®ливан!я укрфплен{й, Кон- | 
ную. №. 4-го рошу ПЧолковника ЛА иоова» | 
кошораЯ опередивъ Цъхоцту, . подскакала къ. 
правому редущу на малый ружейный вы. 
. стрфлъ, и съ шакою бысштроцою, чито изум- 
ленные симь машежники бЪфжали, не успЪвъ 
даже увезши одного подбишаго полевага 
оруд!я, взашаго шушъ же съ бою Аршид- 
лерисшами Цолковника Жищьова. Генераль 
Креиць, находивийся лично при ‘колоннё. 
Полковника _ Дипразди, усмошрфвъ, чшо 
предназначенный для нея редутъ осшавляеш- 
ся мящежниками, направиль б6льшую часшь 
сей колонны на другое укр$фплен!е, должен- 
| сшвовавшее выдержать нашискъ ВОЙСКЪ 5-й 
Пфхошной Дивиз1и, и шакимъ образомъ с!е 
соединенное насшуплен1е съ разныхь сто- 
ронъ, стабснивь мяшежниковз, досшавило 
возможносшь ‘овладфъшь въ одно гновен!{е: 
редушомъ, всфми бывшими. шамь орудмми 
’и самымь Гарнизономь, кошораго шолько 


№А лая часшь успбла скрышься въ садахъ 
предмъси!я. При семъ случаф, не смотря 
на жестоки и смершоносный огонь, войска 
бёзь Высшрфла- побтавиди лфешницы вь 
глубок! ровъ, перептли оный, и штыками 
Иоднялись на вершину вала, ГгДЬ храбрый 
Полковайкъ Липранди снова имфль честь 
рен изъ первых $. ВР 
‘Ваще при распредфлев!и дфисшв!и на се. 
#йсло, усмашривая;, чп1о’ бункшь этпатаки, 
предназначенный Генералу Графу Палену, | 
_чрезничайно” силейъ; я поручиль ему `вна- 
вала: Щбаакв, поддержинашь наб уилёне Ге- 
нёрала Крейца, м предварительно  подви> 
гашься впередъ обоими Флангами своими, 
дабы пошомъ, во время айттаки центра его, 
Ямфшьв возможность дфйсшвовашь въ шыль 
Машежникамь. На сей предмешь Генерзлт- 
Адъютаншх Гра Палевъ; етце до пблудня 
переведенный МНОЮ со ввБревнымь ему Кор- 
Нубому, на правую, ‘сшорону тибссв, для о - 
Ялёчея внимая Шяежнйков В, раснредф- 
Лил вбЙбЕн 6: эъдующимь образом$: Генераль- | 
МЕБ Бригёнф 65 5:6 БрёЁёдбю 1-й Гре- 
надерекой Давай и 2-ю Бригадою 8 Гре- 
Надербкой Давиз:й.” побтанвлена былЕ У сама- 
#0“ ТНОСсе и НазНачень для пипурма укрЪНлеа 


\ 


нй; вораво, оша него Гедераль-Лейшенаняй 
Набоковь съ остальными. двумя Бригадемя 
5-й Гренадерской Дивизш, направлен ма. 
| сы Всльское; двЪф Бригады 5-й И: 
‚хошной Дивиыи постаздецы были въ резеряф 
блазь Волм; самыя же укрёилеви ожом за- 
няшы войсками 21-й м 2-й ПШвхомныхь Ди 
виз и. Высш съ движенем» Генерала К рей; 
ца› Пенераз-Мафрь Брикень съ 1-м и 
_Фельдмаратала Жнага Барклая: Карабинервы: 
ма полками, нодкрёпленный 2-ю Бригодою 
_5-й Гренадерской Дивиз!и, бысиьро пронесся 
лъвфе шоссе, подъ градомь пуль м карше: 
‚чей, къ флангу обширнаго бабе! оннаго 
укрЪплени, предь м$фаьницами  лежмнаго; 
_ зрирскй ровъ. не остановии» храбрыхь Кара. 
_ банарз:. она. мгновение. ‚вскочили На вала; 
м овладфли. укрьпавемь съ большимь чм: 
_сломь орудя. Едва малая часть малежниь 
КоВЪ ‘успфла спастись биту Да на ближай- 
ия кладбища; но и, зъ сихь убёжизжщахь, 
_ каменныя съ бойницами ограды не удержа- 
оли стремленйя Карабинерь, кошорые м се 
мфсто ошбили. шшурмомъ. 

 ВсаФдь за симъ. Гена Мо рь Бри: 
‚ тень. апкитаковаль другое ‘укрЪпденце, боле _ 
_ ВЯЪвО находандееся, и не взирая на оича- 


=— 40 —— 


ивнзе сопрошивлен!е Гарнизона, овладёль 
онымъ; но, къ прискорб1ю, самь убишь на. 
°— семъ шшурм$. Конная №0, 2-го роша Шол- 
ковника Чадина, и Конная №. 20-го роша, 
находивиЦяся на лЬвомь ФЛаНГВ, ПОДЪ на- о 
чальсшвомь Генералъ - РС Князя. 
Хилкова, способсшвовали много евоимъ мфш- 
кимь каршечнымь огнемь успфху. Караби- 
неръ. Оба взяшыя укрфплен1я немедленно за- 
няшы бывшими въ реверв$ полками 5-й 
Пхошной Дивиззи | и однимь башалономз 
Екашеринославскаго Гренадерскато. нолка. 

— Въ шо же время колонна едеражь 41. 
ошенанша Набокова, о коей выше. упомяну- 
10, двинулась впередъ между шоссе и укр$. 
племями, и ошшфснивъь мяшежниковь, слфы 
довала за ними къ предм5сшью Вольскому; 
но шушь всшрфчена новымъ, весьма силвь-о 
НЫМЪ сопропваденемь и на семь мёсшЪ, 
среди строений и садовъ, завлзалась самая 


жеспокая перестр%лка. Подошедиий вскор$ в 


съ двумя резервными Бригадами Грена- 
деръ, Генераль Князь Шаховск]и, видя с1е, 


_ повель шотчасьъ лично полкъ При ИЦА 


Плвллд `МЕеклкнвуррс КАГО ВЪ Самое 
предмфстшье, гдз мяшежники обсшр$ливали 
вс. улицы а ты и сильнымъ ИзЗ. дис» | 


} 
ме. 


: 


— 41 — 


ружейнымь огнемъ. Решишельный - присшупь 
сего послфдняго, съ совокупнымь двисшвемь 
Генералъ-Лейшенанша Набокова; вышЪсниль 
ихъЪ ИЗЪ предмъепия, и Гренадеры досшигли 
самой засшавы, и наконецъ городскаго вала, 
на коемь убишь Командиръ Шринцд 
Мекленвургсклго полка  НЧолковникъ 
Циммерманъ. Часть спр$лковъ съ сей сшоро= 
ны перенеблась даже и за валъ; но была 
В » согласно. данному ‚мною при- 
казан!ю — не вдавашься во внушрь города, 
а останавливаться лишь на главномь валъ; 
и шакъ бой здфсь, въ 7-Мь часовъ вечера, 
по причин насшуплен1я тнемношы, ограни- 
чился пересшр$лкою, прадолжавтенся_ до 
поздней ночи, среди ‘пожара `«оршшаша, 
множесшва горящихь вфшреныхъь мёльницъ 
и даже внушреннихь городскихъ строен, 
содфлавшихся дДобычею пламени. Успвхи 
главной ашшаки нашей, дошедшей мёсшами 
до самаго.городскаго вала, дали средсшво 
Генераль-Лейшенанту Муравьеву предпри- 
нашь и съ своей сшоровы насшуплене, 
прошивъ коего мяшежники, обойденные уже’ 
часшью нашихъ силъ, не могли упорно 
` прошивоборешвовашь: СамогишсЕй и Луц- 
ки Гренадерск1е полки, все время удер- 
6 


— 42 — | 
живавние з& собою подъ сильнымъ каршеч- 
нымь огнемъ взяшый ими влЪво опт тоссе 
люнешь, двинулись прошивь редушовъ, на- 
ходившихся вблизи ихъ, вправо ошъ шоссе, 
и подъ личнымъ предводишельсшвомь ПТол- 
ковника Лукаша, постепенно овладЪли при-. 
спгупомь шремя другими редутами, 7 -БЮ. 
оруд1ями и множесшвомь плфнныхь, нанеся 
при шомь еще сильный уронь мяшежни- 
камъ, мёсшами защищавшимся весьма упор- 
но, въ особенносши прошивъь Самогишскаго 
полка, который при семъ случа лишился 
`4-ЖЪ Ппабз- и множества `Оберъ-Офице- 
ровъ. Въ одно `ириие съ сею ашшакою п 
вправо ошь оной, Шолковникьъ Рошь, съ 
хомандуемымь имъ Несвижскимь Караби- — 
нернымь полкомь, соль же успьшно взяль. 
два редуша съ ихь Армиллер!ею; но при 
семь полкъ лишился храбраго Голковника 
Хондзинскаго, убитаго на коншръ-эскарцф, 
Атаки с1и поддержаны были полками 4-мъ | 
и Леибъ-Гвардя Егерскими, съ Лейбъь-Гвар- 
д1я Финскимь Сшр$5лковымъ башал1ономъ ш 
часш!ю Гвардейской Аршиллер!я. | | 
Такимъ образомь, около 7 часовъ вечера, 
на всей лини ашшаки нашей, внфшн!а укреп. 
лем{я мящежниковъ. были совершенно взянзы 


нами; но предешояло еще во многихь мф- 
сшахъ завладфшь городскимъ валомъ, и дЪн- 
стве с1е сопряжено было ©ъ большими 
шрудносшями: ибо подходъ къ оному' пред- 
сщавляль мфешами много препонъ, а самый 
валъ, какъ послфдн!и оплошъ города, весьма 
упорно ‘быль занищаемъ. Въ семъ положен!и 
Гразъ Толь поручизь Генералъ- А дъюшантамъ 
_Нейдгаршу и Князю Горчакову направляшь 
раздробленныя посл многихъ анинакь части 
войскъ; а Генераль Баронъ Крейць возложилъ 
ближайшее но -сему исполнене въ своемъ 
Корпусв на Начальника ТТааба онаго, Ге- 
_ нералъ-.Ма?ора Деллинсгаузена. 


Вь шо время, когда Гренадеры лБваго 
фланга подсшупали къ предмёси Мю Воль- 
скому, войска 2-го Корпуса очищали отвъ 
мяшёжниковъ прилежапие. къ с. Чисше и 
къ городу сады и строен!я, гд$ мяшежни- 
км завязали вееьма сильную перестр$лку, 
но были однако же прогнаны. Ш шакимъ 
образомь войска наши и съ сей сшороны. 
_ значительно сблизились ‘къ главному горо- 
_ довому валу, предъ коимъ оставались еде: 
влЪво, не далеко отъ заставы Вольской, ка- 
менная ограда; нарочно пригошовленная къ 


рых Ч мы 


| запииш$; вправо же, около засшавы ЕБруза- 
демской, нёсколько люнешовь им редушъ, 
усшроенные для усилен я обороны главнаго 
‚вала и городскаго зъфзда. Не смошря на 
столь многосложныя препянтств1я м на сз- 
мую упорную защишу, коль скоро дано 
была приказан{е ашихакованть городовый валъ, 
оный мгновенно быль взять нашими вой- 
‘сками во многихь мёсшахъ: со стороны 
заставы  Вольской часпйю войскъ подъ 
командою Полковника „Липранди,. правфе 
атъ него Генералъ-Ма1оромъ Малиновскимъ 
съ полками Шлдиссельбургскимь и Ладож- 
СКИМЪ, КОИ, первоначально ошбивъ шитур- 
момъ_ вышепомануюую каменную ограду, 
очисшили себЪ чрезъ шо пушь на город- 
ской валъ; далёе, вправо, Генералъ-Ма1оръ 
Ошрощенко, съ тт-мь Егерскимь полкомъ 
взошелъ на валъ, по вышфснени мяшежни- 
ковъ изъ передоваго ошдфльнаго укрьплен!я; 
и наконецз, епте праве. ошьъ онаго къ зач 
сщазв Ерузалемской, валъ, Самая застава 
и многосложныя укр$изензя, ее защищав- 
_пНя, взашы шогда по ‚распоряженю Гене- 
_ралъ-Адъюшанта Князя Горчакова, на ко- 
его Гразъ 'Толь возложиль ‘непосредсшвен-. 
ное исполнев1е сего важнаго и шруднаго. 


предпр1я!я, и кошорый при семъ случав 
быль снова раненъ, но не опасно. = 

Князь Горчаковт, еще до окончан!я 
сего, обрашивъ вообще большую часть Ар» 
шиллер!и Генерала Барона Крейца на Еру- 
залемскую засшаву, выдвинуль изъ оной 
Башарейную рошу 7-й Бригады Полковника 
Волжинскаго, на ружеиный высшрёлъ ошь 
ближайишаго люнеша, и поручилъ вслЪфдъ за. 
симь Генераль-Ма!ору Ефимовичу съ Воло- 
‘тодскимъ  полкомь взать присшупомъ с1е 
укрЪ$плене. Апишака исполнена сь совер- 
хленнымь успЪхомъ; но на шишпурмЪ семь. 
убишь Генераль-Ма1оръ Ефимовичь. Въ одно 
время съ сею ашшакою им влЪфво ошь оной, 
Генераль-Лейшенаншъь Полуэкшовъ, посшу- 
пиви!й’ съ объими своими Бригадама, на 
усилене праваго хланга Корпуса Барона. 
Крейца, двинулся съ двумя полками къ 
главному валу: Клевск1и Гренадерски, подъ 
 ЛИчнымМЪ его Начальставомъ, овладЪлъ неме- 
‘дленно исходащимъ флешемь главнаго вала, 
между щБмь какъ две его, Генералъ- 
Маюръ Чеодаевь и Полковникъ Обрадовичь, 
съ Гренадерскимь Пртинцл ЕвгЕентя 
ВиртЕМВЕРГСКАГО пОолЛКОМЪ,  взошедь 
равномфрно шшурмомь на главный валъ, 


% 


Е 46 = 


бросились за оный на мяшежниковъ, `‘посп$- | 
шавшихъь въ’ помощь къ ошбишому Кев- 
скими Гренадерами +лешу. Маяшежники, 
отраженные ошсюда и бысшро преслБдуе-_ 
мые во внушрь самаго города, намфрева-о 
лись вновь. держашься подл одной изъ 
_ своихъ башарей; но штыками Гренадеръ. 
вшорично были опрокинуты, и пошерали | 
прм семъ случаъ одно полевое оруд!е, ош- 
бишое Клевскимь Гренадерскимь полкомЪ. 
Генералъ-Адъющаншь Князь Горчаковъ, 
‘усмошрфвь первый успёхь сей ашшаки, 
велвлъ ‘направить часть Гренадеръ вправо, 
позади вала, въ шылъ укрфплеши засшавы, 
на кошорыя двинулъ съ эронша Генералъ- 
Мара Фреиганга съ 5-мъ и 4-мь Кара- 
бинерными полками. ЗдЪсь овладЪн!е за- 
сшавою, по `арезмьрно ошчаянному сопро- 
птивлен!ю мяшежниковъ, содфлалось весьма 
_ шруднымъ, докол не подосифли: съ одной 
сшороны Гревадеры ПРИНЦА Евгкн!я 
ВиИРТЕМЬЕРГСКАГО полка и 11-и Егер- 
ск полкъ съ Генералъ- Ма!оромъ. Чебдае- 
ВЫМЪ, съ другой же сшороны, Леибъ-Гвар- 
д1и Финляндский полкъ, подъ начальствомь. 
“Ренераль-Лейшенанта Полешко. Окружен-_ 
зые шакимъ образомь мяшежники, были 


сбимы со всвхъ укрёиленйй заставы и 
‘большею часпйю истреблены. Генералъ-Дея- 
‘шенаншь Полешко, принавпйй команду, по — 
случаю раны Генераль-Адъюшанша. Князя 
Горчакова, | послалъ вслфдъ за бЪфгущими 
мяшежниками охошниковъ 4-й Гвардейской 
И хошной Бригады, кощорые, вм5сш$ съ 
Клевскимь полкомъ, гнали ихъ по большой 
алал$е боле версты. о 

По взяпии шакимъ образомъ Е рузалем- 
ской засшавы, Генераль-Лейшенаншъ Му- 
равьевь, пользуясь б5гсшвомь мяшежниковъ, 
двинулся впередъь съ часшью войскъ своихь, 
занимавшихь ошбишые имь редушы, и до- 

‚стигь до самаго городоваго вала, который 
занялъ вправо ошъ засшавы. 'Несвижскимь 
Карабинернымь полкомЪ. Полкъ сей вскорь 
быль см6ненъ башалюономь присланнаго на 
подкрЁплен!е „Леибъ-Гварди Гренадерскаго 
полка. 

_ По мёрБ сихъ успбховъ, Генераль-Ма1оръ 
ИНпрандмань, на оконечности праваго кры- 
ла, сл5даль неошсшупно мяшежниковъ, и 
Кавалер!ею своею заняль посшепенно се- 
 лен1я: С1екерки, Черняховьъ, Круликарн!ю 
и Мокошовъ, а въ щечени ночи и самые 
лежачие до главнаго вала редушы со всею 


'— 48 — 


Зи 


ихь Аршиллер!ею- Въ шо же время, на л$- 
вом фланг в. Генераль-Лейтенанить К нязь 
_Хилковъ, ошрядомь своимъ, занавь какъ 
перваго шакъ и вшораго ряда ‘укр6плен]я, 
 поддерживаль во все время ашшаку Граза 
Палена ошвлекая на себя Мяшежниковъ. 
Упорный бой при засшавё Ерузалемской ` 
продолжался до то-ши часовъ ночи, ш. е. 
войска дрались шри часа. среди шемношы. 
По взяпйи сего важнаго пункша, посшиы на-. | 
ши выдвинулись далеко во Внушрь самаго 
торода и мы вавердо владфли всфмъ город-_ 
скимъ валомь: ошьъ Краковскаго въЪзда. 
рев ь ‘дб крушаго завороша внёшнёи городо- 
вой черты, а влВво до засшавы Вольской. 
за оною же передовая цфпь наша, содер- 
жанная Карабинерною Бригадою 1-й Гре*- 
надерской Дивиз!и; продолжала съ мяшеж- 
никами пересшрфлку до поздней ночи; но 
мяшежники исподволь осшавили м съ сей 
стороны валъ, кошорый окончашельно за-- 
няшь Карабинерами. Со сшороны Краков- 
скаго. предм5сш1я, машежники, подъ при- 
крышиемъ ближайшихъ сшроен!й, покушались 
_нВсколько’ разь сбить посшы 2-го Корпуса, 
но были всегда ошражаемы войсками Гене- 
рол МИороть Малиновскаго и Ошрощенки. 


я „ Чзыые 4 9 —ть # 


‚ Подобнымь образомь и на правомъ нашемь | 
крыл$, сильная колонна ихъ. Пфхошы сшре- 
мишельно и съ барабаннымъ боемъ бросилась 
на присшупь часши вала п ближайшаго 
ошъ онаго редута, занимаемыхь башал1о- 
НоМЪ Лейбъ-Гвард!и Гренадерскаго Полка; но 
_ сей неожиданный и усиленный напоръ быль 
однако же совершенно отражень „Леибъ- 
Гренадерами, при пособ!и каршечнаго огвя_ 
1-й Башарёйной рошы Сводной Гренадер- 
ской Бригады, и въ особенносши Лейбъ- 
Гвард:и Башарейной №. 2-го рошы, по- 
спфшно выдвинушой впередъ по приказаню 
Генерала ошъ Кавалер! и Граза Вишша. За 
симь мяшежники. `рёпивиедьно бъжали изо 
вофхь  укрёплен!й своего лфваго фланга, по- 
`кинувъ Армизлерио и взорвавь пороховые 
погреба. - | 
Пожаръ, начавиийся въ Чисшё съ пер- 
выхъ минушь присшупа, зрезмфрно раз-- 
спросшранился и. продолжался почши до 
разсвъша; селене Чисше, предмфсиуе Воль- 
ское, множесшво окресшныхь сшроенли и в$- 
шгреныхь мБльницъ, и нЪсколько даже сшрое- 
зи внушри самаго города, эоращани были 
въ пепелъ. Всю ночь, по данной диспозиции. 
`Гразомь Толемъ, половина передовыхъ воискъ 


4 


пашихь стшохле ВЬ ружьв, и все было въ 
совершенной гоповносши къ отражен!1ю 
новнхь покушен!й мянежниковъ. Резервы 
сближены, Кавалер!я собрана въ достасноч- 
номъ‘` числв на Флангахь, а Гвардейск!й 
Корпусь придвинушь между эбЪими лин]- 
ями внЪннихь укр5нлени. Саперы баша-. 
дЗоновь: Гвердейскаго, 23Ро и 6-го, устроили 
надлежание ложаменизы, и на сшо почти 
оруд1я вибразуры, ком къ ушру были во- 
оружены . для _ дъИств во самому городу. 
Факимъ | ‚образомъ все было ‘съ `разсвъизомь 
зоинево: иъ. окончательному ‘довернтевтю по- 
| кореши Вершавы; но нНоЕнфитное удален!е мя- 
шпежной Арм1м осшановило дальнфйшее д+й- 
сазв1е, и спасло городъ ошь ры | 
гибели. 

Переговоры, начавицеся предъ движен1- 
емъ войскъ нашихь на Ве ° продол-_ 
жались и послЪ онаго. Сначала мяшеж- 
ники не пресшазвали упорсшвовашь, и 
дФлвли различный нромедленя и проволоч- 
ки; но векорф устрашенные быстпрошою 
нашихъ успфховъ, они посифщили изъявйшь 
‚ ножорность — и ГраФъ Круковецк1й, предъ 
БМ вторично оппертн! йся ошъ поеслБд- 
щих, выше сего упомянутыхъ зав5рен  Ге- 


 нерала Прондзинскаго, присдаль мнф цновь 
письменное ва Мма ВАШЕГО ИМПЕ- 
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. довесеще, 
въ ковмь, именемъ цфлаго народа ЛТольсквго 
и. ва. основан подученваго поднофоч!я, изъ 
лвлаль безусловное. ВАШ ЕМУ ‚ ИМАТЕРА, 
ТОРСЕОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ повиновеше, 
прибфгая къ милосши огеческаго сердца 
ВАШЕГО. Донесене се дощло до меня ить 
ночью. по. окончани ‚боя, и когда. уже. мы 
узавердились на ГЛАВНОМЪ | валв, знушри 
самаго города. Тьмь не менфе въ рукахъ 
мяшежниковъ оставались еще. площади го-. 
родскя, укр&пленныя редушами, и улицы 
загорожениыя падмсадомьъ, м перерыщыя рвами 
съ ‘насыпью ибризусверомъ, яд, матежники 
могли наЙцьи для поебз новуз: надежную 
занци ту. Принимая се въ. соображеше, -и 
съ шфмь вмБсш% не давая однако. же пол- 
ной вфры письменнымъ об$:щан!1ямь, я оп- 
правилъ обрашно съ Прондзинскимъ Гене- 
ралъ- Ма!ора Берга, приказавь. сему посл$д- 
нему объявишь въ городЪ, чо если войска 
Польсв!я не очисщять онаго, и не ошда- 
дуть Намь моста и Прагскаго укр$плевя, шо 
типурмь будешь продолжень опащь, и Вар- 
| ‚ слава неминуемо испы птаетъ. вс$ его ужасы. 


_"ТЕкимъ образомъ, среди несогласЁй м спо- 
ровъ мяшежниковъ, прошекла большая часоаь. 
ночи; между ам. роковой часъ, назначен - 
няй -Для. `довершеня- шигурма, приближался, 
и только. Е исходомъ онаго, Главно- 
начальствующий Польскою жи, Гразь 
Малаховскти, поспфниль `наконецъ извБ- 
сшийхиь меня, `чщшо войска его очишаюшь 
Вартнаву и. ЛТрагу чшо уже съ 8-хь ча- 
_совъ’ пб полуночи они, начали оставлять 
оныя, и чшо къ. разсвёшу_ весьма малая 
часпкь изъ нихь останентся . Въ. ‚город. и 
тпо -на’. моет “Аи въ Ераг®} въ‘ 5=ть же 
часовь ушра мфсша с1и ‘(еели я прикажу) 
могушъ бышь заняты нами, а за симъ окон-. 
чится поблЪднее опредЪлен1е ‚м$ръ, пред- 
явленныхъ Генералъ-Ма1оромъ Бергомъ. Мрезь 
нъсколько `` часовз, Грахъ Малаховск1м увф- 
домилъ меня вшорично: чшо сл5дуетшь съ 
Армею въ Плоцкое Вчеводсшво, и чшо даль 
приказан1я прибышь шуда ‘равномфрно Кор- 
пусу Генерала. Ромарино и другимъ од ль- 
нымъ ошрядамъ; на счетшь же размфщен!я 
всфхъ вообще войскъ, онь исполнишь усло- 
‚ 31а, предварительно съ Генераломъ Пронд- 
зинскимъ соглашенныя, по коимь именно 
значилось, чшо Арм!я Польская должна без-. 


№ 


И 


спорно выждашь въ Плонкомь’ Воеводств$ 
повел$н1е, жакое благоугодно будешь ВА- 
ШЕМУ ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕ- 
СТВУ_ дать объ ней. | 

`Наконець, Авгусша. 27-го въ “семь часовь 
ушра; . Гвард1я подъ личнымь начальсшвомь 
Его ИмпкрРАТОРСКАГО В ЫСоЧчиСтТвА = 
ВеликаАго Ки язя МИХАИЛА ПАВЛО-_ 
ВИЧА, вспгупила. въ Варшаву чрезъ Еру- 
залемскую. заставу, и немедленно › заня- 
‘ла городъ вмфсшё сь Прагою, са всЪми 
укр$5плен1ями м мосшомъ. | 

Такимь образомъ совершилось покореше 
сшолицы Польской, сопровождавшееся двух- 
дневнымъ' шишурмомь и кровопролитнымъ бо- 
_емъ, ГДВ войска ` ВАШЕГО ИМНЕРАТОР- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ,ознаменовавь себя без-. 
‚смершною славото, явили новые, блисташтель- 
ные опышы мужества и воинскихъ доблестей! 

Аршиллер!я дБиствовала, въ полномъ смы- 
сл — безпримЪрно: подспГупя сначала безъ 
высшрфла на ближайпий пушечный огонь, 
батареи наши въ шечени нЪсколькихъ ча- 
совъ выдерживали на чисшомъ, ошкры- 
‘томь пол дъйсшве мяшежничебкихь ору- 
_Д:й превосходнЪйшаго калибра, скрышыхъ. 
за валами, сближаясь пошомъ посшепенно 


Беы В в 


на каршеяный высшрфль, а Конныя рошы — 
часшо и на ружейный; она отважнымъ и 
мфшкимъ дфиствемь своимъ весьма много 
способствовала успёху присшуповь и по- 
раженйо. мяшежниковь, Сшоль ошличное 
содфиещее. Аршиллери звполнё принадле- 
жишь Начальсшвующему оною Генералъ- 
А дъютаншу Князю Горчакову, и Главнымь 
его Помощникамъ, между коими онъ осо- 
бенио ошзываешся о Генералъь-Ма1ор® Ба- 
‚ронф Кор+Фф, исправлавшемь должность 
Назальника ПШшаба. `Артидлерзи,: и нелпо- 
средежменио Начальствовавтемь надь ба- 
даареями;  лакже о Генералъ-Ма!орахъ Пер- 
рен и ФедоренкЪ, Начальникахь Арюшил- 
лер!и 1-го им 2-го Корпусовъ, наиболе. въ 
„АЪаЪВ упошребленныхъ. р 

ПЪхова, въ непресшанныхь приступахь 
и упорнфйшемь бою, покрыла себя безсмери- 
ното славою. Двадцаюшь. отдФлЬНыхь укр$п- 
лешя,. и между ними сильно зацитценная 
д. Воля, а равно. главный городской вальъ, 
взятые въ семи мфсшахъ штурмомъ, _ вмБ- 
сш съ 7о орудями, свидфшельсшвующь 
въ полной м6рБ о. ея. подвигахъ. 

Полки, едва рекрутами. пополненные, ни 
гдф не усшупали въ мужесшвЪ посъдфвтимь. 


= э5 .— 
| & / 
въ бояхь Гренадерамъ. м храбрымь Мор- 
скимф полкамъ; одушевляемые ‘примфромь 
_своихъ Начальниковт, всф они шли: на при- 
сшупт еъ р+дкою неусшранимосиию и въ со- 
вершенномь усшройешвЪ: одни съ барабан- 
нымъ 6б0емь, друг!е съ пфсенниками. 

Ни ошнчаанное сопротпивлене мянежни“ 
‘ковъ, ни взаимвый перекресшвый огонь ихь 
укрёплен!и, ни волчьм ямы, ни -огромные 
палисады, ви чрезмёрная глубина рва и не- 
обычайная высоша вала, не могли осшано- 
вить’ мужества нашихъ войскъ: ни гдБ ви 
одна изь многочисленныхь апипакь ихъ не 
была оптражена! Вс шшурмы увфнчаны по- 
б+дою, и часшный успфхь оныхъ прина- 
ь длежить' особо неросредсшвеннымь при семь 
ДЁлф "Начальникамъ, Генераламз: Гейсмару 
(на первомь шшурм$ подл рва шяжело 
раненому), Обручеву, Муравьеву, Полеш- 
кф, Граббе, Лридесу, Маршынову, Луш- 
ковскому, Бригену, Малиновскому, Ошро- 
вценкЪ, Ехимовичу, Чеодаеву, Князю Го- 
лицыну; и Полковникамь: Липранди; Шлошр- 
га уеру, Хлуденеву, Тухачевскому., Савастья- 
нозу, Циммерману, Мавдершитерну, Обрадо- 
вичу, ^Лукиту ‘и другимь  Полковымъ 
К омавдирамъ. 


_— 56 — 

- Саперы. вездв сопушсшвовали Шхсшф, 
г, р. шрудами ихЪ, укрЪпление. 
м самый главный валъ, по мЪ5рЪБ взяшя, 
устроены были шошчась къ дЪйсшвю про- 
шивъ самаго города, подъ личнымь попе- 
чен1емъ и распорядишельноси!ю. Начальни- 
ка Инженеровь Армш,. Генералъ - Ма!ора 
Дена и Генераль-Ма1ора Шильдера. _ 


Кавалер1я среди присшуповь ' не могла 
приняшь большаго учаспйя; но на правомъ 
_ Фланг®. атишаки,. 2-я Бригада 5-й Кира- 
сирской Дави и, и ‘особенно Легкая Гвар-. 
деяская Жавалер!я › много. содъйсшвовали 
усп$хамь дфисшвовавшихъь шамъ войск. 
Безпримфрная ошважность „Лейбъ-Гвардия 
полковъ Драгунскаго и Гусарскаго, даешь 
право на особую похвалу предводишель- 
_сшвовавшимь ими: Генераль - Лейшенаншу 
Гразу Носшицу, Генералъ-Ма!ору Засеу 
Ш. Полковнику Муссину-Пушкину. 


_ Гвардейск1я Пхошныя войска, ‘если не 
могли въ ЦЪлоМЬ состав$ своемъ подви- 
‚ заться на общемъь нолБ. бишвы, шо не ме-_ 
не шого, они въ ‚часшносши сшоль же 
‚славно соревновали прочимьъ, и содъйсиво- 
вали усиьху побфды, 


— 87 — 


Изъ, вофхъь дёбяши Гвардейвкихь Нолконз, 
охошники при’ `каждомъ шшурм® находи-. 
лись переди ‘Кодоннъ, и по свид® шельству. 
каждаго изъ _ ошдфльныхь `Начальниковь,» 
вездь показали самую блисшашеёльную не- 
| усшрашимосий, предщесшвуя храбръйшимь. 
Полки Лейбъ-Гвард!и: Грёнадерск: ий, Ехерсяй 

ий Финляндск!й, были въ ближайщемь оги$; 
сверхь шого послёдийЙ изъ Вихь съ при» 
м#рною храброеш!о увфнчаль присшупь къ 
Ерузалемской засшаВЪф, и проникнуль да- 
леко во внушрь города. Аршиллер!я Гвар- 
дейская, своею ошличною сшръльбою, мно- 
то способешвовала симъ войскамь, 

‘Остальная Часть Гвардейскаго Корпуса, 
подъ. личнымЪ 'Начальствомь Его Импе- 
РАТОРСКАГО ВыбочЕСтТвВА Виликл- 
го Князя МИХАИЛА ПАВЛОВИЧА, 
непосредсшвенно слфдовала`за первою бое- 
вою лишею,. и особенно 26-го числа сшоя*_ 

да долго подъ огнемъ мяшежниковь, въ 
_ полной гошовносши къ поддержаню пере“ 
довыхъ войскь, сходно данному ей мазна- 
чен1ю. _ 

С». покоренемъ “Варшавы ошбишо у мя- 
шежниковь, какь во время боя, шакъ и въ 
‚городв я ПрагЪ, всего 152 оруд!я; собра- 

| ь 


но ружей 5,000. исправных кромё. мно- 


. 


жесшва вегодныхь, м бЪлаго оруяия разна- 


се} 


го. рода до $209; найдено; гощовыхъ заря- 
довъ 40. 5 ‚оо, ‚пашроновъ, до. В;хъ милл10- | 
новъ, и. разныхь ‚полевыхъ,, снарядов» до 
100,000; я ‘готовое пононное отадблене 
на 1Бо. саженей; | множество. ‚ Разнаго. рода 
Аршиллер скихь припас9въ; огромные, склё* | 
ды Коммисар1ашск1е, и ‚запасъ продоволь- 
сшвенный, ЗЪ числ ковго, ‚40 10, ооо чет-. 
вершей 038. Сверхь. драг, ВЪ. ‚город$ най- 
дены Арсеналь Ариулдер! ская Иирейная, 
Пороховой, д Сели пиренные заводы, мной 
заведен1!я дзя благо и огнорфрёльнаго ору- 
жи, въ коихъ свыше 12,000 ружей, нахо-_ 
дилось еще въ рабошф. Вь. город осптадл, 
ся шакже Гошцишадь съ тг,ооо. больныхьъ, 

и. большею. засшю ране кож 
чиновЪ. и. и ий 
‚ Во время бо у мащежникова зоичено | 
въ  пафнь до 5.оро,. ВЪ ‚ шомъ. чисз, — 
ПШаабъ- . ‚3. Обер»- Озицеровь.. Гораздо, Зы | 
шее число ихъ должно было. погибнуть среди. 
приступов, пожаровь и. жесшокаго ‚ огня, 


сшивщей въ ` оба ‚дни. ‘де. ` 29,009 Зарадов 
въ ‚Омь Чиа 5,500 крошечных», и. дояб-. 


. г чан 
У я, : .. - = пи +в. 


ше на ближьйный высоН де: йезависимо. 
ошъ плфнныхь явилось добровольно`ЙзЗь Полв- 
‘ской Аршй до’ 4,000 ниЖНи%ь чЫНовь и 
‘уже. ‘до ‘т,4оо 'Генераловь 'й `` Озицеройъ 
покийули' ряды и блубу мичежныхф войЕКЪ: 
` бреди кровопролишной, / двухдневной биш? 
вы, пошеря м съ нашей | `витор Вы не Могла 
нё бышь значишельною.” “” 

Въ числь убйщыхь ажЕо, нара 
Ма!0ры Бригейъ и ЕФИМОВИЧ‘. 9 Полко- 
‘выхь Командировъ; раненвыйвь * и коншу- 
женныхь 8 Генераловь“ м ‘12 Полковых{ 
Командировь; въ числ Жоншуженныхё. на 
ходишся и Гевераль. Гразь Виш. ^^ 

‚ Аршиллер!я“ потеряла‘ у Убитщыми | 1 ‘ран ён: 
ными 40 Нмабъ- и Оберь-Озицёренй, 3 
О Бригйдны яр и рошныхь 
_ Командиров»; нижвихь_ чЕНО въ убишо В 
оной до тоо, а ранен Свыше. 500; зошадей 
Аршиллерскихь переби о”. боле 800; 
Ярко взорвано. 8 о | 

Вся же вообще потеря рый Въ длодях: 
убишыми й погибшими” около" 3,005," въ 
номъ числв 63 'Озицера; равенными: и кон- 
зруженнымя 7,560, мёЖду коими 445 'Офи: 
церов$; а воёгь ‘вообще ‘выбыло. изъ сшрозо 


10,500, ИзЬ «бихь 508 Озицеровь. Язъ сихь 


-- 69 т 


моса$днихь почщи половина находишса при 
свомхъ полкахь, и даже въ рядахъ, или не 
замедлить въ оные возврашишься. Подоб- 
иымь образомь можно ожидать и между 
раненными нижними чинами, многе вь не- 
чродолжишельномъ зремеви возморупть. ‚Во3= 
врашищься на службу. 

Къ пополнен!ю часши понесенной Аруею 
убыли, назначены 4,500 нижнихъ чиновъ, | 
нозвращенныхь изъ плЪну въ Варщавф, сверхъ 
9о Оъфицеровъ и 300 каншонисшовъ и инва- 
зидовъ, наиболЪе. при первомъ возмущен!я 
Варшавском `захваченныхъ. Различныя по 
вышеписаннымь овфАЪНмъ в$домосши при 


семь имвю счарцие зсеподданнфише пред- 
ставить, ВИ | 

Означивъ прежде сего имена нЪкошорыхь 
часшныхъ, Начальниковь, наиболфе дЪисцаво- 
вавщихъ, я счищаю долромъ присовокупищь, 
чо средя общахго, порыва и единодушныхь 
усил1й цфлой Арми, прудно бы наимено- 
пашиь. ‚ достоин йщихь | между. множествомъ 
отличившихся, „Сщепень ‚заслуги каждаго 
укажешь лучше подробное изложен1е самыхъ 
ДЪИйсщв!й; но на мыф лениль обязанносшь 
донести. ВАШЕМУ ИМПЕРАТОРСКОМУ 
реет. 5 неусыпныхь попечен их» 


-- ©# — 

- . в | % 

и  усимахъ  непосредсшвенныхъ мМОИХЪ 
сподвижниковъ, Гг. Корпусныхь Команди- 
ровъ: Генерала №нлзя Шаховскаго, лично 
| храбрыми своими Гренадерами ‘предводи- 
_ нлельствовавшаго; Генерала Графа Вициша, 
26-го ‘числа первымъ члангомъ . командо“ 
вавшаго; а особенно Генераловъ Гразжа. Па- 
лена 1-го м „Барона Крейца, имфвщихъ са- 
мыи шрудный. Удьаъ. въ бишь, но за шо и 
самое блиспташельное учасице въ побъдъ. 

| Не менфе щшого абязываюсь свидфшель- 
_ сшвовать предь ВАШИМЪ ИМПЕРАТОР. 
СКИМЪ ВЕЛИЧЕСТВОМЪ и заслуги 
ближаищихь сошрудниковъ моихь. Главный 
ПШаабь Арм!\ въ полнай мфрё. содфйство- 
‚валъ во все время. усифщному ходу бишвы 
и счастливому окончан!1ю оной, Начальникъ 
ПГ паба, Генераль-Адьюшаншь Графъ Толь, 
въ первый день лично присушсшвоваль при 
‚ всей апилакЪ 1-го Корпуса, м былъ ревно- 
сшнЪйшимь помощникомъ Гразу Палену при 
овладфн|и редущовь и укрфнлен!я Воли. —- 
56-го же числа, когда я получилъ сильвую 
коншузю, онъ, принявъ начальство надь 
Армею, продолжаль сшоль ошлично испол. 
нен!е предназваченныхь мною, и уже ош. 
_крышихь распоряжешй втшораго шиотурма, 


бзнаменовавь свою’ рфдкую  дфяшельноств. 
личнымь присушсшвемь во всфхъ, опаснЪй- 
тихь мыстахъ. Генераль-Кварширмейстерь 
Арми, 'Генераль-Адъюшщаншь Нейдгаршьъ, 
хром$ усерднйшаго и неушомимаго испол- | 
нен?я ‘собсшвенной обязанносши, часто при- 
‘сушсивоваль въ голов шиурмавыхъ калоянъ, 
направляя повсюду ^ съ хладнокровлемь и 
благоразумемъ’ движен!я войскъ, согласно. 
ошданной диспозищи. Генералъ-Адъюшаншь 
%*нязь Порчаковъ, ЛИЧНЫМЬ примёромъ своимъ 
м. бабторазумныйй" васпоряжён! ми ; ‘успфль - 
ныь искусно" нанравить дъйств1е` нафтихь 
бяшарей, что огонь оныхь, не смотря на со- 
< вершенно ошкрышое положен!е оруд1й, былъ 
всегда уб1испавенъ для мащежниковъ и не осла- 
бъвальни на однуминущу. -Раненный двукрат- 
но, онь не шолько не оставлялъ поля, ‘битвы, 
но, кромБ собственной обязанности, рас-. 
поряжалъ сверхь шого взапиемъ Ерузалем- 
екой заставы, _ предводикчельствуя шшур= 
мовыми съ’ 66й сшербны колоннами; ‘м на- 
конецъ' Генерале-Адъющанить “Берг, равно- 
мфрно начальегвовавойй съ О лич1емъ вой- 
сками при взяп!и сильнаго’ укрьйлев!я Воли, 
быль особенно полезейь мнё 26-го числа Въ 
иродолжени переговофровь съ мяшежниками. 


Будуни нфе кодёко разъ`посылань въ. ГоВод\ 
среди общей канонады и лишурма,ВНЪ. сь 
особеннымь,. усеремь и мужесшвомь испод= 
НЯЛЪ. „порученйя см, и Въ ‚поаной, орет 
слузтиверть одобрене. а а 

_ Армия, мн взЪренная, озарири в, справ 
блистательные подвиги, одушевлена. фу» 
же непедражаемымь мужесшвомь и усердвюю 
гоозносяю ВНОВЬ Ваказзщь дерзк1е, оста я 
ки мащежниковь, копаррые, вопреки. везхь 
| словесныхъ и письменныхъ завфренй, унизиз и, 


о себя новымъ вфроломсшвомь. Шаика самыхъ 


отачаянныхь изъ нихъ, управляя духомъ войску} 
спаситихся ‚изъ Варшавы, нарушила данцое 
сими посаЪдними о объщане — ожидашь въ 
Плоцкф правосуднаго опредълев!я ВАШЕГО 
ИМНЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. Оль 
лишила Граза Малаховскаго начальсшва, и 
‘держась окресшносшей Модзина, между двумя 
значишельными р$ками, Вислою и Наревомъ, 
не даетаъ ошчеша въ сшоль вфроломномъ пове- 
ден!и; но с1е посл днее упорсшво поддержи- 
вается однако же не всфми, и весьма мно- 
ге Озицеры и солдашы покидающь рады 
революцонной Арм!и, уменьшая шакимъ об- 
_разомъ ежедневно силу оной, до шой мину- 
ты, когда новый ударъ войскь ВАШЕГО 


„^ И 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА  по- 


ложишь ршительный конецъ сущестшвован!ю 
сихъь крамольниковъ, ‘Что пр!остаановлено 
шеперь эдинсшвенно по случаю пр!угошов- 
леня мосшовъ, по коимь должны будушь 
перейши войёка наши, для уничшоженя 
мятежниковъ. = | _ | 

Въ заключен!е сего моего ` донесен1я, счи» 
таю долгомь присовокупитшь, что по. собрана. 
нымъ посл заняция Варшавы самымь вфр» 
вымъ свфдъШямъ явсшвуешь, чшо во время 
присшупа къ ‘городу сосшояло зъ ономъ 
Польскихъ воискъ ры ружьемь до $5009 
человвкъ, | 


ь: 


щ® 


 СПИСОЙЪ 


ГЕНЕРАЛАМЪ И Полковымъ КомаАнди- 
РАМЪ.. УБИТЫМЪ ВЪ СРАШЕНТЯХЪ И 
ПРИСТУПАХЪ ПОДЪ ВАРШАВОЮ 25-го 

_` И 26-го Августа 1831 Года. 

Генералы. 
Убишы :06-го Авгусша: 

т. Командовавы!и 5-ю Бригадою 1-и Гре- 
надерской Дивизи, Генералъь-Ма!орь Бригенъ. 
2, Командиръ 1-й Бригады 6-й Пъхошной 


ны Генераль-Ма!оръ Ефимовичь. 


Полковые Номандиры. 
Убить _ 26-го Авгусша* 
т. Командиръ . Гренадерскго Принцл 


ПлвлА МЕекленНВУРгГСкКАГО ПОЛКа, Пол- 
ковникъ Циммерманъ. 
Убимы 25-го Авгусша: 
2. Командиръ Гре надерсхаго Фелдмар- 


Е 
тала Графа Руманцова-Задунайскаго полка, 


Полковникь Померанский, 
| э 


— 66 — 


5. Командиръь Б$лозерскаго пЪхошнаго 
полка, Полковникъ Хлуденевъ. 
4. Командирь Олонецкаго пъхошнаго 
полка, Полковникъ Тухачевскш. = 
Убишъь 26-го Августа: 

5. Командирь ФВологодскаго пхонаго 
`. полка, Толковникьъ Маске. о —_ 
Убишь 25-го Августа: 

6. Командовавиуй Алексопольскимь пё- 
хошнымь полкомт, Подполковникъ Иваненко. 
Умерли вскор по получен!и ранъ, ни- 


жесль дующие, первый. 25-го, а послд- 
н1е два 26-го Авгусша: 

7. Командиръ 5-го Егерскаго полка, 

Полковникъ  Лапашинъ. _ | 

8. Командирь т1-го Егерскаго полка, _ 

Полковникъ Савасшьяновъ. . | | 

9. КомандовавпИй 5-мъ Морскимъ пол- 
кОмЪ, Надполковиикь Шалошгауеръ. 


СПИСОКЪ 


ГЕНЕРАЛАМЪ И Полковымъ Команди- 
РАМЪ ВОЙСКЪ Дъйствующей Армии, 
РАНЕННЫМЪ ИЛИ КОНТУЖЕННЫМЬЪ ВЪ. 
СРАЖЕН1ЯХЪ И БРИСТУПАХЬ ПОодЪ 
ВарРшлвою 25-го и 26-го Августл 
1831 ГОДА. 


и 


Генералы: 


т. 5-го Резервнаго Кавалер!искаго Корпу- 
са Командиръ, Генераль ошь Кавалерги Гразь 
Вишшь, 26-го Авгусша получиль конизлу- 
ЕН, ядромь въ правое колБно съ обнару- 
жившеюся посл шого значишельною болью 
при движен!и ноги м опухолью колфна. 


е. Генералъ-Адъюшаншь Гейсмаръ, 25-го 
числа ранень пулею въ ЛБвую ляшку на 
вылешьъ. | | 


5. ИМсправлаюций должность Начальни- 
ка Аршиллер1и Дъйсшвующей Армш, Ге- 
нералъ - Адъющантъ Князь Горчаковъ 5-й, 
‘25-го числа раненъ вь лфвую руку осскол- 
комь гранашы, а 26-го вь шу же руку пулею. 


ры 


— 65 — 


‘4. Командующий Легкою Гвардейскою 
Кавалер! искою Дивиз1ею, Генералъ - Лейюше- 
наншъ Гразь Носшицъ, 20-го числа легко | 
ранень пулею въ правый бокъ, и получилъ 
сильную коншузНо около сердца ядромъ. 

5. Командиръ Лейбъ-Гвард!и Драгунскаго 
полка Генералъ - Мароръ _`Зассъ, того къ 
чысдла получиль коншузро въ правое пред- 
плече ядромъ. ВЕ ИИ 

6. Командирь =-й Бригады 5-й Грена- 
дерской Дивими Генералъ-Ма1оръ Маршы- 
новь, 28-го Авгусша раненъь пулею въ обЪ 
щеки. | о и 
5. Е и 5-ю Иъхошною Диви-о 
з1ею, Командиръ м Бригады оной Дивиз!и 
‘’Генераль-Ма1орь Башуринъ т-й, 26-го числа 
получиль коншузю въ  лъвую ногу Ре. 
колёна ружейною пулею, съ знакомъ. | 

8. Начальникъ ПИпаба с-го Пхошнаго_ 
Корпуса, Генералъ-Ма!оръ Баронъ. Деллинс- 
гаузень, 25-го чиела получиль коншуз1ю 
въ колфно правой ноги рее 


Полковые Командиры и. команду юиде. 
полками; 


_ т. Командиръ  Гренадерскаго  Граза 
Аракчеева полка Полковникь Тюшрюмовь, 


— 69 — 


того же числа получиль коншузю ружей- 
_ною пулею въ длокошь правой руки, ошь 
чего имфешся синебагровое пашно. = 


2. Командирь Гренадерскаго Его Виии- | 
ЧЕСТВА Короля ПрусскаАГО полка 
Полковникт Чевакински, оэБ-го числа по- 
лучиль коншуз1:0 осколкомъ гранашы въ 
лЕвую шеку. 

5. Командуюний Асзпраханокимь Грена- 
дерскимь полкомь Капишанъ Яковлевь, шпого 
же числа раненъ пулею въ правую ногу 
выше колфна на вылемъ. _ 

4. Командиръ 5-го Карабинернаго полка 
Полковникъ Годоушевь, 26-го Авгусша по- 
лучиль коншуз 0 вь чашку лфваго колбна 
_осколкамъ гранащы. 

5. 6б--го Карабинернаго полка, Команду- 
юш1и Гренадерскимь Генералиссимуса Кня- 
зя Суворова полкомъ, Ма1оръ Дорожинский, 
25-го Авгусша ранень пулею въ правое 
плечо ‹ сь раздроблевемь косши. 

6. Командиръь Сумскаго Гусарскаго полка 
_Полковникъ Арцишевск!й, 26-го числа полу- 
чиль коншумю въ лЬвое плечо ядромъ. : 

7. Комавдующийи 4-мь Морскимь пол- 
комь Нодиолковникъ Самаринъ, 25-го числа 


—70- 


получиль коншуз!о ддромъ ВЪ правую ногу. 
ниже колЪна, съ опухолью. о | 

3. Командуюции ифхошнымъь Фельдмар- 
шала Кназя Кушузова-Смоленекаго полкомъ 
Подполковникъ Сфдлецк!и, шого же числа. 
получиль коншузю черепомъ ядра въ голову, 
съ поврежденлемъ сухихъ покрововъ. 


9. Командуюций Иркушскимъ. Гусар- 
‚скимь полкомъ ГПолковникь Левашевъ, шого 
же числа раненъ въ лфвую нову, съ За 
вомъ часши икры. | 

хо. Командующий Кременчугскимь пЪ-. 
хошнымь полкомъь, пхошнаго Генераль-. 
Фельдмаршала Граза Дибича-Забалканскаго 
полка Подполковникъ Раъаловичь, 26-го 
числа получиль коншуз!ю ручкою а 
пы въ грудь. 


тт. Командующий Алексопольскимъ пф- 
хошнымь полкомь Ма1оръ Трубачевь, того 
же числа получил конт узо ручкою ны 
нашы въ грудь. | 


12, Командиръ Сфвскаго пЪхошнаго нол- 
ка Подполковникъ Набоковь 5-й, 25-го 
числа получиль коншуз!ю: въ правую ноу 
ошь взрыва мины. 


не ТТ. == 
СПИСОКЪ 


Гг. АртиллЕкр1йскимь ГЕНЕРАЛАМЪ 

и вотнымь КомлдидирАМЪ, УБИ- 

ТЫМЪ ИРАНЕННЫМЪ ВЪ СРАЖЕНТЯХЬ 

И ПРИСТУПАХЪ подъ ВРаАРШАВОЮ 

25-го и 26-го числъ Августа 1831 
| ГОДА. | 


Генералы: 


т. Исправляющ!й должность Начальника 
Аршиллер1и Дфисшвующей Арм!и, Генеа 
_раль-Адъюшаниь Князь Горчаковъ 5-й, з 5-го 
числа раненъ въ л5вую руку осколкомъ 
гранашы, а 26-го въ шу же руку пулею. 


Полковники: 

1. Сосшоявыйи при Начальникв Аршил» 
лер!и, Конно- Аршиллер1иской №. 14-го 
рошы, Пушкинь, убишъь 26-го числа. 

2. Начальникъ Аршиллер1и 5-го Резерв“ 
наго Кавалер!Искаго Корпуса, Карсаковз, 
25-го числа получиль коншуз1ю въ лфвую 
ногу близъ колфна осколкомъ гранаты. | 
5. Б-Й Аршиллер]йской Бригады Коман- 
диръ, ТШавловъ 5-и, 26-го числа получилъ 
‘коншуз!ю каршечью въ правую ногу ниже 
колфна; въ правый бокъь м поясницу. 


‚к па 


4. Гренадерской Аршиллер! ской Брига- 
ды б-го Корпуса, Командирь Легкой Мо. 2-го 
рошы Ивинь_ 2-й, 26-го Числа получиль 
контуз!ю гранашою въ грудь и живоштъ. 

5. Конно-Аршиллер1иской №. 2-го рошы 
Командиръь Чадинъ, 25-го чибла раненъ 
каршечью въ руку съ поврежденйемь косши, 

Подполковники: 

т. 5-й Аршиллер!йской Бригады Коман-. 
я у => на ‚ма к | ,_.*е 
диръ Легкой №. =-го рошы Сахновский, 
26-го числа получиль рии каршечью 
Въ животЪ. 


. _ Командир» ЗВаноь « ВрамилаюЩеной 
№. 5-го рошы Порошинъ, убишь 26-го 


к. А апитаны: 


да т-й. _ Полевой Аршизаер!йской Бри" 
гады Командиръ легкой №. 5-го рошы Ры- 
Пинск, 26-го числа коншуженъ Въ грудь, 
и раненъ Въ лЪвую ногу пулею. 


2..5- И Полевой Аршиллер1Яской Вритады 
Командиръ „егкой №. 5-го рошы Чап- 
дидъ, 26-го числа получиль коншузю въ 
‘руку ядромъь и каршечью въ сшунень ноги. 


73 


5. 2-й  Гренадерской Аршиллер1йской 
Бригады Командирь Легкой М. 5-го рошы 
Новицк и, 26.го числа получилъь конотузю 
харшечью въ живошът. 


