| 
|\зълеь КА. 
з Сго Веллчея 
‘Бо Гос >ь 


имя ера о! 
‚ Николэзи Ц 


Цаь М2 \323 


| ———-===—щ— ==> 
ИМЛ— Библиотека 


О 


ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО 


| ГОСУДАРЬ НИКОЛАЙ И 


н А павВЛОВЪ. 


3 
: 
\ 
: 


РЕМИ ВУЗ, ` 
Фе +: 


и. 


— —=—— 


| ОеМеНь ЗВ ТЬ, АА И ИТ 


ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО 


ГОСУДАРЬ НИКОЛАЙ И 


Н. р = 


г 


РАВ!5 
1927 


иж 


ЧИ 


ЦР 


А 
| - 
п 
Вибянотве» 

Цкотитуть Лончве Ч 


С* 7 Ц.М, РЕК (62 073% 722 


948) 


|МРЕ!МЕК!Е О’'АРТ "УФОЁЕТА!ВЕ 
34, ВОЕ ЕСНЕВ, РАКР!$ (9`) 


Топз Чгой$ гёзегуез 


- я табае БУ ЕЬ чик А, Е СЕ@ 


Посвящается Ею Инператорскому Вы- 
сочеству Приниу Александ Петровичу 
Ольденбурзеколму. 


вене ВВК ЖАНЩИЕ и 


Его Величество 
Государь Николай И. 


Г. 


Призывая помощь Бога, пытаюсь дать очеркъ 
царен!я Государя Николая Александровича. Задача 
эта трудна, какъ по сложности происшедшихъ,за 
время Его царствовашя событй, такъ и по невоз- 
можности дать уже теперь исчерпывающую исто- 
р1ю и характеристику этого Государя — столь ма- 
лому числу лицъ хорошо изв$стнаго. Неразгадан- 
нымъ ушелъ Онъ изъ жизни, оставивЪ по себЪ бе- 
зукоризненную полосу воспоминан!й; но изъ 
этихъ воспоминаый лишь исключительнаго даро- 
ван!я историкъ суметь тоже безукоризненно очер- 
тить весь Его духовный и умственный обликъ. 

Своимъ служешемъ Росс!и, всей жизнью, нрав- 
ственными и физическими страдан!ями — Государь 
искупилъ счастливое будущее любимаго имъ пре- 
выше всего Отечества. Я в$рю вЪ это сильное и сча- 
стливое будущее. Оно наступитъ скоро, и насту- 
пить благодаря жертв Имъ принесенной; жертв 
своей драгоцфнной, царственной жизни. Всю красо- 
ту Его жизни, охранявшей единство нашей Родины, 
всю м!ровую важность этой жертвы — оцфнятъ 
всей силой духа, лишь будуцЦЯя, достойныя Росси 
ея поколЪн1я. Оцфнятъ и народы м!ра, признавъ въ 
Немъ исключительнаго по благородству, истинна- 
го носителя Верховной власти и великаго по гуман- 
ности челов$ка. Е 

’ Царствоваше Государя Николая .П было пере- 


В. даье мена АЕ ИМЕ 2 


ломомъ въ существован!и Росс1и, въ связи съ мро- 
выми событями. Переломъ этоть при настроеши 
и дЪятельности окружавшаго Его общества былъ 
неизбЪженъ. Отъ этого опредЪлен!я, какъ вывода 
напечатанныхъ мною за всю жизнь мыслей, я и буду 
отправляться. Было ожидаёе именно такого пере- 
лома, на которомъ долженъ былъ остановиться 
ходъ русской истори. 

Нащя имЪла въ Росс!и все, для счастливаго и 
богатаго, независимаго и покойнаго существова- 
ня. Достигнуть необходимыхъ преобразованй бы- 
ло легко и Государь, довЪряя народу и обществу, 
на путь ихъ вступилъ. 

Не умБя оцфнить этого Государя, ни исполь- 
зовать опыта истор!и, ни содЪйствовать Власти, ни 
цфнить блага владфть такой страной — своею 
лЪънью, легкомыслемъ и ропотомъ глухого недо- 
вольства и безсмысленныхъ исканй общества — 
современное поколЪн!е нащи пришло къ 1917 
году... 
Народы стали сами отвфтствены за судьбы 
своихъ странъ и вся вина происшедшаго ложится 
всецЪло и безоговорочно на головы всей нащии... 

Руссвй Царь, выразитель эпохи... Онъ св$тлое 
и живое олицетворен!е Росси... Въ лицЪ Государей 
— всегда вся Росая. Потерявъ Царя, замерла душа 
Росс!и, потерялъ себя народъ. Суждено ли народу 
найти и возстановить ея силу безъ Царя?... пока- 
жетъ исторля... 

Ропотъ и глухой бунтъ, съ перваго часа воца- 
рен!я палъ на Царя. Переломъ съ этого часа и со- 
вера 


Фе фе ое Фо . о Фо ох 


Уже мног1е не только высказались о Государз, 


© 


И 


М = 


но самоувфренно дали характеристику Его и Вго 
предковъ. Характеристика у большинства — отри- 
цательная. Начиная съ европейски извЪстнаго Вит- 
те и кончая мерзостью писанйй разныхъ Ва- 


силевскихъ, Извольскихъь и злобно - лживыхъ 
выпадовь н$Фкоторыхъ представителей высша- 
го св$та — о ГосударЪ говорится или грубо 


дерзко, или сожалительно, какъ о ничтожествф.... 
Хорошо зная Витте, я зналъ его ненависть къ Госу- 
дарю и подчеркиваемое неискренно лукавое «обо- 
жан!е» къ отцу Государя*). Злобное опредЪлеше 
Государя, какъ «гвардейскаго полковника» и не 
больше, доказываетъ, что этотъ безспорно умн®й- 
пиЯ чиновникъ эпохи, по злобЪ своего м5щанскаго 
духа, не могь и не умЪлъ понять провиденщальна- 
го значен!я своего Монарха: его злоба выросла изъ 
за невозможности сломить волю Государя и повер- 
нуть Россшю на путь эволющюннаго перехода къ 
республиканскому строю, во имя котораго этотъ 
интеллигентъ и сотрудникъ международныхъ кру- 
говъ, работалъ, подготовляя кабалу и падеше Рос- 
си. 

Въ одной изъ французскихъ газетъ далъ от- 
зывъ и другой министръ — г. Коковцевъ. Насколь- 
ко я помню, онъ говоритЪъ «благосклонно» .и «опра- 
вдываетъ» въ чемъ то Государя... 

Есть хоронне, но больше злобныхъ отзывовъ... 
Ложь беззастнчива даже теперь. Большинство 
злорадно пишетъ: Царь — съ маленькой буквы; Ни- 


*) Прочтя мое открытое письмо, — обвинене — въ Мар- 
тЪ 1905 года въ Моск. ВЪд., — Витте былъ у меня, и въ опра- 
вдане себя показалъ мнЪ свою тайную записку, часть которой 
нынф опубликована его супругой. Ту же записку онъ пока- 
залъ Ф. Д. Самарину и въ общей бесБдЪ, «поклялся», что 
публиковать ее не будетъ, сознавая неточности и преувели- 
ченйя, - : 


И и 


колай Романовъ, или просто Николай. — Пишущие 
выказываютъ всЪ прелести того св$тскаго и инте- 
лигентскаго воспитанйя, которое властно вело всЪ 
наши классы къ краснымъ бантамъ и знаменамъ 
на улицу, и привело на тротуары европейскихъ го- 
родовъ... 

Въ большинствЪ воспоминанйй жизнь Госуда- 
ря сводится къ Распутину, какъ показаню какой 
то Его «страшной» вины. 

Перечислять такихъ авторовъ, и знатныхъ и 
демократическихъ, и приводить ихъ доводы про- 
сто стыдно. Пошлость и низменность такихЪ писа- 
нЕй очевидна, и если я говорю о нихъ, то только по- 
тому, что въ нихъ повторяется будто установлен- 
ное мнён!е, что Государь былъ «безволенъ, двое- 
душенъ, неумент»... а главное, что благодаря Ему 
были Распутины, Штюрмеры и друге виновники 
какихъ то народныхъ бЪдствий... 

Но причинная связь этихъЪ опредЪлевий съ про- 
шлымъ очевидна. Въ течевше всего Царствованя, 
столичное общество, начиная съ нБкоторыхъ лицъ 
окружен!я Государя*) — изощряется въ создани 


*#) Типичнымъ показашемъ отношенй «свфта» къ Госу- 
дарю служитъ книга барона Н. Врангеля. Привожу выдерж- 
ки: «я вращался въ кругу знати, вершителей судебъ и т. д» 
Эпоху Государя Николая Т онъ опредфляетъ: «мишура, на- 
силе, время розогъ, плетей, дикаго произвола, беззаконйй, 
казней, мишура могушества, передъ которымъ трепещетъ 
Европа... все блефъ, пуфъ (стр. 5 и др.). Оплеухи въ домахъ 
и на улицф, драли вездЪ».... 

Эпоха Александра П: описане, какъ себя нфжитъ и хо- 
лить аристократия. : 

«При Александры Ш и его сынЪ ведется травля @В- 
реевъ (стр. 115). Положеше ‘невыносимо; они чуть не уми- 
рають съ голоду» ит. д. (стр. 115). 

При Александрё Ш (стр. 99) — «посльдше годы жизни 
— ‘стоячее болото. У Александра не было ни силъ, ни особаго 
даровав!я (стр. 11%)» 

«Нъкоторые царедворцы: зовутъ Александра Ш дворни- 


10 


и 


Ц ——^ 


ре зовнь ЗВ, 


всякихъ легендъ о Немъ и Его семь. Уже при от- 
ц$ Государя дерзость окружения въ отзывахъ 
о Александр Ш была безграничная. При Госуда- 
р НиколаЪ П недовольство «свфта», насмвшки 
и пренебрежене къ Нему, ростутъ съ перваго года 
воцарен!я. Ходынка... пр1емъ Тверцовъ, слова Его 
о безсмысленныхъ мечтан!яхъ... участе на балу въ 
старинныхъ одеждахъ—все высмФивается; малЪй- 
шая неудача ставилась Ему въ вину, и ежегодно все 
безтактнЪе и безсердечнЪе была критика и Госуда- 
ря и Государыни; общество съ самаго верха выис- 
кивало предлоги для Ихъ осмяня. 

Въдомо и другое: защиты отъ критики и навъ- 
товъ проявлено не было. 

При томъ, ни малЪйшаго предлога даже для 
критики не существовало, пока введенный во дво- 
рецъ «старецъ» не явился этимъ предлогомъ. Съ 
той поры Царская семья стала мишенью опредЪ- 
ленной клеветы. Съ его появленемъ, тЪ же верхи, 
открыто, ни минуты не задумываясь о низости сво- 


комъ (стр. 137), характеризують по его сЪдалищу...Скобелевъ 
презираеть Александра. При ЧеревинЪ и ДохтуровЪ Скобе- 
левъ говоритъ, «что Государь полетитъ, и скатертью дорога. 

Г. Врангель «самъ видфлъЪ (стр. 184) ‚‘какъ какая то ка- 
рета улепетывала въ 1905 г., а мальчишки кричали — ату 
его, — въ каретЪ былъ Николай П. 

Манифесть 1904 г. Врангель называетъь каталогомъ «Мюръ 
и Мирилиза». 

Близю придворный говорилъ Врангелю, что перевороты 
какъ корективъ, неизбЪжны. 

Николай П — армей не командуетъ. Наборами деревни 
опустошались. Поля невоздфланы, массы рабочихъ безъ ра- 
боты. Солдаты: скверно: кормятся, грязь, разруха во всемъ. 

«Самодержаве приказало долго жить. Умеръ отъ слабо- 
сти (стр. 297), говоритъ народъ. Покойника отиЪли (стр. 229)» 
ит. д. ит. д. 

Отъ автора: Таковы лишь н$фкоторые перлы писан!я это 
го «аристократа», конногвардейца,  банковскаго дфльца....., 
старца. За кого и отъ кого онъ говорить? И отчего люди его 
круга не опровергаютъ такихъ клеветъ?... 


11 


Ди ое Я ЗАО ЗОВИ № аль 


его дла — злорадно создаютъ молву о Царской 
семьЪ; нёсколько ближайшихъ къ Престолу лицъ 
— «гордо» отойдутъ отъ Государя и наконецъ, соз- 
давъ клевету, уснащая ее всякими небылицами, то 
же общество въ 1916 году сдфлаетъ, якобы для 
спасешя Монарх!и лицемфрный жестъ: заманивъ въ 
ловушку, прикончатъь темнаго старца — создавъ 
взрывъ револющии... 


Восторженно встр$чаемый народомъ, возне- 
сенный небывалымъ подъемомъ встрфчи во Фран- 
ци, Государь постепенно развфнчивается въ гла“ 
захъ и народа и иностранцевъ. Наши знатные путе- 
шественники и сановники, какъ Витте или дъятели 
какъ Кн. Долгорукий и гр. Нессельроде, (послф Вы- 
боргскаго воззван!я), вкуп$ съ печатью и ради- 
калами дЪлаютъ свое преступное дЪло опороченя 
авторитета Государя. Охрана достоинства Мо- 
нарха за - границей возложена на дипломат!ю 
и.. полищю: первая, читая отзывы нелегаль- 
Ной прессы малодушно отмалчивается: вторая 
— сь Манусевичами и Азефами предаетъ или 
бездЪйствуетъ. До войны — лишь народъ ни- 
какъ и нигдЪ не воспринимаетъ клеветы 0б- 
щества на Государя. Зная это и пользуясь 
войною, все общество, съ безотвЪтственными депу- 
татами, напрягаетъ главныя усил!я для опороченя 
Государя. Во время труднЪйшихъ мЪсяцевъ и Япон- 
ской и мровой войны, Дума, опираясь на обще- 
ство, безнаказанно клевещетъ... и молва хлынула ВЪ 
арм!ю и въ народъ. — 

Самодержецъ Роса... безупречнфйций чело- 
вЪкъ и семьянинъ, быль въ «чемъ то» обви- 
ненъ, и разнузданное общество осмфлилось Его же 
судить! Этимъ ли актомъ совершался «переломъ» 


12 


| 


| зом ЗВУЗЬУ Е, ОИ др ве 


жизни Росс1и? Если не этимъ, общество изыска- 
ло бы другой; Государь былъ обреченъ на осужде- 
не и на смерть. 


И вотъ теперь, спустя семь лЪтЪ, послЪ изм$- 
ны всЪхъ, кромЪ душу свою съ Нимъ и за Него 
положившихъ, мы все еще слышимъ критику: 
«Безволенъ... слабъ... былъ не на высотфЪ... Распу- 
тинъ» и прочее. Словъ, — честнаго, открытаго, ко- 
льннопреклоненнаго покаян!я передъ памятью Го- 
сударя - Великомученика — н$тъ. А пора, если не 
устыдиться, и не сознаться въ безчест!и — то хотя 
бы молчать, и не см$ть ни на словахъ, ни письмен- 
но, касаться имени Того, чья кровь пала на всЪ на- 
ши, Его подданныхъ, головы... 

Клевета... изъ многоразличныхъ свойствъ на- 
шей наши одно изъ яркихъ: сплетня и клеветниче- 
ство. Никогда нетронутый клеветой, пишуций эти 
строки, чуть было не былъ затронутъ ея крыломъ.., 
но у каждаго изъ насъ есть средства свести счеты 
съ клеветникомъ и встать за свое доброе имя... 

У Монарха нЪтъ и этого права... и какъ мел- 
ка кажется любая наша обида, если сравнивать съ 
той системой злостнаго навЪта, который духомъ 
зла, какъ стЪна, выкладывался русскими на Госуда- 
ря, стоявшаго и какъь Монархъ и какъ человЪкъ 
недосягаемымъ ‘образцомъ идеальной честности, 
храбрости, семейственности и нравственности. 

Неуклонно, по запов5дямъ Христа, жилъ 
этотъ тихо сяющий высокой человфчностью Госу- 
дарь.... а клевета -‘молва ползла, мучила, и искала 
Его жизнь.. 

Не подоб1е развЪ великой истор1и преслЗдова- 
ня Христа... съ конечнымъ воплемъ толпы дать ей 
Варавву... по наущенйю книжниковъ?... и у насъ 


13 


Аи, ее ав И и ры. 


книжники и — «Вараввы» — смфнили Его. Клеве- 
та совершила свое подлое дЪло — свела въ могилу 
лучшаго русскаго челов$ка — гордо и непоб$димо 
несшаго крестъ, мечъ и знамя Росаи... 

Не стало живого олицетвореня могуществен- 
ной Росси, не стало обруча ее сковывавшаго и 
безъ Него — она рухнула. 


П. 


Онъ умеръ, а клевета еще не умолкла *). Перья 
пишутъ. Языки говорятъ. Изолгавийеся люди 
ищутъ себЪ оправдания въ Его винахъ... 

Берусь ли я за защиту Его имени, дянйй, че- 
сти? Нисколько. Я и не смЪю этимъ задаваться. 
Безукоризненную честь и правду не защинхаютъ; и 
та и другая сами свЪтятъ, и свтъ отъ Государя бу- 
детъ лишь разгораться. Передъ Нимъ будутъ прек- 
лоняться, и сознан!е, что Онъ въ недосягаемой для 
насъ свЪтлой вЪчности — великое сознан!е... 

Обязанность свидЪтелей эпохи правдиво уста- 
новить обстоятельства, при которыхъ Государь Ни- 
колай П вступиль на Престолъ и царствовалъ. 

Услов!я эти были таковы, что, помимо своей 
воли, Онъ оказывался иногда безсильнымъ исполь- 
зовать полноту своей власти и проявить ее, какъ 
бы того желалъ. «Безсильный», — спросятъ меня 
— значитъ безвольный? — НФтъ, понят эти со- 
вершенно разныя. 

Не будемъ утверждать, что Государь обладалъ 


*) Системой многолфтняго навфта, въ мнёни обществъ 
запада создалось ложное сужденше о ГосударЪ, и оно, быть 
можетъ, болЪе всего тяжко: вымирающее русское общество 
обязано сдфлать все чтобы разув$рить обманутыхъ русскими 
клеветниками европейцевъ. 


14 


РТ АВЫИОИТРЬ Мы 


Был ава аитлииы 


т 5$ д р т щ 


непреклонной волей. Были случаи, когда Онъ могъ, 
— и не проявилъ ея. Въ ущербъ или на пользу стра- 
нЪ, были эти случаи уклонешя отъ воли — подле- 
житъ обсужденю. Но не эти случаи были роковы- 
ми для страны. На нихъ, какъ и на нфкоторыхъ 
ошибкахь въ цфпи событй, останавливаться’ 
нельзя... 

Безспорно одно: въ главнфйшихъ вопросахъ 
судьбы страны — Государь, во’все время, и до по- 
слъдняго часа, проявилъ громадное напряжеше ха- 
рактера, выдержку и... волю не уступающаго Цар- 
скихъ правъи не поступающагося царской честью 
и достоинствомъ своей Родины Государя. 

Больше того — лишь Онъ, Руссюй Царь, остал- 
ся до послЪдней минуты одинъ непоколебимо вЪр- 
нымъ присягз Росби и за Нее = безропотно — 
| не склонилъ, а сложилъ голову. | 
] Докажемъ, что и посл$днее обвинен!е, что 

Онъ отрекся по безвол1ю — въ корнЪ лживо..: 


ее бреет еее ее а еее ен 


Государь вступилъ на престолъ при кажущем- 
ся благополуч!и въ странЪ. За тринадцать лЪть до 


того, престолъ этотъ былъ въ крови Его велико- 
душнфйшаго дфда. Это неслыханное по цинизму 

уб1йство висЪло гнетомъ, а покушеше въ Боркахъ 
доказывало, что походъ на Монархю продолжает- 
' ся Личность гиганта духа Александра Ш грозила 
| ' подняться во весь ростъ Самодержав!я, при малЪй- 
' шей попытк® общества стать на пути Его воли. Онъ 

| '  самъ держалъ въ повиновени не только страну, но 
Его воля лежала неподъемнымъ грузомъ какой 

бы ни было агрессивной политики, какъ общества, 
такъ и н5Ъкоторыхъ извфка‘злобныхъ противъ насъ 
странъ Запада. Но Государь въ краткое царствова- 
15 


оо м 


АЕ 


не не успЪлъ противупоставить чего либо реаль- 
наго начавшемуся разстройству экономическаго 
порядка въ странЪ, кромЪ Его величайшаго творе- 
ня — проведения Сибирскаго пути, значен!я кото- 
раго никто и по сегодня не оц$нилъ, не понявъ гро- 
мадности замысла хода на Востокъ, гдЪ будеть 
рЪшаться все будущее Росси. Не поняли и того, 
что этотъ путь уже спасъ нашъ Востокъ отъ Ан- 
гли, опоздавшей кинуть на него Япон!ю. 

Меньшаго значеня были внутрення реформы 
— водворен!я порядка на мЪстахъ, съ руководст- 
вомъ департаментомъь изъ Петербурга. ВмЪ- 
сто широкаго  самоуправленя и органической ` 
системы децентрализащи и установленя дЪй- 
ствительной власти на м5$стахъ, законодатель 
ограничился «опытомъ» введешя земскихъ началь- 
никовъ, причемъ предводителямъ дворянства, пред- 
сфдателямъ ряда’ учрежден не было дано ни 
власти; ни правъ, ни отвфтственности*). Въ уфздВ 
такъ и не создалось руководящаго и объединяю- 
щаго вс части управленя и хозяйства органа 
мЪстной власти. 

Власть появилась не въ уфздахъ, а въ участ- 
кахъ. Мысль Государя была сначала отлично вос- 
принята населенемъ, но не имя ни мЪстнаго руко- 
водства, ни конечной связуемой съ строемъ и зем- 
ствомъ системы, ни. цфли, корней не дала. Че- 
резъ головы всхъ учрежден, возжи управленя 


*) Въ апрЪлЪ 1904 г. Плеве передалъь мнф Высочайшее 
повелЪне спфшно представить законопроектъ мЪстной ре- 
формы: губернсвюе и уфздные совфты, уфздный начальникъ, 
приходъ, губернсюя и областныя Думы. Комисс!я созывалась 
на Сентябрь.... Плеве былъ убить. Кн. Мирсый и Булыгинъ 
считали мфстную реформу при ДумЪ — ненужной. Подроб- 
яости этого дЪла печататься будутъ въ моей Экономической 
Истории Росаи; 


16 


ТАИТ Крот 


были въ рукахъ департаментскаго чина, и склоняв- 


‘'инеся передъ таковымъ губернаторы. считались съ 


нумеромъ «входящаго» приказа изъ Петербурга, 
а не съ земской и сельской жизнью. При этихъ 
услов1яхъ, лучш!е и независимые м$стные люди 
служить не могли и составъ оставлялъ желать луч- 
шаго. Истор!я «входящихъ» бумагъ изъ министер- 
ства и пресловутаго Земскаго Отдла — трагико- 


_ мична. Истор!я эта, ломавшая иногда весь бытъ и 


жизнь народа не могла быть извЪстна Монарху, 
и причинъ неудачи реформы Онъ не зналъ... 

Но, кромЪ того, даже противъ этой единствен- 
ной мЪстной власти, въ эпоху безконечныхъ комис- 
сй Коханова и Пазухина, ополчился либеральный 
кланъ бюрократии, и урЪзаемая реформа такъ и 
осталась не законченной до 1905 года, когда при 


_Дум$ и свободЪ печати о «власти» никто уже не 


420 


смЪлъ заикнуться. Нечего говорить, что общество 
и печать ненавидЪло и высм$ивало даже эту по- 
пытку устроеня порядка. Ничтожная же оплата 
огромнаго труда земскихъ начальниковъ не могла 
привлечь настоящихъ силъ. Такимъ образомъ, ре- 
форма Государя не получила завершеня и армия 
чпоставленныхъ въ деревню ‘чиновниковЪъ, осталась 
армей съ генералами и штабами, но безъ строе- 
выхъ командировъ. Удовлетворительно справляясь 
съ задачей — какъ дФлать, арм!я эта не знала — 
что дЪлать... 


Второй важной реформой Государя Алексан- 
дра Ш — быль крестьянск!й ‘банкъ. Но мин. финан- 
совъ до 1897 года медлило развить его дФятель- 
ность, а съ паденемъ денежныхъ средствъ дерев- 
ни (цфны на хлЪбъ 18 - 25 к. пудъ), население не 
могло развить свободной покупки земель. 


И 


об ее оО О ВЫ 


Экономическое положеше страны за; пер1одъ 
царствовашя обоихъ Государей сливается, при- 
мЪрно до 1900 года. Съ 1880 года сельское хозяйст- 
во переживаетъ рЪзкЙ кризисъ, цфны на продукты 
непомЪрно низки, покупательная способность насе- 
лен!я слаба,и при этихъ услов1яхъ два тяжелыхъ не- 
урожайныхь года ослабили силы населеня. Въ 
тоть же перюдъ шла политика экспериментовъ 
гг. Бунге, Вышнеградскаго и Витте: страна втя- 
гивалась въ международный торговый и золотой 
оборотъ. Мы начинаемъ дФлать долги, и на страну 
возлагаются всЪ обязанности капиталистическаго 
хозяйства по западному образцу. 

ЗдЪсь нть мфста ‘объяснять, какъ самобыт- 
ный по духу Государь Александръ Ш быль вовле- 
ченъ министрами и дипломат1ей въ безвыходный 
кругь международныхъ обязательствъ и нъкото- 
рыхъ формъ политики и хозяйства, и разгадка 
уступчивости этого Государя — нелегка. Бросивъ 
Западу свой историческй тостъ «за единаго друга 
— Черногор!ю> — Государь выказалъ свое недовз- 
р1е м1ру... но мръ быль сильнфе Его: къ намъ съ 
запада поступила бюрократическая система управ- 
лен1я и хозяйства, на которую даже такой Госу- 
дарь, какъ Александръ Ш вынужденъ былъ опи- 
раться. 

Въ то же время и въ полное противуположене 
развит!ю капиталистическаго хозяйства, тотъ же 
Государь даетъ законъ 14-го декабря 1893 года *), 


*) Въ 1894 г. по докладу Н. Павлова Саратовское дворян- 
ство дерзаетъ представить доводы противъ этого закона и не- 
обходимость упразднить общину. Рьзюе доводы докладчика 
противъ общины о «неминуемой револющи, черномъ передЪ- 
лЪ и проч., если Власть не рЬшится на рядъ реформъ и дБй- 
ств!й» -- вызвали протесты губернатора и письма министра — 
о темахъ «волнующихъ умы». По докладу Н. П. Саратов. двор. 


Ровинь ти фито 


о неотчуждаемости крестьянскаго надЪфла. Этимъ 
закономъ крестьяне почти навсегда закр5пощались 
къ землЪ. Ни продать, ни купить земли, ни пользо- ‹: 
ваться гдЪ либо кредитомъ съ этой поры крестьяне 
не могли. Останавливалось всякое внутреннее и 
вньшнее сельское передвижене, разселене, пересе- 
лен!е, выходъ изъ общины и т. п. 

Даже Государь Александръ П и его комитеты не 
могли бы допустить мысли, что крестьяне, покрыв- 
ше выкупной долгъ, могутъ быть когда либо огра- 
ничены въ правЪ собственности... , 

Невфроятное совершилось, и даже въ 1907 го- 
ду (реформа Столыпина) этотъ законъ не былъ от- 
мъЪненъ. 

Вся истор1я этого закона и его послфдствий, 
многократно изложена мною въ печати съ 1894 г., 
и я привожу лишь самый фактъ укр$плен!я общи- 
ны, за счетъ всякой экономической свободы кре- 
стьянъ, и за счетъ усп$ховъ сельскаго хозяйства, 
Излюбленная и взлелфянная сановниками (во имя 
нужды въ рабочихъ рукахъ помфщиковъ - санов- 
никовъ и лфни бюрократ!и провести кадастръ), 
также славянофилами и рядомъ съ ними Герцена- 
ми, Бакунинами и Чаадаевыми, и сочиненная въ 
1836 году для Рос и н-мцемъ Гакстгаузеномъ — 
община, этотъ явный признакъ строя соц1ализма, 
актомъ 1893 года получилъ вящее и безпредфльное 
въ 1897 г. о реформ крест. и двор. Б., о земельномъ устрой-. 
ствЪ, о групповомъ переселени дворянъ и земцевъ съ кре- 
стьянами въ Сибирь, возбуждены ходатайства. Государю бла- 
гоугодно было одобрить идеи. Полугодовая поЪздка Н. П. съ 
58 выборными ходоками 7000 версть въ степяхь дали ма- 
тераль А. Н. Куломину и законопроекты печатались. Въ ос- 
нову всфхъ реформъ ставится ‚единоличная собственность, 
кредиты крестьянамъ, амельоращя, поселки и т. п.... 


Въ 1902 году всБ печатные доклады комиссм сданы въ 
архивъ. Комисаи закрыты... 


>. а Зои к 
ЕВЕ Е: ЧАР да 


закр$плеше, превосходящее даже начало коммуни- 
стическое, дающее нвкоторыя права выхода изъ 
коммуны... 


Къ радости Герценовъ, Винаверовъ, Савинко- 
выхъ и Ленина, Монарх!я ужилась съ подлиннымъ 
сельскимъ сощализмомъ; капиталистическое хо- 
зяйство строилось при коммун - общин — ивь 
этомъ трагическомъ сочетами и глухой борьбЪ 
двухъ противоположныхъ началъ, кто нибудь дол- 
женъ былъ уступить *). 

КонсервативнЪйш!й Государь  безотчетно 
всталъ на. опасный путь. Одной рукой онъ даль 
Витте вводить капитализмъ, другой думалъ укрЪ- 
пить противъ него заставу земельнаго тягла и об- 
щины, вфря, что народъ общинникъ останется рус- 
скимъ и не одЪнетъ маски интернащонала. 

Государь Александръ Ш жалЪлъ народъ, боясь 
его обезземеленья, боясь сферы кредита и въря въ 


+) С. Ю. Витте, — крупнъйший по уму чиновникъ эпохи;но 
онъ обезличенъ чьей - то вмяющей на него властью, и онъ 
противъ воли ведетъ страну культурными путями къ хао- 
су. Очевидно, онъ знаетъ «нелЬпость» забвеня с. хоз. и раз- 
витя промышленности — при паденми народнаго достатка. 
Онъ зналъ необходимость свалить общину, зналъ, какъ по- 
мочь сельск. хоз. необходимость переселенйя, разселенйя. 
Зналъ — и всему этому до конца противился. 

Въ мемуарахъ, я записалъ нфлый рядъ бесфдъ съ НИМЪ; 
зналъ его сотрудниковъ и знакомыхъ; и н5которые его планы. 

Онъ ненавидзлъ Столыпина за его политику, ненавидЪль 
больше чфмъ Плеве, хотя П. А. никогда его не затрагивалъ... 

На всБ пожеланя Государя (эпоха отмфны круговой по- 
руки и прощенй долга по выкупнымъ) — помочь деревнЪ — 
Витте отв$чаль — отсутствемъ средствъ... 

О томъ, кому онъ подчинялся, сказано будетъ въ другомъ 
мЪстф... Надо удивляться, сколько въ его посмертно издан- 
ныхъ книгахъ сказано ненужнаго, мелочнаго и неправдиваго, 
— недостойнаго его ума, опыта и знанйй. Будь онъ живъ, онъ 
никогда бы такого труда не выпустилъ. Надо надфяться, что 
его книга послужитъ матерлаломъ историку только въ своей 
дфловой части, а остальное, какъ ненужное и злостное, канетъ 
въ вфчность, безъ чьего-либо внимая и уважения.... 


самобытную крЪпость духа народа. Мы знаемъ, что 
онъ колебался... но благодаря вллян!ю на него ми- 
нистровъ — Толстого и Побфдоносцева — и всей 
бюрократи Онъ передъ своимъ концомъ бросилъ 
законъ 1893 г., какъ якорь для народа, но этимъ 
остановилъ движене и работу крестьянъ. Очаги 
нЪмца Гакстгаузена тлЪли. На общину, какъ на спи- 
ну тарантула насадится интеллигенця и зальетъ 
Росс1ю ядомъ сощализма въ 1917 году. Та же об- 
щина — клЪтка и аппаратъ, который дастъ воз- 
можность большевикамъ держать народъ годами 
Въ трепетв и нужд 


вое ое ве о о о че в а в оо щи 


Покорный ‘мысли, вол и зав$тамъ отца, на- 
чалъ царить Государь Николай И. Экономическое 
положен!е было сложно и неблагополучно. Сель- 
ское хозяйство не могло не падать: на лицо была 
община — воспитательница лЪни, и народа и пра- 
вящаго класса: что могло быть легче для фиска и 
для управлен!я, какъ распоряжене кучами Ивановъ 
Непомнящихъ! 

Витте, поднимая на дыбы промышленность, 
при общин$ и слабъющемъ сельскомъ хозяйствЪ, 
и начиная занимать золото, сознательно не откры- 
ваетъ глаза обоимъ Государямъ. Неопытный, въ 
первые годы Государь, былъ всецфло въ рукахъ 
старыхъ министровъ. 

Но кризисъ сельскаго хозяйства не могъ уже 
быть замолчанъ. Дутые усп$хи показной для запа- 
да политики Витте не скрываютъ кризисовъ и па- 
ден!я сельскаго хозяйства. Настало время, когда 
вся система государственнаго хозяйства требовала 
пересмотра. 

«Неисчерпаемыя» наши богатства не слиш 


-2\ 


т о 


комъ привлекаютъ иностранный капиталъ, и съ 
1900 года притокъ его ослабЪваетъ. Повторяется 
слово «урожай», и на немъ начинаетъ строиться вся 
наша экспортная политика и бюджетъ. Открывъ 
вс денежные краны казны промышленности и 
торговлЪ (городамъ), Витте не даетъ ни копЪй- 
ки — землЪ, и отъ нея ждетъ средствъ. 

По почину Государя, въ 1901-мъ году созы- 
вается Особое Совфщаше Сельско - Хозяйственной 
Промышленности *). Витте организуетъ его добро- 
совфстно, но ставка его на либерализмъ провинщи 
срывается; до 600 комитетовъ говорятъ одно дзло 
(о «конститущи» проговорились всего 8 комите- 
товъ). Комитеты консервативны; просятъ: уничто- 
жен!я общины, перехода къ единоличному владЪ- 
ню, кредита, разселен1я, переселен1я и проч. На ве- 
личайций актъ Государя — призывъ мЪстныхъ лю- 
дей— сельская Росс1я даетъ рьшаюций и продуман- 
ный отвЪтъ. Началась сводка капитальнаго труда. 
Особое совъщан!е работаетъ въ комиссяхъ и под- 
ходить къ выводамъ... 

Государю была необходима такая помощь, 
Онъ ждеть ее съ м$стъ, проявляя громадный инте- 
ресъ. Какъ въ освободительную реформу Алексан- 
дра П, какъ въ эпоху мЪстной реформы при Алек- 
сандрЪ Ш, такъ и въ эту эпоху, — Петербургъь — 


*) Пишуцщий эти строки жилъ 35 лЬть въ деревнЪ, былъ 
предвод. двор., Участникомъ земства 22 г., почетнымъ судьей 
18 льтъ, выборщикомъ въ Гос. СовЪт$ отъ дворянства 11 лЬтъ. 
Въ 1901 году состоялъ членомъ двухъ у$здныхъ комитетовъ И 
Саратовскаго губернскаго и вызванъ былъ Витте для участя въ 
Особомъ совЪщанм и трехъ комиссяхъ. Комисаи финасовая 
и по реформЪ крестьянскаго банка (по моему докладу), за- 
канчивая 6 МЪсячную работу, были закрыты управ. земск. 
отдфломъ Гурко, по распоряженю Плеве, согласно Высо- 
чайшаго повелфня.. Почти всЪ доклады и журналы вывезены 
мною изъ Росаи. 


общество и бюрократ!я — вмЪшиваются двумя те- 
ченями. Одни находятъ отвЪты комитетовъ слиш- 
комъ консервативными, друйе — либеральными. 
Чиновный Петербургъ возмущается — какъ смФетъ 
провинщя указывать! Начинается вфдомственная, 
подпольная борьба и интрига. Плеве подозр$ваетъ 
Витте. Витте его ненавидитъ. Два клана борются 
два года и якобы консервативное течене беретъ 
верхъ. Плеве испрашиваетъ повел5ше остановить 
работы Совфщаня — и на нихъ ставится кресть. 
Труды Комитетовъ сданы въ архивъ. 

Государю неоткуда знать правды, т.к. сводка 
трудовъ — неготова, а самый процессъ Совфщан!я 
Ему представленъ, какъ опасный шагъ со стороны 
Витте... 

ИсторическЙ и важнфйний актъ Государя — 
созывъ Комитетовь — сорванъ! О немъ нарочно 
забудутъ до 1917 года, и будутъ дфлать видъ заб- 
веншя до сихъ поръ. 

Полно, или не полно созванная, но, страна, въ 
числЪ до 50 тысячъ м$5стныхЪ людей и крестьянъ 
отвфтила Государю, показавъ свой разумъ и вЪр- 
ность. Община была наканун$ конца, а бюрократ!я 
и общество. ее опять отстояли — ДЛЯ 1905 и для 
1917 года... 

Злорадно смФялся Витте и его свЪтсюе друзья.. 
радовались нёмцы... 

Этого мало: на волю Государя былъ сдЪланъ 
походъ, и кампаня оппортунистовъ чиновниковъЪ, 
понынБ здравствующихъ побудила Плеве испро- 
сить Манифесть 26-го февраля 1904 года,которымъ 
община и неотчуждаемость надфла и затруднене 
выхода изъ общины и переселешя — подтвержда- 
лись и закр$плялись...Это былъ ударъ вЪдомствен- 


23 


№. рые АИ ЭВА и 


ный по Витте, отразиви!йся на работЪ всей мЪст- 
ной Росси, ничего съ Витте общаго не имфвшей... 

И лишь въ 1907 году, первый послЪ Алексан- 
дра Г Государь рЪшается сломить общину и даетъ 
свободу дЪйствья Столыпину. Община надломана, 
но не сломана. Законъ о собственности еще не про- 
веденъ, но вводится единоличное хозяйство. 

На этотъ законъ общество отвЪчаетъ такъ: все 
радикальное общество, бывшее въ 80-хъ годахъ за 
индивидуальное ‘право становится противъ `Сто- 
лыпина. Враги Росси поняли, что община основ- 
ной успЪхъ и ключь револющи. Поняли и зарубеж- 
ные враги, что при объявлеши всей земли личной 
собственностью ея пользователей — народъ въ де- 
сять лтъ окрЪпнетъ, будетъ непобфдимъ. Начался 
второй походъ, и Столыпина убили. 

Его послЪдователи не имЪли ни энергии, ни ра- 
зума быстро и энергично закончить эту главную 
реформу Государя, подымавшую всЪ силы народа и 
хозяйства и страховавшую отъ всякихъ рево- 
лющй. 


Ш. 


Оглядываясь на истекшее пятидесятил те, 
можно показать, какъ прикованное къ землЪ сель- 
ское населен!е постепенно оскудЪвало, какъ съ на- 
ступавшимъ недомоганемъ падали нравствен- 
ность и.порядокъ. Еще недавно крфпкое духомъ и 
совершенно покойное населене. развращалось. 
Наступило оскудЪше и съ нимъ пьянство, ропотъ 
и развит1е легендарной л$ни.... 

Радикальное общество это видЪло, и не ка- 
саясь экономическихъ причинъ, отстаивая общину. 
твердило о спасенми — въ конститущи, сознавая, 


| аоаеь ВАРЗОЬ, 


р 


что именно въ общинф народится деревенскй 
бунтъ, безъ котораго городская вспышка, какъ въ 
1905 году, будетъ безрезультатна. Отсюда — 
борьба и ненависть къ Столыпину, рядъ покушешй 
и убийство. Отсюда ненависть къ помФстному дво- 
рянству, знавшему правду. 

Но. не этимъ однимъ исчерпывается истор!я 
отношен!й общества ко всфмъ начинанямъ Госуда- 
ря Николая П: въ знатныхъ верхахъ Петербурга из- 
давна повелась борьба противъ всякихъ «нов- 
шествъ» и земельныхъ реформъ; борьба противъ 
переселен!я, разселен!я, противъ развитя земель- 
наго и иныхъ кредитовъ. ВладЪльцамъ латифундий, 
живущимъ въ ПетербургЪ (изъ 36 мил. десятинъ 
двор. земли 700 владфльцевь имФли 20 мил. 
л1оновъ десят.) нужны были сельсве рабоще и де- 
шевыя руки. Это корень ихъ интересовъ, а послд- 
стыя падешя общины — переселене, разселеше и 
пр. сократило бы многочисленную и дешевую ра- 
бочую силу. Отсюда многолЗтняя защита общины 
° въ Государственномъ СовЪтЪ и въ составз бюро- 
крат1и.Отсюда пренебрежене къ помфстному дво- 
рянству,УБздному земству и Особому Совфщаню. 
Отсюда скрытое недоброжелательство къ Столы- 
пину. Отсюда издавна чинимыя всяЮя препятств!я 
переселеню, разселен!ю и проч. За двадцать лЪтЪ 
Государственный Совзтъ восемь разъ высказы- 
вается противъ земельной реформы и переселеня, 
и министерство Внутр. ДЪлъ ведетъ переселение 
спустя рукава и само же своимъ земскимъ отдЪ- 
ломъ*) въ теченйи 20 лфтъ тормозитъ его. 

Безземельная интеллигентная бюрократ!я мыс- 


+) Особенно упорно отстаивали общинное начало и тор- 


мазили, переселеше управл. 30. — Стишинсюй и Гурко. 
4 


25 


И ай 


| 
х 
| 


лить по руководству радикаловъ, за общину; она 
безразлична къ сельской жизни или ничего не 
смыслитъ и прислуживается передъ знатью во имя 
карьеры... 


Такъ длилась при трехъ Государяхъ защита 
сощалистической кр5пости — общины. На долю 
Государя Николая П выпало покончить съ ней. Его 
лучший министръ былъ снятъ съ пути, и нерЪши- 
тельно надломленная община продолжаеть нести 
свою службу врагамь рода  челов$ческаго, 
умерщвляя чувство собственности, права и труда. 


Нельзя, однако, не предвидЪть, что надломъ 
въ роковомъ общинномъ началЪ, совершенный съ 
опоздан!емъ на полъ-вЪка Государемъ Николаемъ 
П, и очевидность выгодъ хуторского и личнаго 
владфн!я не пройдутъ даромъ, и въ той же об- 
щинЪ. самотокомъ забродитъ природное и непо- 
бЪдимое ничфмъ чувство собственности и лично- 
сти, и въ ней же наперекоръ всмъ идилл!ямъ од- 
нихъ и подлымъ умысламъ другихъ, будутъ пуще- 
ны корни народнаго непреодолимаго желан!я къ 
свободЪ, труду и личному достатку. Рано или позд- 
но народъ самъ разобьетъ общину... если, что 
будетъ неудивительно, не покончатъ съ нею сами 
соц1алисты большевики введя институтъ собствен- 
ности. 


Въ истор!и «расхищеня Самодержав!я» при- 
мфръ упразднен1я работъ Особаго Совзщаня 1901 
года и сокрытя отъ Государя правды —одинЪ изъ 
разительныхъ. Показателенъ онъ и въ смыслЪ той 
пропасти, которая залегла между землей и горо- 
домъ. То былъ первый за сто лЪтъ голосъ земли и 
Петербургъ заглушилъ его отъ Царя — по «вЪдом- 


ственнымъ» соображен!ямъ и по духу злой интри- 
ги, царившей въ обществЪ. 

Что была для бюрократ!и Росс1я? сельское хо- 
зяйство?... Жизнь текла мирно. Деньги нужны бы- 
ли для убыточной промышленности, на уплату про- 
_ центовъ займовъ, на скр$5плене Европейскихъ сно- 
шений. Община лежала грузомъ на главномъ 
сельскомъ производствЪ страны, грузомъ на сво- 
бодф труда, на всемъ государственномъ хозяйст- 
въ... мы отставали только ради нея...*) и полъ вЪка, 
бюрократ!я изъ за оппортунизма и л$ни, а общест- 
во, по злому умыслу оберегали это сокровище, 
доказывая Монархамъ важность сохранен!я фис- 
кальнаго аппарата, славянское ея начало, отсут- 
ств1е средствъ для земельной реформы, недоста- 
токъ межевыхъ чиновъ и прочее. 

Возможенъ вопросъ: но оба Государя не могли 
не знать доводовъ противъ общины? Знали, и оба 
стремились начать реформу, но каждый разъ друж- 
ный хоръ бюрократ!и авторитетно убЪждалъ: о не- 
своевременности «ломки» строя‚объ опасности отъ 
будущаго пролетар!ата, опасности сокращения ра- 
бочихъ рукъ на мЪстахъ въ имфн!яхъ, о невозмож- 
ности перехода на частное владЪн!е за отсутстемъ 
кадастра... а, главное, за недостаткомъ средствъ, 
для осуществлен!я этой «гранд1озной» реформы! 
Въ эпоху освобожден!я крестьянъ, подъ знакомъ 
отсутств!я кадастра и межевиковъ, торопливо стро- 
илось на общинЪ освобождеше крестьянъ, (см. Ко- 
шелева, Н. Семенбва — труды редакц. комиссЙ) и 


*) Никто не хотвлъ видЪть общей картины, какъ сто ми- 
моновъ крестьянъ, не имфвшихъ права ни продать, ни зало- 
жить, ни купить крестьянской земли, ни получить откуда либо 
кредита, сидфли 35 л$тъ прикованные закономъ безъ всякаго 
движения! 


ее а Е а 


борьба около общины шла до 1905 года, когда 
вредъ ея сталъ очевиденъ, а «земля» стала лозун- 
гомъ револющи. ЦФною крови р$шилась участь 
общины, но враги государства спохватились и нача- 
ли вновь ее защищать и возстановлять. 

За посягательство на общину палъ Столыпинъ, 
и началась сп5шная подготовка къ 1914 году... 

Но взявъ на себя ‘правильное устройство хо- 
зяйства сельскаго населеня закономъ 1907 года, 
Государь Николай ИП не останавливался уже ни пе- 
редъ чфмъ, чтобы довести его до конца въ свое 
царствован:е. й 

Интернацюналъ отвЪтилъ Ему войной и рево- 
лющей... 

Судьба Росчи рЪшалась на поляхъ посъ- 


вовъ и въ неоглядныхъ степяхъ сознательно за- 
бываемыхъ бюрократей и обществомъ... 


ГМ: | 

Съ критикой бюрократи сл$дуетъ быть осто- 
рожнымъ. Она существуетъ вездЪ и развит!е бюро- 
кратическаго духа въ республиканскихъ странахъ 
несравненно значительнЪе, чфмъ въ монархиче- 
скихъ, да и огульное нападене на бюрократический 
строй прежде всего безсмысленно. 

Однако, въ истори нашей бюрократии есть 
свойства, совершенно отличныя отъ другихъ 
странъ... 

Наша столица, будто нарочно занесенная на 
край страны — скапливала въ себЪ совершенно 
особый слой общества; привилегированный, замк- 
нутый, неподвижный, но оказавиийся неотверд$- 
лымъ. До половины ХХ вЪка слой этотъ исходилъ 
изъ дворянства. Земля «изъ службы еще не выхо- 
дила», но съ половины в$Ъка, всякая живая связь. 


Вуь НР 


г" 


бюрократ!и съ подлиннымъ помфстнымъ дворянст- 
вомъ утрачивается и въ рядахъ бюрократ!и оказа- 
лось огромное большинство недворянъ или дво- 
рянъ безземельныхъ. Бюрократ!я, совершенно пре- 
небрегая интересами перваго сослов!я, какъ сель- 
скихъ хозяевъ, продолжаетъ существовать‘ подъ 
знакомъ этого сослов1я и предусмотрительно ста- 
рается,когда это выгодно,это подчеркивать, а ког- 
да надо — отрекается отъ него. Петербургская чи- 
новная и придворная бюрократ!я играетъ все время 
двойную игру, она составляеть издавна особый 
классъ, и связываясь кое какими нитями съ м$ста- 
ми, пользуется при случаЪ дворянствомъ, не неся 
‘передъ нимъ никакой отвЪтственности... и своей 
экономической политикой приноситъ ему вредъ... 
Отсюда — ложное, маскированное положен!е бю- 
рократ!и и передъ Царемъ и передъ дворянствомъ, 
и передъ интеллигенщей, съ которой она, за ма- 
лымъ исключен!емъ, съ 1905 года составляетъ одно 
цЪлое. 


Весь ХУШ и ХХ в$къ служилый классъ авто- 
ритетенъ въ народЪ - непоколебимымъ обаянемъ 
самодержавной власти. Раньше, при малочисленно- 
сти местной бюрократии, страна жила предостав- 
ленная сама себЪ, и западная «культура» начинаетъ 
въ нее вводиться лишь съ проведенемъ почтъ, те- 
леграфа, сообщешй и сношенями съ центральными 
вЪдомствами. 

Съ этой эпохой совпадаетъь и оскудфне цен- 
тра... : 

Бюрократ!я изъ Петербурга начинаетъ вмфши- 
ваться въ жизнь страны по западнымъ методамъ. 
ВмЪшиваться за счетъ былой свободы и значеня 
мЪстной власти и авторитета провинщи. Съ этой 


Аа 2 ее АВчАНе Не ВО 


> 3 АЖ: 4 5 ” 
ИЕН ва 


эпохи прямого вм шательства. должна возлагаться 
на бюрократю полная отвЪтственность за ходъ 
истории. . 

Бюрократ!я, ревнивая къ вл1ян!ю земства, бе- 
ретъ на себя задачи опеки надъ народомъ, но вы- 
полнить своихъ цфлей не можетъ, не им$я ни силъ, 
ни знан!я, ни патр1отизма, ни сплоченности. Цль— 
оевропеить русскихъ и обрусить окраины, прове- 
сти начало капитализма, и одновременно сохра- 
нить общину и «кое что» бытовое — создаетъ 
хаосъ понятй, и жизнь народа все глубже запуты- 
вается.. Услов1я, этно- и географическ!я, и со- 
ц!альныя нашей страны такъ неимов$рно различ- 
ны съ другими странами, что вс$ западничесве 
пр1емы и трафареты не оставляютъ никакихъ сл$- 
довъ въ жизни народа. ДЪлается не то, что надо, и 
Росс1я Державина и Гоголя остается все той же, 
только здоровый духъ ея быстро утрачивается. 

Если кто и работаетъ удачно, то только уЪзд- 
ное Земство. 


ИмБя въ своей сред до второй половины в$- 
ка цфлый рядъ крупныхъ государственниковъ 
одной школы и круга, и продолжая опираться 
лишь на авторитетъ Царя, бюрократя была въ 
силахъ творить и помогать Государямъ, медленно, 
но идти впередъ. Со второй половины в$ка, физ10- 
ном!я бюрократии рЪзко мЪняется, численно рас- 
тетъ и въ близюе круги около Монарха вливаются 
новые элементы, типа интеллигентскаго, безцензо- 
ваго, наемнаго. Служба «не за страхъ, а за со- 
вЪсть» см$фняется въ частыхь случаяхъ службою 
за страхъ и противъ совЪсти. Мелюе хищники — 
городнич1е см$няются финансовыми хищниками 
центра. 


т ЩИ 


Бань ЗАЗВУТЬ, 


Бюрократ!я беретъ на себя больше, чЪмъ мо- 
жетъ и смЪетъ: она упорно держится Царскою вла- 
стью, но начинаетъ присваивать Ея прерогативы въ 
мелкихъ вопросахъ, создавая свои чиновно абсо- 
лютныя права, злоупотребляя Царскимъ именемъ 
и цБлой системой «расхищеня Самодержав!я» 
постепенно размыкаетъ власть отъ народа. Ни въ 
одномъ случаЪ, до самаго 1917 года, бюрократия не 
сознаетъ публично своихъ ошибокъ, слагая каж- 
дое свое дфйстве на Высочайшую волю, и опи- 
раясь на эту волю, ищетъ опоры и въ обществЪ, 
не сознавая измЪннической сущности такой игры. 

Отсюда создается право справедливаго осуж- р 
деня нашей бюрократии... 

И теперь, когда по сравненцо съ творящимся 
въ Росси былая бюрократ!1я морально кажется иде- 
альной, это право обвинен1я остается въ полной си- 
ЛЪ и выростаетъ, такъ какъ дЪйство правящаго 
класса послЪднее пол-столЪт!е неукоснительно 
влекло къ совершившемуся. Историкъ долженъ бу- 
деть лишь’ строго различать эпохи И личный со- | 
ставъ чиновнаго класса этихъ эпохъ. 

Замыкаясь и ревниво оберегаясь отъ чьего - 
либо вллявя извнф на Власть — бюрократ!я сама, 
безъ «мЪфстной» помощи справиться съ хозяйст- 
вомъ и съ порядкомъ управлен1я не можетъ и мЪ- 
няетъ то и дЪло курсъ политики истерически... 

СамоувЪфренно утверждая, что «РЕ с’езёпоцз», 
классъ этотъ даетъ въ иныхъ случаяхъ право назы- 
вать Самодержавный строй — бюрократическимъ, 
и радикалы бьютъ въ слабыя мЪста не бюрократ!ю; 
а Власть и осуждаютъ не бюрократ!ю, а строй, свя- 
зывая дЪйств!я чиновниковъ съ волею Монарха. 
Бюрократ!я отталкиваеть отъ себя и привержен- 


31 


Ще. Иры ВАМИ 


цевъ Монархи, видящихъ расхищеше Царской вла- 
сти, и укрывательство за ней — не р$дко беззако- 
ня и попустительства. Составъ бюрократии къ ХХ 
въку играеть рзшающую роль. Начиная съ н$ко- 
торыхъ придворныхъ и кончая канцеляр!ями, въ 
среду правительства допущенъ входъ ряда аван- 
тюристовъ и массы либеральной интеллигенщи. Въ 
1905 году, чиновники см$шались съ улицей, и смы- 
чка съ обществомъ становится физической. Еще 
недавно, гордая и ‘независимая бюрократ!я и об- 
щество, нападающее на бюрократю, составляютъ 
одно, — объединяясь въ гостинныхъ, канцеляр1яхъ, 
ресторанахъ и на улицЪ. Военное общество слива- 
ется съ гражданскимъ и многе мыслятъ съ нимъ 
за одно. Подъ видомъ борьбы, къ 1917 году 0б- 
щество сливается съ бюрократей. 

Съ конца 1890-хъ годовъ, своей двойственно- 
стью, своей видимой для всВхХЪ, мелочной, мЪстни- 
ческой,внутри вфдомственной и съ провинщей 
борьбой — правяцИй классъ самъ даетъ право 
себя порицать и не щадить... и не умЪя защитить 
ни себя, ни Власти, во имя самозащиты, нападаетъ 
на Власть. 

Облагораживая служилый классъ, встаетъ фи- 
гура Столыпина, защищающаго жизнью Царя и 
Росс!ю, и тзмъ ярче для истори выступаютъ без- 
ивфТтныя тфни остальныхъ... 

Нашь правяцИй классъ, не въ примЪръ вс$мъ 
другимъ странамъ, всфмъ обязанъ Государямъ: по- 
честями, арендами, пенс1ями, заботливымъ распо- 
ложен!емъ Монарховъ, и мы уже знаемъ, какъ въ 
1917 году заплатитъ имъ за это знать и бюрократя. 

И тЪ н5сколько консерваторовъ, которые вы-' 
ступаютъ въ слабо читаемой консервативной печа- 


ти, видя ходъ событ!й къ распаду — до 1900 года 
отстаиваютъ силу правительства, вЪрятъ еще въ 
нее, но, убЪждаясь съ этой эпохи въ его безсими, 
оппортунизм$, попустительствЪ, ошибкахъ и въ не- 
признан!и здоровыхъ желанйй и мыслей крестьянъ 
и м5стныхъ людей, а главное въ неспособности за- 
щитить Монарха и строй, самые благонамфренные 
вынуждены на выступлене противъ бюрократии, 
и этотъ классъ, по своей винЪ, теряетъ послфднихъ 
защитниковъ. Теряя авторитетъ, не имЪя корней 
въ народЪ, бюрократ!я сдвигается въ сторону ра- 
дикаловъ. 


Шадитъ правительство и осторожно въ сво- 
ихъ обвинен!яхъ, во имя вфрности къ Монарху — 
одно помфстное дворянство, но и его голосъ бу- 
детъ и замолчанъ и заглушенъ, тБмъ же ревни- 
вымъ правящимъ классомъ... 


Бюрократ!я не даетъ сомкнуться силамъ, вЪр- 
нымъ Государю... 


Нельзя отрицать, что какъ въ обществ, такъ 
и въ бюрократ1и были люди выдаюциеся по труду 
и знаню. Таке были, держась старыхъ традищшй, 
оставаясь до конца неподкупными и твердыми. 
Были и трудоспособные и достойнЪйшие... но съ 
1900-хъ годовъ «вЪрный» типъ чиновника уходить 
вЪ тёнь, старФя, не ум$я догнать запросовъ новаго 
времени и не сочувствуя политикЪ авантюризма и 
начавшемуся метанью изъ стороны въ сторону... 


Въ переднихъ рядахъ Петербурга, не состав- 
ляя сплоченнаго ядра, оказываются новые люди. 
Это даже не классъ, а галерея мЬняющихся во имя 
карьеры чиновниковъ. Кланяясь на обЪ стороны, 
и консерватизма и либерализма, стараясь угодить 


33 


ыы СК р 
Ва, РО ВЫ 


всЪмъ и не угождая никому они дълаютъ политику. 
Однако дЪФлать политику, безъ преемственнаго 
плана не удалось; за политикой стояла исторЛя, ко- 
торая считалась только съ Монархомъ. Пути же 
истори всячески загромождались бюрократ!ей и 
обществомъ, и истор!я, неизбЪжно, должна была 
въ 1905 году временно остановиться. 

Новый приростъ къ бюрократии — парламентъ 
усилилъ централизащю, подорвалъ авторитетъ и 
живую силу Монархи — нагроможден!е усилилось, 
и уже съ 1905 года Росся, не имфя защитниковЪ 
закона, была брошена на путь развала. 

Для однихь — бюрократ!я конца ХХ в5ка — 
«стЪна», отдфляющая Власть отъ народа, для дру- 
гихъ, — стфна, ее ограждающая, окажется плет- 
немъ, черезъ который шагнетъ общество — ули- 
ца, чтобы покончить съ Царской властью. Тоже 
общество въ 1917 г.; дастъ «вторую» свою бюрок- 
рат1ю —, правящую уже безъ всякой совЪсти и ра- 
Зума, во имя револющи. Эта бюрократия не сумЗетъ 
ни властвовать, ни управлять, ни сопротивляться, 
Засядетъ въ Зимнемъ дворц$ подъ защиту женска- 
го батальона и кадетъ, и безслёдно исчезнет за 
границей. 

Послфдняя попытка возрожден!я бюрократии, 
въ тылахъ бЪлыхъ и иныхь арм!й, тоже безсильна; 
общество не сумЪетъ взять власть, ни ВЪ УфЪ, ни 
въ ОмскЪ, ни въ Ригф, ни въ АрхангельскЪ, ни въ 
Крыму, найдя описаше своихъ длЪ въ лВтописяхъ 
Гинца, Будберга, Сахарова и прочихт. Отъ этихь 
описанй вЪетъ безысходной бездарностью обще- 
ства, осмфливавшагося думать, что можно вернуть 
и спасти Россо — безъ Царя. 

Старая бюрократ!я окажется за рубежомъ и не 


34 


объединенная, не подастъ авторитетнаго голоса 
въ средЪ нёкоторыхъ сочувствующихъ старой Рос- 
си странъ... Западъ не признаетъ вЪса бывшаго 
правящаго класса, доказавъ т5мъ, что мръ счи- 
тался съ нами только черезъ Монарха. 

Съ конца ХХ вЪка бюрократ!я и общество со- 
ставляютъ одно ц$лое. Тотъ же духъ, тЪ же инте- 
ресы, тВ же нравы, создаютъ полное органическое 
сляне. Борьба съ Думой и обществомъ была 
комед1ей, и если Дума за десять лЪтъ была неспо- 
собна дать ни одного творческаго закона, кромЪ 
переворота 1917 года, то и правительство кромЪ 
Столыпина, не только не дало ничего сильнаго и 
планомЪрнаго, но не выдвинуло ни одного сколь- 
ко - нибудь сильнаго оратора или защитника строя, 
въ противовЪсъ обвинешямъ общества и Думы, па- 
дающимъ на голову Монархи. Бюрократ!я не от- 
ведетъ этихъ ударовъ и не приметъ ихъ на себя... 

Правяций классъ, на который опирался Госу- 
дарь Николай П, оказался безсильнымъ и невфр- 
НЫМЪ. 


у. 


Въ 1857 году. въ Росси было въ обращени: 
сер!й казначейскихъ на 88 миллоновъ рублей; кре- 
дитныхъ билетовь — 740 миллюоновъ рублей и 
вкладныхъ, размЪнныхъ безъ курса, ходившихъ 
какъ деньги знаковъ — одинъ милтардъ р., и з0- 
лотой монеты 600 мил. р., а всего около 2-хъ мил- 
л1ардовъ денежныхъ средствъ, при бюджетЪ въ 957 
мил. р. и при совершенно ничтожныхъ податяхъ. 

Наличное обращеше должно было прогрессив- 
но увеличиваться. Народъ былъ сытъ и богатъ. 
Промышленность удовлетворяла потребность 75 


35 


Е В о ый 


милл!оновъ населен!я. Долговъ у государства — 
не было. 

То было въ крпостную зависимость, при не- 
навидимомъ интеллигенщей и западомъ ГосударЪ 
НиколаЪ Ги Александр? П. 

Канкринскую систему и хозяйство Госу- 
даря Николая 1 смёняютъ новаторы - западники 
школы къ которой позже принадлежал Витте. 

Съ 1859 года вкладные билеты конвертируют- 
ся, т. е. ходячя деньги обращаются въ банковые 
билеты, при цЪн® 75 р. за 100. Курсъ начинаетъ 
устанавливать биржа, и бумагой этой уже распла- 
чиваться нельзя, а можно было торговать, т. ©. 
играть. 

Изь обращен!я изъятъ миллардъ рублей. Вве- 
денъ «либеральный» таможенный тарифъ. Изъ за- 
границы начался наплывъ дешеваго товара, а за 
границу ушло все золото. Бумажки стали жечь (въ 
1858 году кред. бил. было на 735 м., ВЪ 1864 году 
617 миллюоновъ). 

Денежное обращеше съ 2 съ половиной милл!- 
ардовъ доведено до 750 милл1оновъ. 

Результаты: сельсце хозяева разорялись. Кре- 
стьянство стало нищать, попавъ въ руки кулаковъ 
и фискальныхъ агентовъ. Государство ослабЪ- 
ло и постепенно впадаетъ въ неоплатные долги. 
Цивилизащя выродилась въ фасадъ, въ коме- 
дю, въ ростъ города — съ размноженемъ въ немъ 
аристократи и плутократи. Власть начинаетъ те- 
рять популярность. Самоуправлен!е безъ денегъ.хи- 
рЪетъ... Въ завершение звфрское убййство Царя 1-го 
марта. 

Съ этихъ лЪтъ, управлене Росси становится 
въ зависимость отъ биржи, а жизнь страны въ 3а- 


висимость отъ Европы. Въ прорубленное Петромъ 
окно, просунулись головы кредиторовъ, спекулян- 
товъ, банкировъ, колонизаторовъ, завистниковъ и 
всЪхь, кто смотрЪлъ на нашу страну,какъ на источ- 
никъ наживы, грюндерства, захвата и легкаго гра- 
бежа. 

Императорский пер!одъ оканчивается пр1об- 
щен!емъ насъ къ Западу. Разгородившись зач мъ- 
то Уральскимъ хребтомъ на двЪ Росси, мы под- 
линно становимся частью Европы и вступаемъ въ 
семью «великихъ» державъ и демократ!й, воспри- 
нявъ и войдя въ мровой товарообмЪнъ и золотое 
обращене. Бюрократ!я вс$ми своими вфдомства- 
ми смиренно подчинилась министру финансовъ, 
золотому тельцу, и составивъ и замкнувъ звено, 
мы выпутаться изъ золотой цфпи не можемъ. 

При такихъ новыхъ и сложныхъ направлен1яхъ, 
въ горячий пер1одъ европеизащи Витте, на царство 
вступаеть юный Государь, и почти черезъ трид- 
цать лЪтъ богатЪйшая страна, имБющая все свое, 
способная при н$которомъ усили завалить Евро- 
пу сырьемъ и учетверить золотой запасъ, сокра- 
тить ввозЪ — оказывается съ крупнымъ долгомъ. 
На робкя одиночныя просьбы помощи главному 
хозяйству — сельскому — Витте отв$чаетъ отка- 
зомъ, не даетъ ничего, и отдаетъ все на фасадъ 
— индустр!ю, не дающую на экспортъ — ничего. 

Хозяйство бюрократи за 30 лЪтъ привело къ 
такъ называемому оскудЪфн!о и въ этомъ повиненъ 
не одинъ Витте, а весь правящий классъ, окружаю- 
ший Государя. Ни одно вЪдомство, ни одинъ санов- 
никъ, ни общество, ни Дума, ни печать не протесту- 
етъ противъ этой политики: золото гр$етъ. Обще- 
ство требуетъ «культуры», и мы «догоняя» Европу 


37 


Аг, ое АВ 


втянуты въ цивилизованный мръ цфною долговъ 
и убыточныхъ договоровъ. Войдя въ акщ1онерную 
семью биржевой Европы, мы осуществили запад- 
ную идеолог — «града земного»... но за то те- 
ряемъ свою независимость, свободу, силу и многое 
иное... ппрега аша зип! 411 -девизЪ бюрократии... 


Могъ ли молодой Государь бороться противъ 
течен!я, рубить причалы и давать ходъ назадъ? 


Могъ бы, отвфтимъ мы, еслибъ около Него 
быль бы кто нибудь русскй, сильный, и если бы съ 
нимъ было общество. Но мы знаемъ, что съ Госу- 
даремъ не было никого... 


И осуждать прошлое нужно, т. к. не будь этого 
прошлаго, не было бы настоящаго, и въ прошлыхъ 
ошибкахъь неповинны лишь двз силы: Царь и 
народъ деревенсвй. Все же остальное поголовно 
повинно. Противъ одинокаго Государя и слЪпого 
въ политикЪ народа пошелъ стфной «золотой 
телецъ», и борьба съ нимъ оказалась Государю не 
по силамъ. Западный культъ мзшка съ золотомъ 
заслонилъ самосознане общества. «Чекъ» сталъ 
девизомъ ма кромЪ Африки, Китая и закабален- 
ной Инд\и... 


Прежнйй Царь не былъ никому обязанъ. Сов- 
ременный Императоръ обязанъ передъ западомъ, 
не имя въ странЪ ни въ комъ иной опоры, и со3- 
навая экономическую слабость народа. 


И на самомъ дфлЪ у французовъ — врагапе—у 
н$ёмцевь — Заснуег-—, У насъ при общинЪ. народъ 
бЪденъ и запасовъ — н$тъ. 

Въ Росси были два Государя, не считавшиеся 
ни съ чфмъ и ни съ кфмъ: Иванъ ГМ и Петръ, и оче- 
видно, что послёднй, увидавъ куда мы лъземъ и 


эх 


г. За: 
А ви ааь, д 


ры" 


какъ поняли его желан!е поднять Росс!ю господа 
Витте, Абаза и Рафаловичи, Туганы и Озеровы и 
проч., — разорвалъ бы въ клочья всЪ планы фи- 
нансовыхъ авантюристовъ и вс договоры и прика- 
залъ бы всфмъ отпустить бороду, а на границу вы- 
ставилъ-бы 5.000.000 штыковъ. Возможно, что и г. 
Витте и иные проче болтались бы на вис$лицЪ, а 
мног!е сановники и депутаты были бы биты бато- 
гами... И кто знаетъ-—не одЪль ли бы Петръ | вновь 
бармы и шапку Мономаха;и тремя словами:«Я Царь 
Росси» не остановилъ ли бы вакханалию общества, 
доведшую до 1917 года — и не наказалъ ли бы онъ 
тЪхъ —и прежде всего старыхъ друзей нёмцевъ — 
у кого учился «мЪщанству» ‚не догадавшись, что 
учителя потребуютъ расплату натурой»т. е. русской 
землей, которую онъ паки любилъ... 

Признаемъ, что Государь Николай П не имЪлЪ 
силы Петра 1. Не имЪлъ и людей в$рныхъ и послу- 
шныхъ, какими были современники Петра. 

Но было и иное: время не причемъ, и появле- 
не такой силы какъ Петръ, свЪтъ еще можетъ уви- 
дъть, Но Государь нашъ слёдуетъ зав$тамъ благо- 
родства предковъ; они щадятъ даже врага: входя 
въ Парижъ и Берлинъ, щадятъ Франщю и спаса- 
ють Герман!ю. Не сходясь во имя гуманности съ 
Наполеономъ, Александръ Г не идетъ на уничтоже- 
не Англи. Видя смуту внутри Росс!и Государи не 
мстятъ, и не давять враговъ ‚ограничиваясь едини- 
цами осужденныхъ... 

Государь Николай П несетъ Корону благород- 
ныхь и на ломку, по примЪру своего великаго дерз- 
новеннаго предка не пойдетъ, да и одинок не мо- 
жетъ помыслить — бороться съ силой Европы. Онъ 
идеть по течентю, в$ря въ культурное начало мро- 


39 


И. ПО о ВЫ 


вого движеня, вЪря въ порядочность общества и 
стойкость народа... 

Государь полонъ желашемъ благоденствя на- 
рода, идетъ навстрзчу культурнымъ начинанямъ 
своихъ министровъ и общества, и щадитъ и про- 
щаетъ ошибки. 


Правда, сельское населеше при общин и при 
отсутствии всякаго кредита хирФетъ. Правда — 
въ средЪ народа не существуетъ трудоспособна- 
го Мне! З{ап@’а и отсутстве технических 
силъ трудовой интеллигенщи даетъ себя знать на 
`количествЪ и качествЪ производства. Правда — 
покупательная способность народа ничтожна...но 
Государю глубокомысленно доказывается, что по 
«финансовымъ и экономическимъ законамъ», а гла- 
вное, по политическимъ соображенямъ — мы ина- 
че уже не можемъ, какъ продолжать строить гро- 
мадное здан!е то@егп, капиталистическаго хозяй- 
ства; Государю доказываютъ, что участе въ мро- 
вомъ хозяйствЪ къ тому обязываетъ... обязываютъ 
валюта, биржа, долги, и что къ «варварской» си- 
стемЪ Николая 1 вернуться немыслимо. И самодо-. 
вольный и малообразованный правящий классъ, 
слЪпо подчиняясь вожаку Витте — на деревян- 
ныхь лЪсахъ и соломеннной подстилк$ хирЪющей 
деревни, замирающей въ общинЪ — продолжаетъ 
торопиться достроить храмъ западнаго капитализ- 
ма. Витте имЪетъ за себя всю знать, печать, банки, 
биржу, тьму иностранцевъ, все купечество, все ев- 
рейство, всю интеллигенщю и все до низу обще- 
ство, служащее черезъ этого сановника «князю 
м!ра сего». Надо удивляться той смЪхотворной, ди- 
кой «отчаянности», съ которой, на перекоръ праву, 
смыслу и стихи, безъ фундамента, безъ плана, Вит- 


те ведетъ эту стройку. И все было бы нормально и 
цлесообразно и необходимо, если бы былъ планъ 
и въ первую очередь было бы сдЪлано все, для за- 
бытаго и пренебреженнаго сельскаго хозяйства и 
безправнаго крестьянства. Тогда никаюе экспери- 
менты не были бы страшны... 

Этого то главнаго правяций классъ не дфла- 
етъ. Фасадъ европейскаго образца растетъ, и какъ 
нелЪпый будетъ сдунутъ первымъ вЪтромъ сол- 
датско-интеллигентскаго бунта и похоронитъ подъ 
собой строителей. Изъ подъ обломковъ его. Ле- 
нинЪ будетъ за что-то проклинать помогавшую ему 
бюрократ1ю и буржуаз!ю, а спустя шесть лЪтъ, мы 
русске, любя ходить по краю пропасти, впадаемъ 
въ другую крайность мечтая обрасти чертополо- 
хомъ и жить на основЪ натуральнаго хозяйства... 


Время не похоронитъ истории, ни славнаго, со- 
дЪяннаго когда то нашими большими государст- 
венными людьми, ни многаго абсурднаго, къ ко- 
торому стремилось современное общество... 


Намъ извЪ$стно, что Государь зналъ всЪ несо- 
вершенства и непродуманность политики своихъ 
правительствъ, но Онъ быль безсилень одинъ 
встать противъ нихъ. Онъ все чаще и чаще слы- 
шалъ слова: «Нельзя то, и нельзя другое, по поли- 
тическимъ и ‘международнымъ :услов!ямъ», — а 
позже, съ введешемъ парламента, принявшаго цЪ- 
ликомъ программу Витте и всего радикальнаго об- 
щества, всяюй отходъ отъ этого курса ‘былъ равно- 
силенъ перевороту, на который Государь не шелъ. 

Государь избралъ другой путь. Призвавъ Сто- 
лыпина, Онъ вв$рилъ ему передЪлать на здоро- 
вое начало частнаго владЪн!я весь крестьянсвяй 
укладъ жизни. 


41 


р 


Первый Императоръ выказалъ эту рфшимость, 
и пошель открыто на полное осуществлене свобод- 
ныхъ правъ и устройства главной силы страны — 
крестьянства. Поздно для истори — но Онъ сталъ 
наконецъ на этотъ путь... 

Реформа эта, несмотря на препятств1я твори- 
мыя частью правящаго класса, и бЪшеный походъ 
общества въ защиту общины могла принять вих- 
ревое движен!е. Стандартъ жизни деревни сталь 
сразу подыматься, народъ,почуявъ свободу и силу, 
началъ богатЪть. Черезъ тридцать лВтъ — съ си- 
лой народа собственника сдФлать было бы ничего 
нельзя, и выросла бы сила Царя и Росаи.... 


Это и поняли враги. Сифшно, въ 1910 году Гер- 
маня наряжаетъ «комиссю по изслфдованю ху- 
торскаго хозяйства». ЖивЪийний интересъ проявля* 
етъ печать Англи (1912 годъ). Правительства этихъ 
странъ осв5домлены о будущихъ успфхахъ русска- 
го народа. 

Въ то же время наше общество подняло всБ 
силы противъ реформы и Столыпина. Рядъ поку- 
шен!й и его смерть. Посл него опять безлюд1е, и 
темпъ реформы ослабляется... Парламентъ за де- 
сять лЪтъ не даетъ ничего своего; онъ тащится за 
бюрократ!ей..., а свое онъ дастъ только въ 1917 г. 

Государь, вставъ на путь земельной реформы, 
не отступитъ до конца, вв$рясь силамъ правящаго 
класса и парламента. Онъ не можеть допустить 
мысли, что силъ этихъ н$тъ. 

Характерно, что слово «собственность» не про- 
износится въ печати. Это право само собою разу- 
мЪется, хотя слЪва на него ведется походъ, а Рус- 
ское государственное право о немъ осторожно 
умалчивает. Въ 1894 г. объ установленйи этого пра- 


т ЕТ 


ва см$ло и первое скажетъ Саратовское Дворян- 
ство. Въ 1901 году о немъ заговорила земля — въ 
600 комитетахъ сельско - хозяйственной промыш- 
ленности. Эти голоса и призывы похоронила бюро- 
краття. Въ 1905 г. 17 ноября, «собственрость»-—ло- 
зунгь перваго союза земельныхъ собственниковъ 
(Москва)*). Въ маЪ 1906 года о ней заговоритъ 
объединенное дворянство, и въ 1907 году это начало 
проведено въ жизнь Столыпинымъ. Съ этого года 
началась новая жизнь страны, — но благодаря ре- 
волюци, крестьянству такъ и не удалось до сегод- 
ня избавиться отъ «черты осфдлости» и оно еще 
боле обнищало.—Зато отъ черты осфдлости осво- 
бодилось еврейство. Оно наживется и станетъ соб- 
ственникомъ земель. Это одно изъ главныхъ завое- 
ван револющи. 


УТ. 


Если не было устройства въ земельномъ во 
прос$, то неустройство въ порядк$ управлен!я ото- 
звалось на царствован!и Государя Николая П не 
менЪе тяжело. 

Нетръ 1, осфвъ въ ПетербургЪ, лишилъ м$Ъста 
самодятельности. Екатерина П, то Самодержица, 
то Императрица, забывала провинцию, усиливая 
Петербургъ. Напомнилъ о деревнЪ Пугачевъ, им$- 
виИй на свое несчастье союзниками англичанъ, а 
не н5мцевъ. Александръ [ забывалъ, что Росс1ю, 
какъ и въ смутное время, въ 1812 году спасъ не Пе- 
тербургъ, а живая сила провинщи. 


*) Въ сентябрЪ 1905 г. сначала въ СаратовЪ, потомъ въ 
МосквЪ, мною, при содЪйств1и Мельникова и князя Шерба- 
това собраны съфзды и союзъ землевладфльцевъ. Въ НоябрЪ 
послЪ съФзда, Государю благоугодно было принять депутацю 
союза и адресъ съ изложешемъ экономическаго плана: 


43 


еее 


Центръ продолжалъ укрЪпляться, пока Алек- 
сандръ П не далъ земства. Но бюрократ!я, боясь его 
усилен!я и «всякихъ» дворянъ: Жихаревыхъ, Чиче- 
риныхъ, Кошелевыхъ, Хомяковыхъ и Кривскихъ — 
сокращаетъ права земства до фил1аловъ министер- 
стваа не смфетъ даже дать «министерства зем- 
ства»*) — Рядомъ циркуляровъ и закономъ о пре- 
дъльномъ обложен!и — обуздываетъ его самодФя- 
тельность вплоть до 1917 года, пренебрегая главной 
силой — уфздовъ-и давъ выродиться губернскому 
земству въ злобно - револющонный земгоръ, ни- 
чего общаго съ земствомъ не имфюший. 

Мелкой и недостойной была борьба бюрокра- 
ти съ мЪъстами, вмЪсто задачи совм$стнаго устро- 
еня Росси. При этомъ историкъ обязанъ записать, 
что земство до 1890. - хъ годовъ, было консервати- 
вне бюрократ!и и какъ мировымъ посредникамъ, 
такъ и Земству деревня обязана была порядкомт... 


Огромнымъ преступленемъ правящаго класса 
— ревниваго къ своему вляв!ю, было отдалене Го- 
сударя отъ общешя съ мБстными людьми... 


ВЪчно живая идея широкаго самоуправлен!я 
отбрасывалась, какъ вредная и опасная... 


Перечтемъ Голохвастова «Земство въ смутное 
время»: «оаннъ Грозный далъ сфверо-востоку зем- 
скую автоном!ю.... и когда воцарился Владиславъ, 
земская изба, великол$пно устроенная, съ подоход- 
нымъ налогомъ, кадастромъ, денежными расклад- 
ками, богатая, независимая и в$рная Самодержа- 
вю, сговорилась по волостямъ и городамъ, двину- 
ла впередъ Минина и покончила съ поляками и во- 


*) Черезъ Плеве, Его Величеству отъ группы дворянЪ 
мною поданъ проектъ устройства Министерства Земства. 


ИЕ Оо 


рами, выведя какъ матка династю Романовыхъ и 
кр$пя ихъ долго земскими соборами». 

Прим$ровъ много: самоуправлен:е... земская 
Русь... когда то богатьйший Псковъ и Новгородъ, 
Наконецъ самобытная Финлянд!я... и жажда, жаж- 
да хозяйственныхъ людей творить за свой страхъ, 
но на пользу страны и Государеву, и вотчинниковъ, 
и торговаго люда, и богатЪйшихъ въ быломъ кре- 
стьянъ... Примфромъ служитъ Сибирь, по счастью 
забытая, далекая отъ бюрократ!и: сколько силъ на- 
копила она, сколько упорства показали тамъ при- 
шедие «дряблые» изъ центра люди... По «азамъ», 
да по «херамъ», не отгораживаясь никакими ст$на- 
ми — создавали сибиряки въ глуши степей и тайгь 
хозяйскую вольную силу! ВсБмъ нутромъ Росбя 
просила и ждала, назовемъ для краткости — «де- 
централизащи». Ждала на мЪста: работу, власть, 
мЪстное хозяйское законодательство, торговлю... 

Съ 1894-го года одинок!е голоса требовали мЪ- 
стной реформы*), прихода, укрЪплешя уззда,совЪ- 
товъ въ губерн!ю или область — при управлени, 
КконтролЪ и общегосударственномъ законодатель- 
ствЪ центра... 

Катковъ писалъ: «Правительство идетъ»..., но 
оно никуда ‘съ Фонтанки и Мойки не шло, и кон- 
чило тфмъ, что постыдно — ушло... 

Если бы въ ПетербургЪ было еще ядро, голов- 
ка правящаго центра, который бы шелъ дружно къ 
цфли и укр$плялъ Монарх!ю. Но было обратное: на 


*) Саратовское дворянство по моему докладу 1897., въ 
числЪ другихъ пожеланй ходатайствовало, о широкой м$ст- 
ной реформЪ. Лишь въ 1904 году Плеве по Высочайшему по- 
велЪншю поручилъ мнЪ составлене законопроекта мЪстнаго 
Уфзднаго губернскаго и областнаго самоуправленя. Какъ 
этотъ проектъ, такъ и земельной реформы, оставлены кн. 
Мирскимъ и Булгакинымъ подъ сукномъ. 


45 


С И С О о Эй 


протяжен!и всей эпохи происходилъ вфчный раз- 
доръ вЪдомствъ и расхищен1е Самодержавия. А мЪ- 
стная Росс1я жила безправная, но творила. Медлен- 
но, безъ средствъ казны — шла впередъ. Консерва- 
тивная, здоровая, она представляла изъ себя глав- 
ную опору Царскую... но годъ оть году возставала 
на бюрократ!ю, отказывавшую ей въ довфрии и м$- 
шавшую ей развиваться. Безсмысленная оппозищя 
Тверского земства была единична и сочувстЕя въ 
земствЪ не встрЪтила... 

Помнилась еще старина, грезилось крФпкое са- 
моуправлен!е 1оанна Грознаго. Вопросъ вис$лъ въ 
воздухЪ, но никто не смфлъ его ставить, кромЪ 
двухъ - трехъ фанатиковъ изъ консервативной пе- 
чати. *). 

У Росси было два пути: самоуправлеше или 
довершенная централизащя бюрократ!и — парла- 
ментаризмъ. ПобЪфдили общество и бюрократия, 
возглавляемая Витте. 

Онъ и всЪ его посл$дователи предпочитали по- 
лучать миллардъ съ акциза и дфлать займы, чмъ 
идти на широкое развит!е производительности тру-., 
да при самоуправлен!и областей. 

Централизащя довершится Думой и самоупра- 
влен!е — похоронено. Какъ и въ вопросв общины, 
бюрократ!я въ течеме полувфка отводить Го- 
сударей отъ этихъ рьшешй — придвигая событ!я 
къ 1917 году... 

Въ 1905 году наше общество и западъ торже- 
ствовали. Крылья власти и ростъ силъ народа на 
мЕстахъ были связаны — парламентомъ. 


*) Въ правой печати о самоуправлении, и земельномъ уст- 
ройствЪ съ 1897 по 1912 г. пишутъ: С. Ф. Шараповъ, А. 1. 
Никольск и Павловъ (Н.). 


А. 


На ломку строя прародителей Государь не рЪ- 
шался: Императорство по теор1и и государственное 
право не допускало областного самоуправления. 
Витте доказываетъ (невфрно), что Самодержав!е 
даже съ земствомъ несовм$стимо... 

„Государь опирается на систему, т. к. съ самаго 
Воцарен!я Ему доносятъ и доказываютъ о «нена- 
дежности» провинщи. Бюрократ!я ‘не допускаетъ 
реформы строя, допустивъ потомъ его крушен!е. 
Не допустить .самоуправлен!я и собран!е поден- 
ныхь депутатовъ, тянущихся къ власти... 

Лишь въ 1915*) году Государь сознаетъ всю 
тяжесть опутавшаго Его центра; Онъ готовъ рЪ- 
шиться на переворотъ, но Ему не дадутъ обратить- 
ся кь землЪ, зная, что даруй Онъ областныя само- 
управлен!я — власть Его выростетъ и народная Рос- 
с1я не допуститъ революцщ!и. И дЪйствительно пер- 
выми послЪ револющ!и — будутъ защищаться об- 
ласти, удаленныя отъ центра: забродитъ противъ 
воровской власти Кавказъ, Крымъ, Туркестанъ. 
Зашевелятся Уралъ,Сибирь и степи. Загорятся воз- 
стан!я въ кубанскихъ станицахъ... не примутъ ком- 
мунизма ни ФинляндИя, ни Балтика, ни Польша. Бо- 
роться будетъ дальнее Поволжье... Въ областяхъ 
живетъ здоровый духъ; иной, чЪмъ въ омертвЪ- 
ломъ, обезволенномъ центръЪ. 

И мы будемъ ждать, какъ и при Владислав, 
что подыматься начнутъ изъ бфды и крови обла- 
сти, а не парти, и не городу, —а провинщи и дерев- 
нЪ выпадетъ честь подъема нащональныхъ силЪ:сЪъ 
какою частью земляческихъ войскъ сольется на- 


*) Въ 1915 г., проведя опять проектъ самоуправленя че- 
резъ Сарат. Двор. (и въ Московск. ВЪдом.) я удостаиваюсь 
вторично представить законъ Государю» 


47 


Е Е о о 


родная сила — говорить еще рано. Но такъ 
будетъ. И въ укоръ двухсотлЬтнему прошлому — 
истор1я, спустя вЪковой сонъ, природой вещей по- 
воротитъ жизнь на свой ладъ — устроен!я незави- 
симой и единой въ своихъ свободныхъ экономи- 
ческихъ частяхъ Росси. Того добьется сила земли, 
сила земская, земляческая, обманутая и усыплен- 
ная Петербургомъ. С 


МП. 


Вернемся къ началу царствован!я.Въ ночь уб1й- 
ства Александра П, по улицамъ столицъ не расхо- 
дилась сплошная толпа вфрнаго государямъ наро- 
да.Государь Николай П помнилъ тотъ день и ночь... 

По вступлен!и на Престолъ Онъ вникаетъ въ 
управлен!е. Онъ живетъ и правитъ по завфтамъ 
отца. Политическое вл1яще на него имфютъ двое: 
ПобЪдоносцевъ и Витте.Первый—защитникъ стари- 
ны, и весь неподвижность. Второй — за прыжки въ 
неизвзстное. Оба умны, упорны, рфзки, — но едва 
ли преданы Государю. У обоихъ законченнаго плана 
управлен1я нЪтъ... 

Остальное окружен!е — свЪтское, и ни сов$та, 
ни чувства къ Государю оно въ своемъ большин- 
ств дать неспособно. Карьера, развлечене, пара- 
ды, пр1емы, протекщи, интриги, личные интересы 
поглотили чувства св$та. Старый опытный со- 
ставъ бюрократ!и исчезаетъ. Безличнаго Дурно- 
во и немудраго Сипягина, смфняетъ волевой, ум- 
ный, до мозга чиновный Плеве. Бюрократ!я дЪ- 
лится на двое: за Витте и за Плеве. Шесть лЪтЪ, на 
виду у всЪхЪ, длится эта борьба. Плеве боится са- 
моуправлен!я. Не любитъ дворянства и земства и 
не знаетъ деревни. Сов$тами двухъ -.трехъ роко- 


ФЕВ 


выхъ для себя и страны*) совЪтниковъ онъ пра- 
витъ Россей именемъ Г осударя. Онъ закроетъ важ- 
нйшее Особое Совъщане 1901 года и не сумБетъ 
разоблачить Шиповсвй СЪЪздъ. Набросаетъ массу 
проектовъ, и не кончивъ ни одного, вырветъ у Го- 
сударя Манифестъ 96-го февраля 1904 года*), ук- 
р5пляющий общину... 

Его ставка на войну неудачна. 

Опираясь на департаментъ полищши, онъ ошиба- 
ется: департаментъ слабъ и тамъ обманываютъ его 
и предаютъ Государя г. г. Манасевичи - 
Мануиловы, Манусы, Зубатовы, Азефы и Гапоны.... 
— Мноме изъ нихъ близки къ Витте и имъ руко- 
водятся... 

Со смертью Плеве, не умфвшаго, какъ позже 
не сумЪлъ генералъ Треповъ, разоблачить Витте и 
общественный заговоръ — Витте возьметъ влляне 
и быстро поведеть Россю на 17 октября 1905 г. 

Плеве не успфваетъ дать ни одной реформы, и 
во время борьбы этихъ двухъ министровъ — начи- 
нается первое серьезное политическое брожене. 

Русское дЪло стоить: земству ограничиваютъ 
средства работы. МЪфстной реформы н$тъ. Власть 
на м$стахъ слабфетъ. Переселене безъ движешя. 
Сельское` хозяйство безъ кредита. Водка растлЪва- 
етъ нравы.«РасцвЪтъ»промышленности даетъ себя 
повсюду знать открыт!емъ банковъ и ресторановъ и 
началомъ небывалаго разгула общества. По жела- 
ню Витте нарушешемъ въ 1897 г. ст/51 и 59 устава 
крестьянскаго банка’ цфны на землю взвинчены 


*) ВсБ начатые и не проведенные въ жизнь Плеве про- 
экты составлялись Стишинскимъ, Гурко, ННюрмеромъ и дру- 
гими чинами М. В. Д. у 

*) Основныя мысли и редакця манифеста составлены 
Стишинскимъ, Гурко. 


49 


В Е Аа о об 


втрое и начинается, волнуя народъ, азартъ земель- 
ной спекулящи. Завелись шалыя деньги. Въ горо- 
дахъ начались рабоще безпорядки, а въ деревняхъ 
голодовки, съ набросанными земскимъ отдфломъ 
наспЪхЪъ «временными правилами» по борьбЪ съ 
голодомъ. Усилились студенчесвя броженИя, и кое- 
гдЪ бунты на фабрикахъ. Т еррористическ!е акты... 
и неудачная война. 

Твердый курсъ министерства Плеве не далъ ни- 
чего. Борьба двухъ вдомствъ разжигала страсти 
и радикальные круги подняли головы. Съ безтакт- 
ностью, не имъющей оправданИя, все сановничество, 
раздфлилось въ борьбЪ двухъ министровъ, и ста- 
вить Государя въ особо тяжкое положене. Смута 
начинается въ ПетербургЪ, во время неудачной вой- 
ны, въ самомъ правительствЪ. Очевидно, что ею 
пользуются внутренше и иностранные враги. Во 
время похода флота Рождественскаго, велик! я дер- 
жавы дЪлаютъ намъ беззаконнЪйция препятств!я 
и наше правительство и дипломатя проявляютъ 
полное безсиле... - 

И все же, всЪ эти неблагополучя легко устра- 
нимы. Они не вмяютъ еще ни на общее состояве и 
богатство страны, ни на замфтные, хотя и медлен- 
ные успЪхи хозяйства.*) Отставая отъ Запада, Рос- 
с1я шла впередъ. Никак!е крайше кризисы не угро- 
жали и нужны были лишь дв основныя реформы: 
мЪстная и земельная. 

ЖелЪзнодорожное строительство развивалось. 
Промышленность оживала. Даже сельское хозяй- 


+) Доходы казны прогрессируютъ туго. Лишь съ 1908 же- 
лЪзнодорожный доходъ достигаетъ 346 мил. рублей, въ то 
время какъ всЪ казенные заводы приносятъ лишь мил. р. 


И 


ство, лишенное всякой помощи, давало полмилл]- 
арда пудовъ для вывоза. | 

Недовольство родилось въ столиц. Печать его 
разжигала. Общество злорадствовало на неудачи 
войны и обстановка мирнаго управленя страной — 
казалась неблагополучной... 

У насъ нётъ полной истории, какъ подготовля- 
лась война съ Японей. Дипломат!я была неосв%- 
домлена и не внимала докладу Покотилова - Витте, 
о шагахъ Англи, Германи и Японии. Какъ война 
1904, такъ и 1914 года, были провоцированы 
и наши послы оказались передъ 1а!  ассотрИ 
СлЪпа была и русская печать. Разжигая внутрен- 
нюю смуту, печать и не думала изучать нашего 
положеня ни на Восток ни на Запад. 

Можно ли поставить войну 1904 года въ вину 
Государю? Довоенныя событ1я создавали призна- 
Ки этой войны. Государь оказался слишкомъ до- 
вфрчивъ къ окруженю. Онъ обманутъ быль не 
только знатными аферистами — Безобразовыми, 
Абазой и Ко., но и министрами, которые поддер- 
живали этихъ господъ. Большинство министровъ 
въ совфщани было на ихъ сторон$. Возражен!я 
Витте, Куропаткина и Ламсдорфа не были вЪс- 
ки, и притомъ политика Витте 1901 - 1904 г Г. 
(Дальшй и Амуръ) совпадала съ планами Безоб- 
разова.*) Государь внимательно слушалъ, обсуж- 
даль и склонился на сторону большинства — за 
компан! на Ялу, создавшую поводъ къ войн... 

Уже въ 1904 году около Государя проявляют- 
ся признаки измЪны; критика и ропотъ общества 
усиливается. Съ убйствомъ Плеве, ° общество 


ВА ОУН 
*) См. неизданные записки гр. Витте. 


о о дБ ое бы 


х 


ищетъ предлога къ обвиненю Государя. Среди 
сановниковъ нфтъ группы, которая бы въ трудную 
минуту Ему помогла и доказала, что никакой опас- 
ности для Росси и строя — нЪтЪ. 


Витте съ придворными, настаиваетъ на назна- 
чени бывшаго гусара кн. Святополка М1рскаго. Въ 
три мЪсяца аппаратъ власти имъ совершенно рас- 
шатанъ, и не только этотъ ничтожный министръ, 
но и все правительство сдается частному СЪБ3з- 
ду въ МосквЪ и печати. Правительство объявило 
«довЪр1е» обществу и началась пресловутая «весна» 
свободы и эра подлоговъ. 


На «довфр!е» печать отв$чаетъ руганью Вла- 
сти и пропагандой револющии. . 


Подъ флагомъ земства, частью изъ его среды, 


явочнымъ порядкомъ, ник$мЪъ не избранная, выдзВ- 
ляется группа, созванная ВЪ Москв5 Шиповымъ 
(въ числ 107 лицъ) — Петрункевичъ, гр. Гейденъ, 
Родичевъ, Бенкендорфъ, де Роберти, кн. Шахов- 
ской, кн. Долгоруюйй, кн. Трубецкой, ЛьвовЪъ и пр. 
Земцы приглашены безъ в$дома земствъ. и въ со- 
ставъ съфздовъ кооптированы интеллигенты. Это 
нё оппозищЯя, а заговоръ, первое гн5здо, преемст- 
венно давшее 1917 годъ, Родзянко, Гучковыхъ, Ми- 
люковыхъ, Керенскаго, Ленина и тоже прочихъ. 
Этотъ заговоръ организованъ придворными, титу- 
лованными, съ вфдома бюрократии... 


Въ этомъ его интересъ и глубочайшая преда- 
тельская сущность.Мундиры, титулы, два-три пред- 
водителя и чиновники защищаютъ строящуюся за 
ней револющ1онную организащю и всю интеллиген- 
цю. Они почти вс учредители союза Освобож- 
деня и Штутгартскаго журнала Струве — «Осво- 


О 
ЗОНА ЗИ рее у 


бождене», который клеветнически, жестоко и гру- 
бо поноситъ Государя и строй. 

Группа эта — самозванная и не избранная зем- 
ствомъ, созвана явочно, но рекомендуется Госуда- 
рю министрами какъ земская. Предательство мно- 
гократное. Государь обмануть и Онъ приметъ у 
себя депутащю какъ земскую, и лишь этимъ соз- 
дастся ея авторитетность. 

Обманутъ народъ, земство и дворянство, т. к. 
ни то, ни другое ихъ не избирало и большинство 
и не знало о происходящемъ. Но хроника и история, 
скрывъ правду, наложило тфнь на участе въ пер- 
вомъ заговор$ и земства и дворянства, и довфр!е 
къ нимъ Государя этимъ поколеблено. 


Въ трагед1и этого подлога есть и комическая 
сторона. Бюрокрал1я не только не сплачивается въ 
свою очередв и не протестуетъ и не разоблачаетъь 
обмана, но министры открываютъ Московскому 
съ$зду двери министерства, и тамъ, у Чернышева 
моста, 6-го ноября 1904 года — правительству, а че- 
резъ него и Государю, компашей самозванцевъ, 
двумя резолющями съФзда ставится ультиматумъ. 
Резолющ!и эти: всЪ свободы, конститущя и прочее. 
Общественность выявляетъ свое. полное и грубое 
политическое невЪфжество, договариваясь до свер- 
женя государственнаго строя, т. к. вторая резолю- 
щ1я требуетъ выборовъ на основан всеобщей, пря- 
мой, равной и тайной подачи голосовъ. Схема эта 
еще нигдф не принята въ м!рЪ.Ео 1рзо съЪздъ ве- 
детъ къ анарх!и, республикЪ и уже въ 1904 году 
по этой схемЪ могъ бы пройти Ленинъ! 

Не споря, не защищаясь, бюрократ!я осла 
какъ тина. Государственное право упразднялось. 
Строй свергался въ стБнахъ министерства въ при- 


53 


& 


Аа, ео АН ие 9 


сутств!и многихъ чиновниковъ, и весь заговоръ и 
подлогь остались безнаказанными. Изм$на и ни- 
чтожество правительства и бюрократии — очевид- 
ны, и она повторится въ 1915 году въ блок и въ 
февралЪ 1917 года въ паник$ министровъ. Государь 
обманутъ правительствомъ, вступившимъ въ со- 
глашен!е съ самозваннымъ заговоромъ, съ цфлью 
свергнуть государственный строй. 


Общественность и министры и окружеше ут- 
верждаютъ какъ и въ 1917 году о необходимости 
переворота, несмотря на то, что страна совершен- 
но спокойна. Неустройство экономическое, вызван- 
ное политикой Витте и Плеве устранялось рефор- 
мами Особаго СовЪщаня 1901 года. Труды его еще 
не были уничтожены. Острыхъ кризисовъ быть не 
могло, и государственное хозяйство было устой- 
чиво. 


Война при терпн!и и настойчивости могла кон- 
читься удачно. Не было ничего, что могло бы быть 
причиной револющи. Народъ былъ повсемЪстно 
спокоенъ. 

Все было ложью въ этой эпохЪ. Лгутъ заговор- 
щики, лжетъ кн. Святополкъ, лжетъ Витте, лжетъ 
печать, лгутъ и обманываютъ чиновные... 

Передъ Государемъ вставалъ вопросъ: кому вЪ- 
_ рить? Все кругомъ Него утверждало необходимость 
уступить, идти на переломъ истори или ввести 
диктатуру... 

Государь остался покойн$е всЪхЪ, Онъ ждаль 
полгода и Манифестомъ 18 февраля 1905 года воз- 
вЪстилъ будущий созывъ Государственной Думы. 

Государь опирается на старую испытанную 
Императорскую систему управленя, завЪщанную 
предками, и вфритъ бюрократи. Онъ защищаетъ 


У ВЕН рем еее 


свое правительство, идетъ навстрфчу преобразова- 
Нямъ... Зналъ ли Государь несовершенства этой си- 
стемы? Зналъ, но Ему справедливо казалось не- 
преложной и исторя, и государственное право и си- 
ла правительства и окружения. И какъ уже сказано, 
страна шла впередъ, считалась могущественной, 
и при богатств$ были всЪ возможности развивать 
всЪ производительныя и духовныя силы народа; 
податного напряжен!я никакого н$фтъ*). 

Историкъ не посмфетъ обвинить Г осударя въ 
‘ошибочности Его общаго взгляда на положен!е и 
не можетъ отрицать Его права опираться на систе- 
му и предоставлеше бюрократ1и инищативы финан- 
соваго и политическаго управлен!я. Государь счи- 
тается съ тЪмЪ, что передъ 1905 годомъ почти весь 
правяций классъ въ унисонъ съ обществомъ утвер- 
ждаетъ неотложную необходимость представитель- 
наго строя. 

ПровЪривъ вс доводы, предоставляя той же 
бюрократ!и ввести новый законъ, Государь въ пра- 
вЪ ожидать отъ общества признательности; отъ Ми- 
нистровъ — охраненйя въ странЪ порядка и рабо- 
ты; отъ Думы — творческаго дфла. 

Государь имфетъ всф основан!я полагаться на 
вЪрность народа и части общества. Онъ не знаетъ, 
что приверженцевъ защиты Монарх!и и Его лично- 
сти окажется не много, Онъ не знаетъ, что прися- 

‚га принимается лишь какъ форма службы. Онъ не 


*) Наши налоги до 1917 г. самые легюе въ мфЪ. Основной 
налогъ казны на землю не превышаетъ въ среднемъ 13 к. съ 
десятины. Земсве налоги въ среднемъ выводЪ не превышають 
52 к. съ десятины. Съ 1913 г. Госуд. доходы съ 2800 миллюн. 
доходятъ къ 1914 г. до 3.500 милл. Прямые налоги всего 270 
миллюн. Косвенные подняты на 70 милл. Разоряеть народъ 
доходъ акцизный — (водка) въ 1913 г. доведенный до 870 
милл1оновъ и мелочная мошеническая торговля. 


55 


№ р И, РСК 


допускаетъ мысли, что кругомъ него создаются 
планы разрушеня, и никто и не мыслить о план 
защиты Власти и Росаи. 


УШ. 


Наступаетъ 1905-ый — предтеча 1917 года. 
ВмЪсто признательности и дфла, общественность 
и Дума отв$чаютъ револющей. Заговоръ,натравивъ 
улицу и рабочихъ, благополучно спрятался. Прави- 
тельство охранить порядка не въ силахъ, и © спо- 
койной законодательной работЪ нётЪ и рЪчи. Вой- 
на неудачна и печать рветъ и мечетъ противъ Вла- 
сти. Начать полный походъ противъ Монаржи. 
Къ осени револющя въ разгарЪ. Спокойная до 1905 
года деревня начинаетъ въ ПовольжьВ жечь усадь- 
бы (Саратовская - первая)*). Начались: солдат- 
ске и фабричные бунты. Забастовка желЪзныхъ до- 
рогъ. Но къ октябрю 1905 года револющя всюду 
утихаетъ. Войска в$рны, и улица легко усмиряет- 
ся. ПослЪ ноябрьскихъ съ$Зздовъ перваго въ Росси 
союза землевладЪльцевъ и монархическихъ органи- 
защ въ МосквЪ начинается серьезный ростъ этого 
движеня. 

Но заговоръ не дремлетъ. Со смертью В. К. 
Сергфя Александровича, въ окружени Государя, 

кромЪ твердаго Принца А. П. Ольденбургскаго и 
еще двухъ членовъ семьи у Государя сОвЪтТНиковЪ 
ньтъь. Все окружеше растеряно. Государю доложе- 
но ложно о ненадежности войсковыхъ частей. Пре- 
увеличены бунты провинщи. Министры и админи- 
стращя не ум5ютъ справиться даже съ утихающи- 
ми волнешями, и близюе къ Государю люди пани- 


*) Саратовск. губ. въ 1905 выжжена въ усадьбахъ больше 
всфхъ. Боле всЪхь пострадали усадьбы либераловъ. 


чески требуютъ отъ него полной конститущи и 
всЪхъ свободъ... . 

Государь вфритъ. Не можеть не вфрить боль- 
шинству. Кругомъ Него паника. Онъ не можеть 
видБть доблестную неустрашимость и распоряди- 
тельность нфкоторыхъ губернаторовъ какъ В. Ф. 
Лауница. Ему говорятъ, что правое движене вздор- 
ное... и бюрократ!я дфлаетъ свое дЪло: впопы- 
хахъ, непродуманно, Государю подается къ под- 
писи актъ 17-го октября. Дума и свободы даны. 

Но Государь, измЪнивъ текстъ, оставляетъ за 
собой Самодержавие. 

Въ этомъ ршен!и залегъ глубочайций госу- 
дарственный смыслъ. Государь сохранилъ для бу- 
дущаго это живое и неумирающее въ Росс1и право... 


На эту то Его волю, немедленно послЪ акта 
17-го октября и тогда уже совмЪстно съ междуна- 
родным заговоромъ, (массовый привозъ оружя 
изъ Англ, Америки и Франщи) бЪъшено отвЪ- 
чаетъ посл5дней вспышкой городъ. 

Совершенно потерянный Витте передаетъ пра- 
ва управлешя Дурново и этотъ хитрый и смзлый 
сановникъ, безъ особаго усиля, двумя-тремя воен- 
ными натисками, подчиняетъ улицу и общество, а 
деревенск!е бунты, вспыхнувъ въ трехъ губершяхъ, 
прекращаются сами собой. 


Четверо рЪЬшительныхь людей остановили 
бунтъ 1905 года. П. Н. Дурново въ столицф, въ ар- 
м1и Ренненкампфъ,. въ МосквЪ Минъ, въ провинщи 
и въ столицБ Лауницъ. Посл5дн!е оба — убиты. 

О ‹работахъ» г.г. Булыгина и Витте по изда- 
ню закона о ДумЪ не стоитъ говорить; столь мало 
он$ значительны и продуманы. Мало примЪчатель- 
но и Петергофское Совфщан!е 1905 года, доказав- 


57 


Ви, Ире Авео АСВ 


шее лишь глубокую рознь, робость и неискрен- 
ность правящаго класса и окружешя. Бюрократ!я 
сдалась по всему фронту. Ея престижъ до н$кото- 
рой степени спасъ случайный сановникъ Дурново, 
и послЪ него вплоть до 1917 года выступитъ един- 
ственная крупная и доблестная личность - министра 
Столыпина... 

Наступившая эпоха Думъ даетъ обычную 
картину въ истори парламентаризма. Если недо- 
вольство прежде бродило въ обществЪ, то теперь 
оно собралось и получило свой дворецъ, свой жер- 
твенникъ-трибуну, около которой возносился вся- 
кй злобный, кощунственный вздоръ, заглушавний 
единичные голоса разума и дла. Работы н$кото- 
рыхъ комиссйй Думы, были почтенны, но пленумы 
были ристалищами злобныхъ партйныхъ схватокъ 
и безудержнымъ глумлешемъ надъ правительст- 
вомъ. При этомъ послфднее, кромЪ сильной само- 
защиты Столыпина проявляетъ полное неум$- 
не защитить себя и Вуасть и не имфетъ ни убЪж- 
денности, ни ораторскаго дарованйя, ни см$лости.*) 
Голоса правительства страна не слышитъ вплоть 
до 1917 года. | 

Подпольная пропаганда см$няется «законной», 
изъ Думы. Выборгское воззван!е и иныя выходки 
кончаются разгонами, выборнымъ закономъ 12 - 
го пюня и новой Думой, якобы законопослушной. 

Однако, какъ ни сильна пропаганда Думы, какъ 
ни разносится она по странЪ, населен!е, кромЪ 
общества и рабочихъ не воспринимаетъ ея злыхЪ 
призывовъ. Больше того: интересъ къ ней охладЪ- 


*) Наиболфе твердыми министрами эпохи почитались: 
Рухловъ, Треповъ (А. Ф.), Кассо, Риттихъ. 


ваетъ, въ силу какъ бездарности ея лозунговъ, такъ 
и глубоко мирнаго духа народнаго. 

Деревня одно время прислушивается къ ДумЪ, 
но съ 1907 года занята новымъ земельнымъ 
устройствомъ, покупкой земли, благодаря повы- 
шен!ю цфнъ на хлЪбъ, и налегаетъ на работу. Дума 
блекнетъ. Надеждъ на ея творчество н$тъ. Столы- 
пинъ, содержашемъ своихъ великолЪпныхь рЪчей 
почти исчерпалъ программу строительства своего 
времени и больше его, и глубже сказать было не- 
кому. Онъ опасно медлитъ лишь съ широкой мф- 
стной реформой по причинамъ, о которыхь сказа- 
но будетъ въ другомъ мЪст. 

Съ его смертью Дума становится свободной. 
Передъ ней задача какъ нибудь существовать, и не 
быть совсфмъ забытой народомъ. Она спасти себя 
можетъ лозунгомъ — револющя. По мнёню бю- 
рократ1и — законопослушная, она окажется на вы- 
сотЪ довЪрия и русскаго общества и интернащонала 
— предастъ Росс1ю... 

Въ посл днюю эпоху царенйя, Государь, совм%- 
стно съ Столыпинымъ, не принадлежавшимъ къ 
бюрократ!и, подымаетъ силы страны. ПослЪ 1905 
года крестьянство само отвергаетъ мысль о бунтЪ 
и берется за дЪло. Владфльческое и крестьянское 
хозяйство дфлаютъ усп$хи. УспЪхи эти мфстами та- 
ковы, что хозяева запада могли бы у насъ по- 
учиться. Экспортъ зерна достигаеть милларда пу- 
довъ *). Не финансистъ Столыпинъ, оставляя преж- 


*) Нашь экспорть 1904 - 194; средый выводъ: зерна 62% 
продуктовъ мясныхъ 15%, лЪса 8%, спирта 3%. Т. о. сель- 
ское хозяйство даетъ къ вывозу 88%, а изъ остающихся 19 — 
экспорть промышленнаго издЪля не превышаетъ 8%. 

Изъ 88% продуктовъ С. Х. 79% принадлежитъ крупному 
землевладЪн!ю. 


59 


Ая. се АНА и 


нюю систему, предоставляеть промышленности 
льготы и свободу развития. Въ планы Государя вхо- 
дитъ погашен!е долговъ. Несмотря на помЪхи Ду- 
мы, придирки и безконечные запросы, вЪдомства 
начинаютъ работать нормально. 


Государь спокоенъ. Правовое землевладЪн!е 
автоматически обогащаетъ страну. Дума, теряя 
при собственности револющюнную почву въ дерев- 
нЪ, больше неопасна и Государь убЪфжденно оста- 
вляетъ ее и выражаетъ ей довЪрие. 


Наступившее благополуще выводитъ изъ себя. 
общество и главенствующая парт1я народной сво- 
` боды р$зко склоняется къ сощализму и ведетъ по- 
ходъ противъ земельной реформы. Нартйя — въ 
контактЪ съ международными заговорами. Старые 
Шиповске круги и Петербургская англоманская 
снобирующая знать и промышленные круги опять 
содЪйствуютъ радикаламъ. Съ ними же — боль- 
шинство бюрократ!и и, интеллигеншя. ПримЪча- 
тельно, что съ этой эпохи постепенно устанавлива- 
ется связь общества съ окруженемъ и н5которыми 
членами Царской семьи. Съ 1905 года, когда опре- 
дфлилась полная безнаказанность заговора (реп- 
ресс!и и временный военный судъ послв покушен!я 
на Столыпина. ничтожны по числу казней) — на- 
чинаетъ работу зарубежная организащя. Въ Жене- 
въ, въ Германи, Англии въ ПарижЗ — совм стное 
дъйств!е группъ сощалистовъ. Наша полищя зна- 
етъ лишь н$ёкоторые узлы, но не знаетъ ни корней 
заговора, ни вожаковъ въ кругахъ заграничныхъ 
капиталистовъ и правительственныхъ лицъ. Поли- 
щя и разв$дка, посл умнаго Рачковскаго, при ни- 
чтожныхъь расходахъ на розыскъ. и при налич1и 
Азефовъ — Мануиловыхъ, почти ничего не знаетъ. 


мА & 
НЕ 


Составъ разв$дки бездаренъ. Еще мене знаеть ди- 
пломат!я; снобируя и не им$я въ личномъ составЪ 
ни одного сильнаго или талантливаго, этотъ кор- 
пусъ существуетъ для карьеристовъ и сибаритовъ. 
Заграничная дипломат!я, капиталисты и сошали- 
сты крутятъ нашихъ представителей вокругъ паль- 
ца, а съ другими, какъ Извольск и его друзья 
готовятъ Росс къ новому перевороту. 

Эпоха 1907-1912 — сложеше этихъ заговоровъ. 
Террористичесве акты отложены. Устраненъ (аген- 
томъ полищи) одинъ Столыпинъ и заговоръ про- 
тивъ Росси принимаетъ мровой масштабъ. 

Сознавъ невозможность вновь поднять кресть- 
янъ, заговоръ бередитъ международныя отноше- 
ня. Поднятъ славянскЙ вопросъ; заработала пе- 
чать. Дума вступается за славянство. Общественни- 
ки и депутаты посланы въ Славянскя земли. Ан- 
глйская и французская печать сочувствуютъ этому 
движению... 


Государь оставленъ въ полномъ невЪдфн!и за- 
мысловъ этихъ организащй. 

Револющя 1905 года забыта и ничему не научи- 
ла. 

Со смертью Столыпина авторитетъ правитель- 
ства падаетъ. Преемника онъ самъ себЪ не нахо- 
дитъ, и посредственности, его смфнивиИя, защи- 
тить Царя и Росси, какъ Столыпинъ — не сум$ютъ. 
Историку придется. взять списокъ состава сановни- 
ковъ той эпохи; изъ него явствуетъ, что сильнЪе 
или лучше т$хъ, кто были наверху въ 1917 году — 
не было... 

Столыпинъ былъ крупнфйшимъ лицомъ по- 
слЪдняго царствованя. Послфдн!й сановникъ — ба- 
ринъ, презиравиий смерть... «Царю, Народу, Церк- 


6} 


о ое 


ви — другъ»... По смертельномъ ранении, его первый 
жесть быль осфнить Крестомъ Государя. 

Движен!е это завфтно для вфрнаго Царю 
помфстнаго дворянства... 


ГХ. 


Могъ ли Государь, въ помыслахъ своихъ, опи- 
раться на нащю? 

Могъ, основываясь на отношеняхъ народно- 
стей къ Его предкамъ, проявленяхъ искренней ра- 
дости при Его появленйи, вЪрности войска, кре- 
стьянства и т. д. 

Государь шелъ навстр$чу благоразумнымъ же- 
лашямъ народа. 

В$рны были корон южане и восточныя на- 
родности; враждебнфе, но до конца лойяльны и 
Польша и ФинляндИЯ. 

По классамъ: Государь никогда не выдФлялЪ 
‚дворянства. Никакихъ особыхъ привилемй дво- 
рянству не дается, и само помфстное дворянство 
ничего не просило. Провокаторскй жестъ Витте 
въ 1896 г. отпуска кредита по губернямъ въ 200 
тысячъ рублей, принять былъ дворянствами хо- 
лодно. Двфнадцать губернйй отказались отъ кре- 
дита, остальные внесли деньги Красному Кресту. 

Въ отношеняхь Государя къ дворянству 
осталось тяжкое недоразум$н!е: чиновное дво- 
рянство было совершенно оторвано отъ помЪст- 
наго и весь духъ его былъ иной. Связь искусст- 
венно поддерживалась десятками титулованныхъ 
дворянъ, наззжавшихъ изъ столицы въ провин- 
цю и въ земство. Лишь съ 1906 года бюрократ!я 
спохватывается и ухаживаеть за объединеннымъ 
дворянствомъ, а кооптируемые въ эту явочную 


` организащю чиновники роняютъ и ея значеше, 
разлагая духъ помфстнаго дворянства. 

Государю угодно было понимать дворянство, 
не какъ одно помЪстное, а какъ всЪхъ носящихъ 
это зван!е, и въ этомъ была роковая ошибка по 
вин какъ дворянствъ, не сумфвшихъ разграни- 
чить помфстныхъ отъ чиновниковъ, такъ и правя- 
щаго класса, отстранявшаго Государя отъ безко- 
рыстно в$рнаго Ему помЪстнаго класса. Изь 39 
дворянскихъ обществь — оппозищонныхь было 
2, благоразумно либеральныхъ 11, и неуклонно 
преданныхъ 26. Мномя обращен! я дворянства за- 
малчивались правительствомъ и печатью. Истори- 
ческаго значення обращен!я дворянствъ: Саратов- 
скаго въ 1894 г. и позже Тульскаго и Курскаго — 
остались безъ вниманйя, и не были поддержаны 
остальными. МноМя дворянства вплоть до 1917 
года повергаютъ свои чувства къ стопамъ само- 
державнаго Государя... 

`За всю эпоху дворянство ни разу спрошено 
не было. Желаше такихъ обращен! къ дворянст- 
ву и къ земству у Государя было, но три раза 
было отведено правительствомъ. 

Если такйя обращен!я и не имЪли бы рЪшаю- 
щаго значен!я, то имфли бы огромное вляне на 
весь характеръ отношений помфстныхъ сословий 
И заговоръ 1904 и 1917 года не могъ бы имфть мЪ- 
ста. Въ 1904-омъ году происходитъ преступное: 
самозванному заговору Шипова сочувствуютъ 
предводители, кн. Трубецкой, гр. Гудовичъ и дру- 
че, и съБздъ 21 предводителя, собиравшихся то- 
же безъ в$дома дворянства, служить опорой и 
Витте и радикаламъ. 

Объединиви!еся 12 предводителей, сторонни- 


63 


К о ы 


ки Самодержаыя и экономическихь реформъ, 
подавъ Государю записку, вмявЙя не имЪли. 
Дъйств!е группъ Шипова и кн. Трубецкого 
создаетъ недовЪр!е Государя ко всему сослов!ю, 
которое не давало предводителямъ полномошй и 
само обмануто. Къ 1910 году поправЪють вс 37 
дворянскихъ обществъ, но у Государя сомнзн!е 
останется, и Ему памятно Петергофское совЪфща- 
не, на которомъ несправедливое и огульное обви- 
нен!е дворянства В. К. Владимромъ Александрови- 
чемъ и бюрократ1ей осталось не опровергнуто. 
Историкъ обязанъ точно установить, что по- 
мЪстное дворянство, какъ таковое (и земство до 
1905 года) не было спрошено, и что в$рность его 
большинства Самодержав!ю была внф сомнфня; 
и второе: въ заговорЪ 1904 года противъ государ- 
‚ственнаго строя. во главЪ организащй стояла 
знать бюрократическая и столичная, совм$стно съ 
неуполномоченной никЪмъ группой земцевъ и 
дворянъ, тоже въ части титулованных... 


Росс йская знатная Жиронда, добавляю я, от- 
личается своей гибкостью: она будетъ м$нять 
окраску. Когда начнутъ жечь усадьбы — будетъ 
молить защиты и кинется въ объединенное дво- 
рянство. Позже устремится въ Думу и Сов$тъ и 
вновь начнеть интриговать и разлагать. Примк- 
нетъ къ знаменитому блоку 1915 года — первому 
сигналу револющи. Больше всВхъ будетъ клеве- 
тать на‘ Государя въ своихъ салонахъ и готовиться 
къ перевороту. 

Безупречные и вфрные Монарх1и люди «св$- 
та» будуть молчать..... 

ПомЪстное дворянство обмануто, но виновно, 
т. к. съ 1904 года не сум$ло `рёшительно отмеже- 


А 


: в ЗВ 
ре В я 


ваться отъ бюрократ!и и удалить изъ своей среды 
знатныхь и незнатныхъь предателей. Стоя на 
сторожевыхъ постахъ земли, выполняя до кон- 
ца свой долгъ служевшя Г осударю и народу, при- 
м$ромъ въ хозяйствЪ и безвозмездно въ земст- 
въ помфстное дворянство будетъ первой жерт- 
вой обмана общества и его заговора. Разъединен- 
ное по губершямъ и неполно представленное въ 
объединенной организащи, дворянство не по- 
даетъ голоса и первымъ и тяжелфе другихъ отда- 
но будетъ въ жертву революции... 

Энергично слогается оппозищя, а позже и за- 
говоръ промышленниковъ. Правительство не да- 
вая *) ничего сельскому хозяйству, сжимая сред- 
ствами земство, даетъ все индустри. Двери казны 
широко открыты и правительство порою унижен- 
но просить у Москвы сочувствя и поддержки. 
Помню Москву 1905 года: СЪ$здъ землевладЪль- 
цевъ, и первый. разъ поставленный въ упоръ воп- 
росъ о собственности. Съ какой злобой и прене- 
брежешемъ отнеслась Москва къ съ$зду и этому 
вопросу. «Что доказывать вздоръ — что два и два 
четыре!... «Насъ это не касается!»... «Конечно на- 
до дать мужикамъ помфщичью землю»... громко 
велись разговоры. 

ОблагодЪтельствованные монархическимъ стро- 
емъ промышленники — всегда въ оппозищи, 
всегда за политическую револющ!ю, всегда за ин- 


*) Изъ всБхь суммъ кредитовъ лишь оть 5 до 79/ по- 
ступаетъ на сельское хозяйство съ 1895 - 1907 на землеустрой- 
ство отпущено Госуд. Кред. 10 мил. рубл. и за тоть же срокъ 
мелюративнаго. кредита 3 милл. руб, (по 3 копейки на душу 
населеня). Съ 1909 г. предположено кредиту 20 милтоновъ 
руб. (по 14 к. на душу) и ежегодно по 9 мил. р.. (по 5 к. на ду- 
шу). Въ то же время Прусся даетъ кредиту 768 миллоновъ. 
Америка по 60'р. на душу. Герман!я по 35 р., Франц 28 ит. д. 


65 


сре ВА АВЕ 8 9 


теллигенцю, и всегда противъ «гуманныхЪъ» мЪфръ 
власти къ рабочим... в 

Морозовы, Рябушинск!е, Коноваловы — СЪ 
ними Гучковъ, Сытины, кн. Львовъ, Астровъ, и пе- 
чать формируютъ въ МосквЪ вражесюй духь къ 
Монарх!и и къ личности Государя. Тутъ Минина не 
найдется... какъ не оказалось Пожарскаго. За про- 
мьышпленниками стоитъ Европейская биржа, банки, 
грюндерство, комисс!онерство, иностранцы, евреи, 
профессура, печать, артистический м!ръ, вплоть 
до всякихъ подпольныхъ театровъ и ресторановъ. 
Въ разныхъ Кюба и клубахъ въ ПетербургВ зна- 
тью, а въ МосквЪ у Яра и въ ЭрмитажЪ плетется 
злоба на власть, клевета на Государя, и усп5хи съ 
1915 года «земгоровъ» и «комитетовъ» приведутъ 
къ 1917 году. 

Очевидно, что полищя, гоняющаяся за ЭМи- 
гращей и подпольемъ, не смфеть и помыслить 
тронуть ни придворныхъ титулованныхъ заговор- 
щиковъ, ни московскихъ радикаловъ и купцовъ. 

Въ то же время, `въ провинщи и частью ВЪ 
столиц тысячи и тысячи торговцевъ, вн движе- 
ния и заговора — вЗрны старинф, вфрны Госу- 
дарю * и историкъ ошибется, огульно сопричис- 
ливь торговцевъ къ оппозищи. Провиня и 
дворянская и купеческая, лишена голоса. Ве ник- 
то не спроситъ. Ее никто не суметь толково ор- 
танизовать. Бюрократ! и нфтЪ до нея дЪла. 

Государь высоко милостивъ и расположенъ 
къ торговому классу, но какъ и со всЪми ровенъ и 
сдержанъ. Знаки вниман!я Его — часты. 

Получая, съ 1914 года громадную наживу отЪ 
войны, призванные помогать Власти, столичные 


+) Непоколебимо вЪрны старообрядцы и друге сектанты. 


промышленники возведутъ цитадели. комитетовъ, 
откуда понесутся клики о ниспровержени Царя и 
строя; о углублени револющи;... а въ 1918 году 
«неблагодарный» народъ погонитъ и ихъ заграни- 
цу. Ропотъ оппозищи на старый строй смЪнится 
ропотомъ на новый. Раскаются одни, и неприми- 
римо злобной останется группа`другихъ, не способ- 
ныхъ сознаться и думающихъ только о карманЪ. 
Оставииеся дома промышленники ради наживы 
будутъ прислуживаться къ воровской власти. Но 
въ Росси, изъ среды торговцевъ и людей провин- 
щи, отберется крфпк!й отслоекъ, который орга- 
низуетъ ко времени м$5стныя силы для послЪдней 


_ борьбы... Торговцы изъ областей помнятъ и пов- 
торятъ Минина .. 


ео ве 


ве о ве чье ве 


Если старыя сослов1я дфлятся на вфрныхь и 
невфрныхъ Монархуи, то въ интеллигенщи вражда 
къ строю была вЪковая: ея арм!я выросла и высту- 
пила къ 1905 году. Третье сослоые работало не 
покладая рукъ на револющ!ю, и, скрываясь за спи- 
ной «знатныхъ» заговоровъ и самостоятельно, съ 
1917 года, — интеллигенщя возьметъ въ руки 
власть. 

Консерваторы интеллигенты, какъ Тихом!- 
ровъ, Никольск, Величко, Булацель, Пуришке- 
вичъ, Дубровинъ и иные, были на перечетъ. Съ 
1906 года, они не безъ успЪха помогаютъ органи- 
зовать улицу и до 1908 года создадутъ довольно 
сильные союзы. 

Но эти вожаки пренебрегаютъ экономически- 
ми вопросами. Ихъ тактика — организащя толпы. 
Союзы правой интеллигенши вмфстЪ съ рабочи- 
ми насчитываютъ одно время десятки, можеть 


67 


Е Е ПО вЫ 


быть, сотни тысячъ, но остальная вся интеллиген- 
ця и рабоч классъ — револющ1онны... 

Отъ пропов$дей графа Толстого до гнуснаго 
писашя Горькаго — интеллигенщя разноситъ без- 
божную молитву револющи. Призывъ разбоя 
донесется до 1917 года, затронувъ большую часть 
интеллигенщи, въ офицерствЪ которые превозне- 
сутъ Керенскаго и Гучкова, творца приказа № 1, по- 
корно принятаго генераломъ АлексЪевымъ. 

Итальянское 1агА Ча зе.. и гордое француз- 
ское саша, какъ и предостерегающее Мас атЕ Вет, 
недоступно толщф нашей интеллигенщи. Она была 
по духу интернащюональна и военно - поражен 
ческая.Она сплочена и руководится умнымъ еврей- 
ствомъ. Для значительной части интеллигенщи 
слова — нашя, государство, вЪра, истор!я — пу- 


стые звуки, а Монарх!я — ненавистна до скрежета 
зубовъ. 


Въ 1905 и въ 1917 году интеллигенщя плас- 
томъ отвалится на крайнюю лЗвую грань и повле- 
четъ и арм!ю, и народъ къ позору и гибели. Она 
срослась съ большей частью бюрократм и про- 
фессуры, она выросла на заблужденяхъ и на кле- 
ветЪ печатнаго слова цфлой эпохи, она включила 
въ себя всЪ професс1и, втянула отщепенцевъ лич- 
ныхъ дворянь и знатныхъ дегенератовъь подъЪ 
«Ставрогина», и въ одинъ голосъЪ будетъ пЪть и 
Марсельезу и Сарынь на Кичку, не думая о зав- 
трашнемъ дн$ и о РодинЪ. Интеллигенщя, лВни- 
вая и дерзкая и кромЪ того помфшана инородцами. 
Ею руководить желаше пасть ницъ передъ соща- 
лизмомъ, ее влечетъ даже не нужда и не бЪдность, 
которой въ Росси быть не можетъ, и не народ- 
ничество, а злое озорство. Въ ней помфшана 


п р оу ей 


Верховенщина, вмЪстЪ съ Ставроговщиной. Оттого 
такой молн!еносный успхъ револющи. За Россо 
не оказалось никого. Наверхъ интеллигенщя 
выброситъ собирательные типы Керенскаго, Ле- 
нина и прочихъ. На интеллигенци остановилась 
грань къ народу. Она пыталась быть его учите- 
лемъ и равняла его на себя. Интеллигенщя наша 
не изъ народа, а изъ «жилыхъ помфщен» — го- 
родовъ: она накрыла народъ сверху. Она же сли- 
лась съ обществомъ, отъ камергера Родзянки до 
Ленина, и узаконена тфмъ городовымъ, который, 
наводя порядокъ въ толп, окликаетъ: «Публика 
впередъ — народъ осади назадъ». 


Народъ, наконецъ, не послушался, насфлъЪ 
впередъ, поглотивъ публику. Ленинъ осадитъ 
назадъ и народъ и публику, взявъ всЪхЪ въ «же- 
лЪзо». Правительство боролось съ массой интел- 


лигенщи помощью сотенъ чиновъ полищи, среди 
которой таке же интеллигенты — Азефы, Лопу- 
хины и Манусевичи. Очевидно. такая борьба была 
безсмыслена. 


Историкъ долженъ изучить ходъ движеня 
интеллигенщи всего ХХ в$ка и установить: могла 
ли бы она безъ общественнаго, свЪтскаго загово- 
ра 1904 года дойти до 1917 года и его октября? 


Не могла, и истокъ всего движеня въ т. н. 
высшемъ обществЪ... 


Отношенй къ интеллигенщи у Государя нтъ 
никакихъ. Государь любитъ учащуюся молодежь 
и прощаеть ей мног1я выходки. Государь всемфр- 
но сочувствуетъ наукЪ и его мечта — всеобщее 
образоване. Витте три раза выслушиваеть это 
Высочайшее пожелан1е. и каждый разъ отв$чаетъ, 


и о. 


что государственныя средства этого не допу- 
скаютъ. 

Государь привфтствуетъ всякое открыт, все 
значительное въ литературЪ, искусствЪз, музыкЪ 
и въ техник. Читая подпольную прессу, Государь 
неуклонно озабочивается улучшеншемъ быта рабо- 
чихъ, знакомясь съ его неустройствами. Наше ра- 
бочее законодательство въ Его царствоване по 
гуманности ушло во многомъ впередъ западнаго, 
и Государь настаиваетъ передъ Витте и Тимирязе- 
вымъ идти дальше впередъ и взять н$фкоторые 
образцы Германскаго закона. На докладЪ Туль- 
скаго предводителя А. А. Арсеньева, Государь ему 
говоритъ, что для Него «вс классы равны и Онъ 
особо озабоченъ бытомъ рабочихъ»... Государь 
самъ ищетъ путей улучшения... но въ истор!и Зу- 
батова, Гапона и иныхъ, бюрократя сминаетъ 
вопросъ и неспособна подойти къ нему цЪлесо- 
образно. Радикальные промышленники на уступки 
не идутъ, и министры, не см$я ихъ раздражать, не 
настаиваютъ. 

Число рабочихъ по отношен!ю къ крестьянст- 
ву — ничтожно *), но они скоплены въ центрахъ. 
Общество обЪфщаетъ дать рабочимъ «свое» гуман- 
ное правительство и сулитъ имъ рай. 

Слушая общество, рабоч1е идутъ на барри- 
кады, идеально бастуютъ, поучая своихъ запад- 
ныхъ товарищей пр1емамъ револющи. 

Имфя всю Власть и силу безпощадно карать 
бунтовщиковь Государь  самымъ рЪшитель- 


*) Заводскихъ рабочихъ у насъ (къ 1880 г.) всего 2.900.000 
(29) изъ числа которыхъ рудныхъ всего 180.000. 

‘Въ тЪ же годы крестьянъ домохозяевъ 17 мил., изъ числа 
которыхъ 5 мил. покупали продовольстве; 3 мил. работало у 
помфщиковъ. Т. о заводскихъ рабочихъ и крестьянъ было все- 
го 12 милл.. Къ 1910 г. % рабочихъ тотъ же, не превышая 5. 


нымъ образомъ противился массовому террору. 
Число наказан, даже полевыхъ судовъ при Сто- 
лыпинЪ — ничтожно. Число политическихъ ссыль- 
ныхъ , по статистикЪ, падаетъ сравнительно съ 
девяностыми годами на 37%. 

Государь противится укрощен!ю * массовой си- 
лой, ограничиваясь даже въ 1905 году карательны- 
ми отрядами въ Москву и въ Ригу, посылая въ 
провинц!ю «уговаривающихъ» генераловъ безъ 
войска... 


Государь озабоченъ бытомъ ссыльныхъ и до- 
бивается его смягченя. Никакого иного шага 
кром$ терпфн1я и милости къ расплывчатому клас- 
су интеллигенщи Государь сдЪлать не можеть, 
предоставляя правительству найти способъ за- 
конной защиты государственнаго строя... 


Бюрократ!я не имфетъ плана борьбы и защи- 


щаетъь строй, злоупотребляя правомъ чрезвычай- 
ныхъ и усиленныхъ охранъ, предпочитая ихъ за- 
конному коронному и военному суду... Интелли- 
генц1я осуждена генемъ русской мысли Ф. М. До- 
стоевскимъ. Для него: либералъ, западникъ и ин- 
теллигенть — синонимы «рабьяго зрака» — «на- 
ростъ на русской нащи»... Достоевский угрожалъ, 
предостерегалъ... и его не послушалъ никто. Бю- 
рократ!я и общество не сум$ли спасти народъ отъ 
пропаганды интеллигенщи.... и бюрократ!я превра- 
тилась въ нее. 

Въ 1917 году, видя на своей сторонф штыкъ, 
рабоч!е ‘откажутся отъ опеки интеллигенщи и 
взявъ власть въ свои руки, благодарно передадутъ 
ее — евреямъ. 

На треп$н!е и милость Государя, рабоче и 
интеллигеншя отв$тили Ему ненавистью... 


71 


В ВО ВАНО м. 


Отношене Государя къ крестьянскому сосло- 
вю совершенно ясно. Онъ глубоко, реально его 
любить и въ немъ любить Росс1ю; любить народъ 
въ деревнЪ, въ армйи ‚ всюду, гд$ бы ни проявля- 
лась его сила. 

Невздомы останутся отношен!я народа къ Го- 
сударю. Народъ таинственный... мистичесви?... 
Полагаю — ни то, ни другое. Простой и земляче- 
Сюй, скажу я, — домашнйй. Умный — но домаш- 
НЙ, оттого дальше своего носа не видитъ и сдви- 
нуться никуда не можетъ. Встать — не встанетьъ. 
Сидитъ - сиднемъ и копошится въ землЪ. И много 
ихъ... мужики, показывая, что сзади много народу... 


говорятъ «Тамъ н$сколько народу»... т. е. сто мил- 
л1ОНОВЪ... 


«Показать», эти деревенске ничего не могли. 
Солдаты - дЪти показывали. А отцы сид$ли дома. 
Богу и Царю крЪпко вфрили. Законы соблюдали 
и подати платили. 


Свободн5йшиЙй изъ народовъ, русск, сво- 
бодный во всемъ, былъ ограниченъ только общи- 
ной. Поздно, но никто иной, какъ Государь Нико- 
лай П далъ народу и эту свободу. ПоистинВ тра- 
гична въ этомъ вопрос, внутренняя борьба въ са- 
момъ ГосударЪ и тЪ, кто удостоились Его слы- 
шать, и уб$диться, какъ Онъ великолЪпно зналъ 
крестьянсюй вопросъ, знали, какъ тяжело Ему 
давалась эта борьба. Государь боялся обезземеле- 
ня крестьянъ и лишь поэтому колебался... 


Любовь Государя къ крестьянамъ — продол- 
жене любви всЪхъ Его предковъ ХХ столЪтя. 
Любовь эта вЪрная и ни разу не ослабЪвшая. Но 


Государь не ищетъ у народа популярности, какъ 
это длали и дБлаютъ современные демократиче- 
сюе Монархи, не говоря уже о демократии... Одна- 
ко. ни лукавые намеки Витте, ни угрозы Кутлера и 
цфлаго ряда лицъ, не сломаютъ Его р$шенйя, и да- 
же въ револющю 1905 года онъ не отдастъ прину- 
дительно во имя спасешя Короны, 36 миллюо- 
новъ *) десятинъ частновладфльческой земли. 
Этоть актъ безсмысленъ, незаконенъ и ничего не 
разрЪшитъ. Государь на черный передфлъ не пой- 
детъ. При наличи, до милларда десятинъ свобод- 
ной земли по всей Росфи вопроса о малозе- 
мельи быть не можетъ. 

И разумъ народа это понялъ: крестьяне, въ 
1905 году посл вспышки аграрныхъ безпоряд- 
ковъ въ ПоволжьЪ сами прекратили бунты. 

И несмотря на всЪ препятств]я, чинимыя зем- 
скимъ отдфломъ М. В. Д., крестьяне, бросивъ 
бунтовать, переселяются съ 1906 года въ Сибирь 
и степи въ числЪ боле полумилл1она людей въ 
ГОДЪ. 
Тоже и въ 1914 году: ни въ одной м$стности 
во время войны н$фтъ и слБдовъ безпорядковъ. И 
ВЪ 1917 году, несмотря на обЪщаше новаго прави- 
тельства отдать земли дворянъ, крестьяне лишь 
въ р$дкихъ случаяхъ захватили земли, и только съ 
октября, съ появлешемъ солдатчины и декретовъ 
брать землю начался дЪлежъ, погромы и убй- 
ства. р 

Я утверждаю, что какъ въ 1905 году, такъ и 
ВЪ 1917, захваты, погромы и убства соверша- 


*) Изъ 36 милл. десят. исключаются 8 миллоновъ лЪс- 
ныхъ дачъ; т. что за исключенемъ неудобья площадь земли 
къ #917 г. не достигала 25 милтоновъ. (Съ 1880 г. по 1917 г. 
продано было дворянской земли 38 миллюновъ десятинъ). 


73 


Е о мои 


лись тамъ, гдБ толпу вели интеллигенты, рабоч1е 
или солдаты. И — обратное— не будь вмян!я ин- 
теллигенщи, въ Росси, не было бы ни захватовъ, 
ни насилии... 


Какъь ни распущено было населене слабой 
властью, какъ ни ослаблено общиной и забвешемъ 
его нуждъ оно до посл5дней минуты выказываетъ 
здравый смыслъ и совЪсть,.. теряя ее, когда по- 
вальнымъ окрикомъ и гиканьемъ —- ‹бери и грабь» 
— все кинулось на грабежъ и дЪлежъ... 


То же и съ армей: никогда ея крестьянский 
составъ при ЦарЪ не. тронулся бы съ фронта, 
не будь интеллигенщи, и надо было быть тБми 
людьми глупости и безчест1я, какими были пер- 
вые правители въ 1917 году, чтобы заставить ар- 
м1ю такъ развалиться... 


Вря крестьянству Государь былъ правъ; 
въ немъ одномъ, благодаря природЪ, быту, исто- 
р\и и ВЪрБ жила еще совЪсть, и будь другое 
общество и сумфй бюрократя во время начать 
осуществлять скромныя сельскя пожеланя и сд®- 
лать народъ собственникомъ, — исторя Росси 
была бы иная и Росс1я не была бы сегодня погуб- 
лена. 


Вопросъ народный — вопросъ страшный. Я 
попытаюсь о жизни народа сказать въ иномъ мЪс- 
тЪ. Проживъ всю жизнь въ деревнЪ, я утверждаю. 
налич!е совЪсти и былую народную ВЪру, высоюй 
духъ, сельскую честь и вЪрность крестьянъ Госу- 
дарямъ. Не было случая нев$рности Царю. Пуга- 
чевъ — и тотъ ведетъ толпы именемъ Царя. Ни 
одна война, ни одно бЪдстве, не вызываетъ въ де- 
ревнф ропота противъ Государя... 


74 


Отсюда и глубокая вфра и вЪрность Г осуда- 
рей къ народу... 

И сегодня, вникая въ смыслъь событй, яв- 
ствуетъ, что символъ «Царь и народъ» — въ Рос- 
си — не пустой звукъ, а сила. Сломалъ эту силу, 
свергь Царя не народъ, а продало и свергло Его 
общество, и въ очеркф жизни Государя — Ему, 
носителю русской славы и быт я страны — проти- 
вупоставлено было только общество .. 


Интеллигентско - рабочее злобно. Все кре- 
стьянское добродушно, просто и сильно духомъ, 
и если бы этимъ великимъ свойствамъ была дана 
поддержка, — охраняющая Росс1ю сила была бы 
непоб$ дима. 

Злая мгла и роса цивилизащи еще не осла въ 
народъ. Пропаганда на протяжени полувЪфка 


оказалась безсильна. Начавшееся съ 900-хъ годовъ 
т.н, <хулиганство» — зараза города — результатъ 
пропаганды, безвласт1я, слабости суда и влмяня 
печати. 

Надо было создать что нибудь огромное, что- 
бы сломать духъ, а съ нимъ повалить въ бучу ин- 
тернац!ональной мерзости — народъ. Планъ заго- 
вора былъ вфренъ: зажечь сомн5ые въ Царф — 
Думой. Черезъ нее хлынуть въ народъ молвой, 
клеветой, и вовлечь страну въ войну. Вооруживъ 
народъ, бросить въ него идею бунта, мира и зем- 
ли. Программа «максимумъ» интернацонала, под- 
купавшаго всячески наше общество, оказалась 
вфрной. Надо было сбить народъ съ пути стих- 
но, и съ падешемъ Царя, у народа вырвана изъ 
рукъ Рос я, которой воспользуются всф свои и 
международные воры. 


Октябрь 1905 года откликнется октябремъ 
1917 года. 

Народъ заслоняется оть Государя сначала 
бюрократей, захватывающей Его права, и, нако- 
нець парламентомъ, ничфмъ не выражающимъ 
ни сельскаго народа, ни интересовъ страны. Пар- 
ламентъ представляеть лишь убЪжден!я партии... 

А когда общество - блоки и Дума будутъ на- 
силовать волю Государя, Онъ на т. н. английскую 
форму конститущи не пойдетъ. Государь знаетъ, 
какъ важно сохранить народу Самодержаве, ко- 
торый признаеть лишь полноправную власть. 

Видя такое «неслыханное упрямство» об- 
щество ршаетъ «взять» Монарха «живымъ», что- 
бы заставить Его отречься въ пользу другого, ко- 
тораго заставятъ отречься оть Самодержавйя. 

Падене Росси. вслЪдъ за паденемъ Царя 
показываетъ ту глубочайшую живую связь Царя 
съ народомъ, которой существовала и строилась 
наша страна. 

На сцен истори: Царь, общество и народъ. 
Общество вышло сознательно изъ этой ц$пи. 
Оставиияся двЪ силы: Царь и народъ — потеряли 
другъ друга. 

Оправдался принципъ Самодержав!я. Безъ 
него, кто угодно потянется на голову народа, но 
корней въ народЪ не найдетъ. Корень подлинной 
власти — отъ глубинъ взковъ. Безъ Царя, земля 
осталась одинокая. Началось возглавлен!е народа: 
съ тряпьемъ вм$сто знаменъ и хоругвей. Началась 
война города съ деревней*) и она не прекратится, 


+) См. «Записки Землевл.». Н. А. П. Издаше Суворина 
1911 г. и доклады объединен. дворянства 1908 г. (членъ со- 
вЪта 1906 — 1914). 


и : 
АА АЗЫ 
М а 


пока деревня не возьметъ верха и не создастъ 
правящаго класса... 


Государь полагался на народъ, но не `отда- 
валъ себЪ отчета, что народъ Ему помочь въ часъ 
нужды не сможетъ. Онъ не могъ ни позвать, ни 
спросить народа. Не было вЪчевого колокола, не 
было ни вфрныхъ гонцовъ къ народу, ни посред- 
никовъ. За то набатомъ для созыва револющи бу- 
деть Дума: ея назначене: призывъ къ крови... 


Императорская система обезличила и слила всЪ 
области, и он были безгласны и недфйственны. 


Опорой своей Государь считалъ арм1ю. Посл 
своего прадфда, ГосударьНиколай П болЪе всЪхъ 
къ ней близокъ. Онъ живетъ ея интересами и вла- 
гаетъ душу въ военное д$ло. 


Но в$къ распущенности, броженй, новыхъ 
идеологй и классовыхъ перестроен! кладетъ 
отпечатокъ на дисциплину, на духъ войскьъ и на 
традищи. 

Въ 1904 году оказался возможнымъ самоволь- 
ный отъ$здъ съ фронта генерала Гриппенберга. 
Возможенъ былъ генералъ Стессель, бунть прео- 


браженцевъ, бунты въ Сибири и друге случаи. Въ: 


Японскую войну не оказалось талантливаго коман- 
дования... Дисциплина падала, завелась военная 
бюрократ!я, не придававшая дисциплинЪ рфшаю- 
щаго значения. - 

Суворовыхъ, Кутузовыхъ, Радецкихъ и Ско- 
`белевыхъ не появилось... 

Въ рядахъ арм!1и были образованные, храбрые 
генералы, но никого, кто бы обладалъ даромъ 
народнаго вождя. Въ арм!и не появилось военна- 


77 


ВР ее ЗС ИНН ие, 


же 


го «Столыпина» съ его героической напряженно- 
стью и смертью — «за Царя и великую Россйю». 

Строгое равенство, порядокъ производства, 
большая оффищальность — качества, но они со- 
ставили однородность командующей массы... 

Однако, несмотря на ослаблене дисциплины 
— организащя арм и въ 1914 году оказалась на 
высотф. Мобилизаця прошла безподобно, и гото- 
вая нЪмецкая арм!я натыкается на сильное сопро- 
тивлен!е... 

Командный составъ былъ хорошъ. Кадровое 
офицерство и войска отличны. Неудачи 1915-16 
года не мшаютъ въ 1917 году возстановить 
фронтъ, и десятимилллонная арм1я была готова 
къ послфднему наступленю въ апр$лф... 

Глубоко взвфсивъ всф условя войны, не те- 
ряясь ни минуты, при тяжелыхъ неудачах —— Го- 
сударь беретъ на себя командован!е. Окружаетъ 
себя людьми выдающихся способностей, не счи- 
таясь съ ихьъ убфждешями и своими симпатИями. 
Возглавляя арм въ такую войну Государь 
проявляетъ громадную волю и рьшимость. 

Государь вфритъ генералитету. Выказываетъ 
огромную выдержку и устойчивость своихъ от- 
ношенй, и твердо идетъ къ побЪлному концу. 
Ненавидя врага, Онъ ввфряетъ Россю и себя въ 
руки страстно любимаго имъ войска... 

Въ арм1и Онъ не видитъ «общества», и не 
боится интригь и разложеня. Онъ знаетъ сла- 
бость и безсовЪстность тыла, но слышитъ, что ар- 
м!я презираетъ этотъ тылъ, и за порядокъ въ вой- 
скахъ Государь совершенно покоенъ. 


.. ВО ООО КОСК .. 


Церковь устой и надежная опора Трона. Мо- 


нархи искренно, просто и усердно берегли Цер- 
ковь. Оттого и течене церковной жизни протека- 
ло смиренно и по старин$. При ГосударЪ бюрокра- 
тическй Синодъ не дерзалъ затрагивать глубинъ 
религи. Не дерзалъ потому, что защитой ея 
устоевъ и живыми вдохновителями, хотя и не 
вм5шивающимися въ церковную жизнь — были 
Государи. 

Соборное начало было желанно, и при Госу- й 
дар НиколаЪ П мы были наканунЪ его осущест- | 
вления... 

Никаюя попытки пропаганды, ни реформа- ИЕ 
щонныя, ни католическя, при Царяхъ были не- 
возможны и Православ1е свЪтилось утвержденемъ 
истины, не вмфшиваясь въ’ политику... 

ЗдЪсь не м$сто разбирать возводимыхь на ду- 
ховенство и Православе обвиней въ слабомъ 
вллян!и на духъ народный. Вопросъ этотъ слиш- 
комъ сложенъ. Озабочиваль онъиГ осударя, со- 
болЪфзновавшаго, между прочимъ, бЪдности части 
сельскаго духовенства. Государь относился съ 
особой осторожностью къ затрагиван!ю основъ 


зданйя нашей Церкви, — такъ прекрасна она была 
въ своей истовой простотЪ и независимости отъ 
м1ра... 


Х!. 


Въ краткомъ перечнф отношенйй слоевъ насе- 
лен я къ Государю не исчерпывается вся картина 
эпохи, но она достаточна, чтобы видФть, что силы 
опоры Государя были значительны. 

Нерусск!я племена государства — кромЪ ла- 
тышей и евреевь — лояльны. «Велинй БЪлый 
Царь» авторитетенъ для востока. Даже поляки и 


79 


о И р 


финляндцы несравненно сдержаннфе общества и 
улицы русскихъ столицъ, и въ 1905 и 1917 г. г., во 
время бунтовъ городовъ и арм!и, иновЪрцы и об- 
ластники наиболЪе сдержаны. Кавказъ до 1917 г. 
миренъ, за исключеншемъ н$сколькихъ политиче- 
скихь партныхъ выступлешй. Народы юго- 
востока и магометане вфрнфйшие племена. 

Государь высоко цфнитъЪ вфрность народно- 
стей. Онъ сдерживаетъь усерде бюрократии въ 
стремлен!и выявить власть въ ПолышЪ и Финлян- 
ди и не сочувствуетъ той части печати, которая 
требуетъ репресмй и руссификащии... 

Къ евреямъ Государь относится сдержанно, 
не увеличивая репрессий за агрессивныя дъйствя 
въ печати и заграницей.. Онъ неустанно повел$- 
ваетъ не допускать погромныхъ движен народа, 
и ТБ, кто осмфливается говорить о какомъ то Его 


сочувств!и къ погромамъ — презр$нные клевет- 
НИКИ. 


Съ конца 1890-хъ годовъ, въ связи съ эрой 
стремительнаго развитя промышленности, госу- 
дарство нуждается въ займахъ, и правительство 
поставило себя въ зависимость отъ биржь и ев 
реевъ: — Ротшильдовъ, Шифовъ и прочихъ. Витте 
и его послБдователи связываютъ вопросъ займовъ 
съ еврейскимъ равноправемъ. Поучительны исто- 
р1и соглашенйй Шифа - Витте въ Портсмут$ и обЪ- 
щан!я Витте; телеграммы Государю и проч... На 
двукратную мисс!ю д. с. с. Виленкина въ Париж и 
Нью - 1оркФ. евреи отв5чаютъ, что получать рав- 
Ноправ!е отъ народа. Связь всей нашей поли- 
тики съ еврейскимъ вопросомъ — очевидна. 
Политика займовъ привела къ зависимости отъ 
Израиля. ` 


а 


Государь знаеть объ этой зависимости, но 
какъ всЪ Власти всего мфа ослабить и избавиться 
отъ нея не въ силахъ. 


$9 во оо хо оо . оо оо оо оо фо до фе Фо до Фо хе 


Въ В отношенй къ Росси и Монархи 
иностранныхъ державъ всегда явствовало, а те- 
перь очевидно, глубокое` недоброжелательство 
большинства странъ. Явно было пренебрежене, 
нежелан!е знать ни истор!и, ни‘ строя, ни жизни. 
народа. Не скрыто было и другое: зависть, страхъ 
передъ нашей физической силой; презрфШе къ 
нашему варварству и якобы деспотизму царизма 
и рабству народа. ‚ 

ВсБ свБдя какъ самихъ иностранцевъ, такъ 
и передаваемыя нашимъ обществомъ — были лжи- 
вы, клеветнически подтасованы и невфжественны. 
До сегодня, ни нашей истори, ни сущности Вер- 
ховной власти никто не знаетъ. Никто не знаетъ, 
что русск народъ жилъ свободной и независи- 
мой жизнью, о которой и не снится на западЪ. Не- 
извфстны, высота нашихъ судебныхъ учреждений. 
земства, легкость нашей податной системы и мно- 
гое другое. А это «многое другое» составлялось 
изъ удобствъ жизни, приволья и легкости 
добыть все необходимое, отъ отлично устроеннаго 
жилья, тепла и многихъ приспособлен, до свобо- 
ды жизни и простора, которые дфлали жизнь сы- 
той, широкой, легкой, оттого и лБнивой. Въ ц%- 
ломъ рядф устройствъ жизни, мы ушли впередъ 
отъ Запада. Никто не зналъ какими благами воль- 
ной жизни, пользовались всф классы, до крестьянъ 
включительно. Цфнить мы ничего не ум$ли... 

Мы гордо считали себя частью Европы, а Ев- 
ропа насъ никогда своей частью не признавала, 


81 


и ра йы 


возлагая на насъ при случа тяжелыя обязанно- 
сти. и не предоставляя никакихъ правъ. Видя наши 
успЪхи, руководящие круги н5которыхъ странъ 
задались планомъ свести Россю на положеше 
второстепенной державы... | 

Пророческихъ предупреждений Гоголя, До- 
стоевскаго, Данилевскаго, Хомякова, Военскаго 
никто не слушалъ, и бюрократя и общество 
страстно тянулись къ полной европеизащи, и — во 
многомъ чуждой намъ западной культур. 

Самой неудачной частью нашей бюрократ!и бы- 
ла дипломат1я. На протяжен!и вфковЪъ, и — въ раз- 
рЪзъ съ твердостью Монарховь — проявляется 
уступчивость, угодничество и работолпство чи- 
новъ вфдомства передъ западомъ. 


На глазахъ дипломати, безъ всякаго противо- 


дъиств!я, общественное мнЪн1е запада. встаетъ 
противъ строя и Монархи. На глазахъ нашихъЪ 
пословъ русск! заговоръ растетъ и сливается СЪ 
иностраннымъ. ГГ. Извольсюе, Поклевсме и имъ 
присные свЪтске снобы и англоманы рабол$п- 
ствуютъ передъ Бриташей. Наши послы и мини- 
стры, Тимирязевы и Витте — восхищаются Виль- 
гельмомъ. 

Съ 1911 года въ Германи готовъ планъ раз- 
грома и колонизащи Росси, и съ 1908 года англи- 
чане изучаютъ планъ свержен!я Царизма и расчле- 
неня насъ республикой. Малыя державы —— пассив- 
ные участники этихъ плановъ... 

ОбЪ наши войны, благодаря дипломами — 
внезапны, оттого такъ тяжелы. Истор!я раскроетъ 
систему готовящихся плановЪ И образоване за- 
паднаго международнаго заговора - блока. Какъ 
извЪстны 70 миллоновЪ н-мецкихъ марокъ на 


82 


компаню Ленина, такъ извЪстно и многое другое. 
Важно точно узнать суммы, затраченныя на нашъ 


переворотъ Англей и въ АмерикВ и весь списокъ 
русскихъ участниковъ. 


ЯН СОСО ВЕЛ ей ое ее поели ое 


Государь слабо освфдомлень о сочувстви 


иностранцевъ русскому заговору. 

Не теряя достоинства, Онъ старался поддер- 
жать добрыя отношен!я съ коронованными собра- 
тьями и родственниками, издавна готовящимися 
къ выступленю противъ Него и Росси. Высоюе 
собратья весьма нёжны и доброжелательны въ пе- 
репискЪ. Ихь совфты сердечны; объят1я почти 
искренни..., но они не посм$ютьъ шевельнутъ паль- 
цемъ для спасешя Государя и посл револющи— 
одни протянутъ руку воровской власти, друте 

` сдБлаютъ видъ, что не знаютъ о разрЪшени 
своихъ правительствъ торговать ворованнымъ 
`имуществомъ... 

Побужден!я монарховъ запада и Государя 
были различны. Войну хотятъ парламенты. Въ 
узлы нитей сощальныхъ заговоровъ и интересовъ 
входять и выгоды капиталистовъ; чаянья соща- 
листовъ, коммерчесве расчеты, биржа и интересы 
экспорта. На западЪ свои старые счеты и западъ 
хочетъ войны. Монархи — не смъютъ хотЪть или 
не хотЪть войны. Они народопослушны, и, сохраняя 
важность сана, санкшонируютъ желан!е парламен- 
ТОВЪ. 

Росси не нужны ни война, ни интересы торго- 
вые, ни биржевые. Намъ не нужна война и мы мо- 
жемъ быть только вовлечены въ нее. У насъ 
вся отвфтственность на Государф, и Дума на Него 
ее и возложитъ... У Государя всЪ основан]я не при- 


83 


Аи ЖРО ВИЧ о, 


нять войну, — но затронута честь страны; — вой- 
ны требуетъ общество и Европа, и Онъ подчиняет- 
ся неизбЪжному, ув$ренный въ сил$ армии. 

Государемъ проявлено огромное напряжеше 
воли и мужества въ приняти войны. Переживъ 
уже тягости войны и револющи — Онъ спокойно, 
молитвенно и в$ря въ народъ и судьбу беретъ 
на себя этотъ новый крестъ.... 

Въ наступившихъь сумеркахъ Европы, въ ка- 
чани идеологй и былыхъь устоевь поколебле- 
но до основан!я и начало монархическое. Иными 
нащями и демократ1ями оно будто изъ милости 
оставлено, какъ апНаиНё  какъ парадный сим- 
волъ прошлаго. 


Эдуардъ УП использоваль свое закулисное 
положенше въ систем тайныхъ дипломатическихъь 
интригь и подготовленйй къ войн$, съ цфлью 
ослаблен!я всЪхь странъ. Вильгельмъ —Й ВЪ с10- 
рону безпощаднаго плана нашеств!я, захватовъ, 
всякихъ насими; его народъ ‘хочетъ войны, 
рвется къ колонизащи Росси. 

Очевидно, что императорское начало. въ ста- 
дли разложеня, и монархи сами шатаютъ свои 
Престолы и авторитеты, основанные въ былое 
время на рыцарскомъ благородствЪ. 

Государь нашъ не сходилъ постепенно по сту- 
пенямъ Трона. НФтъ, — Онъ высоко несетъ Цар- 
сюй стягъ. У Него — одно слово. Онъ вфритъ въ 
прочность гордыхъ началъ Монархи, вЪритъ 
Монархамъ, и въ родство сана и крови. Его дЪйст- 
вя прямы, и Онъ приметъ войну за свой страхъ. 

Лязгая сталью Крупповскихъ заводовъ, съ но- 
жомъ за спиной, родственный Вильгельмъ не удо- 
вольствуется унизительнымъ торговымъ догово- 


84 


а а. 


ромъ*), творешемъ нашей скудоумной бюрократии. 
Онъ сулитъ наши земли своему плодовитому на- 
роду, и если не оружемъ, то сощальнымъ пожа- 
ромъ готовъ сжечь страну. Отношеше его къ Го- 
сударю — лукаво - злое и безсовЪстное. 

Его руку направляетъ другой родственникъ — 
Эдуардъ УП. Лояльной къ Г осударю остается 
Франщя. Государь вЪфренъ этому союзу своего от- 
ца. Во Франщи не мало враговъ ‘царизма, но она не 
будетъ участвовать въ заговоръЪ, и когда начнется 
револющя, она увлечется ея первыми взметами, 
но она одна, хотя и неудачно, въ 1918 году, сд- 
лаетъ попытку помочь Росси. Характерно, что 
лишь республики Америка, Франщя и Швейцар1я 
дольше всфхъ не признаютъ воровской власти... 

У Росси кром$ Франщи друзей не было; ко- 
ронованные собратья одни безразличны или пока- 
зали себя явными или скрытыми, во вс войны 
- МХ столЬтЙя, врагами и раскрыт!е участ!я нЪкото- 
рыхъ изъ нихъ въ заговор — вопросъ времени. 

Международныя событ!я складываются внЪ 
воли Государя. Силы противьъ Него слишкомъ 
велики. На Него ополчаются. скрытыя въ то вре- 
мя и полуобнаруженныя сегодня международныя 
организащи. Одинъ, безъ соглас1я съ другими мо- 
нархами, Онъ — безсиленъ... 


*) Нашъ вывозъ въ 1875 г = 400 милл., при ввозЪ 550 м. 
Въ 1890 г. = 700 милл. при ввозЪ 400 м. Въ 1891 г. мы подня- 
ли таможенныя ношлины и таможенный тарифъ. Съ 1893 на- 
чало таможенной войны съ Гермашей, которая усиливаетъ, 
экономическую эксплоатацио Росси. Желане Австр!и захва- 
та Балканъ, а Германи колонизаши Турши и Росси (Багдад- 
ская жж. д. и пр.) приведетъ ихъ къ карательной экспедищи въ 
Серб\ю. Основной торговый договоръ Росси съ Г ермашей 
(1904 г.) даетъ огромную прибыль аграрямъ и промышленни- 
камъ Германи и разоряетъ Россю. Окончане его и новый 
договоръ повлечетъ причины войны. 


85 


И р о ВЫ 


Лишь въ 1904 году наша печать показываетъ 
открыто свое лицо. Идейные либерализмъ и консер- 
ватизмъ становятся реальными лЪвыми и правыми 
теченями. Можно установить безъ оговорокъ, 
что опредфлилось всеобщее лфвое течене и прес- 
сы и литературы, отражая мысли и чаяшя город- 
скихъ обществъ. Сельское общество и деревня ни- 
когда своего голоса и печати не имфли и были без- 
СИЛЬНЫ. 

Въ столицахъ, лЪвое течене — радикальныхъ 
и большинства еврейскихъ газетьъ н$сколько 
сдерживается «Новымъ Временемъ», которое до 
1905 года либерально и конститущ1онно, но «мило- 
стиво» къ бюрократ!и и Монархи до 1917 года. Га- 
зета эта «свфтская», ее читаетъ весь Петербургъ 
и живетъ по ней. 

Большая часть остальной печати въ обЪихъ 
столицахъ револющонна. Лозунгъ — злоба и поно- 
сительство всего своего. Всего, что бы ни дзлало 
правительство, что бы ни совершило дворянство, 
духовенство и администрация. 

Лфвая печать — ноющая пила, политическя 
«четьи минеи», съ зудящимъ призывомъ къ смутЬ, 
ненависти и кому то, за что то, мести. Тонъ печати 
зловьй, осуждающий, безъ проблеска смЪха, ра- 
дости жизни, надежды, безъ отзвуковъ славы про- 
шлаго и призывовъ къ будущей. Печать наша зо0- 
ветъ къ совершившемуся, зоветъ отъ чего-то спа- 
сать народъ. Ея тонъ годъ отъ году заунывнЪе, 
призывы — грубЪе и рЪшительнЪй. Печать, наем- 
ная и ожесточенная, сдВлаетъ свое громадное и 
страшное дЪло. 

У правой печати нётъ тиража. Скажутъ, нётЪ 


86 


И 


тиража, нЪтъ и Монархизма. Отчасти — это правда. 
Въ обществ одни считаютъ, что монархизмъ и соб- 
ственность «сами собою разумБются». Друме, — 
что Монарх!я такъ сильна, что нечего ее защищать. 
Третьи, — по выгод, или искренно консерваторы, 
но стесняются и не см$ютъ высказываться. «Гра- 
жданинъ» ненавистенъ за р$зкость, и за репутацию 
своего даровитаго, но не государственника, редак- 
тора. «Московскя ВЪдомости» далеки, бЪдны и имя 
редактора опорочено чуть ли не какъ еврейское. 
Кн. Ухтомскаго и Комарова почти не читаютъ. Съ 
1906 года появляются двЪ - три газеты, взявиия сра- 
зу «ругательный тонъ»: этотъ тонъ былъ еще объ- 
яснимъ въ годы революции, но газеты эти такъ и не 
перейдутъ на серьезную экономическую и полити- 
ческую работу и останутся безъ вляня. Съ 1900-го 
года < предупреждаютъ » три - четыре сильныхъ 
консервативныхъ писателя и одиноюй бьется въ 
«Русскомьъ ДФл$» великолфпный, неоцфненный 
Шараповъ. У правой печати нфтъ денегъ, нЪтЪ силь- 
ныхъ сотрудниковъ и н$тъ поддержки. 


Попытки создать серьезный казенный органъ 
кончаются ничфмъ. Бюрократ!я неспособна дать 
жизнь хотя бы одной газетЪ, и во главЪ казенныхъ 
газетъь бездарности, или безвольные... 


Цензура раздражаетъ мелочами, не ум$я дать 
ни руководящаго начала, ни плана, какъ казеннымъ 
газетамъ, такъ и всей печати. 


Попутно сдфлаемъ сопоставлене: въ то время, 
какъ вся иностранная печать изо дня въ день заня- 
та восхвален!емъ своихъ странъ, правительствъ и 
дЪятелей и лишь меньшая часть — сдержанно оп- 
позицщ1онна, вся наша печать подлинно измывается 


87 


а о вай 


и надъ строемъ и надъ властью и надъ всЪмъ тече- 
н1емъ русской жизни. 

Общество считаетъ, что никакой защиты 
строя, собственности и правового порядка — не 
нужно. Петербургская знать и общество, прожива- 
ющее милл!оны и вывозящее заграницу до 200 мил- 
л1оновъ рублей золотомъ въ годъ, и Московское 
купечество, соперничающее съ знатью въ мотов- 
ствЪ, не дадутъ ни копЪйки на консервативную га- 
зету, не внесутъ ни одного рубля союзамъ собствен- 
никовъ, и не выкажутъ никакого личнаго участя 
въ защит$ строя и права. Ни одинъ «вельможа», ни 
одинъ богачъ Москвы, ни одинъ изъ веселящихся 
безъ удержу не далъ никогда и ничего на защиту 
отъ того, что совершилось... У общества столицъ 
завЪтнаго ничего не существуетъ.... Зналъ ли, объ 
этомъ Государь — неизвфстно: не Ему же было 
давать починъ публичной защиты Престола, строя 
и Правительства? 


И У Е РС ООО По О ВЕОСЯОКАО 


Нельзя допускать мысли, что въ лБвыхъ тече- 
вНяхь общества не было людей идейныхъ, в$ря- 
щихъ въ освободительныя начала, въ конститущю, 
сощализмъ и прочее. Таке люди были, но имена 
ихъ на перечетъ.... 

Все остальное, стремившееся къ перевороту, 
было глубоко и цинично корыстное, злобное, мо- 
рально скверное, и ни къ чему иному, какъ къ тому, 
что сейчасъ существуетъ, придти не могло. Остав- 
ляя область морали и подходя къ оцфнкЪ ума и 
замысла движен!я, установимъ, что не только по 
результатамъ, но и въ самомъ процессЪ сказалась 
совершенное явственная, глубокая бездарность 
всфхъ замысловъ общества. -Встаетъ вопросъ; не- 


88 


ужели всЪ эти господа изъ бюрократии, изъ «свЪта» 
И изъ интеллигенщи, шедийе къ «освобожденю» 
не им$ли плана и предвидЪн!я?.... и неужели всЪ 
пропов$ди, начиная съ Герцена - Бакунина, и всЪ 
парти, съЪзды, блоки и т. п., были не что иное, какъ 
результаты безпросвЪтной глупости? 

Одиночные писатели консерваторы, говори- 
виие, что Росс1я погибнетъ, что заговоры ведутъ 
Росс!ю къ концу... оказались правы! Отчего же ихъ 
и слушать никто не хотЪлъ? И за что ихъ ненавидЪ- 
ло общество? 


Отчего тъ, кто теперь сознаютъ, что «они оши- 
блись», не скажутъ, почему и въ чемъ ошиблись? 
Неужели, «стыдно» сознаться? И какъ легко гово- 
рить: «мы ошиблись... я 

Дюма, во время хода револющи, клялся На- 
полеону, что онъ могъ остановить Сопр ФЕ но 
не р5шился. Наполеонъ отв$тилъ: «Вы болваны и 
‚не умзете дфлать революцию»... Что же сказалъ бы 
онъ нашимъ творцамъ освобожден1я съ 1904 года, 
вплоть до октября 1917 года?.... 

И неужели все результатъ, главнымъ образомъ, 
глупости? Современныя лЪтописи, описывая собы- 
т1я, каждой строкой подтверждаютъ именно это... 
Не отъ этой ли бездарности всего Государь такъ 
холоденъ къ призывамъ общества? и не отъ того ли 
въ 1917 году народъ сразу отвергъ власть общества, 
и понявъ, что ему сулятъ всяк вздоръ, съ отча- 
янья, махнувъ рукой, кинулся грабить, благо ему 
это приказали, и грабежъ назвали завоеван!ями ре- 
ВО но 

Окружеше и бюрократ!я опорочивали правое 
движеше. Чиновники стыдились читать правыя га- 
зеты, и прячась читали. 


89. 


И Е ое В 


Не отозвался и народъ на его призывы. Въ 
1906 году правое движеше было значительное; гла- 
вари его требовали у власти подавлешя смуты. Поз- 
же изъ этого движешя не вышло ничего. серьезнаго 
и законченнаго, чтобы можно было бы противупо- 
ставить однообразнымъ требован!ямъ лфвыхъ; въ 
рядахъ правыхъ, умныхъ людей было еще меньше... 

Передъ Государемъ было общество, разд$лен- 
ное съ 1905 г., на большинство, открыто шедшее къ 
разрушению, и меньшинство, не имфвшее ни единст- 
ва, ни политической и экономической программы. 
Черпать идеи изъ отдвльныхъ пожеланий было не- 
возможно, и торжествовала бюрократ!я, указывая 
лишь на свои заслуги и на положительныя стороны 
«испытанной» европейской конститущи... 

Ссылаясь на свою силу, правительство упускало 
время, не сознавая, что только при Самодержав!и 
возможно было провести до конца экономическую 
мЪстную и главную земельную реформу. Поздно, 
лишь при ДумЪ берется частично ее провести 
одинъ Столыпинъ, понимая, что черезъ 25 лЪъть 
поднятая сильная крестьянская Росая будетъ не- 
узнаваема и непобЪдима. 

Это`то и учелъ заговоръ. Устраненъ былъ Сто- 
лыпинъ и рьшена была война. Лишь война могла 
дать побЪду надъ Монаржей. Война — неудачная, и 
во всякомъ случа$ такая, чтобы мы не были въ сре- 
дЪ побЪдителей... Разсчетъь былъ безпроигрыш- 
ный: въ худшемъ случа$ падали Монархи побЪж- 
денной стороны, и въ лучшемъ — могли пасть всъ 
главнЪйция. 
: ХИ. 


Въ сложныхь и неблагопр!ятныхь условяхъ 
проходитъ вся жизнь Государя. Злоба на Монарх!ю 


90 


И ЗИ И Ч р 


общества внутри и агресивные планы запада сдер- 
живались тяжелой рукой Его отца. Съ воцарешемъ 
Государя Николая П, всЪ поняли Его миролюб1е и 
довфрчивость. Ршено было начать: «теперь или 
’ никогда», и началась осада; избЪгали покушен!й на 
Него и оберегали Его, какъ жертву будущаго. 

Изъ. обзора общаго положен я явствовало, 
что наше государственное и частное хозяйство от- 
стаетъ почти отъ всЪхъ странъ свта. Безспорно, 
что мы легко могли удвоить и утроить производ- 
ство сырья. Безспорно, что отечественная промы- 
шленность уходила въ чуж!я руки, что частно- 
банковская дЪятельность была на границ уголов- 
ной, что наше финансовое вЪдомство втягивало 
насъ въ долги и запутывало въ политику... 


Отсталость наша относительна, но велика. Экспортъ 
различныхъ странъ съ 1900 - 1913 г. г. (и параллельно и им- 
портъ) представляется въ слБдующемъ видЪ: Англя подняла 
эксп. съ 3 милтард. р. до 6; Америка съ 21% до 5; Герман!я съ 

-2 до 5, ит. д. Больмя съ 700 мил. р. до 1.480 мил. и Росая съ 
700 м. до 1.500 м. Т. О., мы имя 19 милл. кв. верстъ и 163 мил. 
населеня вывозимъ и ввозимъ то же, что Белы я при 25 тыс. 
кв. в. и 7 миллюн. населеня. Въ моемъ трудЪ, еще неиздан- 
номъ, примфровъ много; ограничусь н$которыми. Средняя 
цыфра дохода Американца (1912 г.) 345 р., Англич. — 273 р. 
Француза — 233, русскаго. — 53. 

Мы отстаемъ въ сельскомъ хозяйствЪ, хотя оно даетъ 
88% вывоза. Заграницей удобренныхъ земель 60%, у насъ 
`4%. Крестьяне имфють кредитъ отъ 5 до 14 к. на голову, тог- 
да какъ Американскй земледЪлецъ имЪфеть 60 р., Германский 
53 ит. п. Изъ всБхъ суммъ кредита сельск. хозяйство полу- 
чаеть 6%, Доходъ нашего лЪса даетъ въ среднемъ на десяти- 
ну въ Сибири 1 к.; на сЪверЪ 3 к., въ Европ. Росси 2 р. 50 к., 
тогда какъ среднй доходъ въ Германии 29 р., во Франщи 36 р. 
ит. д. Сь 1900 т. скотоводство наше уменьшается; добыча 
шерсти также, плодороде убываетъ, посфвы льна сокраша- 
ются. Растетъ производство хлопка, сахара, молочныхъ про- 
дуктовъ (Сибирь) Съ 1907 г. увеличивается добыча и вывозъ 
зерна и жмыховъ.... Отсталость особенно замфтна въ промы- 
шленности, несмотря на льготы и субсид1и, на сумму свыше 100 
милл. р., и несмотря на притокъ иностраннаго капитала (ино- 
странныхъ предпраят! (отъ 60 - 70%). Производство желЪза и 
добыча угля увеличивается туго; съ трудомъ удовлетворенъ 


91 


Ви, АЕ ИВ 


внутренний спросъ. СебЪстоимость плавки металла выше загра- 
ничныхъ на 40%. Мы покупаемъ чугунъ въ Гермаши и Ав- 
стр. Добычи чугуна 280 милл. пуд. противъ Америки—2 мил- 
ларда, Германи — 11% милларда и т. д. Угля мы добываемъ 
2.250 милл.,Герм. 18 миллр.р.,Америка 32 миллр. Расходъ чугуна 
на челов$ка: у насъ 10 п., въ Америк 260 п., въ Германи 150 
п. ит. д. Въ остальныхъ производствахъ и потреблени наблю- 
дается приблизительно тоже. 

Вите увеличиваетъ число предпраятй до 1.500 съ капи- 
таломъ въ 3% миллр. (въ Германи 5.700 предпр!ятй съ ка- 
питаломъ 18 миллр.)), но и предприниматели и капиталы по- 
слЪднее десятилЪ те убываютъ; т. к. покупательныя способно- 
сти народа низка. Весь вывозъ продолжаетъ строиться на 
производствахъ сельскаго хозяйства, лишеннаго министр. 
финанс. какой либо помощи. Сбереженя жителя Германи 
143 р., англичанина 106 р. р., француза 96 р., Русскаго 16 р. 
(1910 г.). Лишь съ 1912 г. зам5тно оживлеше оборотовъ кре- 
дитн.. товариществъ. Наши 10 коммерческихъ банковъ (съ 
630 мил. р. капитала) и столько же земельныхъ (съ 160 мил. 
р.) закрыты для сельскаго хозяйства и мелкой торговли. 

О кредитахъ с. х. не смЪють говорить. Эмисаи боятся. 
Бюджеть растетъь съ 2 милр. (1903 г.) до 3.500’ (1910 г.); 
государственные расходы покрываются займами (долгъ 
1892 г. — 1 милр.; 1904 г. — 6 милр.; 1914 г. 9 милр. плюсъ 
внутр. заемъ 3 милр.), косвенными налогами (водка) и эмис- 
стей (1904 г. въ обращен! золота 774 мил. р. и бумажн. де- 
негъ 518 м. р., въ 1913 г. золота 628 мил. р, и бумажн. денегъ 
1,450 м. р.). Изъ суммы до 4 милр. госуд. расхода идетъ на 
производительныя нужды всего 8%; на с. х. не ассигнуется 
почти ничего. Госуд. долгъ достигаетъ 2 р. 80 к. на голову 
населення (въ Америк$ 5 к.). Крестьянство оскудЪваетъ. Зем- 
ство ограничено въ средствахъ (въ то же время Англя при 

- бюджетЪЬ въ 160 мил. Ф. с. расходуетъь на зе! роуегитепе 
(мЪстнымъ учрежденьямъ) 170 мил. Ф. с... 

Не смотря на кратюый перечень доказательствъ нашей от- 
сталости, все говоритъ, что при провеедыи земельной и 
мЪстной реформы, при богатствЪ страны — всЪ производст- 
ва — и притомъ сразу — утроятся. Одной осенней пахотой 
и съ концомъ трехполья урожаи удвоятся, а съ ними — ско- 
товодство и новое промышленное сельское хозяйство (см. 
«Записки Землевладфльца» выводы). Тоже и въ промышлен- 
ности: успёхи текстильнаго дфла (Морозова и др.), два - три 
образцовыхъ завода Юга, достиженя въ сахарномъ ДЪлЪ, 
все указываеть на огромныя возможности... 

ДЪло въ рукахъ самого народа и въ правильной финан- 
совой политики.... 


Но ни одинъ заклятый врагъ Монархи за от- 
сталость эту и пробфлы не посмфетъ обвинить 
ни Монархю, ни Государя. 


ЛЪнь общества и народа, и особенно Велико- 
русскаго, были нашей болЪзнью. Мы подлинно 
какъ собака на сЪнЪ лежали, сами не ли и другимъ 
не давали... И пришло время, когда эти друме ръ- 
шили наше добро отнять. 

Историкъ обязанъ установить, что опред$ле- 
не Государемъ размфра богатствъ и силъ страны, 
въ Его эпоху, не было преувеличеннымъ. Запасъ 
этихъ богатствъ: земли, нёдръ, лБса и прочаго, 
былъ настолько громаденъ, и численность и при- 
ростъ здороваго народа такъ великъ, что Госу- 
дарю не могли придти въ голову как!я нибудь серь- 
езныя бЪды. Еще менфе Ему могло придти въ голо- 
ву, что всБ эти богатства.и свою независимость и 
свободу народъ отдастъ когда - либо и кому - ни- 
будь добровольно... 

Заставить работать и добывать могла бы нуж- 
да. Побудить къ работЪ — собственность. Поднять 
самодятельность и спастись отъ засил1я бюрокра- 
тизма — широкое областное самоуправлене. 

Этихъ побудителей не было; послфднихь 
двухъ реформъ, упорно не допускали общество и 
бюрократя...: | 

Но несмотря на все, сила страны была такова и 
устройство казалось столь прочно, а управлене со- 
вершалось, видимо, такъ стройно, что причинъ къ 
тревогЪ и энергичной самозащитЪ своей и России, 
у Государя быть не могло. 

Поэтому, т$мъ изъ насъ...одинокимъ, кто пред- 
вфщаль съ 1894 года *) гибель страны, Монарх, 
черный передёлъ,м!ровую революцию,войну и про- 
чее, Государь имЪлъ всЪ основаня не в5рить.Наши 


*) Доклады мои 1894 - 1897. Саратовскому дворянству, 
оглашенные въ печати. 


93 


| о ПЕ ИЕ о 


ие 


предвидЪн!я почитались правительствами и об- 
шествомъ вздоромъ, и Государю докладывали —— 
что все благополучно... 


Государь видитъ и другое: несмотря на торма- 
зы, земское хозяйство, народное образоваше, за- 
щита народнаго здравИя, ж. д. строительство—шли 
впередъ..ги лишь съ 1905 года задерживаются Ду- 
мой. Эта послЪдняя, путаясь въ своей«вермишели», 
не свЪтитъ и не грфетъ, коптитъ тусклымЪ фона- 
ремъ путь нац1ональнаго и мъстнаго прогресса, по 
которому неторопливо двигалась Царская, а позже 
Императорская Россия... 

Давъ Думу, Государь не колеблется ее сохра- 
нить, вфря въ общество и народъ, вфря, что ея зло- 
ба и скандальность уступятъ когда нибудь мЪсто 
порядочности, патр!отизму и дЪлу. 

Государь не теряетъ никогда своей бодрости. 
Онъ не любить Думы, но не показываетъ этого ни- 
чмъ, проявляя изумительную выдержку и терп$- 
н:е. Надо было имЪть его волю и силу духа, чтобы 
ни разу не проявить гнЪва... 

Сознавая всЪ трудности, но признавъ силу всей 
страны, Онъ не преувеличиваетъ опасности. Обла-_ 
дая огромной памятью, Государь читаетъ, изучаетъ 
все касающееся Росси. Въ бесБдахъ съ многими 
серьезными людьми, Онъ проявляеть глубокя зна- 
ня по всфмъ вопросамъ, усваивая лучше всЪъхъ 
крестьянский вопросъ. 

Надо поражаться выносливости и здоровью 
Государя. КромЪ государственныхъ дъль, Онъ при- 
нимаетъ тысячи людей. 

Часто и безтактно окружене отнимаетъ Его 
драгоцфнное царское время по множеству мелоч- 
ныхъ придворныхъ вопросовт, всякихъ связей, про- 


94 


текщй и назначений. ВъЪдомо, что Государь желаетъ 
избавиться отъ этой «мелочи» жизни, но, не желая 
обидЪть окружеше и правяций классъ, Онъ утом- 
ляется, но вникаетьъ во все. 

Глубоко разочароваше. Г осударя въ неуспЪхЪ 
Его личной идеи мирной конференщи. (Гага). Но 
послЪ этой попытки Г осударь еще ближе, еще 
крЪиче привязывается къ своей Росси, становясь 
еще сдержанн$Ъе съ Западомъ. 

Террористическ!е акты оставляютъ Государя 
хладнокровнымъ. Ему ставятъ въ вину Его будто- 
бы безсердече. Это ложь. Государь всегда трево- 
женъ, всегда сочувствуетъ, но Онь и самъь всегда 
готовъ къ смерти, и проявляетъ громадное самооб- 
ладаше, показывая своимъ спокойствемт прим5ръ 
власти. 


Государь не желаетъ ни разу отв$тить терро- 
ромъ на терроръ. Онъ не проявитъ до конца деспо- 
тизма Власти, и не назначитъ, какъ то предлагаютъь 
Ему въ 1юн$ 1905 года (Московск!я В$домости) — 
диктатора. 

Можетъ быть въ этомъ непротивлен1и злу, 
историкъ и сочтетъ главную ошибку Государя?.... 
ВОЗМОЖНО... но то была во всякомъ случаЪ не ошиб- 
ка, а твердая воля Государя — не мстить, а ждать 
и терпЪть.... 

Не сл$дуетъ еще забывать, что какъ о мърахъ 
предупрежденя и прес$чен!я, такъ и возмездя — 
первыми должны были думать лица правящаго 
класса. Слабость этихъ лицъ была преступна и о 
попустительств5 ихъ беззаконю можно написать 
ТОМЫ.... 

Не умзя играть «роли», — Г осударь былъ ми- 
лостивъ, но требовалъ порядка, и этого порядка 


95 


В 2 а ам ЗАВ ие’ — 


ь 


Заис 2». 


бюрократия не умФла и боялась дать. Общество ос- 
мЪливается говорить и писать о какой то Его же- 
стокости... Заграничная пресса плететъ клевету о 
«кровавомъ царизм$»... и даже въ самомъ окруже- 
ни Государя мноше позволяли себЪ указывать на 
случаи и обвинять, когда Государь не лично, а пись- 
менно и безъ «предупрежден!я» уволилъ того или 
иного сановника, Его осуждаютъ за то, что какой - 
нибудь рескриптъ не былъ достаточно любезенъ.... 
Ропотъ салоновъ и канцеляр!й на Государя не пре- 
кращался никогда... ` 

Въ 1905 и 1906 году перебитъ цвлый рядъ вЪр- 
ныхъ Государю людей. То были жертвы не строя, а 
общества, и только общества и безвластной бюро- 
крали... 

Было время (1юнь 1905 года), когда Государь 
принялъ громадной важности рьшене. Объ этомъ 
событи еще не время говорить, хотя есть и доку- 
менты и свидфтели. Решеше это связано было` съ 
рядомъ крутыхъ мЪръ въ цфляхъЪ успокоешя стра- 
ны. Но Государь, взв$сивЪ все, передумалъ, и оста- 
новился.... и на Его душ не осталось раскаян!я 
пролитой крови..." ) 

Къ партиному началу Государь былъ безразли- 
ченъ и безпристрастенъ. Ему ставятъ въ вину при- 
нят1е значка праваго союза, но никто не объяснитъ, 
что Государю было подносимо множество знач- 
ковъ всякихъ обществт... 

ИзвЪстно лишь одно, что принявъ вожаковъ 


*) Генералъ Д. Ф. Треповъ, узнавъ, что Витте оправдыва- 
ясь, передалъ Ф. Д. Самарину и мнЪ записки, обвиняющЯ Го- 
сударя, хотЬлъ сдфлать у меня выемку. Подробности этого 
эпизода, характеризующаго Витте я изложу въ другомъ МЪ- 
стЬ. Вопросъ шелъ объ арест Витте и группы чиновников Ъ 
я назначен диктаторомъ Лауница, Дубасова или Столыпина. 


парт!Й въ 1905 г. — Государь былъ внЪ партий и ни- 
какихъ отношенй къ нимъ не имЪлъ, и зналъ о 
нихь лишь черезъ сановниковъ. 

Вляне, партйй — умфренныхъ, обновлен!я, на- 
ц1оналистовъ, прогрессистовъ и проч. было совер- 
шенно ничтожно, какъ ничтожны были ихъ ‹«лиде- 
ры». Правая парт1я къ 1914 году безъ денегь почти 
не существовала. Этой парт!ей руководили отстав- 
ные бюрократы и члены Думы. Собран1я были ма- 
лочисленны и о нихъ никто не зналъ. Вспышка фа- 
натизма 1905 года угасла и силъ у правыхъ не бы- 
ло никакихъ... 

Не зная партйной жизни, Государь и здЪсь вво- 
дится въ обманъ. Въ тревожные дни января 1917 
года главари — часть правыхъ депутатовъ и санов- 
никовъ по телеграфу. завзряютъ Его и Государыню 
въ готовности и огромной численности отдфловъ 
Союзовъ. На самомъ дЪлЪ организащй этихъ почти 
- нзтъ. Однако вфра въ эту «несуществующую». си- 
лу поддерживается сановниками и министрами и 
такое увфреше им$ло роковое значене на рьшене 
Государыни... 


ПослЪднимъ обстоятельствомъ, осложнившимъ 
наступившее спокойств!е страны съ 1907 года — 
былъ славянскйЙ подъемъ въ Петербург. Въ 1909 
году его создало тоже Петербургское общество. 
Видя наступившее успокоене, радикалы и «иност- 
ранцы» образовали неославянск!е кружки, отрека- 
ясь отъ идей Московскаго Самаринскаго кружка. 
Ц$флый рядъ свЪтскихъ лицъ, съ членами палатъ 
выФхали агитировать въ славянск!я земли. Печать 
во главЪ съ «Новымъ Временемъ» забила въ бара- 
баны, требуя освобожден]я славянъ уже не отъ Тур- 
щи, а отъ Австр!и. Посольство этой страны было 


97 


А АЕ 


чуть не разгромлено толпой. Задоръ на собра- 
няхъ, въ ДумЪ и банкеты создавали атмосферу 
войны, При этомъ въ Росси никто ничего не зналъ, 
и славянскаго вопроса народъ не признавалъ *). 
Это воинственное настроен!е совпало съ похо- 
домъ печати Англи и Франщи за Славянство, 
причемъ директивы движеня даются Англей. Съ 
той поры Германя и Австрая на сторожз. Безспор-| 
но, что слЪдствемъ этого движешя общества было 
приближене войны. Фитили ставятся западомъ, а 
наши общество и печать призывали къ войнЪ. 

Съ того же года начинаетъ осуществляться 
объединеше радикальныхъ круговъ Запада и Рос- 
аи. 

Я имфю основан!е утверждать, что приказъ 
общественнымъ организащямъ данъ интернащона- 
ломъ въ 1909 году. 


ке ео ее аи Е А .. зе 


Государь — своимъЪ спокойств!емъ и твердо- 
стью не одинъ разъ предотвращаетъ т. н. конфлик- 
ты, и довфр1е къ Его мирной политикЪ ничфмЪ не 
нарушается. Миролюб1е же дипломат!и и бюрокра- 
лзи подлежало большому сомнЪню. Общество хо- 
тЪло и требовало войны... 


Многимъ извЪстно, какихЪ усилй стоило Госу- 


дарю сглаживать всевозможныя недоразумЪ ня. и 
оставаясь спокойнымъ, передавать это спокойстве 


*) Статьи мои въ 1907 года («восточный союзъ») объ 
укрплени союза съ Франщей и заключени 20 л. договора 
съ Герман!ей, Япошей и Турщей и предупреждене о мровой 
войн5 — были конфискованы, а послЪ статьи «Диктаторъ» и 
продолженйя ее Шараповымъ (Ивановъ 16), П. А. СтолыпинЪъ 
предложилъ намъ временно не писать, «благо» я уЪзжалъ за- 
границу. 


98 


Правительству, и т5мъ самымъ охранять спокойст- 
ве страны... 

Зналъ ли Государь, что измфна и заговоры 
близятся къ Престолу? Есть указания, что Онъ зналъ 
и не обманывался; есть указан!я и обратныя... Самъ 
Государь избЪгалъ высказываться... 

Могъ ли Государь помыслить, что огромная 
часть правящаго класса относится къ Нему недоб- 
рожелательно, съ осуждешемъ и злобой... какъ это 
было и оказалось? Могъ ли думать, что послЬ 1905 
года не образуется сплоченнаго ядра государствен- 
никовъ, готовыхъ къ отпору организуемому заго- 
вору? Могъ ли допустить, что даже среди окружен!я 
растетъ злой ропотъ и клевета, и что нёкоторые 
будутъ замфшаны въ заговорЪ? 

Государь не могъ помыслить, что въ течеше не- 
бывало опасной войны, ни въ одномъ учреждеши, 
ни мЪстности, ни кругБ общества — пропаганда и 
` клевета *)на Него не встрЪтятъ сопротивления... 

Могъ ли Государь полагать, что Его короно- 
ванные собратья, допустятъ свои правительства и 
общества, осуществлять задачу развала Росси и 
будутъ безразличны къ.Его свержен!ю? 

Могъ ли думать Царь. Росси и Верховный ко- 
мандующИйЙ, что въ средЪ любимой Имъ зрми, въ 
его командномъ составЪ, въ неслыханное наруше- 
не присяги, дисциплины, традищй, и въ пору, когда 
арм1я была наконецъ въ силахъ побфдно кончить 
войну, — на Него, ни въ чемъ неповиннаго, 
посягнутъ? 


*) Въ ноябрЪ 1016 г. Саратовское дворянство возстаеть 
противъ клеветъ на Государя, повергаетъ къ стопамъ Само- 
державнаго Царя свои чувства и просьбу о призывЪ къ вла- 
сти людей испытанной чести, разума и твердости. 


99 


Ааа, ее АРНЕ ВОО м 


И наконецъ народъ.... нащя...русское ея ядро... 
выковывавшее столЪт1ями само свою власть, та 
арм!я, которая «со слезами умилен!я» и криками 
восторга Его привЪтствовавшая, сразу отвернется? 
а нащя,пластомъ отвалится отъ своего Царя, равно 
душно предастъ его, не дрогнувъ хоть гдЪ - нибудь 
бъшенствомъ протеста противъ жалкаго общества? 

Могъ ли Государь допустить, что, не думая ни 
о РодинЪ, ни о чести, ни о прошломъ, ни будущемъ, 
народъ см$нитъ свой крестъ, свои стяги, на тряпку 
интернащ1онала?... ) 

Могъ ли думать, что Его неповиннаго будуть 
судить? За что и кто? Думать, что никто — ни въ 
ДумЪъ, ни въ обществ — за Него, Царя и челов$ка, 
не заступится?... 

Нътъ, Государь не могъ допустить ни одной 
изъ этихъ..... мыслей... 

Отсюда его стойкость, спокойств!е, безхитро- 
стность, вБра въ армю, въ народъ, въ свфтлое 
будущее — Его отечества... 

Могъ ли Онъ знать, что заговоръ предусмот- 
рЪлъ все?... политика Витте, война съ Японей, 1905 
годъ, — револющЯя.. своб.оды, собраше силъ заго- 
вора. СлавянскИй и еврейск!й вопросъ. Парт!и. М1- 
ровая война... соучасте въ револющи Германи и 
Англи; организащя Ленина и прочее... 

Все шло по плану — генально простому и без- 
ошибочному... 


Государь нашъ гешемъ не былъ, и такого плана 
предусмотрЪть не могу... 

Но страшно то, что кругомъ Него не оказалось 
никого, кто бы предупредилъ Его, зная о заго- 
ворахъ.... 


ХИ. 


Самодержаве или Императорство? Общество 
не знало и не знаетъ до сихъ поръ, какой у насъ 
быль строй. На это не даютъ точнаго отвфта ни 
государственное право, ни наука. о народъ; 
знаетъ Царя, хозяина земли.. 

Въ интересномъ очеркЪ . Росси» графа А. 
Салтыкова, утверждается, что успзхи прошлаго 
лежали въ Петровскомъ строф, въ Императорств® 
и что будущее — въ немъ же... новый призывъ Ва- 
ряговъ и полное западничество.. 

Огромные труды славянофиловъ доказываютъ 
обратное: славянофилы возвращаютъ къ до Пет- 
ровскому царству и въ отречен1и отъ Самодержав!я 
и укр5плени германо - романскаго император- 
ства — видятъ падене Росси.. 

«Народъ, живущ вЪфрой и бытомъ, твердо 
стоитъ на Самодержав!и, тфмъ самымъ устраняясь 
отъ политиканства, видя въ немъ необходимое злс, 
возлагаемое какъ бремя на жертвующаго собою 
Государя, за что и воздастся Ему честь и любовь 
соразмфрно подвиговъ»... 

Народъ не понимаетъ власти въ наклонности 
къ абсолютному (императорскому), ибо онъ счи- 
таетъ власть органической частью самого себя (пер- 
вый изъ всфхъ). Власть ув$рена въ своей связи съ 
народомъ... Земля понимаетъ, что есть государево 
ДЪФло, и что ей вмЪшиваться безъ приглашенвя не 
подобаетъ... Царь понимаетъ великое земское дЪло, 
и что цфль государева — дать землЪ жить своею 
земскою жизнью... 

Самодержаве есть активное самопознан!е народа, 
концентрированное въ одномъ лицф... Самодержа- 


101 


О ый 


в1е проявляетъ себя всякими видами общен!я съ 
народомъ, изъ которыхъ однимъ можетъ быть зем- 
ск!й соборъ... Велище самодержав!я заключается 
въ велищи народа, добровольно ввзряющаго ему 
свою судьбу.... 


о  Здфсь нзтЪ мФста привести всЪ доводы цфлой 
плеяды мыслителей и идеологовъ, черпавшихъ эти 
доводы изъ истори и изъ былой реальной жизни 
народа. Доводы эти взяты не изъ головы, а изъ 
подлиннаго прошлаго жизни народа. Эта жизнь 
была жестоко и досадно, отчасти вынужденно прер- 
вана Петромъ 1, надорвавшимъ вс$ кровныя нуж- 
ныя связи съ народомъ. Черезъ два вЪка придется 
выдумывать эту связь, и брать императорскйй же 
западный образецъ, и привести въ столицу поден- 
но - наемный безотвЪтственный парламентъ, кото- 
рый не только не установитъ этой связи, но укрЪ- 
питъ пагубную централизащию, стремясь къ упразд- 
неншю самаго Царя, и развалу государства. Въ 
этомъ процессЪ какъ никогда будетъ выявляться, 
что Власть бремя, а не привилегя, и къ ней будутъ 
предъявляться непосильныя и безсмысленныя тре- 
бования... 


Цари, какъ и Государь Николай П ищутъ опо- 
ры въ народЪ, въ опросахъ, въ истории, въ чтении... 
и наконецъ въ ДумЪ, чая въ ней подоб1е Соборовъ, 
съ которыми Цари дружно и доброхотно управля- 
ли страной... 


Царь - глава, — народъ тЪло; части требуютъ 
только взаимодЪйств1я. Царь есть отрицаше абсо- 
лютизма; онъ связанъ предфлами народнаго пони- 
ман!я; служене —= рама, въ предфлахъ которой 
власть почитаетъ себя свободной. Служене — ох- 


102 


а 


рана, огромнфйшихъ территор1й сцфпленныхъ въ 
одно цфлое. 

Нельзя не признать великолЪшя идеи, что Царь 
всегда съ землей, всегда сдумывается съ народомъ. 
Славянофилы доказываютъ, что Самодержаве 
всегда считало себя ограниченнымъ (въ противу- 
положность императорству), что оно жило въ на- 
родф и Церкви. Рося — огромный «приходъ».... 
и все время хочетъ этого приходского начала. 

Власть Царей и Императоровъ въ корн$ и по 
формЪ — различны. Д. Хомяковъ удачно говоритъ, 
что Императоръ — хроническ!й диктаторъ — в$ч- 
ный идеалъ диктатуры, происшедиий изъ власти 
полководца: альфа и омега человфческой дЪятель- 
ности происшедшей черезъ обожествлене (Римъ - 
Наполеонъ)... - 

Наше Самодержав!е — смиренно: оно бытовая 
вЪра, устраняющая политиканство... 

Востокъ, своей громадой ни чЪмъ не похожъ 
на раздробленный на мелкя части западъ, держится 
самодержавнаго начала и въ истор1и мы видимъ, 
что народы востока считаютъ власть частью са- 
михъ себя, выразителями себя, неизбывной своей 
силой. Цари — независимы отъ всего м1ра; они ре- 
вниво хранятъ независимость Росси, и народъ этой 
независимостью и доволенуъ... а 

Наше Самодержав!е идетъ отъ Хана Золотой 
Орды — а не отъ Варяговъ; воплощается въ рус- 
ское и не усп5въ быть доведено до идеальной фор- 
мы Иваномъ 1 (областное самоуправлен!е), ло- 
мается Петромъ, извращается — заигрывающей съ 
Церковью и народностью — Екатериной... но охра- 
няется посл5дующими Государями, какъ н8Вчто 
важное, не пререкаемое... 


103 


Е а. о о ВЫ 


Государи становятся для общества и иностран- 
цевъ — Императорами; для народа они остались — 
Царями, и русская земля не общественная, а народ- 
ная. На протяжен!и двухъ вЪковъ, никто не смЪетъ 
разрёшить вопросъ объ историческомъ генезис; 
никто не знаетъ, императорская ли наша власть, 
или Царская? Общественное мнён{е высмЪиваеть и 
злбствуетъ на «царизмъ - абсолютизмъ» и «деспо: 
тизмъ» нашихъ Государей. А эта ложь и подтасов- 
ка, которую наше общество нарочно подноситъ За- 
паду. Абсолютизмъ и деспотизмъ быль на Западф, 
а у насъ ни того, ни другого никогда не было, ибо 
въ существ Самодержавя этихъ признаковъ 
НЪЫТЪ... 

Появлеше признаковъ деспотизма при Импера- 
торств$ Петра [ — умаляется, и ограничивается са- 
модержавной основой власти... Но, заслоняя само- 
держав!е императорствомъ, Петръ [ никогда отъ са- 
модержав!я не отрекался, зная гибкость, глубину 
и силу корней этой власти. Онъ принялъ новую 
форму, оставивъ сущность. Въ сотняхъ случаевъ, 
даже творя по новому Росс1ю, онъ черпаетъ мысль 
и право изъ самодержавия... 

«Если мой законъ плохъ, не исполняйте его» — 
говоритъ онъ, куда то отъЪзжая. Такъ скажеть 
Царь, и никогда не скажетъ Императоръ... 

ПослЪ сближен]я съ народомъ въ Отечествен- 
ную войну, Государь Александръ Г — порывается 
дать Земсюй Соборъ. О томъ же Николай [ пи- 
щетъ гр. Киселеву. Онъ почти рфшается на гене- 
ралъ - губернаторства (области). Александръ П и 
Александръ Ш готовы подойти къ областному уп- 
равленю: мЪшаетъ ревнивая бюрократ!я, ограни- 
чившись бюрократическимъ земствомъ 


Много разъ Государи готовы вернуться къ Са- 
модержав!ю, но безсильны, воспринявЪ «систему» 
императорства, и боясь ее нарушить и поколебать, 
не возстановивъ въ полнотЪ Самодержавия.... 

Вернуться не дастъ и другая сила — бюрокра- 
тическая, завладфвшая значительной частью им- 
перской власти. Невидимо, на ГПрестолЪ борятся 
два начала ‚разныя по существу, происхожденю и 
значен!ю... 

Но коренное начало готово взять верхъ... 


Внизу шло расхищене власти: «чиновникъ - 
внЪшнее оруд!е абсолютизма `— механическое ору- 
де власти, — началъ жить для себя, исключительно 
въ интересахъ самосохранен!я. У чиновниковъ съ 
Царемъ только дЪловая связь... Для власти чинов- 
никъ не оказался достаточно безвольнымъ, а для 
народа былъ эксплуататоромъ»... 

Бюрократ1я ограничила императорство, ипо об- 
разцу запада, она еще болЪе ограничитъ его пар- 
ламентомъ... Неограниченнымъ, не только по титу- 
лу, но по существу права власти останется самодер- 
жав!е, сохраненное Государемъ... 

Самодержаве и было страшно обществу и за- 
паду своими неограниченными возможностями. 

Западъ боялся Царя, а не Императора, въ силу 
того, что самодержав!е - народное. Царь былъ не- 
разрывно силенъ въ. народЪ. Евреи не только не 
признаютъ, но ненавидятъ Христа и Его учен!е, т.к. 
оно народное. Тоже, въ маломъ примЪрЪ, предста- 
вляетъ ненависть къ Православно народному Само- 
держав!ю. Западъ боится Царско - народной силы, 
нападая на первую. Сломится первая, сломится и 
вторая. Этого и добьется револющЯя. 


105 


р у ЕН 8’ 


У Императоровъ, отъ Римскаго и до Англй- 
скаго короля, отнималось все, кром$ тоги, мундира, 
пенс!и и короны. У Самодержавя ничего не отнято: 
оно времено отошло отъ народа съ Государемъ. 
Отъ народа отпала сама его Держава. 

Мы — восточное государство — пробыли два 
взка подъ Императорствомь —и рухнули опять 
таки въ форму западную - сощалистическую, по 
послЪднему слову западной науки, взлелЪянной им- 
ператорствомъ*). И никакой иной реальной, какъ 
большевистская форма у вздорнаго и лживаго уче- 
вя сощализма нФтъ. Промежуточныхъь станщй со- 
щализма, на которыхъ жизнь можетъ остановиться 
— не существуетъ.... 

И, рухнувъ, мы начнемъ искать, кто мы были и 
кёмъ будемъ.Запутавицеся въ неправдЪ евраз1йцы 
будутъ поздно доказывать доказанную жизнью 
истину, что мы восточники, а Салтыковы, что мы, 
погубленные западомъ, имъ же спасемся. Хороши 
мы будемъ, если теперь начнемъ новую распрю! 

Начиная съ географли, Православ!я, и кончая 
этнически плохими и хорошими свойствами —— 
намъ некуда уйти отъ нашей восточности. И ни Им- 
ператорство, ни евраз1йство насъ не измфнитъ. Мы 
— мы, хотя бы и м$няли выражен!я нашихъ лиц 
и именъ. А главное — Росс1я — Росся, пока она не 
раздЪлена и не расхватана по кусочкамъ западомъ. 
И никакихь епёуе4ег.- одег намъ ставить нечего. 
Это доказалъ 1917 годъ. Мы измЪнить себя можемъ 
только сами, и въ самой борьбЪ за право самимъ 
держаться или пропадемъ, какъ’ русск! народъ, 
или поб$димъ какъ соборная нащя — всёхъ народ- 

*) Первый интернацюналъ организовался подъ покрови- 
тельствомъ, и на субсиди Наполеона Ш. 
106 


а а рем оу ВИЗ. 
а а 


ностей, удержавъ Росс1ю сами, черезъ Царя, ско- 
вавъ ея части этой властью. 


Нъть, утвержден!е гр. Салтыкова, что роль Им- 
ператора — борьба съ народомъ — незаманчиво. 
Самодержав!е боролось съ уклончивостью народа 
отъ государственныхъ дфлъ (не политика), съ не- 
покоренемъ правдЪ, закону и ВЪРръ, но не созда- 
вало себЪ роли борца. 


Царь печется о народной нуждЪ. Когда нужно, 
самодержав!е — не слабЪе диктаторскаго импера- 
торства — оно покоряетъ своей волЪ, и при ИванВ 
У и ПетрЪ, рубившихъ головы супротивникамъ. 


Царь первый стражъ страны отъ иноземныхъ; 
Царь — врачъ, и вм$шивается въ жизнь народа, 
когда онъ боленъ, и оставляетъ его въ покоф, 
когда онъ здоровъ и даетъ ему самоуправлен!е для 
работы: хлЪбъ насущный даждь намъ днесь. 


А Императорсюй бюрократизмъ и парламента- 
ризмъ — зудить народъ, в$чно вм шивается, лжи- 
во опекаетъ, тревожитъ жизнь, мудритъ. Самодер- 
жав1е — симптомъ здоровья, запаса силъ;симптомъ 
начала — въ противув$съ западной культурв — 
симптому конца... Типъ самодержав!я вырабатывал- 
ся на глазахъ народа, составляя источникъ его силы, 
что и привело къ могуществу Росс1ю — т. к. въ гу- 
щф народной, до половины прошлаго в$ка, жило 
духовное родство съ народнымъ, пусть и мужиц- 
кимъ, былымъ самодержавемъ. Родство это и было 
ненавистно. Его и разбили.... Доле, счастливъйше 
вЪка, Росся жила по «Божьи», по совЪсти, правдЪ 
и въ свободф... 


Восточное самодержав!е было гражданское, 
избЪгавшее вмЪшиваться въ дфла духа; но исто- 


107 


ый 


57. 


=. 


АЕ 


вость, релиЧозный паеосъ Царей, виталъ передъ 
`народомъ какъ образецъ смысла жизни Россйи... 

Въ то время, какъ западъ стоить за формы ог- 
раничительныя, или республиканския, по временамъ 
переходя въ абсолютизмъ, смиренное Самодержа- 
ве вершить надъ всфмъ и неограничено, т. к. въ 
немъ народный духъ — не желающий себя ограни- 
чивать. 

Народъ знаетъ, что ни по строенйю, ни по раз- 
м$Бру, ни по духу — Росбя не схожа съ другими 
странами — и равняться не хочетъ. 


Самодержав!е отв$чаетъ идеф подлиннаго на- 
родоправства, съ созданной самимъ народомъ взн- 
чанной благородной вершиной: головой, судьей 
жизни, хранителемъ его духа, совЪсти, обычая, 
религи, силы, славы, земли и проч. Царю отстаи- 
вать своего значен1я не надо, т. к. ограничителемъ 
своей власти не можетъ быть самъ народъ. 

Славянофилы называютъ самодержаве — «ак- 
тивнымъ самосознатемъ народа, концентрирован- 
НЫМЪ вЪ ОДНОМЪ ЛИЦ»... но они ДО Конца не дого- 
вариваютъ, объ осуществлени этой власти само- 
управленщемъ Калиты и Грознаго, въ противуполо- 
жен!ю западному абсолютизму центра. 

Въ одномъ лиц нашихъ Государей два мрово- 
зрён!я: императорство,и «невЪсомое» самодержавте, 
которое въ силу какого то рока — не хотятъ при- 
знать «в5сомымъ», дВйственнымъ, каково оно есть. 
Въ этомъ — трагед1я, борьба двухъ смысловъ: Им- 
ператоръ и Царь; первый готовъ сдаться, какъ сда- 
ются по очереди монархи запада. 

Царь не сдается, т. к. онъ не въ семь монар- 
ховъ, онъ восточный, самоуправный, коренной рус- 
скй. Императоровъ много, а Самодержецъ—одинъ. 


108 


НЫ Че Або о у уЯ 


ЗавЪтность вопроса такъ велика, что поелЪдне > 
Государи боятся его тронуть.... интуитивно оберегая 
титулъ. 

Судятъ мудро славянофилы. Но за ними не 
пойдутъ радикалы, ненавидя самый вопросъ; не 
пойдутъ друге, чуя въ дцоаа зузета ошибочность. 
У славянофиловъ все в$рно, кромЪ страха передъ 
самоуправлешемъ, кромЪ слЪпого и безразсуднаго 
поклонен!я общинЪ и непремфннаго сллявя въ сла- 
вянское море. И все сильное, независимое, желаю- 
щее работы, права собственности, какъ единствен- 
наго двигателя жизни, съ ними не пойдетъ. И въ то 
время, какъ одни, завистники историческихъ успЪ- 
ховъ Государей и Царской Росси, все отрицаютъ: 
друге — доктринеры, не договариваютъ, и зара- 
женные духомъ бюрократизма не посмфютъ дать 
совфта — какъ силой самодержавня окончательно 
устроить жизнь Росс... а не славянства, отторгну- 
таго въ своей части навсегда западомъ. Самодержа- 
в1е охраняется самими Царями — для будущаго... 

Отъ недоговоренности, и лукавства бюрократии 
— незаконченность реформъ АлександраП. Отсюда 
же слабость земства, отсюда — община, отсюда 
гибельныя войны за славянство, отсюда гибельная 
централизация... 

Критикъ исторической системы: ех 5езе поп ех 
соизепаи Есфезае осудитъ главное: чуждость ду- 
ху нашего народа. Мысль вновь «оваряжить», от- 
речься отъ старой Росси, отворить всЪ двери не 
только культурЪ запада, но и самимъ европейцамъ 
— безумна. Отъ этой мысли недалеко договориться 
и до Монарх1и таае т Сегтапу. Говорянше о сумер- 
кахъ Росси замалчиваютъ о сумеркахъ Европы, не 
говорятъ, что есть уже двЪ Европы — старая че- 


| Ея ое 


Е 


стная и новая, теряющая честь, разумъ и духь 
правды. Не говорятъ и о современныхъ сощалисти- 
ческихъ монарх!яхъ. Какую же Европу и какого мо- 
нарха зовутъ спасать Росс1ю? 

Въ сужденяхъ за и противъ Самодержавя и 
Имперства — лежитъ противное русское свойство 
вЪчнаго бездоннаго спора: Споръ былъ и есть — 
разлагающий, особенно во время летаргическаго сна 
Росси. ВмЪсто двухъ крайностей, давно послЪ Пе- 
тра | должна была вырабатываться форма Своей, 
всеросс!йской Царской власти, принимаемой изъ 
всего лучшаго — самодержавнаго, а также и импе- 
раторскаго права. Государь — Царь всея Росаи, 
равный и желанный всфмъ народностямъ. Вс$ приз- 
наки граненой твердости императорства — неотъем- 
лемы; вся структура могла быть сохранена — при 
услов!и воспринят!я изъ самодержавнаго начала 
цфлаго ряда основъ, въ противувЪсъ абсолютизму, 
бюрократ!и и парламентаризму и признав итиро- 
каго областного и у$зднаго самоуправленя и соб- 
ственности. 

Это, и ничто иное, сто лЬтъ просилось въ 
жизнь, и при освобожден!и крестьянства отъ рабст- 
ва и отъ общины, при нашемъ богатств$ и просто- 
рЪ, хозяйство страны было бы великимъ и строй 
былъ бы народу — желаннымъ. Этого то и не дано 
было совершить Государямъ ХХ в$ка: не дано сре- 
дой ихь окружен!я, обществомъ, чиновниками и 
интеллигенщей, сливаюшихся къ 1916 году въ одно 
цфлое противъ самой Росси... 


ХУ1. 


Въ.своихъ безпрерывныхъ трудахъ по изуче- 
н!ю состоян!я страны, управлен!я, финансоваго, во- 


а А о 


еннаго и иныхъ дфлъ, Государь рЪдко успЪвалъ 
посфщать театры и полковыя собран1я. Его от- 
дыхь быль въ семьЪ; дЪти его воспитанны безу- 
коризненно, и любовь семьи — Его поддержка. 
Его р%чь проста, продумана и никто не упрекнетъ 
Его за неумную рЪчь, за нев5рное суждеше. Госу- 
дарь знаетъ многое; но далей отъ мЪстной жиз- 
ни, Онъ не могъ всего знать. Такъ не зналъ Онъ о 
падении трудовой энерг!и своего народа, по при- 
чинамъ уже сказаннымъ. Лишь внимательный на- 
блюдатель зналъ, что работа русскихъ, и интелли- 
гента и рабочаго была несравнима съ работой ев- 
ропейцевъ — у которыхъ усидчивоесть, стойкость, 
и продолжительность работы доведена до такого 
напряжен!я, о которомъ руссюе вс$хъ профессй 
не имфютъ и представлен!я. МенделЪевъ отмфтилЪ 
и понижене уровня научныхъ трудовъ нашей ин- 
теллигенщи, и уменьшене производства въ стра- 
нф, и показалъ цыфрами огромный процентъ ни- 
чего недфлающихъ группъ населёня; Но кромЪ 
того, — свобода выбора труда, свобода геогра- 
фическая, свобода условйй промышленнаго и сель- 
скаго труда, и превышен!е спроса были у насъ такъ 
велики, что развит!е лЪни отражалась не только 
на производствЪ страны, но и на моральныхъ свой- 
ствахъ, на воспитан!и и укладф всей жизни населе- 
ня. Нужны были и м5ры побужденя, и они суще- 
ствовали, но и само праздное и веселящееся обще- 
ство и чиновничество, закрывали глаза на так!е во- 
просы; печать” Ъ замалчивала, и Государя завЪ- 
ряли, что жизнь идетъ нормально. 


За послёдне годы было и другое, едва ли из- 
вЪъстное Государю явлен!е, такъ называемое «хули- 
ганство», проникающее изъ города въ деревню; въ. 


111 


Е о о 


немъ открывались опасные признаки этническаго 
общественнаго недуга, или навыка, который и дол- 
женъ былъ вылиться въ револющю. Достоевский 
и н$5которые наблюдатели указывали на нарожде- 
не этого свойства.... но и по сегодня, мы руссче 
осуждающие другихъ, боялись и боимся взглянуть 
и оц$нить себя.... . 

И оглядываясь назадъ ‚ рядомъ съ славнымъ, 
видны и мрачныя стороны былого, объясняюция 
нфкоторые наши недостатки. Если забылось время 
распрей республиканско - уд$льнаго пер1ода, кон- 
чившагося спасешемъ въ единомъ царствЪ; если 
далеки воспоминан!я' смутнаго времени, то еще 
св5жи картины эпохи Екатерины П, бунты гвардли, 
убийство Петра Ш, и многое другое. Страшны стра- 
ницы описая (Саблукова и др.) звЪрскаго уб1й- 
ства благороднаго Павла 1. Сколько цинизма и на- 
глости въ этомъ заговорЪ; сколько тайны въ уча- 
сти Англи и Германи. Какъ показательны участ- 
ники свЪтскаго разгульнаго заговора!*) 

А спустя 20 лЪтъ забродилъ опять не низъ, не 
чернь, не вЪрное и благодарное Государю кресть- 
янство и помЪстное дворянство, а опять верхъ об- 
щества. Заговоры противъ умнаго и добраго Але- 
ксандра Г; бунтъ семеновцевъ, масоны,  «Арза- 
масъ», «рыцари креста», «союзъ спасенвя» и 
проч.**) Лозунги заговора: Конститущя, отрече- 


*) Во главф заговора: Рибасъ, гр. Панинъ, гр. Паленъ, гр. 
Бенигсенъ, гр. Зубовъ, Кн. Зубовъ, Кн. Яшвиль, гр. Уваровъ, 
Вильде, Аргамаковъ, Талызинъ, Кн. Вземсюй, гр. Кутузовъ, 
Кн. Долгоруюй и т. д. — 140, которые въ свалкЪ приканчива- 
ютъ Императора. 

*+*) Въ заговорахъ до 400 человЪкъ: гр. Муравьевы, кн. 
Волконскй, Кн. Трубецкой, Рылфевъ, Бестужевъ; кн. Одоев- 
скй, Якушкинъ, Пестель, РаевскЙ и проч. Заговоры длятся до 
бунта при Государз НиколаЪ [ — (процессъ 121.). 


112 


роза 


не, республика и... цареублйство (Каховсюй, Би- 
биковъ 180 ч). 

Безнаказанное за сто лтъ озорство и престу- 
плен!е верха общества столицъ, временно пр1оста- 
новится.... и вновь начнется съ зв$рскимъ убй- 
ствомъ Александра П.. и послЪ перерыва продол- 
. жится т. н. общественнымъ заговоромъ ста шести 
— 6 ноября 1904 г. возгласившимъ всф свободы и 
четырехъ членную формулу, т. е. большевизмъ. 
Заговоры 1904 - 17 г. крпнутъ и наконецъ покон- 
чатъ съ Монаржей и Росчей. 

ГдЪ же, и когда. зародился приводяний насъ 
въ ужасъ большевизмъ, — въ народЪ, или въ сто- 
лицахъ и средЪ близкой къ Государямъ? Найдет- 
ся опять честный Саблуковъ, который поимену- 
етъ весь составъ заговора, думы, блока. И тогда 
опредфлится, кто непростительно виновенъ въ ги- 
бели страны — этническя ли свойства народа, или 
образованнЪйшее общество, дошедине до апогея 
нераскаянной наглости. 


Выводъ-можетъ быть тяжелый; не для распла- 
ты онъ будетъ нуженъ, расплата безцфльна и Го- 
сударь завЪщалъ къ ней не прибЪгать. Выводъ ну- 
женъ для тЪхъ, кто думаетъ вернуть родину; что- 
бы знать, какъ и кфмъ управлять ею. 


Выводъ необходимьъ и для тЪхь благо- 
намфренныхъ и вфрныхъ строю, среди всхъ сос- 
лов, которые были далеки отъ заговоровъ и по- 
литики: Неучавствующ!е по малодуп!йю мол- 
чали, когда за общество и его именемъ говорили, 
кому было не лЪнь, — и въ печати и въ партяхъ 
и въ думЪ. ЦФлыя группы русскихъ сторонились 
парт!й, дЪлая свое дЪло, и было бы недобросо- 
встно, не смотря на трудность разграничения, не 


113 


Ве ЧИ 


оговорить этого, и огульно обвинять всЪхЪ. СЪ 
уточнешемъ составовъ заговоровъ для истори 
выяснятся и т группы, которыя стояли вн вся- 
каго обвинен!я: ихъ надо» знать... 

Если — разумЪя общество, мы говоримъ о 
вмятельныхъ и массовыхъ групнахъ, которыя его 
вели, то и въ обвинен соучастниковъ заговоровЪ 
надо оговориться: мы винимъ всфхЪ. Мы забыва- 
емъ истор!ю и не сознаемъ, что события, какъ 
брошенный бумерангъ возвращаются назадъ и 
ишемъ причинъ въ событ1яхь ближайшаго дня. 
Мы заслоняемъ ужасами и нелЪпостью большевиз- 
ма подлость нашихъ революцщй. Мы ищемъ винов- 
никовъ на запад — и они были. Мы проклинаемъ 
подполье... и есть за что проклинать. Мы обвиня- 
емъ евреевъ, масонов?... и мы правы объявлять, 
что до револющи они держали на откупу тысячи 
русскихъ, и что они научили насъ, какъ дЪлать ре- 
волюшю (Теор!я: Маркса, Энгельст, Лассаль и др.) 
и что давъ русскимъ совершить ее, они овладЪли 
ея завоеванями (Ленинъ, Троцюй, Апфельбаумъ 
и др.), взявъ Росс1ю на откупъ.*) Но если даже все 
это такъ, смЪемъ`ли мы, руссюе, винить въ томъ, 
что совершилось и Англию, и Германю и подполье 
и евреевъ? Важно ли сопоставлене, что въ 1801 г. 
посоль Англи Уитвордъ руководилъ заговоромъ 
противъ Павла 1) а въ 1917 г. посолъ Бьюкененъ 


*) Чуждые по нашональному и религ1озному духу наро- 
дамъ всЪхъ странъ, въ 1822 г. евреи возгласили (м1ровой изра- 
ильсюй союзъ), свое человЪческое Месаянство, и ждутъ 
Месспо, который «привезетъ на 300 мулахъ ящики съ ключа- 
ми оть хрисманскихь сокровишъ». Велиюй Гейне, открылЪ 
великаго Маркса, давшаго законъ, путь къ Месаянству. И ев- 
реи борятся и побЪъждають подъ единымъ знаменемъ: боль- 
шевизма, интернащонала и еврейства. 

Оть насъ зависить быть побЪъжденнымъ или побЪдить. 


114 


Фо ЗЕНА ЗА ААи ЗЕ чье 


быль въ заговорЪ противъ Государя? Важно ли, 
что Вильгельмъ шелъ объ руку съ Ленинымъ, Бью- 
кененъ съ Керенскимъ, Ллойдъ - Джорджъ съ Ап- 
фельбаумомъ? Все важно, но это частности по 
сравненшо съ совершеннымъ нами русскими, для 
достижешя 2 марта. 

А мы, были мы, или н5тъ? Им$ли мы все вл!я- 
ше и власть? Имли ли защиту въ лицЪ Государя? 
ИмЪли ли свободу, богатство и славу? Чего же 
намъ не хватало? 


НФтъ, слагать вину на другихъ нечего. Все на 
насъ; мы обязаны были все предвидфть, обязаны 
были защитить свободу, землю. Не Царево дЪло 
было насъ защищать, а Онъ до послфдняго часа 
защищалъ Росс1ю и насъ. А мы? Одни опрокиды- 
вая, друге допустивъ опрокинуть, сдали все и отъ 
страха убЪжали.... 


Помочь будущимъ поколфнямъ мы можемъ, 
объединившись на безоговорочномъ признан 
своей, русской вины — передъ Государемъ и Рос- 
стей. 


_У насъ было все; медленно, но съ 1907 г. хо- 
зяйст о шло впередъ. Какова бы ни была бюро- 
крат, но по инерции управлене не останавлива- 
лось. Земство работало хорошо. Отъ насъ завис$- 
-. ло утроить доходы плодороднЪйшей земли, нфдръ, 
: > ЛЬсовЪ и проч 
Государь зналъ`всф эти возможности. Надо 
было видЪть Его горячность, когда Онъ говорилъ 
о красотЪ Кавказа, о любимомъ Имъ побережьи 
Чернаго моря, или когда Онъ вспоминалъ богатство 
Байкала, Урала, Малоросс1и, СЪвера и шири юж- 
ныхъ степей, Сибири и дальняго Востока. Государь 
преклонялся передъ величемъ природы Росси, 


115 


№, еее ОН о 


внушалъ любовь къ ней Цесаревича. Онъ зналъ 
Россю и боялся за нее. А мы, знали, любили ли ее? 
Недоум$нные вопросы... 


.’.. ое во фо ых 9% 


Съ ХУШ в$ка народъ отрываютъ отъ Госуда- 
рей. До Царя все дальше и дальше. Чиновникъ и 
интеллигентъ присваиваютъ себЪ права учить изда- 
ли народъ правамъ и обязанностямъ. Вводится 
полная европейскаго-образца опека... но какъ вво- 
дится? чиновникъ и интеллигентъ, попирая быть и 
духъ — тянутъ народъ въ разныя стороны, и теряв- 
пий Царя — отца и судью, народъ переставая пони- 
мать — чего отъ него хотятъ, и не давая себЪ 
отчета, что надо дФлать, пов5ритъ посуламъ обще- 
ства и отрывается отъ тысячелЗтняго начала — 
царскаго... и рушится, наконецъ, не на Него, а на 
окружене. «Съ Богомъ за Царя на господъ!» 

Пройдутъ годы... — и народъ самъ, безъ 
пропаганды будетъ шеёптать... не о ИмператорЪ и 
МонархЪ, а о ЦарЪ судьЪ, о ЦарЪ, творившемъ по 
Божьи, неподкупномъ, смиренномъ, но строгомъ. И 
если что и жалко будетъ народу оставить, то идею 
«совЪтовъ», какъ намекъ, на невыполненное начало 
самоуправления. 

Забывается востокъ, съ его страстнымъ, сол- 
нечнымъ желашемъ независимости. Вростая въ Ев- 
ропу, мы потеряли свободу, попавъ въ рабство ея 
ставленникамъ — сощалистамъ - бюрократамъ. И 
въ этомъ — безоговорочно виновно общество. 

Достоевский говоритъ, что для русскаго заман- 
чиво «право на безчесте». Смутное время, стрёль- 
цы, Разинъ, Пугачевъ, уб!йства Царей, обЪ револю- 
ци, временное правительство, предательство Госу- 
даря, Брестсюй миръ, пытки изверговъ, дебошъ, 


116 


ФА Од Заре оз РОЯ 


воровство, керенщина, горьковщина, рестораны и 
большевизмъ. Все современное кажется позорно, 
невыносимо, и окаянно, и все отъ какихъ то при- 
чинъ: отъ безвол1я и лЪни — этническихъ свойствъ. 

Но изъ мрака событ!й, изъ кровавой тфни и 
‚трупнаго смрада просвЪчиваютъ и сверкаютъ ска- 
зан!я славнаго прошлаго и лучшаго будущаго. 
Прошлаго — въ лучахъ то самодержавнаго, то им- 
ператорскаго творчества. Пройдя черезъ все, Рос- 
ся къ 1917 году приближалась Царями къ высоть 
могущества и новой побЪдЪ. А побЪда эта лежала 
въ рук Самодержавнаго Государя Николая П. Онъ 
велъ къ ней, ръшивъ послЪ нея дать желанный по- 
кой, самоуправлене и кончить земельное устрой- 
ство. 


Общество это понимало и р5шило цфною Рос- 
сли вырвать у Государя эту побЪду и это велич:е... 

Поб$да и слава Царя были страшны обществу, 
рвущемуся къ власти. надъ народомъ... Западъ съ 
своей стороны не могъ бы допустить побЪды Рос- 
с1и... и заговоръ всей силой своей ударитъ прежде 
всего на Государя... 

Потерявъ Царя, народъ потеряетъ голову и 
окажется еще боле дикимъ и страшнымъ,чЪмъ во 
времена Разина, Тушина и Пугачева. Народа усовЪ- 
стить уже некому. 

Въ чемъ же синтезъ русской природы и духа? 
Неужели, какъ пишутъ, мы скифы, неужели только 
палачи и рабы безчест1я, и народъ Хаоса... и неуже- 
ли, въ насъ всегда былъ проклятый «максимализмЪъ 

души»?... 

Мы ищемъ, сомнЪваемся, мучаемся... а отвЪтъ 
уже дапъ. Его далъ, преданный всЪми, замученный 
вс$ми, нашъ Государь Николай П. Въ прощальномъ 


117 


словЪ своемъ, безчестно скрытомъ одно время об- 
ществомъ — Государь все такъ же любовно и до- 
вЪрчиво обращается къ народу и арм1и. Его слова 
благостны и дышать вфрой и заботой о народз и 
Росси. 

Но слова Его къ обществу — укоръ въ измЪн$. 

Онъ, носитель высшаго духа — разсудилъ и 
утвердилъ своей в$рой въ народъ — нашу вЪру въ 
него. Онь простилъ и проявилъ громадную волю, 
завъщавъ намъ вфрить и не терять надежды ВЪ_ 
Росс!ю и народъ. И тЪ, кто знаетъ народъ крестьян- 
сви, знаютъ, что народъ достоинъ Его вЪры и бла- 
говоленя. 

Государь нашъ не искалъ славы, оставаясь оли- 
цетворешемъ смиреннаго Самодержав!я, но Онъ 
саномъ своимъ держалъ въ рукахъ славу Отечества, 
и, прощая, славу эту Онъ завъщалъ народу... Пой- 
мутъ ли Его хотя бы теперь? 

У насъ н5тъ символа побЪзды въ могилЪ, «неиз- 
вЪстнаго» солдата. У насъ есть другой трепетный 
символъ — могила Царя — державшаго въ рукахъ 
настоящее знамя побфды. Знамя это у Него вырва- 
но вмфстЪ съ жизнью... и МЫ обязаны поклониться 
Его жизни и смерти, какъ неслыханной побЪдЪ 
духа... 


ХУ. 


Государь не интересовался общественнымъ 
`°мнънемъ. Такимъ же было Его отношен!е и къ мнъз- 


ню общества, когда онъ допускалъ во дворецъ 
«старца» Распутина... 

Поведеше этого комедланта - молитвенника не 
вздомо было Государю. 

Распутинъ былъ введенъ высоко рекомендован- 


118 а 


ны рые МИНА Арон Зоя ЧО 


ной духовной особой — съ репутащей тоже молит- 
венника. Онъ допускался рёдко — въ часы болзз- 
ни насл$дника. 

Государемъ руководитъ желан!е исполнить 
мистическое болфзненное желане супруги — видзв- 
шей въ молитвахъ старца помощь во время недуга 
сына. Очевидно, что на Государыню дЪйствуетъ и 
гипнотизмъ, какъ дйствовалъ раньше таковой же 
гипнотизмъ французскаго доктора Филипа. Все по- 
казываетъ, что въ гипнотическомъ вляни Госуда- 
рыня не даетъ себЪ отчета. 


Государь не допускаль вмшательства въ свою 
частную жизнь... Царственная чета, въ своей кри- 
стальной чистотЪ и простотЪ не им$ла мысли, что 
человЪкъ Ими къ себЪ допущенный — безсовЪ- 
стенъ и наглый лукавецъ. Государь не можетъ сл$- 
дить за нравственностью лицъ, которыхъ онъ иног- 
да видитъ, изъ которыхъ иные мало и отличаются 
за глазами поведенемъ, отъ разгульнаго старца... 

Государь считаетъ его иногда юродивымъ, и 
снисходитъ къ его простоватой искренности... 

Попавъ въ довЪр!е, Распутинъ, какъ вс ему 
подобные — зазнался, понимая, что терять ему не- 
‘чего, а пожить можно всласть. Онъ хитро изобра- 
жаетъ простака и юродивость блаженнаго и молит- 
венника, и умфетъ притворится искреннимъ, дъйст- 
вуя на мистическую, тревожную и усталую душу 
Императрицы. Въ отношении къ нему Императрицы 
есть доля суевЪр!я, отражен!я мед1умизма, царив- 
шаго въ высшемъ и придворномъ обществ. Лъче- 
не НаслЪдника травами друга Распутина Бадмаева, 
даетъ как!е-то результаты, и Царица - мать, въ это, 
связанное съ молитвой лЬчене невольно вЪритъ. 

Услов1я жизни склоняютъ Государыню къ мис- 


119 


Е Е а а 


тицизму; угрозы первой револющи, уб!йства, при- 
зракъ участи королей Франщи... частыя церковныя 
служен!я, открыте мощей, искан!е высшей защиты. 
Государыня чувствуетъ изм$ну; отсюда, сближение 
и дружба съ женщиной оказавшейся мелкой. Слухи 
черезъ нее о нелюбви общества побуждаютъ Госу- 
дарыню смотрЪть и на «старца», какъ на доброже- 
лателя... 

Государь и Государыня — оба цфльные, взрую- 
пе, нравственно усталые, живутъ. безъ друзей, 
безъ знаковъ расположен!я. Во имя молитвенныхъ 
экстазовъ, этому «крестьянину» прощается его гру- 
бость. Развращенность его — имъ была невздома. 

`Они далеки въ своей чистотЪ отъ распущенности 
образа жизни общества, разгулъ котораго былъ бо- 
лЪе утонченный, чфмъ разгулъ того же Распутина... 

При дворахъ Королей, Царей, рыцарей и бояръ 


— отъ в$ку были фавориты, шуты, чудаки, совЪт- 
чики, буфоны и молитвенники, и Распутинъ былъ 
чЪмъ то подобнымъ. 


Онъ былъ т$мъ «дворовымъ» слугой, съ поро- 
ками, которые водились у баръ, быль «фавори- 
томъ», каще существуютъ у всякой толпы... какими 
были потомъ Керенсый, Пуришкевичъ, Гучковъ, 
Иподоръ, Горькй и проше. 

Недалеки въ истори — «пирожникъ» Меньши- 
ковъ, дворец Кутайсовъ и иные. Что же было бы, 
если бы У Царя появился не одинъ, а нёсколько со- 
вЪтниковъ — простыхъ крестьянъ?... Былъ бы тотъ 
же вопль злобы и молва, и ненависть... 

Выборъ быль несчастный. Въ приближени 
этомъ, чувствуется что то тягостное и роковое, что 
то сатанински продуманное и`сл1янное все съ той 
же распутиновщиной эпохи и среды, которая сама 


120 


А 


разнузданная нравами — осмФлится осуждать безу- 
пречнфйшую русскую семью. 

Лънь, распутство, хамство и прочее совпадеть. 
провидениально съ корнемъ именъ — <Распу- 
тинъ, Ленинъ, Нахамкесъ, Воровск!Й» и иные... 

Царя осудятъ распутные, пляшушие, болтаю- 
ицеся по ресторанамъ... «снобы»... 

Государь не вникалъ въ слухи о старцв — и 


терпфлъ его ради Императрицы, вфрившей его 
силЪ... 


О вл!ян!и этого паразита не стоитъ и говорить. 
Влиян!е это было на н5сколькихъ сановниковъ, у 
него заискивавшихъ и думавшихъ в\ять; втялъЪ 
вфдь и Керенскй, и подъ его «обаянемъ» были 
передовые общественники... 

Но попытки вяя на Государя были безус- 
пфшны. Со смертью Столыпина уровень кадра са- 


новниковъ былъ однообразенъ. Штюрмеръ быль 
давно выдвинуть группой правыхъ и умЗренныхъ 
Совта и Думы; онъ былъ давно главой ихъ едине- 
ня. Хвостовъ и Протопоповъ — фавориты умЗрен- 
ныхъ и радикаловъ Думы. Неумные, безвольные, 
они типично собирательны для бюрократ!и и обще- 
ственности. Так!я же посредственности были и въ. 
думскихъ кругахъ. Ни крупныхъ, ни смёлыхъЪ — 
просто не существовало. 

Никакого вллян!я на событйя старецъ не ИМЪлЪ, 
и если за него цфплялись нЪсколько выскочекъ и 
конспирировали, то результатовъ такихъ конспира- 
щи не было и быть не могло. 

Истор!я доказала и большее; когда революшя 
выбросила, наконецъ, впередъ «общественность», 
то представители ея оказались и по малодунию и 
бездарности — еще хуже тЪхЪ, кто были посл5днее 


121. 
ит. 


время въ рядахъ бюрократии. Т. о. ссылки на вяв!е 
старца просто вздорны; и вся буффонада его убай- 
ства, вс преувеличеня и придане ему какой то 
роли въ ходЪ государственныхъ дЪлъЪ — все лживо 
‘и неумно. 

Никогда, и ни въ одномъ дл этотъ человЪкъ 
лично на Государя вл ящя не имЪлъ. 

Тъмъ не менЪе это ничтожное имя — попадетъ 
въ истор!ю: Значеше его создавалось умышленно. 
Если выспИй заговоръ противъ Росаи неоспори- 
мый`фактъ, и война была той обстановкой, при ко- 
торой могла создаться рьшающая революция... то 
нужно было придумать и реальный аксессуаръ, по- 
водъ — для опорочен!я безупречной чистоты, об- 
лика самаго Государя, Его семьи... и Монаржи. 
Есть, хотя и не доказанныя указан1я, что «старецъ» 
былъ агентомъ и Германи, и интернащонала и его 


русскихъ отдфловЪ, и связью всякихъ «блоковъ» и 
союзовъ... Приближенная свита старца: Симанови- 
чи, Манусевичи, Манусы, Рубинштейны и вся шай- 
ка, съ кружащими около людьми св$та устраняютъ 
сомн5ше въ томъ, что онъ былъ орудемъ въ чьихъ 


то рукахъ. 

Поддерживаемый н$сколькими чиновниками 
не у дЪлъ, старецъ играетъ свою роль умно, но цз- 
ли не достигаетъ, благодаря сопротивленю воли 
самаго Государя. На Государя повлиять трудно... 

| Государь равнодушенъ къ клеветЪ. Ему не въ 
чемъ, и.не передъ кёмъ оправдываться. Но вмфша- 
тельства въ свою жизнь Онъ не допускаетъ. На 
этомъ и играютъ противники, раздражая Государя 
и Государыню, вызывая ихъ упорство. Игра расчи- 
тана и. достигаетъ цфли. Старецьъ выростаетъ въ 
фигуру рока. Появляются Кордэ, желающйя его 


122 


А Ра, Я 


смертью «спасти» Росспо! Скандальность уб1йства 
будетъ сигналомъ къ револющи. Весь народъ сразу 
узнаетъ что былъ какой то Распутинъ и что есть 
измЪна. Молва готова и дЪлаетъ свое д$ло. 

Иного повода обвинен!я, какъ «старецъ» и из- 
мЪна, создать было нельзя. Клеветали свзтсвя го- 
стиныя; клеветала бюрократ1я, купечество, обще- 
ство, часть офицерства, печать, арм1я, города. Мол- 
ва создаетъ обвинеше въ измфнЪ Царской семьи и 
Дума аплодируетъ негодяямъ, сообщающимъ это 
«открыт». Союзники- осмфливаются требовать 
своего военнаго контроля около верховнаго Вождя 
арми. Отъ Государя, въ такое время, осм$ливают- 
ся уйти его приближенные и н$5которые министры, 
укрЪпляя этимъ клевету. Совершается нев$роятное 
по наглости и ничтожности причины. 

Молва становится на дыбы и ищеть выхода... 
ВмЪсто обожаня своего и такого Государя, вмЪсто 
бережнаго къ Нему отноше я и тактичнаго преду- 
прежден!я о молвЪ, Государю дзлаются дерзости, 
пишутся истеричесвя письма, Ему угрожаютъ. Изъ 
за ничтожнаго мужичишки, не имвющаго никакого 
влмян!я на ходъ событ!й создается эпосъ, съ гряз- 
нъйшей трагикомедей уб1йства. Молва — разнесе- 
на по всему му. 

Посл убийства, у англйскаго посла собирает- 
ся совёщан!е «вождей» общества — будущихъ пра- 
вителей; Выносится приговоръ о неизбЪжности го- 
сударственнаго переворота — во имя «поб$ды». 
Улицу растравливаютъ лживымъ слухомъ о недо- 
статкЪ продовольствия. Деньги на револющ!ю даны. 
Купленные люди работаютъ. Дума готова и совер- 
шаетъ переворотъ. Нити заговора сходятся... 

Сльдстве  временнаго правительства по3- 


123 


И О о В 9 


о Я Бы 


же установило полную безупречность Государя и 
Его семьи, какъ въ истори старца, такъ и въ сплет- 
НЬ объ измЪнЪ Царицы и о прочемъ. Все отъ слова 
до слова оказалось подлЪйшей изъ клеветъ, кото- 
рая когда либо создавалась. 

Нужно было осужден!е... совершена и казнь. А 
кто проведетъ сл5дстве и судъ надъ т5мъ обще- 
ствомъ, которое создавало эту клевету и привело 
къ казни? ГдЪ оно, это общество? Уловимо ли оно? 
Будетъ ли надъ нимъ судъ? 

Будемъ ждать, какъ историки перешагнуть 
черезъ эти эпизоды. Найдется ли въ нихъ простая 
порядочность досказать правду — или они укло- 
нятся, умолчатъ, будутъ щадить общество и поне- 
сутъ эхо клеветы въ глубь вЪковъ? 


Да не будетъ этого... 


ХУ. 


Западъ издавна готовился къ войн®: Франщя 
— въ цфляхь самозащиты; Англ!я — во имя м!ро- 
вой торговой гегемонии, Герман1я, — съ цфлью за- 
хвата власти на континентЪ и колонизащи' земель _ 
Росси. Австр!я бряцаеть оружемъ н$фмцевъ. Ма- 
лыя страны, какъ и вели я, жаждутъ расширен!я 
территорий. Капиталисты потираютъ руки, предвку- 
шая наживу и имЪютъ свой заговоръ и планъ. Со- 
щ1ализмъ, имя тоже заговоръ, учитываетъ войну, 
какъ неминуемое свержен!е ряда монархий и побЪ- 
ду демократ!й... г 

Ближнй востокъ — всегда. готовый для взрыва 
пороховой погребъ. 

Не желаетъ войны одинъ Государь Николай П. 
Но уже послЪ Японской войны, Росся какъ Импе- 


124 


Е а ока, 


_ рая, перестала принадлежать себЪ, и занимая «по- 
четное» мЪсто среди «великихъ» державъ,во всякую 
минуту можетъ быть вовлечена въ войну... 

Самодержав!е не было воинствующимъ. Оно 
собирало, защищало, устраивало землю почти безъ 
насиля. Императорство — тяготЪеть къ войн$. 
Создается слава русскаго оруж1я, особенно на по- 
ляхъ чужихъ странъ. «Солдата нашего мало убить, 
его надо повалить» — завистливо говоритъ о насъ 
иностранный Государь... 

Такь было до Японской войны... 

Неудачи этой войны, и новый, интеллигентск!й 
духъ команднаго состава — не разувЪрили Госуда- 
ря въ силЪ арм!и и народа и Государь не сомн$- 
вается въ побЪдЪ. 

При ГосударЪ НиколаЪ ЦП, даже при постоян- 
номъ урфзани Думой военныхъ кредитовъ, Росся 
готова къ войнЪ. Во главу командовашя — Госу- 
дарь избираеть лучшихъ стратеговъ и всецфло 
имъ ввфряется, не сдфлавъ самъ своимъ вмфша- 
тельствомъ ни одной ошибки. 

«Настроене» общества даетъ Государю надеж- 
ду, что война будетъ протекать при лучшихъ, ч$мЪъ 
въ 1904 году услов!яхъ, когда общество предатель- 
ски мшало! войнЪ; когда студенты посылали при- 
вЪтств!я Микадо и позже депутаты въ ВыборгВ 
призывали не платить податей и не давать солдатъ. 
Настроене въ 1914 году повышено. Происходитъ 
трогательное единеше радикаловъ съ Пуришкеви- 
чами,*) разсылающими телеграммы королямъ”"). 


*) Часть р$чи праваго Пуришкевича по стеногр. Думы въ 
февралЪ 1917 г.: «вы знаете господа, что старая власть не мо- 
жетъ воскреснуть, ибо весь старый строй жизни  прогнилъ 
сверху до низу и упалъ оть дуновевя свЪжихъ нашональныхъ 
здоровыхъ чувства народа. Вы знаете, что защитниковъ ста- 


125 


Лозунгъь — «до побфднаго конца». Но безотв$т- 
ственное общество и таке же поденные законода- 
тели, могутъ лишь потрясать воздухъ кликами. 
Дъфло — не вь нихъ. За Росс1ю отв$чаетъ одинъ. 
Монархъ... 

Часъ насталъ. Подготовивъ поводъ и планъ 
войны, западный заговоръ рЪшаетъ войну, бросая 
впередъ растравленную Германю. НеизбЪжное со- 
вершается. Росс1я вовлечена въ войну. Вопросъ — 
въ минутахъ рьшеня и посл$дняя минута мирнаго 
разрЪшен!я дана нашимъ Государемъ. Вильгельмъ 
ею не пользуется, а позже, уже поздно: остановить 
бойню не даетъ техника войны... 


Росся шагнула къ границамъ и приняла давно. 
задуманный ударъ монархической Германи. 

Война Монархйй, въ которой главные Монархи 
упадутъ. Т$нь Бисмарка не явится отвести руку ко- 
ронованнаго безумца, умфвшаго расчитывать, но 
не умЪвшаго чувствовать и в$рить — не въ «стара- 
го нЪмецкаго Бога», а въ самаго Бога... 


Тфнь ген1альнаго Суворова — не встанетъ око- 
ло нашего Царя и не скажетъ: «Оглянись... нЫтъ ли 
предателей!»... 

Вожди интернац!онала вЪроятно гдЪ то «хохо- 
тали», предвидя падеше Монархий. 


раго строя нфтъ и быть не можеть въ Росси, ибо это было- 
бы предательствомъ и измфной родинЪ въ переживаемые дни 
военной брани». 

Такъ говорилъ фаворитъ, одинъ изъ вождей монархи- 
стовъ послЪдняго времени уб!ца Распутина, герой тыла... 


*) Въ числЪ причинъ отхода въ 1907 г. нашей Московской 
группы — (Кн. А. Щербатова, Ю. Бартеньева, К. Степанова, 
С. Шарапова и друг.) отъ начавшейся прамийной дзятельно- 
сти правыхъ — были «премы» правыхъ, въ т. ч. посылки 
Его Величеству и Коронованнымъ Особамъ всякихъ теле- 
граммъ, призывовъ и ‘зав5рен, совершенно недопустимыхъ- 


126 


„Аб льды Е Нан МАНВАЕ а Ча м АНЯ 


Черезъ три года, Монархъ Австрйсюй скроет- 
ся въ тБни. Германский — трусливо сбЪжить изъ 
своей страны... Монархи побЪдители усидятъ на 
Тронахъ, любезно склонившись передъ интернац1о- 
наломъ. — г 

Руссюй Государь выказалъ царственное бла- 
городство и встрЪтясь лицомъ къ лицу съ вра- 
гомъ, онъ своею волей сложилъ съ себя власть. Не 
смотря ни на угрозы, ни на посулы дарован!я жиз- 
ни и свободы, Онъ не измБнилъ союзникамъ, и со- 
хранилъ безупречнымъ имя Царской России, и ког- 
да то великаго народа... 

Онъ оставилъ арм1ю «въ ружь$», готовой къ 
рЪшительному походу. Онъ оставилъ Росс1ю — бо- 
гатой, неистощенной, способной держаться еще 
много лЪтъ, — въ часы, когда западъ былъ накану- 
нЪ истощен!я продовольств!емъ и людьми... 

Онъ оставилъ побфду уже предрЪшенную спа- 
сешемъ въ 1914 году Парижа, легендарнымъ на- 
тискомъ въ Прусси, и собравшемъ армии въ 12 мил- 
л1оновъ. 

Напрасно говорятъ, что война оказалась без- 
результатной. НФтъ, результаты огромны, но обрат- 

`ны цфлямъ ея. Не разоружене и миръ дала эта про- 
клятая война, не давъ удовлетворен!я никому, кро- 
мЪ людей зла, а начало будущихъ истребительныхъ 
схватокъ народовъ. Прежн!е Монархи сдерживали 
порывы кровоточивой по сегодня Европы. Вляв- 
шее когда то Христ1анство отодвинулось въ тзнь. 
Новыя сощальныя устройства, новыя наши будутъ 
безпредЪльно развивать злобу и месть за неокон- 
ченное въ 1918 году — и оно повиснетъ\надъ м]- 
ромъ. Револющи сольются съ войнами и идея брат- 
ства народовъ отодвинута на вФка... 


127 


№ 


Сверхмфрная выгода однихъ, нажива другихъ, 
неудовлетворенность третьихъ — расшатаютъ всВ 
смычки Европы какъ организма, рушатъ ея автори- 
тетъ и она будетъ растрачивать свои силы въ нац!о- 
нальныхъ и сощальныхъ ненавистяхъ И экономи- 
ческихь недомоганяхъ. Сощализмъ и парламента- 
ризмъ доведутъ политичесай и экономичесяй 
строй Европы до абсурда; капитализмъ — до раб- 
ства. Зашевелится мирный, но могущественный 
Востокъ.... 


По плану заговора, наша револющя родилась 
изъ войны. Ее привЪтствовала Европа. Истор!я до- 
кажетъ, что главный замыселъ родился въ Англми, 
которая и дальше будетъ сплетать ненависти и с03- 
давать недомоган я. Соперницей въ этомъ умыслВ 
будетъ Гермавя. Выведя изъ строя главную силу 
— Росс!ю, эти страны не дадутЪ устоять Европей- 
скому миру: Версальсюй миръ будетъ договоромъ, 
съ перспективой новаго побоища, и подготовятъ 
его — Лига нащй и интернащоналъ... 


Постепенно будетъ вставать смиренный образъ 
Того перваго, который звать мръ къ миру. Его не 
послушали. Его вовлекли въ безсмысленную бой- 
ню и Онъ палъ жертвою своего царственнаго чело- 
въколюбиваго долга. СЪ паденемъ Государя Евро- 
па потеряла страну оТЪ вЪка примирительницу. 
Опредлилось наше первородное восточное при- 
зване. Отходъ отЪ запада—совершивцийся фактъ. 
Независимость — услове бытя Росси, которая 
сама опредЪлитъ свое значен!е, воспринявЪ, или 
вновь Царственную силу единства, или республи- 
канское рабство и раздълене.... 


128 


Не заглядывая дерзновенно впередъ, вернемся 
къ близкому прошлому. Санкщшя на переворотъ 
дана на совЪщан!и посла Англии — на глазахъ пра- 
вительства и вфроятно съ в$дома союзныхь 
‚ странъ (?). 

На сценЪ Царь... общество, армя и народъ. 

Поводъ къ перевороту - револющи, Распутинъ 
и недостатокъ продовольствя. Ложь и подлогъ въ 
томъ и другомъ. Росся полна запасами и новые 
правители будутъ три года ими кормить страну. 

На этихъ «поводахъ» Дума произноситъ слово 
— «изм$на» и обвиняетъ Власть. Вынужденъ актъ 
роспуска Думы. Дума рЪшаетъ не расходиться. На 
улицу выпущена сытая интеллигенщя требовать 
хлЪба. Первые три дня «рабочихъ» почти нЪтъЪ на 
улицахъ. Лишь кое-гдЪ — забастовки. 


Росс1я совершенно и`всюду спокойна. 


Лишь на 4-й день, 1-го марта на улицу вышли 
всЪ солдаты... 

Необходимо м5сто, куда толпа можетъ ско- 
питься. До 1905 года такого м5ста не. было и рево- 
лющя оттого и не удалась. Въ 1917 году это м5сто 
— Дума, для этого акта она и создана... 

Очевидецъ всего — я даю краткое показане. 

По Невскому бродило общество, и на улицу, 
съ чердаковъ дано было съ 23-го по 26-е нЪсколько 
выстрфловъ; четверо убитыхъ (всхъ «жертвъ» за 
8 дней похоронено 83). На углу Литейной и Сермев- 
ской, на фонф горящаго Суда (послЪ кражи изъ ар- 
сенала старыхъ ружей) была толпа человЪкъ 500. 
На двухъ телЪгахъ — доски, и на нихъ что то кри- 
чали ораторы. Взводъ преображенцевъ былъ уве- 


денъ съ поста въ казармы. Лишь 28-го было.серьез- 
ное скоплене на Знаменской площади. Въ толп 
одиночные солдаты четыре дня ведутъ себя чинно. 
СтрЪльба въ воздухъ — только въ Литейной части. 

Подъ командой генераловъ Хабалова и Балка 
— до двухъ тысячъ солдатъ, четыре дня топчатся 
съ Гороховой въ Адмиралтейство и назадъ. Разъ3з- 
ды тамъ, гдф нфть толпы (Забалканскй, Набереж- 
ная и площадь). 

Лишь одна казачья сотня была послана 25, 26- 
го и 27-го разогнать толпу въ 500 челов$къ на углу 
Литейнаго и Серевской, но идя по Невскому, не 
доходя до Литейнаго — сотня оба раза карьеромъ 
поворачиваетъ по Троицкому назадъ, черезъ Забал- 
канск на Гороховую. 

Ни одинъ изъ министровъ, ни генераловъ на 
улицы не выф$зжалъ. 

На второй день выхода солдатъ изъ казармъ, 
войска генераловъ Хабалова и Балка, не сдЪлавъ ни 
одной попытки очистить Невсюй отъ толпы (23, 24 
и 21-го февраля) — мирно расходятся, куда хотятъ. 
Весь генералитетъ сидитъ въ градоначальствЪ, по- 
вязывается бантами и расходится куда попало. 

До 27-го рабоче скапливаются на островЪ, но 
въ центрЪ идуть туго, а съ 28-го стягиваются къ 
ДумЪ. 

Вотъ что было первые четыре дня въ Петер- 
бург$. Никакой револющи не было. Незначитель- 
ныя толпы были въ ра!онахъ: Невск, Литейный, 
Знаменская площадь. 

Ни одной попытки разогнать эти толпы сд$ла- 
` но не было. 

РеволющЯя началась только въ стфнахъ Думы. 
Оть Думы зависитъ все остановить. 


130 


Туда скапливался не народъ, а сбродъ, обще- 

ство, интеллигенщя, рабоче и солдаты. Тамъ про- 
износится слово револющя, никфмъ инымъ какъ 
‚членами Думы, и слова эти разносятся всей безъ ис- 
ключеня печатью по Росси, которая несмотря на 
_это, вплоть до 10 марта (Московское движен!е) не- 
возмутима. 


Эта справка приводится мною для сл5дующа- 
го: когда въ Петербург (22-е - 28-е) не было и по- 
добя револющи, и вся страна была совершенно 
спокойна — и пресловутыя массы были численно 
ничтожны и мирны — Дума черезъ Родзянко сооб- 
щала Государю въ ставку, и всфмъ командующимъ, 
что револющЯ въ полномъ разгар$. 

Опровергнуть Государю этого подлога и новой 
лжи никто изъ бюрократии и военныхъ чиновъ не 
посм$лъ. 


Обмана, подлога и преступленя равнаго этой 
буфонадЪ, истор1я не знаетъ.. 

Оть событй тЪхь дней веть чфмъ то гнус- 
нымъ и мЬщанскимъ. Никто ничего не смфетъ. Все 
какъ ошал$лое чего то ждетъ и по всей странЪ не- 
сется лживый голосъ предс$дателя Думы и печати: 
— револющ!я! 

Она наступитъ, когда народъ станетъ бЪснова- 
тымъ, одержимымъ, и начнетъ отъ этого клича про- 
падать... 

Ленинъ — на балкон Кшесинской — сильнЪе 
всей Думы. Ленинъ — револющя, онъ каторжникъ 
по призванию, наемникъ, штонъ, насильникъ, наг- 
лецъ, но знаетъ чего хочетъ, глумясь надъ Росчей, 
народомъ .... миромъ. 

А въ дни 22 - 28-ое идетъ подленьюй обманъ, 


безпричинный сломъ истор!и, подъ призывъ Думы 
_— «спасеня Росби и побЪды». 

На Государя лгали вс$. Теперь Ему лгутъ всф.... 
общество, бюрократ!я, высшая власть, Дума — ко- 
мандующ:е... Распадъ страны, начатый въ 1904 г. 
обществомъ и бюрократей, — довершенъ. 

Была ли попытка все это остановить? — Не бы- 
ло никакой. Гражданская и военная бюрократя — 
сразу и вся, струсила и сдалась, не пробуя защи- 
тить ни Росси, ни Государя, ни строя, ни арм!и, ни 
самихъ себя... 

ГдЪ же былое окружене Государей?... Гдъ 
Меньшиковъ, Шереметьевъ, Волынский, Бецкй, По- 
темкинъ, Румянцевъ, Растопчинъ, Суворовъ, Куту- 
зовъ, Киселевъ?.... сколько славныхъ именъ! сколь- 
ко сильныхъ людей. ГдЪ люди высокаго уровня об- 
щества и бюрократ!и эпохъ Государей Николая Ти 
Александра П? 


ГдЪ Сусанинъ, Мининъ? Ни кругомъ Государя, 
ни въ Петербург — н®тъЪ людей. Все растворилось, 
или въ интеллигенщи, или въ снобизмЪ, или въ раз- 
гулЪ кутящаго и спекулирующаго тыла.... Останут- 
ся кн. Долгоруюй, Татищевъ, Боткинъ... эти не 
оставятъ Царя... И позже не будетъ Кобленца... и 
пока не слышно о Минин... 


Револющи не было. Она начнется съ часа отре- 
ченя Государя. И актъ этотъ исторгнутъ новымъ 
подлогомъ. 


Всь тЪ роковые дни Государь Николай П, былъ 
‚ видимо совершенно покоенъ. 


Онъ вфритъ въ народъ и въ арм!ю.... 


Револющя Франщи — ни на минуту не прода- 
етъ Родины, къ чему идутъ и что дБлаютъ у насъ 
_ съ умысломъ и оть страха поголовно вс вожаки 

— съ часа отреченя Государя, единаго, не продав- 
шаго ея... 

Цфль требован!я отреченя — побЪда. — Сколь- 
ко безсовфстной вздорности въ этомъ услови!.... 

Вожаки говорятъ о побЪдЪ, но ни одна душа 
не вфритъ словамъ — оттого побфды быть не мо- 
жетъ... 


Весь народъ понялъ сразу, что въ происходя- 
щемъ все ложь. И народъ когда - нибудь долженъ 
узнать что все было подлогомъ и кто его совер- 
шаль. 

Да, — иу французовъ, и у ихъ аристократ!и и 
демократ!и было «охвостье», но оно откидывалось, 
отбиралось, ему рубили головы, не давая слишкомъ 
соваться впередъ.... У насъ большинство оказалось 
сплошь «охвостьемъ»... 

Лишь много позже, отобравшееся бЪлое дви- 
жене, не зная точно, во имя чего идти, сумЪетъ ге- 
роически умирать, но оно малочисленно и безсиль- 
но будетъ побЪдить... 

Револющя Франщи — побЪждая, диктовала Ев- 
ропЪ условия... Наша револющя — начала братать- 
ся, завопила «безъ аннекай и контрибущии» и «ло- 
лой войну»; заставила воткнуть штыки, п‘'зволила 
продавать за водку оруже, и все видимое грабить. 

Франщя рубитъ головы анти - патр!отамъ. У 
насъ рубятъ — патр1отамъ. 

Пронеспийся вихремъ, послЪ отреченя Царя, 


АВВ ОВ НЕА ЗИКОЩИЕ и 


духъ общественной изм$ны — убилъ героизмъ, жи- 
вний въ народ и армии.. 


Лживость, пошлость, ненужность и преступ- 
ность револющи понялась народомъ сразу, и весь 
митинговый до сегодня паеосъ общества — былъ 
разоблаченъ. За нимъ народъ не пошелъ. Народъ 
принялъ — но презиралъ револющю. Французеюй 
сощалисть ТВотаз  пр!Бхавший въ числВ другихъ 
поздравить народъ, въ август скажетъ: „Уоше гб- 
уошНоп п’ез# раз запа1ате, паз ее езё 1Асве... 


Столичное общество ‘беретъ наконецъ «власть» 
въ руки.... 


Что же получилось? Народъ этой власти не 
призналъ. Никакой связи съ народомъ не оказа- 
лось. Авторитета н$тЪ, т. к. ни чувства, ни чести, 
ни истори, ни преемственности, ни плана у этой 
власти нфтъ, и черезъ восемь м$сяцевъ вожди об- 
щества, какъ и вся Дума. съ первыхъ дней, «уде- 
рутъ», .. какъ разбЪжалось отъ окрика матроса, 
желанное съ 1904 года учредительное собрание... } 


И когда съ 27-го февраля — общество — Дума 
осмфлится судить Государя и рЪшать его отречен:е, 
оно дастъ себя нав$ки суду истори, и судъ этотъ 
узнавъ, кто и за что судилъ, вынесетъ обществу 
позорнфйний изъ приговоровъ. Не нужно именъ, — ‹ 
самыя имена и каждое имя дЪйствующихъь противЪъ 
Царя и Росфи людей въ организащяхъ«Шиповско- 
го» съЪзда, а позже блока‚комитетовъ и послфдняго 
думскаго ядра — и есть клеймо несмываемого пре- 
ступлен!я... И никого не тронетъ сознан!е этихъ го- 
сподъ, что они «ошиблись», ни развязная ссылка на 
чьи то слова, что «нечего зарекаться отъ возможно- 
сти поумн$ть сообразно обстоятельствамъ».. Кровь 


134 


Царя... и милллоновъ людей, и позоръ России... не 
обстоятельства...и кровь эта клянетъ зачинщиков?ъ.. 

Франщя судила Короля, Ему ставили въ вину: 
негодные финансы, голодъ, нищету рядомъ съ рос- 
кошью двора. Привилеми дворянства и духовенства 
р%»зали глаза народу. Налоговое напряжен!е было 
крайнее: 12 десятинъ дворянской земли — платятъ 
9 ливровъ, а крестьянскя 4 — платятъ 14 ливровъ, 
Король терялся, видя упадокъ страны... 


У насъ ничего схожаго н$тъ. Страна богата, 
сыта, спокойна, на пути здоровыхъ земельныхъ ре- 
формъ; какъ нигдф въ мир$. ничтоженъ налогъ и 
взимается безъ всякихъ, кому либо привилегй. 
Страна — могуществена, и способна содержать ве- 
личайшую армю въ мфрЪ. Страна — въ состоя 
войны. Государь — образецъ скромности. Нъфтъ ни 
малЪйшаго повода къ осужден!ю... 

Сходство лишь въ окружени Государя;Ма!Пе ае 
Рап говоритъ, что` «благодаря свфтскому, эпикуре- 
изму, изнфженности, все что было знатнаго, во 
Франщи, вс собственники были совершенно раз- 
слаблены».. 

У насъ, какъ и во Франщи — весь правящий 
классъ шелъ къ пропасти — съ короной на головЪ. 
Сходство было еще въ томъ, что какъ у Государя, 
такъ и у Короля — «былъ одинъ человзкъ — его 
жена.» 

Но тутъ же и разница; въ счетЪ десяти тысяеъ 
жертвъ французской револющи — восемь тысяч 
дворянъ, изъ которыхъ около тысячи военныхъ 
легло за Короля, въ бою за Него... 

Во Франщи — лозунгъ «Монарх!я» — не схо- 
дить съ усть борющихся, и никто не прячется за 
135 


АИ О ОВЕН ЗА и 


одну идею спасеня страны. Вещи назывались сво- 
ими именами. 

Въ Монархи сознавали силу, были ей вЪрны и 
оттого съ такимъ восторгомъ народъ позже при- 
вЪтствовалъ Корону, хотя и императорскую... 

Короля критикуютъ и судятъ годами, такъ 
какъ народъ не отдаеть его сразу. 

Иное у насъ... Безъ голоса и воли народа и 
безъ всякаго участ1я Росси, шайка заговора и 
разогнанная Дума —- осудила Государя — въ два 
дня и арестовала Его. НЪтъ сходства и въ поведе- 
ви окружен!я; сколько разъ въ ВерсалЪ, и на ули- 
цахъ, и банкетахъ, монархисты въ кровавыхъ 
схваткахъ отдаютъ свою жизнь за Короля!... | 

У насъ? — Ни одной сабли не будетъ вынуто 
въ защиту нашего Государя. Все кругомъ безволь- 
но молчитъ... Государь послЪ отреченвя подъБз- 
жаетъ къ Царскому Селу: въ пофздЪ придворные; | 
до остановки пофзда, почти всф, чтобы не быть 
узнанными около Государя, выскочатъ на ходу... 

Невозмутимъ лишь Государь. Посл отреченя, 
арестованный, въ ссылкЪ, Онъ и Царица и дЪти, всЪ 
и каждую минуту царственно спокойны и величест- 
венны въ своей простот$ и безстраипи... 

Нътъ сходства и въ поступкахъ Монарховт... 

Король уступаеть шагъ за шагомъ. БЪжитъ, 
цфпляется за власть. Позволяеть на себя одЪть 
красный колпакъ... цфлуетъ и благодарить своихъ 
мучителей. Благородный и невинный — Онъ теряет- 
ся и становится игрушкой револющии... Но народъ. 
не хочеть Его потерять и крестьянство остается 
ему вЪрнымъ... 

Ни насиля, ни угрозъ, несмотря на свое полное 
одиночество, Государь Николай П — не боится... 


136 


Ни минуты малодупия. Ни одного движенвя къ 
уступк$. Доброй волей даетъ Онъ въ 1905 году кон- 
ститущю, и не отдавъ и не давъ ничего въ 1917 
году — отречется... 

Общество, требуя отречен1я, будто не знаетъ, 
что посл5дстве отречен!я— смерть! Момеп@ит еззе! 

Шайка Робеспьера изошряется дать обстанов- 
ку суда и говорить о казни — прямо... 

У насъ заговоръ предаетъ Царя чужимъ ру- 
камъ, и для этого сошлетъ Его, «съ глазъ долой»... 

«Дайте Кутону стаканъ крови — оньъ хочеть 
напиться» — вспоминаетъ чью-то фразу историкъ... 

Нашь историкъ спроситъ общество и Думу — 
напились ли они достаточно невинной крови?.... Не 
въ крови развЪ руки Родзянокъ, Керенскихъ, Гуч- 
ковыхъ и всего поименно заговора, блока, парти? 


Въ плеядЪ$ вожаковъ французской револющи: 
Кордье, Мирабо, ПШет1онъ, Редереръ, Кондорсе, 
Маратъ, Слесъ, Барнавъ, Лафайетъ, Фурнье и дру- 
ге. Въ ихъ средЪ таланты и умы. Многихъ истори- 
ки зовутъ негодяями — но они составляютъ Гору, 
они не бЪгутъ, какъ наши, они авторитетны въ на- 
род, въ Европ, они — власть, и мноше, подъ уг- 
_ розой казни, борятся за привилети Короля, даютъ 
и защищаютъ велик!я начала — собственности, цЪ-. 
лости и независимости Франщи. Револющя даетъ 
арм!ю, которая бьетъ Европу, и въ рядахъ босой 
арм!и родятся — Наполеонъ, Мюратъ, Даву, Ней и 
вся галлерея незабвенныхъ героевъ и тоже умовъ, 
и талантовъ, и патр!отовъ. Отстоявъ собственность 
и границы, а потомъ проходя побЪдно по ЕвропЪ 
— Франщя въ прав когда - нибудь простить свою 
революцю! 

Можетъ развЪ Роса1я простить нашу и господъ 


137 


И о 


Шиповыхъ, Гучковыхъ, Милюковыхъ, Керенскихъ 
и все присное, двлавшихъ все обратное? Создав- 
шихъ не гору, а злую кровавую яму. Французская 
револющя, разрушая, творитъ. Она никому не под- 
ражаетъ, оттого она не постыдна какъ наша, а тра- 
гична. Франщи не были нужны исканя ни франко 
филовъ, ни интернащонала. Нфть! Франщю будитъ 
четк!й кличъ наши: са та. Впереди ихъ револющи 
— всегда боевой звукъ трубы и барабана; оттого 
она отвратительно кровава, безумна, — но не подла. 

У насъ все иное. На другой день отречея — 
штыкъ въ землю, и «айда до дому» — углубляй и 
спасай революцю! Царя не стало. Фанатиковъ Мо- 
нарх!и не оказалось никого. Къ ВЪрЪ призыва н$тъ. 
Безъ этихь символовъ Отечество останется безъ 
содержаня. 


Углубляя револющю, невЪдомый никому шутЪ 
Керенскй и проще изображаютъ Росс!ю... вздор- 
ныя спазмы, исканйя словъ... и рядомъ генералы, 
козыряюще новому начальству. Но въ истор!и не 
было шутовъ героевъ, — И таке генералы побЪж- 
дать не могли. Ни Карно, ни Дюмурье, ни Мюрата у 
насъ не окажется. Ясно, что Керенскихъ никто не 
послушаетъ, и о побЪлдЪ не можетъ быть и р®чи. У 
власти ничтожества и ихЪ смфнять сильные, изъ 
тьмы той же интеллигенщи и того же общества, и 
взявъ за горло народъ, безъ его спроса будутъ про- 
давать Росс!ю *). 


п 


Какъ дфлалась ревлющя и какъ выявляли свое предатель- 
ство и свою бездарность руководители освобожден я, опи 
вается очень своеобразно историкомъ (1с) г. Милюковымъ. 
Онъ утверждаетъ, (стр. 43), что Дума и блокъ сдЪлали много 
своею дфятельностью; онъЪ описываетъ (стр. 44) какъ «лик- 
видировали» министровъ, какъ шла работа комитетовъ, какъ 
депутаты разъфзжали по казармамъ, какъ Гучковъ (стр. 48) 


138 


побЪды. Посл дняя сер1я Горы — Фурнье, Дантонъ, 
Роверъ, Варенъ, даже мясникъ Лежандръ и Робес- 
пьеръ не отступятъ въ комитетахъ безопасности и 
спасен1я. Уродствуя у гильотины, они не забываютъь 
охраны собственности и борьбы съ врагомъ страны. 
Франщя содрогается, но ‘духа не теряетъ. Француз- 
ск народъ и общество — не воры! 

Когда то нашъ восточный земсвй край выдви- 
нулъ Минина и вооруженный народъ, повалилъ спа- 
сать Царство оть воровъ и поляка Владислава. 
Истомленный, но царственный духъ побЪждаетъ 
безъ рЪчей. Иное въ 1917 году. Народъ тотъ же, но 
его завлекли въ болото. Убили — духъ. Въ народЪ 
и обществЪ еще немало чудесныхъ людей — но они 
ошеломлены наглостью вожаковъ общества, и не 
вЪфрятъ ни себЪ, ни другъ другу. 

Одинъ порывъ офицеровъ подъ Тарнополемъ 
угасъ вспышкой патр!отизма. Впереди не было ни- 
кого и людская лава хлынула домой грабить — бла- 
го во имя спасеня револющи обЪщана несущест- 


= 


«оборонялъ» столицу отъ войска Государя, какъ усадивъ 
власть въ крфпость демократя «боролась» со старой властью, 
какъ Шульгинъ требоваль Царской народной присяги, какъ 
Милюковъ заявилъ, что «ихъ выбрала револющя» и что «ста- 
рый деспотъ, доведший Росс!ю до разрухи» будетъ уничтоженъ, 
и т. п. Много важнаго написалъ г. Милюковъ и его сознан!е, 
какъ развивалось предательство заслуживаетъ вниманя и на- 
зидательно для многихъ: 

(Замфтка передъ выпускомъ книги), ослабляетъ истор!ю 
г. Милюкова о измфнахъ, его изреченя въ день 10-лЪт1я рево- 
лющи: «идея нашей револющи есть идея права», внфдряемаго 
въ сознае массы», ‹велиЙ рубежъ для новой жизни» и т. д. 
Его друзья говорятъ о «рыцарскомъ орденф интеллигенщи». 
Но говоря объ идеЪ «внфдрешя права», г. Милюковъ справед- 
ливо не раздфляетъь февраля отъ ‘октября, и говоритъ, что 
револющЯ «продолжается». Не см$ло ли доказывать, что вре- 
менное правительство, заговоры и большевики утверждали 
право? 


139 


И ый 


Годы револющи Франщи идутъ подъ знакомъ 


вующая и ненужная земля, и во имя стараго «мы ка- 
луцк!е». Ни минуты не вЪря новой власти — народъ, 
очертя голову, чувствуя позоръ совершившагося, 
убЪгая отъ самаго себя, довершить грабежомъ 
воровскую идею револющи. Армйя сдается безъ 
боя. Альфа и омега сощализма — ложь и поражен- 
чество. 


Зная нашу психологю, нёмцы побЪдивъ 
насъ, не торопятся въ Москву. Царственный родст- 
венникъ Государя Вильгельмъ чувствовалъ конецъ 
своей арм!и и нашу побзду, послалъ Ленина и ев- 
реевъ съ 70 милл1онами марокъ разворотить рево- 
люцю и Ленинъ, раскаливъ до бЪъла самую смерть 
сломилъ всфхЪ. Отдавъ нанятымЪ большевикамъ 
сфверо - востокъ, гордые своимъ преступленемъ 
нфмцы войдутъ на югъ, — и народъ найть и обще- 
ство будутъ раболЪпно ждать своей участи отъ ге- 
нераловъ Эйхгорна - Грюннера и прочихъ... 


Свиты генераль Скоропадский пофдеть на 
поклонъ къ Кайзеру, а представитель собравшейся 
въ Москв общественности, скажетъ присланному 
добровольцами делегату, — что «спасене Росси 
отъ нЪмцевьъ, а не отъ союзниковъ». 


Все позорно; полосой св$та перейдетъ въ исто- 
раю лишь чудесный путь добровольцевъ, какъ по- 
пытка защиты народной чести... 


Водворится не власть, — а «международный 
синдикатъ» расхищешя Росаи. — Ходульная циви- 
лизащя запада и демократ!я торжествуетъ. Европа 
заболЪваетъь клептомащей, а эмиграц!ю назовутъ 
«воблой»... 


Ключи мира и войны — ВЪ рукахъ большеви- 
ковЪ... 


140 


_ Чфмъ больше пройдетъ времени, т$мъ отчетли- 

вЪе рфзець истор1и будетъ обрабатывать рельефъ 
великолЪпной жизни нашего Государя, и значеше 
этой жизни въ мровой истор!и. Онъ, и никто иной 
бросилъ вызовъ мровому безвЪр!ю, безчестю и 
идущему вихремъ стадному челов$ческому безум- 
ству... 

Монархъ христ1анинь — первымъ въ истори 
принялъ на Себя нападев!е мрачнаго интернащона- 
ла и всей земной арм грядущаго инквизитора... 
Западники должны себЪ сказать, что ихъ былой за- 
кономфрной Европы — не существуетъ. Если еще 
н-ть двухъ Европъ: одной держащейся за право, 
быть и религ!ю — а другой, спекулятивной и извра- 
щенной — то все же, приближеше Европы, если не 
къ концу, то къ полной переоцнк$ всёхъ диаз! — 
высокихъ достижешй своей пресловутой культуры 
`_ близко. 

Допущенное западомъ.и забытое такъ легко 
свержене и смерть благороднйшаго носителя 
истинной цивилизацщи, высокаго защитника того 
же запада отъ восточнаго и сфвернаго нашествя, 
отзовутся на судьбЪ всЪхъ странъ. 


Фанфары сощализма замолкнутъ, показавъ 
м1ру, что у сощализма иного лица, какъ больше- 
визмъ, нЪтъ, и человфчество въ конц. концовъ 
смертельно испугается этого лица... Когда нибудь 
самое слово сощализмъ будетъ произноситься съ 
проклячемъ и смфхомъ. Но и капитализмъ дол- 
женъ пережить глубоюмй кризисъ, и рука времени 
и самосохранен1я властно отведетъ его съ хищныхъ 
путей, по которымъ — «золотой телецъ», ведя пе- 


Е 


редъ собой свое дБтище сощализмъ — безмятежно 
шествуетъ и развращаетъ... 

Падевше Государя Николая ЦП и съ нимъ — 
Росси — потрясетъ еще мфъ. Эхо и раскаты этихъ 
событ перейдутъ въ в$ка, и сегодняшнее равно- 
душе къ судьбЪ Росси и хищническя на нее стре- 
мленя, смЪнятся великой тревогой, когда эта Рос- 
с1я начнетъ подниматься и оглядываться... 

ЧеловЪчество, дошедшее до химическихъ спо- 
собовъ самоистребленя, равнодушное къ изув$рст- 
вамъ войны и къ процессу русской револющии, и по- 
лагающее, что револющя состояше нормальное и 
допустимое — пойметъ кровавымъ опытомъ, что 
надо или идти съ культурой назадъ, или, не скры- 
ваясь, показать свое лицо преступника, или же на- 
чать новую жизнь... 

Мира н$тъ; война тлФетъ и, вспыхнувЪ, опять 
зальетъ кровью м1ръ... 


Игра въ коллективы, въ демократ!ю, парла- 
ментъ и сощализмъ и все прочее — наканунЪ разо- 
блачев!й и краховъ, и потерянные люди обративъ 
взоры на кресты могилъ прошлаго... возстанутъ. 

На все происходящее, въ томительные месяцы 
своего изгнавя взиралъ нашъ Государь... Но поз- 
волимъ себЪ думать, что не мровыя проблемы за- 
нимали Его тяжюя думы, а иныя, родныя о своей 
Росс!и, которую Онъ беззавЪтно любилъ. 

Въ своихъ послЪднихъ словахъ народу — Го- 
сударь не сказалъ ни слова упрека; въ нихъ слыша- 
лось лишь горе за Отечество... 

Живя въ легендахъ трагическихъ смертей поч- 
ти всЪхъ своихъ предковъ, и зная не мало средствъ 
«ублажить» тз или иные слои населения, Государь 
на эти способы не пошелъ. Онъ не страхуетъ себя, 


142 


даруя дворянскую землю крестьянамъ. На трусли- 
вые сов$ты въ 1905 году дать всЪ свободы и пол- 
ную конститущю, Государь созываетъ Думу, и тер- 
пзливо оставляетъ ее дЪйствовать. Но ничто Его не 
заставитъ отказаться отъ Самодержав!я. А какъ 
легко было отказаться отъ одного слова, и на н8ко- 

‚ Торое время получить покой!... 

Въ 1907 году Государь даеть рьшающйй зе- 
мельный законъ, хотя главная сила общества про- 
тивъ Него и Его лучшаго министра. 

Цфною договора съ Гермашей Государь мо- 
жеть обезпечить миръ своей странф. Но Онъ 
знаетъ, какихъ уступокъ. отъ Него требуютъ. Онъ 
взренъ союзу отца съ Франшей, и уже въ изгнании, 
отвчаетъ нёмцамъ на услов1е своего спасешя — 
«что дастъ отрубить себЪ руку, но не подпишеть® 
мира»... Е 

-. Государю все время грозятъ «еврейскимъ воп- 
„’ровомь»: Верхъ общества — въ «блок», — и 
_«блокъ» въ первую голову требуетъ равноправя 
евреевъ; министры финансовъ твердятъ — епёмедег- 
одег... Въ силу глубокаго мышленя и предвидя 
Государь на эту мЪру не идетъ, но готовъ сдфлать 
вс$ облегчения... 

Все въ чувствахъ Государя — противъ войны. 
Но затронута честь страны, и колеблясь лишь н$- 
сколько часовъ, бодрый, твердый, Онъ принимаетъ 
ВЫЗОВЪ. 

Вс$ акты Государя полны достоинства. Ни од- 
ного исходящаго отъ Него несправедливаго р$ше- 
ня... Монархъ безупреченъ... 

Прошелъ годъ войны. Какъ и въ Японскую 
войну, комед1я общественнаго патр1отизма тянуть- 
ся дальше не можетъ. Повторяется 1905 годъ. Неу- 


143 


К АВЕ ВЫ 


дачи арм!и въ ПольшЪ ставятся въ вину ‘Государю 
и строю. «Они» — недовольны безупречнымъ Мо- 
нархомъ. «Они» — все лучше сдфлаютъ. Тылъ, въ 
азартЪ разгула не унимается. Во Франщи и Герма- 
ни на двухъ строевыхъ въ тылу одинъ. У насъ — 
на одного въ строю — тыловыхъ двое... 

Провинщя держится съ достоинствомъ, но сто- 
личный распутный тылъ, гуляя въ ресторанахъ, сы- 
пя деньгами, паясничаетъ, интригуетъ и ведетъ по- 
ходъ на Царя. 

Парижъ и Берлинъ закрыли всЪ увеселения. 
Тамъ полная тишина, напряжене патр1отизма и 
безпрекословное послушане Власти. У насъ, Госу- 
дарь запретилъ вино; въ городахъ, въ свЪтЪ, въ об- 
ществЪ — оно льется р$кой. Народъ и солдаты — 
вина не пьютъ... его пьетъ общество... ХмЪ$льное 
общество — ропщетъ и въ армии раскатомъ пре- 
возносится Гучковъ и его присные... Блокъ — заго- 
воръ показываетъ зубы, фрондируютъ опять титу- 
лованные и сановные — и сановники — боятся тро- 
нуть сановниковъ. Посланный вЪ Нью - Торкъ для 
улажен{я еврейскаго вопроса агентъ министерства 
финансовъ сообщаетъ изъ Америки, что синдикатъ 
‘банковъ не интересуется больше еврейскимъ воп- 
росомъ, т. к. равнопране будетъ дано не Монар- 
хомъ, а самимъ народомъ»... 

Требоване «блока» поддерживается Англей и 
ему сочувствуютъ союзники... 

ПрЁЪздъ въ Стокгольмъ Ризова къ Неклюдову 
съ намеками на сеператный миръ. Безтактная дип- 
‘ломая показываетъ документъ Государю... Возму- 
щенный Государь дЪлаеть р$зкую отмфтку «не 
смЪть и думать о мир», но ею пользуются, чтобы 
сказать, что Онъ «читалъ» эту бумагу. 


144 


Къ Государю пристаютъ, Его тревожатъ мело- 
чами, будто измываются надъ Нимъ... 

Но ни блоку, ни ДумЪ, ни державамъ — нико- 
му Онъ не д$лаетъ уступки. Не сдфлаетъ, т. к. всЪ 
требован!я только дерзки и неумны. 

Правительство. безсильно. СмЪ$ны подающихъ 
въ отставку министровъ не даютъ никого сильнаго. 
Составъ бюрократ!и и палатъ одинаково безцв$- 
тенъ. Кто бы ни былъ на м$ст послфднихъ мини- 
стровъ, — было бы тоже самое... Бюрократ!я, какъ 
классъ — перестала существовать. Заговоръ сп$- 
шить дЪйствовать. Обществу, Дум и всфмъ даны 
директивы о неизбЪжности переворота. Все «коор- 
динировано»; съ сентября 1916 года организована 
швейцарская группа Ленина и революц1онное пра- 
вительство, вышедшее изъ «блока» разрфшить Ле- 
нину пр!Бхать помогать револющии. Историкъ дол- 
женъ разобраться, какя группы и лица работали 
для н-мцевъ, кая — подъ руководствомъ англи- 
чанъ? 

До сихъ поръ скрыты стенограммы членовъ 
Думы послфднихъ дней. Скрыты и рЪчи посланцевъ 
Думы — Государю. 

Молв$ о ГосударЪ, объ измВнахь и прочемъ 
дано полное распространене. Дума сознательно 
стремится къ своему роспуску, т. е. къ перевороту... 
Дум$ и самому заговору бояться нечёго — съ ними 
армия, съ ними — Европа..: 

Спокоенъ и твердъ Государь. Тревога Госуда- 
рыни Ему не передается. Безпорядки Ему не страш- 
ны: Планъ наступлен!я въ апрфлЪ — готовъ. Онъ 
предвидитъ славный конецъ войны, не допуская 
мысли о револющи во время войны и наканунЪ 
побЪды. 


145 


А 


Государь опирается на Свою в$рную арм!ю, на 
Свой командный составъ... 


хх 


Наступаютъ посл5дёе дни. 

Сообщешемъ о несуществующей револющи, 
при полномъ спокойств!и народа и арми, при оби- 
ли всего въ странЪ и наканун$ побфды — обма- 
номъ всБхъ — Онъ свергается. 

ВслЪдъ за отречешемъ начинается кровавая, до 
сегодня длящаяся револющя... 

Страна безъ Власти — хаосъ, и имъ восполь- 
зуется первый сильный челов$къ, наемникъ Герма- 
ни и интернац!онала — Ленинъ. 

Сощализмъ — высшее достижене европейской 
культуры, плодъ тысячелЬтнихь ‘искашй мудре- 
цовъ, найдетъ себЪ приложеше въ необъятной Рос- 
сли. Народъ надолго согнеть выю подъ этимъ в 
страшнЪйшимъ игомъ. Еврейство’ будетъ править | 
страной и сд$лано будетъ все, для ослаблен1я, для | 
раздфла, распродажи Росси, для вывода ея на сто- К 
лье изъ ряда производящихъ государствъ, для №. 
обращен!я ее въ выморочное пространство, а наро- | 
да — въ рабское состояне. 

«Политика» запада по отношеню къ упавшей № 
Росси будетъ безстыдная; проявлена будетъ жад- 
ность наживы и презрЪн!е къ ея народу и истории. 

Лишь будуция руссюя поколЪы!я учтутъ чу- — 
довищность происшедшаго, и надо вЪрить, что — 
этотъ безчеловЪчный по жестокости и цинизму а 
урокъ научитъ ихъ любить Росчю и познавать м 
своихЪъ враговъ. 

Страшны дни перелома Росси. Страшны — не 

револющей, которая жалка и презрЪнна, и не по- 


146 


ФА р А Здание виа ВОВ 


— я 


сл5дующимъ поведешемъ общества, арми, да и 
всего народа, добившихся права на безчест!е... а 
страшна простота собымй тЪхъ дней въ ставк$. 


Передъ Царемъ встаетъ вождь общества жа- 
лованный Государемъ камергеръ Родзянко. Онъ 
дерзаетъ вступать въ наглые переговоры, и сразу 
грозитъ и предр$шаетъ, заручившись еще съ 1915 
года поддержкой въ армии. 


Однако запугиванье лживой револющей на Го- 
сударя не дЪйствуетъ. Очевидно, Государь не вЪ- 
ритъ. Онъ не вфритъ, что правительство поголовно 
струсило. Онъ не вЪритъ, чтобы среди бюрократии, 
ея учрежден, Сената, СовЪта, командующихъ ты- 
ломъ арм!и не было никого, честнаго и см$лаго. 


И, наконецъ, Государь у себя въ ставкЪ, вождь 
всей силы страны; очевидно Онъ въ безопасности. 


И вотъ въ этой ставкф происходятъь события, 
которыхъ никакой человфчесай умъ предусмо- 
трЪть бы не могъ. Какой изъ заговоровъ предусмо- 
трЪлъ и все подготовилъ, мы точно узнаемъ’ впос- 
лЬдетви... 


На 4-ый день «безпорядковъ», только въ Пе- 
тербургЪ, — 2-го марта въ 6 ч. утра, помимо Госу- 
даря — Вождя арм!и, — генералъ АлексЪевъ, послв 
«долгаго» тайнаго ночного разговора по телефону, 
послалъ всЪмъ главнокомандующимъ предложен!е 
довести до Его Величества, черезъ него, АлексЪева, 
какой выходъ они видятъ изъ сложившихся .0б- 
стоятельствъ, которые имъ очерчены: но при этомъ 
Алекс$евъ сообщилъ генераламъ, что Родзянко 
считаетъ возможнымъ продолжене войны лишь въ 
случаЪ отреченя Государя отъ Престола. 

На это обращенге, уже 2-го, получены анало- 


147 


И Е 


гичные отвфты отъ главнокомандующихъ изъ раз- 
ныхъ мЪстъ (кромф отв$та генерала Сахарова)... 

(Все с1е установлено въ сообщен!и начальника 
связи ставки Сертевскаго). 

Въ 11 часовъ 2-го, всЪ отвЪты посланы Алек- 
съевымъ Государю въ Псковъ. 

Командующе дерзаютъ безъ спроса своего Го- 
сударя и Верховнаго, и даже не являясь къ Нему 
лично находить исходъ войны въ Его отречении. 

Государь отвфчалъ: «Н$Зтъ жертвы, которой я 
бы не принесъ для Родины». 

Немедленно въ ставкБ подъ руководствомъ 
генерала Лукомскаго составляется проэктъ отрече- 


НЯ. 

Въ ночь на 3-е, чины ставки — «толиясь» у 
аппарата, узнаютъ объ отречен!и Государя, за себя 
и сына... : 


Генералъ Алексзевъь предупредительно пере- 
даетъ текстъ командующимъ... | 

Вотъ все — самое главное. Въ эти часы совер- 
шалась истор!я перелома Росси. Въ эту минуту ` 
р®8шилась судьба Росси и кончалась война... 
Позволимъ себЪ стать въ положене Государя... 
Противъ Него опять встало Петербургское об- 
щество съ улицей. Росся опять безмятежна, ничего 
не знаетъ и молчитъ. Государь обращаетъ Свой | 
взоръ на арм1ю — въ лиц второго послЪ себя вож- 
дя — АлексЪева... Государь видитъ, что и здесь 
этотъ Его ближайций помощникъ — за общество и 
} 


за Петербургсюй сбродъ улицы; узнаетъ, что онъ 
противъ Него и что, безъ Его вфдома, посылаются 
съ мн5шемъ Родзянки телеграммы... Безъ Него — 
генералы и Дума соглашаются, что продолжать съ 
Нимъ войны нельзя... Безъ повельвя Царя, безъ 


148 


‚бад бах 3 


вопроса и приказа Вождя — командующие заглазно 
указываютъ выходъ, берутся рЪшать судьбу Росаи. 

Предоставимъ историку тщательно показать, 
были ли и съ какихъ поръ, АлексЪевъ и генералы 
въ сговор съ револющей, и что см5ли вс они 
имЪть противъ Государя, чтобы идти на явный под- 
логъ? Въ ночь 2-го марта заговоромъ попрано бы- 
ло все... Командующие, какъ и депутаты, презирая 
присягу, дисциплину, истор1ю, боевую славу — 
смфють вм5стЪ съ обществомъ не только судить 
своего Государя и Вождя, но... совфтовать, требо- 
вать, просить... не все ли равно... отречься и освобо- 
дить Свой Престолъ и постъ, и обезглавить Рос- 
с1ю... И за что? — на какихъ основан!яхъ?... Впро- 
чемъ на это... какъ и на убийство Павла Ги Алек- 
сандра П, и’на причины смерти во время револющй 
пятнадцати миллюновъ людей — не отвфтитъь 
НИКТО. 

> — безпричинно... 

М1ръ не слыхалъ ничего подобнаго этому пра- 
вонарушеню. Сказались этническя свойства рус- 
скаго общества. Не народа — н$фтъ. Народъ былъ 
не причемъ.... Анаржя плеснула кровью въ лицо — 
сверху... Ничего иного послЪ этого, кромЪ больше- 
визма не могло и не должно было быть... 

Конечно Государю были безразличны угрозы 
Думы. Съ Нимъ — армия. И вотъ противъ Него. по- 
дымаются командующие... цфпь замкнулась... вся 
арм\я. Вся ли? Тогда гдф же та часть, которая за 
Царя и Вождя:... 

И на этотъ вопросъ до сихъ поръ истор!я мрач- 
но молчитъ: ни одного жеста за Царя сдВлано не 
было. : 
Русский Царь преданъ. 


а а ПМРЕИе , 


Предана вся Росся... Предана армия, и она пос- 
ЛЪ этого неминуемо предастъ. СлЪдств!емъ актовъ 
АлексЪева и командующихъ — приказъ № 1, без- 
прекословно выполненный тфмъ же АлексБевымъ; 
братанье; Брестъ и остальное. Съ ночи 2-го марта 
нётъ арм/и, нФтъ и Росси... 

Ничего иного Государь не могь сдфлать — 
какъ отречься. 

Государь понялъ все и Росс!я `услышитъь Его 
судъ въ словахъ:«Кругомъ предательство, ложь, из- 
м$на»... 

Таковы главныя слова истори эпохи. Ими все 
объясняется. 

Судить имфеть право одинъ Государь; и 
страшны эти слова Государя Росси; страшны 
своимъ значенемъ. Въ словахъ Государя — вся 
истор1я Его царствованйя. Знающе веБхъ дЪятелей 
эпохи, знаютъ весь ходъ изм$ны Ему и всей Росс1и.. 

У У Государя могло быть три ршенйя: уступить 

обществу, обезличить свою власть, отдать ея сущ- 

‘ ность и остаться слугою общества и запада. На 
это Онъ не пойдетъ... 

Видя измЪну‘ генераловь и прибыте двухъ 
{удъ, посланцевъ Думы, Государь могъ повелзть 
созвать воинск1я части, объявить свою волю: дик- 
татуру, отрьшеше генераловъ и разстрьлъ ихъ и 
депутатовъ на мЪстф... 

Кровь вЪ арм!м, рискъ бунта за и противъ себя. 
Даже при вЪрояти успЗха Государь, какимъ мы 
знаемъ Его, на кровь не пойдетъ. Оставалось рёше- 
не — отречен!е... 

Въ ту ночь рёшеня тревожно носились образы 
Росси... вся истор1я творевй Его предковъ... вся 
слава... весь незнамый неоглядный народъ и про- 


150 


сторъ владЪвй, и столь вБроятное и возможное 
свфтлое будущее. Его совЪсть безупречна. Нег - 
рывно Его служене. Блага Его цфль; и благополу- 
че Росси устраивалось такъ легко. 

Онъ, Царь старой могучей Росси, остановить 
на минуту ея жизнь и истор!ю... Все кругомъ или 
молчитъ, или-хочетъ Его унижев!я. Одинъ — про- 
тивъ миллюновь — Онъ съ молитвой совершить 
таинство отреченя. Съ Государемъ — пала царская 
сила, пала передъ неимов$рной силой западнаго 
интернацонала, съ его миллардами денегъ и под- 
ручными темными силами — русскихъ подданныхъ. 

1-е и 2-е марта 1917 года — важнфйцие дни всей 
истор1и России, ея «быть или не быть»: Самодержа- 
ве — или сощализмъ? Единое Царство — или рес- 
публика? ПобЪда — или пораженше? Слава — или 
позоръ? Народная свобода при Монархии, или ка- 
бала сощальная и экономическая? и, наконецъ: или 
тысячельтняя независимость Росс!и и самодовлю- 
ний ходъ впередъ, — или полная зависимость и... 
иго — въ тысячу кратъ боле тяжкое, чмъ мон- 
гольское, и владычество надъ страной алчныхъ м1- 
ровыхъ силъ. Въ т$ часы Христанская Росая дрог- 
нетъ, отдавая надолго народъ во власть дьявола... 

Непобфжденнымъ остается одинъ Государь... 

Въ часъ р-шен!я Государя совершалось таин- 
ство, а не политика, и напрасно лВтописцы упро- 
щаютъ моментъ отреченйя — въ эпизодъ... 

Таинственность прбисходящаго подтверждает- 
ся тысячелфтней истор1ей страны, связью Царей съ 
Православемъ и народомъ и актомъ помазанниче- 
ства Богомъ, въ котораго еще по сегодня взритъ 
часть челов$ чества. 

Передъ этимъ прошлымъ и будущимъ Госу- 


151 


ГА о м хх о Ме 9 


дарь стоялъ одинъ. Ни на одного Монарха еще ни- 
когда не ложилось бремя подобнаго рЪшенйя, т. к. 
нъть болЪе великой и важной страны, какъ Роса... 
Въ сопоставлен!и трехъ силъ: Власти, общест- 
ва и народа выступаетъ яркая картина: великъ, 
ясенъ и бЪлоснЪжно чистъ обликъ носителя Власти 
Низменно, преступно и мрачно Общество. 
НедоумЪненъ и поневол$ мраченъ тоже обма- 
нутый народъ. 
Безошибочно продуманно совершенъ захватъ 
Власти. Предусмотр$но ея страшное одиночество: 
лживое утверждеше о револющии, обвинеше въ из- 


мЪнЪ, телеграммы командующихъ, блуждане по- 


Ъздовъ, быстрота дфйствйй, удалеше отъ Цетербур» 
га и семьи... все продумано. Интернащюоналъ, гер- 
манцы и евреи... довольны исполнешемъ своих 
русскихъ сообщниковъ... 


И не было руки, которая взяла бы за горло 
этихъ всЪхъ и тряхнула бы ихъ силой безпощадной 
жестокости!... 
<— Никакихъ двухъ революшй не было. Была од- 
на Февральская; и Родзянки, Гучковы и иные ее 
начнутъ, — а Ленины, Троцюе, @вердловы и Юров- 


ске ее продолжатъ. Одни свергнутъ, арестуютъ,. 


осудятъ; друге — убьютъ. Палачи — всЪ. Кто аген- 
ты Германи и интернащонала — какая часть обще- 
ственниковъ — совершенно безразлично. Росся 
предана — вс$ми... Парт!и, салоны, блоки, комите- 
ты, всЪ дЪлали одно дЪло... И когда общество со- 
вершитъ, неповинный досего, далемий отъ всего, 
ничего не знающий народъ, потерявъ Царя, ринется 
по пути того позора и безчест1я, которое ему ука- 
зано обществомъ и его желаннымъ «отвФтствен- 
нымъ» правительствомъ. 


152 


у \% 


Система строя, на которую опирался Государь 
— Императорство, — Его не защититъ. Съ поко- 
льшемъ измфнниковъ и малодушныхъ — она рух- 
нула раньше Его рзшеня. 


хх 


Государь-все время спокоенъ. Одному Богу 
извЪстно, что стоитъ Ему это спокойстве. Лишь 
3-го марта, привезенный обратно въ ставку, Онъ 
проявляетъ волнен!е. Сдерживаясь, стараясь быть 
даже веселымъ, Онъ вышелъ изъ позда, бодро 
здороваясь съ Великими Князьями и генералите- 
томъ. Видфли,, какъ Онъ вздрогнулъ, удвидавъ ше- 
ренгу штабъ - офицеровъ. Государь всфхъ обхо- 
дитъ, подавая руку. Но вотъ конецъ этой шеренг$.. 
Крупныя слезы текли по Его лицу, и закрывъ лицо 
рукой, Онъ быстро вошелъ въ вагонт... 

Прощан!е со ставкой и армей. Государь види- 
мо сдерживаетъ волнене. У иныхъ офицеровъ — 
на глазахъ слезы. 

Наступила еще и посл$дняя минута... ГдЪ то 
тутъ должны нахлынуть тёни Сусанина, Бульбы, 
Минина, Гермогена, Кутузова, Суворова и тысячъ. 


- былыхь в$рныхъ. ЗдЪсь и гвардйя, военное дворян- 


ство, народъ... 

Слезы офицеровъ — не сила... Здфсь тысячи У 
вооруженныхъ. И ни одна рука не вцфпилась въ 
эфесъ, ни одного крика «не позволимъ», ни одна 
шалика не обнажилась, ‘никто не кинулся впередът, и 
въ арм!и не нашлось никого, ни одной части, полка, 
корпуса, который въ этотъ часъ ринулся бы, сломя 
голову, на выручку Царя... Росси.. 

Было мертвое молчан!е.. 


153: 


Все .было невфроятное, все хмурое, тоскливое, 
завороженное, безвольное т 

Но во всемъ этомъ грустномъ и мрачномъ, са- 
ма собою, для истори начинаетъ ярко св$тить вы- 
растающая личность Государя Николая И... 

Онъ прощается съ офицерами, изъ которыхъ 
иные падаютъ въ обморокъ... напряжен!е минуты 
_ достигаетъ апогея... 

ВладЪетъ собою Государь. О, какъ Онъ мо- 
жетъ воспользоваться этой минутой!... 


Вотъ солдаты Его привЪтствуютъ. Ихъ много; 
люди затаили дыханье; лязгаетъ оруже, арм!я еще 
вся цфла; все связано традищями, дисциплиной, 
всей истор1ей. Силища — страшная... Солдаты — 
народъ. Какихъ тутъ нЪтъ губерний... 

Къ нимъ, къ народу Его послздыЙя слова... 


«Прощайте братцы» будятъ напряженную ти- 
шину трагическ1я слова Царя... 

«Братцы» — говорятъ у насъ въ народ$ не ча- 
сто. Слово старинное, любимое, ласковое и призыв- 
ное: «Помогай Богъ, братцы»; «здорово, братцы»... 
и «спасите, братцы!» зоветъ, проситъ подмоги у 
своихъ человзкъ погибающий, въ бЪдЪ, въ обид... 
въ страх%... Задолго до того Государь ошибся — 
сказавъ Тверцамъ вмЪсто «несбыточныя» — «без- 
смысленныя мечтан!я»... Слова были пророческя... 


Ошибись Государь теперь и скажи Онъ — не У 


«прощайте», а «спасите братцы», и быть можетъ 
этого слова было бы достаточно... чтобы повернуть 
ходъ истории... 

Могла быть бойня, кровь... но все могло бы 
кинуться Его спасти и кто знаетъ, не сталъ ли бы 
нашъ Государь — кумиромъ арм!и, кумиромъ напо- 


154 


и 


да, ставъ подъ его защиту, опять, по-старому кров- 
но сроднившись съ нимъ... 

Кто знаетъ? — гадать не нужно... 

Государь сказалъ велиюя незабвенныя слова, 
сильнфе всякаго Манифеста...«Прощайте»—чудное 
слово нашего чуднаго языка. Онъ прощалъ. А 
«братцы» — прозвучало лаской къ народу, который 
Онъ такъ братски любилъ... 

Въ этихъ словахъ сказался не паеосъ Импера- 
торства, а смиренное народное Самодержаве, пра- 
вославное, неизбывное, всепрощающее и свое зем- 
ляческое... 


Эти завфтныя слова внесутся въ истор!ю и ког- 
да нибудь и стариками и молодыми поколЬями 
— наши — любовно поймутся... и. заставятъ дрог- 
нуть сердца. 

«Право на безчест!е» 1917 года будетъ же ког- 
да нибудь со всЪхъ насъ снято, и новые, подобные 
былымъ подвиги, обЪлятъ и похоронятъ ненавист- 
ныя событ!я этихъ долгихъ лЪтЪ и того страшнаго 
дня... | 

Государь остался одинъ передъ народомъ. 

Такъ простился Государь съ народомъ... 

Такъ угодно было Богу... 

Государь не измфнилъ ни Росси, ни воинской 
чести.Онъ не призвалъ къ защит себя‚ни къ бунту. 
Онъ не прорвалъ фронта, какъ сов5товалъ какой-. 
то безумецъ, а повеллъ народу и арм!и продол- 
жать до побфды войну: Онъ остался одинъ... Мы не 
знаемъ думъ Царя. Знаемъ лишь Его рёшеня. Чет- 
ки, величественно просты слова и мысли — мучени- 
ка. Не Онъ отрекается, а отъ Него и тысячел$тней 
Росс1и отрекся народъ. Съ нея, съ Росси снимает- 


155 


ся вЪнчавшая главу корона, опустились ея крестъ и 
знамя, см$няясь терновымъ вЪнцомъ. 

Прольется Его кровь. Прольется кровь и невин- 
ныхъ, многихъ членовъ Его семьи и милл!оновъ ис- 
терзанныхъ, тоже невинныхъ людей. 

Въ актахъ Государя — глубокй смыслъ и ог- 
ромная воля. Онъ одинъ сознаетъ и будущее дока- 
жетъ, чфмъ для Росси была Царская власть... Неда- 
ромъ неся это бремя, Онъ, съ 1905 года не отдаетъ 
ея сущности. Онъ знаетъ, что завтра безъ Него 
начнется что то совсЪмЪъ иное и страшное. Государь 
боится этого невыносимо страшнаго для Родины, 
но, сознавъ свое одиночесотво, иначе поступить не 
можетъ: иначе будетъ хуже, и... Онъ отрекается, но 
сохраняетъ всецфло не тронутой, ни въ чемъ неиз- 
мЪнной, носимую Его предками и Имъ власть. Онъ 
такъ и не уступилъ народнаго Самодержав!я... 

Онъ передалъ истор!и эту власть незыблемой, 
и тъмъ завЪъщалъ, что другой власти для Росси 
быть не должно, что она ей родная, коренная — по 
духу, по судьбЪ, по ея разуму... и потому, что эту 
власть вынашиваль и держалъ вЪками хоругвью 
надъ собою, соборно, самъ, когда то державный ве- 
лиюй народъ... 

Государь сберегъ ее ему. Сберегь отъ гряз- 
ныхъ рукъ и умален1я ее предфловъ, отъ урЪзан!й и 
формъ зависимости... 

Пусть будутъ республики, конститущи и новыя 
пробы... пусть дерево срублено, но корень ЦЪлЪ. 
Природа свое возьметъ, корни тысячелЬтней власти 
хранятся въ землЪ живые. 

Царская Росся навсегда останется памятни- 
комъ мощи своего прошлаго. Отъ памяти — не 
уйдешь, изъ памяти былого не выкинешь. Родина 


156 


28 


будетъ терзаема, докол$ народы ея не вспомнят и 
не почувствуютъ свою прежнюю могучую, с1я- 
ющую... 

Европеизащя, конститущи, сощализмъ научатъ 
народъ, пробудятъ сознаше. Народъ — не истуканъ. 
Къ оплеванному и разоренному отечеству проснет- 
ся жажда любви. Не забудутся посягательства ино- 
земныя; все. вспомнится. НадофЪдятъ хозяева безъ 
счета и края — вмЪфсто одного хозяина; потянетъ на 
собственность и на покой; пробудится и честность.. 

И народная мысль — хочетъ не хочетъ, а бу- 
деть рыться, и дороется до корня Царскаго. ВсЪ 
вспомнятъ и Того, кто за тотъ корень творческий 
положилъ свою жизнь... 

Съ Государемъ вмЪстЪ пала страна, но не умер- 
ла, и встанетъ единой, какой была... иначе не бу- 
детъ именоваться Россей.... 

На какого законнаго преемника выпадетъ бре- 
мя и честь понести крестъ Шюанна Калиты, при- 
нявъ наслЪд!е нашего Государя? — 

Усвоена ли будетъ Тфмъ преемникомъ важ- 
ность акта Государя, сохранешя имъ своей вла- 
сти не умаленной? Многое впереди тайно въ Про- 
мыслЪ Бога, но акты Государя Николая ПЦ обязы- 
ваютъ... Реально одно: акты, завзты и истор!я 
жизни Государя. Событ!я Его цареня, не только 
урокъ, но и матер!алъ будущаго строенйя... 

Изъ тьмы настоящаго и эпохи паден!я обще- 
ства и народа, Его образъ будетъ все болЪе и бо- 
лъе возвышаться и просв$тляться, становясь при- 
мфромъ чести, воли, труда и тихой благости. Царь 
милосердный возбудитъ великое горе народное. 

Входя въ истор!ю съ путеводнымъ именемъ 
Государя, Ему послВдуютъ всЪ т, кто’ наконецъ 


157 


р$шится побЪдить воцарившееся чудовищное зло. 
1 ем оси! 

Его именемъ. Его образомъ осВняться будутъ 
арм!и добра. И посл тяжкаго перерыва, Его при- 
мЪру и завЪтамъ обязаны будутъ неотступное слЪ- 
довать преемники Царской власти. Его имя и об- 
разъ встанутъ не разъ передъ Монархами другихъ 
странъ... 


Государь нашъ предопредЪленъ Промысломъ 
Бога. Самая жизнь, отречеше и смерть Его затро- 
нули глубже всего область Духа. Все въ жизни и 
въ конц Его, свидфтельствуетъ въ Его пользу, — 
не только передъ нашей и мровой истор1ей, но и 
передъ судомъ ВЪчнаго Правосудяя. 


Смерть избавила Государя отъ страдавя ви- 
дЪть происходящее. Великомученический конецъ 
Его и семьи Его еще ярче, немеркнущимъ свЪтомъ 
озарилъ память о Немъ. Мы умремъ; выростутъ 
новые русск!е. Дрогнетъ когда нибудь сердце на- 
родовъ Росси — и опомнясь, всенароднымъ по- 
рывомъ благодарности, жалости и раскаяв!я — въ 
помыслЪ Церкви своей — народъ пожелаетъ пр!- 
общить имя Государя къ лику Святителей.... 


Имя Его — борца, подвижника, противъ ско- 
пищь, вставшихъ на Христову правду, должно 
быть вписано въ Истор!ю Церкви. 


Онь — искупительная жертва эпохи; жертва 
безвЪрной и преступной части людского м!ра, ви- 
новнаго не только въ Его смерти, но въ гибели 
безчисленнаго числа людей, и въ попранми Выс- 
шихъ завЪтовт.... 

Все подлежитъ суду и возмездю Бога. Зло 
подняло мечт, но и на него поднимется мечъ... 


158 


Истор!я Государя учитъ насъ уповать на мо- 
литву и въ раскаяньи объединяться, для — ДЬЙ- 
ствя, памятуя, что призваше РосЧи — быть нераз- 
дълимо: единой... 

Съ Его — Государя нашего именемъ на устахъ 
будемъ молиться о самомъ дорогомъ для насъ, — 
о нашей Русской Землф... 


ВЕбяненена 
Уяетятута Ложия; 
зум И.Н. Р, К.П, (9) 


Висбаденъ 
1924 г. 


Га 


Я ии 


ЗАМВЧЕННЫЯ ОПЕЧАТКИ 


—— 


Стр’ 19: — Въ примвчани 5 строка свизу — читать „Куломзина”. 

Стр: 25: — Первая строка снизу вмЪъето 30; слЗдуетъ 310: 

Стр 59: — Первая строка. снизу слздуеть не 19 %, а 72%: 

Стр. ‘79. — $-ая стр. Снизу — слфдуеть не „мара“ & „мира“. 

Стр. *88. — ЛА-ая строка’ снизу. — ВЪ „коммерческом“ слвдусть 
. одно м“. р 


Стр: 443. — Первая’ строка сверху — 180 не читать. 


ева 


к етот 


(4) 


и, 


Бы 


г 
14 


- 
- 


ц. 
Ш. 
о 
[2] 
[и 
[18 
< 
х 
Г 


23, Вие ве РАспейеи, 


а 


ЧАВО ЕЕ СЕССИИ ИОАКИМ 


