ЦАРЬ-МИРОТВОРЕЦЪ 


АЛЕЕСАНДРЪ ТРЕТИЙ. 


1 


И. И. Петровъ. 


Съ портретомь Государя Императора Александра 111. 


Издаше учрежденной по Высочайшему повелвийо Постоянной 
Коммиси народныхъ чтен!й. 


Цна 7 коп. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


| 


1897. 


Типография М. Акинфеева и И. Леонтьева, Бассейная, 48. О 


СВЪТОВЫЯ КАРТИНЫ ВЪ НАСТОЯЩИМУ ЧТЕНЮ 
(для аудитор): 


1. НаелЪдникъь Цесаревичь Николай Александровичъ, 
2. Императорь Александрь Ш въ бытность Его Наслфдникомл 
3. Принцесса Далская Датмара. 

4. Латерь Наслёдника въ Рущукскомъ отрядЪ. 

5. Импералоръ Александръ П. 

6. Злодъяне 1 Марта 1881 г. 

7. ДЛворець въ Гатчин%. 

8 Короноване Императора Александра Ш. 

9. Портреть Императора Александра Ш. 
10. Народная. аудитор!я въ Тамбовз. 
11. Закладка Либавскато порта, 

12. Черноморсый броненосець. 
13. Французская эскадра въ Кронштадт. 
14. Закасшйская желззная дорога. 
15. Перевезеше тБла Императора Александра Ш, 
16. Поклонене тфлу Императора Александра Ш. 

17. Императоръ Николай ИП. 


Картины эти могуть быть прюбрзтены у поставщиковъ Коммис! 
‚ВЪ <С.-Петербурсной Мастерсной учебныхъ пособ и игръ. 
С.-Петербур, Троицкая ул., Л 9. 


ЦАРЬ-МИРОТВОРЕЦЪ 


АЛЕКСАНДРЪ ТРЕТИ. 


Е нЕ Л 
ИЗлОжЖилЬ 9 
ф Е 


И. И. Петров 
бь портретомь Государя Императора Александра: 11. 


Издаше учрежденной по Высочайшему повелфнйо Постоянной 
Коммии народныхъ чтенй. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типографля М. Акинфеева и И. Леонтьева, Бассейная. 43. 
1897. 


ПА 


20070500 


ЦАРБ-МИРОТВОРЕЦЪ 
Александръ Трет!Я. 


Недолговременна была жизнь Государя 
Императора Александра Александровича. Онь 
скончался не достигнувь и пятидесяти лётъ. 
Кратокъ былъ его царственный путь, тмъ 
не менбе Его величественныя на пользу Росыи 
двязИя, 200ме. и правдою преисполненныя, 
сльлались извЪетны: далеко за предзлами Рос- 
йскаго царства: просвъщенные народы и близ- 
кихъ и дальнихъ земель внимали мудрому слову 
Россйскаго Паря-Миротворца, могуществен- 
ныйтшаго изъ Государей послфднихь времент. 

Державное могущество Овое Императоръ 
\лексанлръь Трешй направиль не къ цЗлямъ 
завоевательнымъ, а единственно на сохранеше 
обтщщаго мира, на внутреннее преустВязие, на от- 
раждение цфлости Росаи и ея государственной 
чести. Незабвенный Монархъ, держа «честно и 
трозно» достоинство Своей Имперш, крЪпко 
оберегая основные устом государственной рус- 
(кой жизни, миролюбивою ииииииею дуптото 


стремился къ взаимному солружеству т И 
ЦАРЬ-МИРОТВОРЕЦЬ. 


паретвеннымь примЗромъ всему свЪту указалъ, 
что миръ народовъ есть истинное, святое и ве- 
личайнтее благо. 

Государь Императору Александрь Алек: 
санлровичь родился въ ©.-Петербург&, въ Зим: 
немъ ДворцЪ, 26 февраля 1845 года и быль 
вторымъ сыномь Императора Александра Ни: 
колаевича и. Супруги Его Императрицы, Март 
Александровны; дтеюе и отрочесые годы Онт 
провелъ въ тЪеной лружобЪ со Своймъ старшим 
Братомь, НаслЪлникомь Цесаревичемь Нико 
лаемь Алексанлровичемъ, безвременно, въ рав: 
ней юности, погиблимъ послЪ тяжкой болззни 

Песаревичь Николай, въ дни болфзни, ета 
новился задумчивымь и. грустнымь, —Въ така 
часы Больной находилъ большое утьшение в 
собесдоваших съ Великимь Княземь Алею 
сандромь Алексанлровичемь. Незадолго д 
своей кончины Цесаревичъ сказаль одному из1 
своихь приближенныхь: «У Александра дуищ 
частая, Вайб джрусталь». 

Августёйние Братья, подъ руководствомл 
даровитыхь воспитателей, восприняли в5рно 
понимане русской жизни, всестороннее позна 
юе родной земли. Оъ раннихь лфть Брать 
особенно полюбили чтеме родной русской ието 
и, любили слуптать рЪчи о русской старин® 
объ историческихъ завётахт. народа фуескаго 


Наишть ‘историкь С. М. Соловьевьъ своими 
бесфлами увлекалъь внимане АвгустЬйнтихь 
Братьевъ *), —бесзды велись о духовныхь ©0- 
кровищахь русскаго народа, о былинахъ, 0 
стародавнихъ сказанях, о творевяхъ русскихъ 
писателей, о проптедттей сульбЪ русской страны 
и русскаго народа, о той доблести, какую про- 
являль руссый народъ въ тодины испытаний, 
‘когла Отечество находилось въ опасности. И 
созидалась у Августёйшихьъ Братьевь вВра въ 
‘славное будущее Росеи: 

Олновременно съ учебными занятями шло 
ий воинское воспитане: АвгустЪйшие Братья 
участвовали въ смотрахь, парадахъ, лагерныхь 
сборахъ, знакомились съ условями боевой 
службы. 

12 апрЪля 1865 года Цесаревичъ Николай 
Александровичъ скончался и оставиль въ на- 
слфдетво своему возлюбленному Брату гряду- 
пя судьбы Росем. Велимй Князь Александръ 
Алексанлровичъ, въ силу основныхь законовъ 
Росайской Имперли, быль объявленъ Наелл- 
никомь Трестола. 


*) Изъ р$чи К. ЦП. Побздоносцева, сказанной 6 апрфля 1895 го- 
да вь засВдаши Императорскаго Историческато Общества. 


Наслфлникь Цесаревичь Александръ Алек 
сандровичь 23 октября 1866 года ветупили 
въ брачный союзъ съ дочерью Короля Дат 
скаго Христана [Х Шринцессою Дагмарою 
нареченною въ православи Марлею 9еодоров 
ною, и устроиль СебЪ въ Аничковскомъ двори 
тихий семейный очагь. Господь Богъ благосло: 
вилъ этоть бракъ, вся Росая знала, что в 
Аничковскомъ дворць отзывчивость на вее 200- 
рое и благое, безпримврная супружеская заду: 
шевность, безупречная истинно-русская семья, 
живущая постоянно въ страхЪ Болмемъ. 6 мая 
1868 года у Высокой Четы родилея Оынъ 
Первенець, нын% благополучно царствующий Го- 
сударь Императоръ Николай Алексанлровиче, 
° Наслфдникъ Цесаревичь Александръ Алек- 
сандровичь охотно вступалъь вь бесфды съ 
истинно-русскими людьми о Россш, охотно вые 
слуптиваль правлу и прямое лло, приглашталт 
на свой вечера, въ Аничковскй дворецъ, уму- 
лренныхъ жизненнымъ опытомъ государствен: 
ныхъ дфятелей, особенно любилъ видЪть у Себя 
призжихъ издалека, изъ дальнихъ краевь Им: 
перли; на вечерахъ этихъ шелъ живой обмфнт 
мыслей и взглядовъь по разнообразнымъ жиз 
неннымъ вопросамъ и дфятелей государствен 
ныхЪ, столичныхь сановниковъ, и дЪятелей 
далекихъь окраинъ. работавшиихтъ вдали оть 


столицы. Въ Аничковскомь лворцЪ находили 
высокое покровительство также и наука, и 
искусство, и музыка, всякое художество и жи- 
вопись. Ге 

_  Цесаревичъ прислуптивалея ко всему, что 
товорилось ‘о ролной Росви, знакомилея  ©ъ 
погребностями русской жизни, отм5чаль полез- 
ныхь для Росс двятелей, чтемемъ научныхь 
книгь провфряль правильность высказанных 
совздущими людьми суждений. 

® Насталь 1877 толь, началась война съ 
турками. Насл®дникь Цесаревичь Александръ 
Александровичь быль назначень командиром 
Рущукскаго 'отряла. На ТРущукскомъ отряль 
лежала трудная задача—оберегать всю боевую 
линию оть Дуная до Балканъ. Войска, осаждав- 
пия Шлевну, были охранены оть нападешя на 
нихь въ тылъь только Рущукскимъ отрядомъ, 
почему и взятме Шлевны было возможно только 
при содЪйстви Рущукскаго отряда. НаслФдникъ 
Цесаревичъ поставленную условями войны за- 
тату выполниль блистательно, всЪ усимя пре- 
восходивитато численностью непрятеля занять 
избранныя Рущукскимъ отрядомь мЪфета были 
безусифитны; модъ личнымь Его Высочества 
начальствомь были съ великимь военнымь 
покусствомъ отбиты двЪ отчаянныя атаки не- 
прлятельской армуи. 


ЕЕ 


Императоръь Алексанлръ Ц, въ ознаменова- 
не заслугь НаслЗлника Цесаревича Великаго 
Ёнязя Алексанлра Александровича на поль 
битвы, пожаловаль Его кавалеромъ ордена Св. 
Великомученика и Побфлоносца Геормя второй 
степени, по окончани же войны Онъ получиль 
золотую бриллантами укратшенную саблю, съ 

надписью: «За отличное командовае Ру 
скимь отрядомъ». 

На поляхь Балканскихь Наслфлникъь. Це- 
саревичь личнымъ опытомъ дозналъ, что 0ез- 
завЪтная вЪковая доблесть русскаго солдата 
переходить изъ рола въ родь, что вЪрность 
русской армш Шрестолу и Отечеству безгра- 
нична. Туть же, на Балканскихь поляхь, по- 
сЪщая раненыхъ, видя ихъ стралавя, потоки 
крови, свЪтлой дутой Онъ почувствоваль и 
повяль, что, минуты военнаго счасмя кратки, 
ОЪлетыя же войны долги и часто невознагра- 
димы. 

ШослЪ боевыхъ трудовь Насллникь Цеса- 
ревичь, по. возвращении въ ПШетербургъ, уси» 
ленно занималея особо возложенными на. Него, 
по Высочайшему повел но, государственными 
щьлами и ‘управлялъ войсками ИМетербуртекаго 
военнаго округа. 

По вол Государя Императора Александра И. 
Наслзлника Цесаревича окружали «истинно 


ВО 


русоме люди, родные сыны земли своей, б0/ 
татые  русскимъ умомъ, чутые чутьемъь руе/ 
‘скаго сердца, любяпние народъ свой. и землю, 
жажлуцие правды и прямого дла для земли. 
своей»... «И выростала и укрзплялась въ нах 
род вфра въ Него, оправлавитаяся въ течене 
всего 13-ти лтняго, Его царствованя. Для кр\^ 
пости правлешя нЪФть ничего важнЪе, н$ть 
ничего дороже вфры народной вь своего Пра“ 
вителя, ибо все держится на верь. Что бы 
ни случилось, — всЪ знали и были. ув$рены, 
на чт0, въ важныхъ случаяхъ государствен- 
ной жизни, дасть Онъ отрицательный и на 
что положительный отвзтъь изъ Своей русской 
лупти. ВсЪ знали, что не уступить Онъ рус- 
скаго, исторей завфщаннаго, интереса ни на 
польской, ни на иныхъ окраинахъ, что глубо- 
ко хранить Онъь вь душ Своей одну съ на- 
родомь вфру и любовь кь Церкви Православ- 
ной, —наконець, что заодно съ народомъ в%- 
руегь Онъ въ. непоколебимое  значене ‘власти 
Самодержавной въ Росеш» *). 


*) Изь рёчи В. П. Побёдоносцева, оказанной б апр$ла 1895 го- 
Ка въ засфдани Императорскато Историческаго Общества. 


0 


1-го марта 1981 года стратиное собыме 
погряело Росспо: убить былъ злодЪями Импе- 
раторъ Александръ Второй. Цареуййцы  ду- 
мали, что настанегь смута, чт0 смута убъетъь 
силы Росси, но оптиблись. Среди молитвъ 
за душу вЪнценоснаго страдальца, вЪрнопод- 
данная Росыя принесла присягу Сыну Уб\ен- 
наго' Государю Императору Александру Алек- 
сандровичу. 

Трудны и ‘тревожны были первые дни новаго 
царствования. ПШринявъ Росою при тяжелыхе 
условмяхъ, Государь Императоръ Александут 
Александровичь уединился въ ТГалчино, тдв и 
углубился въ обсуждеше унасл®дованнаго Имт 
государственнаго' положеня. Вскор№ раздалост 
властное и твердое слово Росейскаго Само: 
держца, ободрившее и’ успокоившее Россо 
указавшее путь къ славЪ и могуществу, поло: 
живитее конецъ тнатанию умовъ, возотановивие 
правильное течеве народной жизни. Манифе 
стомь 29 апрЪля 1881 года Государь возвЪетили 
своей Росаи, что Онъ почитаеть лля (еб; 
священнымь долгомъ охранять цфлость само 
державной царской власти и что обязуется пе 
редать ее Своимь Преемникамь въ той-ж 
полнотЪ, какъь принялъ ее оть Своихъ Праро 
дителей. «Гласъ Болай повелфваеть Намъ,— 
товорилось въ манифестЪ, — стать бодро на дл. 


ый 


правлевя, въ уповаюи на божественный про- 
мыселъ, съ взрою въ силу и истину самодер- 
жавной власти, которую Мы призваны утвер- 
дить и охранять для, блага народнаго оть вся- 
кихь на нее поползновевнй». 

Вся вЪрноподданная Росая, внимая Вые 
сочайшему манифесту, съ радостью сльытнала, 
что въковые устои, на которыхЪ’ созидалось 
"Русское государство, —православе, самодержа- 
ве и единеше Царя съ народомъ — признаны 
Императоромъ кахъ залогъ велишя и благоден- 
стыя, Росси. 

15 мая 1888 года еовершилось въ Моекв%, 
въ Успенскомъь соборЪ, Священное. Коронова- 
ве Государя Императора Александра Алек- 
вандровича и Супруги Его Императрицы Марли 
Оеодоровны., 


Е 


Первою парственною заботою Императора 
Александра Алексанлровича ‘было приведен 
въ порядокъ финансовъ (государственной казны). 
Руссюе финансы, разстроенные уже Крымекою 
войною 1853—1856 годовъ, а затёмъ войною 
1877—1878; годовъ, не ‘смотря на вс мЪро- 
приямя, принятыя къ ихъ улучитентю въ цар- 
ствовате Императора Александра Второго, 
приходили все въ худшее и худитее положеше. 
Недочеты въ государственной казнЪ сдлались 
постоянными; въ побслёднш годъ царствоваяя 
Императора Александра Ш въ казнЪ быль не- 
дочеть (дефицить) въ 40 слипткомь милллоновь 
рублей. Росая’ принуждена’ была’ лля удовле- 
творевшя неотложныхъ расходовъ заключать на 
весьма тяжелыхъ усломяхь заемь денегь у 
иностранныхьъ государствъ, преимущественно у 
Германи. Денежными затруднешями Росеш 
пользовались ея иностранные недоброжелалели 
и грозили подорвать русскую торговлю. Ино- 
странныя правительства принимали руссве го- 
суларственные кредитные билеты и процентныя 
бумаги по самой низкой цзн$. По волЪ Имие- 
ратора Александра Ш вь расходахъ по госу- 
дарственному хозяйству была введена разумная 
бережливость, велдетвье чего возстановилось 
равнов$е между государственными доходами 
и расходами, а вскорЪ затЪмъ послфдовали и 


крупные ежегодные избытки дохоловъ надъ 
расходами: 

Полученныя казною сбережешя были ная 
правлены на улучшене хозяйственнато быта. 
населеюя, на оживлеме промышленности и 
торговли, на поотрене народнаго труда. 
Въ 1883 году было облегчено взимаше по- 
дати съ крестьянокало сословя,—эта Цар- 
ская милость существенно. повысила, достатки 
сельскихь обывателей, народныя сбережешя 
увеличились. Благодаря правительственнымъ 
мЪрамъ, направленнымъь къ подъему благо- 
состоятя и хозяйственности русскаго населеня, 
сумма. вкладовъ въ сберегательныя кассы, до- 
стигавиая въ 1881 году лишь 10 миллюновъ, 
возросла къ 1 августа 1894 года до 880 мил- 
люновь, то есть, въ тринадцать лЪтъ народныя 
сбереженшя: увеличились въ 93 раза. 

Русская промышленность пользовалась 
особымь внимашемь Императора. Были из- 
даны правила, которыми правительство по- 
кровительствовало. русскимь  промьипленни- 
камь въ разведенши хлопка, разработкЪ же- 
т6за, чугуна, стали. и другихь  металловъ, 
каменнаго утля, нефти, соли, лЗеныхъ матерта- 
ловъ; при помощи правительства на. русскихъ 
заводах, изъ руескаго матерлала и русскими 
рабочими; стали изготовляться таюе предметы, 


1 


которые раньше выписывались ‘за большия 
деньги изъ за границы: разныя малины, огне- 
стрфаьныя орулля, боевые снаряды; на полез 
ныя промышленнныя предтрлямя правитель- 
ство стало ‘вылаваль заимообразно необходимые 
капиталы. ля ‘подготовленит искусныхь въ 
работв людей, по разнымь отрасляхмь промыш 
ленности, были учреляены профессональный 
и техническая тиколыь, то есть такя, которыя 
дать своимь воспитанникам знавият, прило- 
жим въ экизни, какое’ либо ремесло или маз 
стерство, прйучають къ фабричному или ‘горго- 
вому дфлу; подобныя  училитна стали ‘учреле 
датьея въ. большихь и малых ‘городахъ, а 
талоне ‘въ ‘селах. Шри нЪфкоторыхь фабриках 
и заводахь были устроены для рабочихь и 
ихь дЬтей школы. Фабриканты, заводчики, 
купцы. замбтили скоро, что грамотный рабочий 
приносить большую пользу, чЬмъ неграмотный, 
спроеъ на грамотныхь рабочихь сталь возра- 
стать. Торговые договоры съ другими странами 
составлялись ‘такъ, чтобы народу русскому лана 
была возможность имбть новые заработки, чтобы 
привозъ иноземныхь товаровь не вредить тор 
ровлЬ ‘русской, устранялобь, такимъ образом, 
иноземное” соперничество и  пооптрялось руе 
ское дБло, давался ходъ русской предиртимчие 
вости. При содЪйсгви правительства нфкоторые 


| 


Е = 


русоые товары’ стали съ ‘большою выгодою 
вывозиться ‘въ чулия ‘странвг въ значительно 
больнтемь количеств, чБмъ это было раньше. 
Въ царствоване Имиератора Александра Ш 
жельзныя дороги, содфйствующия правильному 
развитио’ промвыюленности, получили’ ‘новое 
управлеше: ‘большинство келбаньехь дорозь ме- 
рентло ‘въ вфдфне казны, частныя желёзныя 
хороги подчинены правительственному налзору. 
Мостроенье были новыя кельзныя дороги свыиате 
чфмь на 12 тысячь верегь. Земли Средней 
Азш, Туркестанъ, черезъ Кавказь и Закасшй- 
ск край, вошли въ желёзнодорожное сообще- 
ще съ Европейского Росетею; ло Высочайшему 
Изтералора’ ’Алексанлра Ш предначертанно 
проводится желЪзнаял дорога черезь ‘Сибирь, 
уАевютщая щблью соединить обильный дарами 
природы: Сибиремя области съ Европейской 
Росстей; проводится таже рельсовый путь кт 
Бълому морю, къ Архангельску, имтотщий ифльто 
усилить промыель’ Русскато '‘ОЪвера. 
'Оельское хозяйство, ‘составляющее главыуто 
основу благосостояня русскаго населення, вв\- 
рено Высочайшею волею Императора Алек- 
санира/ Ш вновь преобразованному Министер- 
ву Земледлия. Министерству вуънено вт 
обязанность елдить за ходом тосударствениаго 
хозяйства, вь Росеш; за земельными угодьями 


ИВ 


и лсами, учреждаль сельско-хозяйственныя 
школы. Въ вилахь улучшевя крестьянскаго 
земельнаго хозяйства былъ учрежден въ 
1882 голу Крестьяноюй поземельный банк, 
при помощи котораго крестьяне могуть уве- 
личивать свои земельные надфлы покупкою 
земли, продающейся частными лицами или каз- 
ною. 3-го поня 1885 года, въ ибляхъ поднятия 
лворянскаго землевладьня, послдовало Выео- 
чайтиее повелЪ ве объ учреждеви Государствен: 
наго Лворянекаго Земельнаго банка. 
Попечительство налъ крестьянекимъ благо- 
состояюемъ волею Императора Александра Ш 
поручено дворянству, земскимъ начальникаме, 
избираемымъ изъ мЪфстныхъ лворянъ. Въ Выео- 
чайшемтъ указЪ 12 поля 1889 года ‘сказано: 
— «Въ постоянномъ попечени о благ 
Назего Отечества Мы обратили внимаве на 
затруднения, представляющияся правильному раз- 
витНо благосостоявщя въ сред ‘сельских жи: 
телей Империи. Одна изъ главныхь причина 
того. неблатопраятнаго явлешя заключается въ 
отсутетви близкой къ народу тверлой прави: 
тельственной власти, которая соединяла быв 
себЪ попечительство надъ сельскими обывате- 
лями съ заботами по завертиению крестьянскато 
пЬла и съ обязанностями по охранению: благо- 
чиня. общественнаго порядка, безопасности п 


= 


права частныхь лицъ въ сельскихъ мстностяхъ. 
Желая устранешемъ этого недостатка, поставить 
мВстную власть въ подобающее ей и согласное 
съ пользами государства положене, Мы пове- 
льли министрамъ внутреннихь дфлъ и юстищи, 
принявъ въ руководство укаваюя, особо Нами 
данныя, выработать на основави оныхъ про- 
екть соотвфтетвенныхь законовъ>. Новый за= 
конъ быль Высочайше утвержденъ подъ име- 
немъь «Положеюя о земекихъ участковыхь на- 
чальникахъ»; по этому положено наблюдеше за 
крестьянскимь благосостояюнемь ввЪфрено зем- 
скимъ начальникамь. 

Радъьше Государя о нуждахь сельскаго на= 
селешя всего ярче сказалось въ 1891 тоду, 
когда неурожай вызвалъ голодъ въ нъеколькихь 
губерюшяхь. Императоръ повел5льъ выдать изъ 
государетвеннаго казначейства сотни миллоновъ 
рублей для того, чтобы придти на помощь го- 
лодающимъ; кром$ того, Императоръ изъ лич- 
ныхъ средетвъ щелро помогалъ нуждающимся. 

Пониженемъ крестьянскихь податей, при- 
знашемь  крестьянскихь надфловь неотчуж- 
даемыми, устройствомъ крестьянскаго управле- 
шя улучитилось существенно благосостояне 
русскаго крестьянства. Съ улучшевнемъ сель- 
скаго хозяйства, росло и луховно-нравственное 


просвъщеше народа. Сельскому духовенству, 
ЦАРЬ-МИРОТВОРЮЦЪ. 72 


К 


руководительствующему луховнымъ соверитен- 
ствоватемь народа, дарована была Парекая 
милость: на обезпечене сельскаго луховен- 
ства были назначены особыя суммы изъ го- 
сударственнаго казначейства. На удовлетво- 
рене релипозныхь нуждъ православнаго на- 
рола Императоръ дфлаль щелрыя пожертвова- 
я: на средства государственныя и на личныя 
средства Императора сооружено много церквей, 
устроены новые православные ‘приходы, пре 
имущественно на окраинахъ, въ Запалныхь гу: 
бершяхь, на Кавказв, вь Сибири. 

Въ царствоваше Императора Александра 
Александровича луховно-нравственное развит! 
русскаго нарола стало соверптенствоваться и 
при помощи народныхъ чтенй. Во многих то- 
родахъ и селахъ устроены были народныя аули- 
тори, при училищахъ и казенныхъ златяхе, 
гл слушатели всякаго звавпя, грамотные и не 
грамотные, получили возможность прослунтать 
чтеше или изъ церковной истори, или изъ 
родной русской старины, или какой либо’ раз- 
сказъ о полезномъ дЪлЪ, назидательную повЪеть 
или стихотворене русскаго’ писателя. Импера- 
торъ неоднократно высказываль Свое АзвгустВИ- 
тпее вниман!е къ воспитанио и образованию на- 
рода при помощи: народныхь чтевй. Вниги ‘для 
народа, изланныя учрежденной, по Высочай- 


тему повелзнию, Министромъ, Наролнаго ро- 
свъщешя  Тостоянной Коммисей по устрой- 
ству народныхь чтенй удостоивались внима- 
ня Тосударя и. четыре. раза Коммиея была, 
ут итена ‘словомъ Высочайттей благодарности 
за свом издания. 

Въ Высочайшемъ, рескришт$ на имя оберъ- 
хамергера: Е. Д. Нарьышикина, одного изъ круп= 
ныхь жертвователей. на дЪло народныхъ чтений, 
жертва на сооружете въ городЪ ТамбовЪ дома 
для народныхь чтенй названа 70064028 еван- 
гельской лобви. 

Лля укрфплевя нравственности въ народ® 
при помощи закона, и правосудля, Императоръ 
Алексаниръ 1 повелёль вновь пересмотрть 
и исправить русское судопроизводство. На вее- 
полданнфитиемъ доклад о томъ Министра Юсти- 
щи Государь 7 апрвля 1894. года собственноруч= 
но начерталъ: «Твердо ув ренъ въ необходимости 
пересмотра налтихьъ судебныхъ уставовъ, чтобы 
наконець дЪйствительное правосуще царило. въ 
Росеш. И такъ, съ Болиею помощью начинайте 
эту трудную работу!» 


9 № 


Тосударь' Императоръ Александръ Ш ево- 
ими царственными трудами на пользу Русской 
земли и Самодержавною ‘волею ‘указалъ, что вс 
руссве подданные, всЪ народности, Империо 
Росайскую населяюния, обязаны быть въ т%- 
сеномъ сближении съ Вееросейскимъ Престолом, 
съ русскою семьею, что необходимо соединете 
всЪъхъ вврнополланныхь въ совокупной, общей 
и дружной работВ на благо Отечества. Труды 
Императора надь объединешемъ окрамнъ въ 
одно цфлое съ общимъ Отечествомь принесли 
для всЪхь очевидную пользу. Съ твердою не- 
уклонною настойчивостью были проведены пре- 
образоватя въ Прибаляйскомъ кра%; край этоть 
еще Метромь Великимъ присоединенъ къ Рос 
си и съ тЪхь временъ оставались въ краф 
свои законы, по нфмецкому ‘образцу, законы, 
противор$чивиие основамъ русской тосудар- 
ственной власти. Шо вол Императора Алек 
сандра 1 явились русевй судъ, руссвя учеб- 
ныя  заведеня, руссыя  правительственныя 
учреждешя,—и уже зам? тно, что. новые русские 
общегосударственные порядки прюбрфли пол 
ное расположение мЪстнаго населеня. 

Вь царствоваюе Императора А. лександра т 
предначертаны также мрьг по управлению Фин- 
лянллей, имвюпия цфлью сблизить эту окраину 
съ обще-русскою госуларственною жизнью. Вы 


сочайте было указано, что. Великое Княжество 
Финляндское составляеть собственность Росей- 
ской Импери и находится вф державномъ об- 
ладаши Росойскихь Монарховъ. 

Въ губерюмяхъ Шривислинекихь и Запад- 
ныхъ продолжалось неослабное водвореше рус- 
скаго государственнато языка, русскаго суда, 
русской школьт-—польское вмяше въ. этихъ 
тубершяхъ затихло. Русскимъ землевладвль- 
цамъ Запалнаго края’ были дарованы льготы 
по пртобрЪтентю' имей, вмфстВ съ тВмъ быль 
издажиь законъ, 14: марта 1887 года, охранято- 
ий нашь Западный край оть наплыва ино- 
странныхь подданныхтъ, преимущественно нм- 
цевъ, которые до издатя захона свободно при= 
бъвали изъ Германи, закупали обширные зе- 
мельные участки и основывали на налтей 
западной границ цфлыя селеня; иностранные 
поселенцы на русской границ® могли бы с0- 
здать важныя затрудневая въ случа военныхь 
дыйствй. Такое же правительственное запре- 
щение было обнародовано и относительно пере- 
селения въ ПШриамурсюй край китайскихъ вые 
ходцевъ, а также по Кавказскому краю для 
охраненя края отъ иностранныхь подланныхь 
Турши и Перем, вообще лицщь нетуземнаго 
проиехожденя. вреямъ подтверждено было жить 
только въ указанныхь для ихъ осздлости  мЪ- 


ЕВЕ 


стахъ. Вебми этими мфропрлямями Государь 
Императоръ ограждалъ руссве‘интересь евоихь 
подданныхь и русскому племени отводилъ ио0- 
четное место. | 


Подъ мудрымь правлешемь Императора 
Алексанлра Александровича Росая изъ года, въ 
годъ крЪила, внутреня силы ея росли» тосу- 
дарственная казна наполнилась золотомъ, яви 
лась возможность увеличить армию и флоть. 

Еле вскорЪ по ветупленши на престоль 
Императоръ открыто заявилъ иноземнымь дер- 
жавалгь, что Онъ «призванъ ‘охранять миръ и 
что на’ Россил лежить прежде всего’ забота о 
самой себЪ и только долгь ‘защищаль честь 
свою ‘отъ опасности можеть отвлечь ее отъ 
внутренней работы». 

ТГлубовй и искреный поборникъ мира, 
Императоръ, какъ бдительный стражъ, для 
охранеюя чести и славы своей земли много 
заботился о боевой готовности армш и въ Ем 
царствоваве руссюя войска стали обравцомь 
лля армий другихъ государствъ. 

Въ Высочайшемъ рескриптЪ, данномъь на 
имя Военнаго Министра, 22 поля 1890 года, Го- 
сударь указалъ: «Отечеству Назтему несомннно 
нужна армйя сильная и благоустроенная, стоя- 


а 


щая на высотЪ современнато развишя военнаго 
дьла, но не для завоевательныхъ цфлей, а 
единственно для ограждения пцфлости и госу- 
дарственной чести Росси. Охраняя неоцзнимыя 
блага мира, кои, Я уповаю, съ Божьею помощью, 
еще надолго продлить для Росси, вооружене 
ныя силы ея должны развиваться и соверттен= 
ствоваться наравн® съ другими отраслями го- 
сударственной жизни». 

Шо личнымъ указаюмямъ Императора была 
усилена численность войскъ, особенно въ погра- 
ничныхь военныхь округахъ, образованы кр%- 
постныя войска, переустроены кавалерля и ар- 
тиллерия, увеличенъ офицерсый составъ армии, 
для обучеюя войскь введены новые уставы, 
введенъ новый порядокъ по сбору запасныхь 
войскъ и государственнаго ополченя, чтобы на, 
случай войны немедленно-же могли составить- 
ся дЬйствующие отряды, перевооружена миллюн- 
ная русская армя усовершенствованнымъ ско- 
ростр8льнымъ орулаемь, — вм6стВ еъ тёмъ со- 
кращенъ срокъ пребывашя солдатъ на службЪ 
и дарованы значительныя льготы сверхсрочно 
служатщимъ. 

Одновременно съ усплешемь военнаго по- 
ложевшя Росси на сут, почти удвоень быль 
составъ Балтийскаго флота, положено начало со- 
оруженцо обттирнаго военнаго порта въ Либа- 


Ея 


вз. Флоть Черноморекй обязанъ своимъ воз- 
рождешемъ Императору Александру Ш. 

Старый Черноморсюй флотъ погибъ въ 06- 
вастопольской бухтЪ, въ родномь морб, вь тя- 
желую ‘для насъ Нрымсекую войну: ограждаяеь 
отъ сильнфИптаго во много разъ непрлятеля, рус- 
се моряки со слезами затопили въ бухт свой 
флотъ, имВвпий славное прошлое —побёды при 
ЧесмЪ, Наварин%, Синоп. 

Въ русско-турецкую войну 1877—1878 го- 
довъ Росая на Черномъ мор броненоснаго 
флота не имфла и русскимъ морякамъ приходи 
лось на канонерскихъ лодкахь, а иногла на 
парусныхь деревянныхь судахъ идти противъ 
турецкихъ броненосцевъ, но къ счастью, доб- 
лесть русскихъ моряковъ спасла честь русска- 
го флота: турецай флагъь не разъ въ эту вой- 
ну спускался передъь руескимь флагомъ. 

Императоръ  Алексанаръ Ш, въ видахь ох 
раневя чести Росс на Черномъ морЪ, пове- 
лзль приступить къ постройкЪ броненосцевъ 
для Чернаго моря, —и вотъ, съ 6 мая 1886 го- 
да снова руссюй военный флагь сталъ развЪ- 
ваться надъ водами Чернаго моря, возродилея 
въ царетвоваюме Александра ИТ доблестный 
Черноморсюй флотъ. Въ присутетым Импера- 
тора и всей Юго Августвйшей Семьи, 6 мая 
1886 года, въ СевастополЪ быль спущенъ пер- 


| == 


ВЫЙ броненосец новаго Черноморскаго флота, 
«Чесма». 

°— Вмветв съ усилевшемь арми и флота, уси= 
лена крЪпостная оборона по’ западной грани= 
Ц, возведены новыя укр$пленя, а также по- 
строенъ рядъ желёзныхь дорогъь, при помощи 
которыхь имфется возможность быстро стянуть 
войска изъ внутреннихь тгуберый къ м%ету 
военныхъ лЪЙствй. 

° Все прочие и прочн%е становилась госу- 
дарственная оборона Росс!и... ЕНвропейсвя пра- 
вительства, еще до воцареня Алексанлра ПТ 
составлявиия враждебные намъ сотозы и искав= 
пия только случая нацасть на Росспо и раз- 
дьлить ее, уже перестали о томъ помыштлять, 
видъли, что Росая сильна и богата, что если 
Россо принудять къ войн%, то война будеть 
ограттна и гибельна для Европы, Росая же 
оправится съ войной, такъ какъ въ ней и войска 
иного, и золота хватить, хотя бы война про- 
должалась и нфеволько лЪть. 


Въ 1887 году государственная мощь Росаи 
постигла высокой степени, и съ этого’ време= 
ни Императоръ Алексанлръ Ш является Ми- 
рогворщемтъ ‘народовь Нвропы. Своимьъ могужще= 
спвомь Государь пользовался въ видахъ достав- 


ор а 


лешя мира не только Роса, но и всей Евро- 
пЪ. Не разъ наступали тревожные для Европы 
дни, когда всЪ ожидали общеевропейской вой- 
ны, когда нЪкоторыя государства готовились по- 
токами крови разрштить свои взаимные споры, 
но твердая воля Императора Александра Ш 
устраняла грозный призракь общеевропейской 
войны и обезпечивала, мирное преуспфявше на- 
родовъ. 

Когда съ цЪлью ослабить могутцество Рос- 
и,— Германия, Австрия и Италля составили 
союзъ; направленный противь Россш, а также 
противъ Франши, Императоръ Алексанадръ Ш 
сблизиль Россо съ Франщей, подъ условемъ, 
что Росся булеть помогать Франши, если бы 
на Францию напали ея враги. 

‚Французы и руссюе хоролпо сознали вев 
выгоды взаимной дружбы и радостно привЪи- 
ствовали франко-русское; сближеще. 

Въ 1891 году французская эскадра посЪтила 
Кронтитадть; французсве моряки были приняты 
съ полнымъ радуппемъ и русскимъ гостетрим= 
ствомъ: въ Кронштадть, на имя начальника 
франпузетой эскадры, шли прив тствя изъ раз- 
ныхь м%®еть Росеш. Французеые офицеры удо- 
стоились быть принятыми Императоромь Але- 
ксандромъ о въ Цетергофекомь 
дворцЬ. | 


Въ 1898 году русская эскадра посетила 
французскую приморскую пристань Тулонъ; 
русеме моряки были окружены всевозможнымь 
почетомь; привфтствовать руескихь гостей сте- 
кались французы даже изъ самыхъ отлаленныхь 
областей Франши. : 

Сближене Росеши съ Франщей указало Ев- 
ропф, что война невозможна, и всЪ европейсвые 
государи поняли, что  всеобщимъ миромъ они 
обязаны Императору Александру Ш. 

Шо кончинз Императора, во всей ЕврошВ 
и въ далекихь вн®-европейскихъ странахъ стали 
еъ непритворньыйгь сожалЪфтемъ свидтельство- 
валь, что смерть Всеросоекаго’ Императора 
больная потеря для Европы; для мира, для мир- 
ныхъ трудовъ челов чества. Одна изъ англй= 
скихъ газеть напечатала: «Въ послЗдея три= 
надцать лфтъ общий миръ многократно зависЪлЪ 
огь рышевя Русскаго Наря и все человЪче- 
ство обязано Ему веЪзми: благами мирной жизни. 
Онь пользовалея Своимъ могуществомь для 
того, чтобы избавить миръ отъь грознаго бича, 
войны. МалВйшая опгибка со’ стороны Импе- 
ратора Александра Ш. повергла-бы Европу 
вь огромную войну: и вЪчною памятью Ему 
пребудеть, что ни одной ошибки Онъ не вд\- 
таль». Въ другой иностранной н%мецкой газе- 
16 было сказано: «Императоръ Александръ Ш 


о Е 


умБлЪ сдерживать воинственный стремлешя н- 
которыхъ государствъ, благодаря чему ‘за вре- 
мя Нго царствоватя не было ни одной войны. 
Не одна Росоя’ продиваеть слезы надъ без 
временною могилою Русскато Царя, Его опла» 
киваеть вся Ивропа, для которой онъ быль 
тлавною ‘опорою мира. ПовелЪвая судьбами 
Европы, почивпий Монархъ успФвалъ’ всегда 
во время прелупреждать собиравитуюся грозу 
общеевропейской войны». 

Одна изъ французскихь газеть помЪфстила 
слздующия строки: 

«Посл долгихъ, геройски вынесенныхъ стра- 
давнй, Императоръ Алексанлръ Ш отдалъ Богу 
Свою прекрасную и великую душу. Онъ паль 
жертвою не одного только недуга, сразивигаго 
его’ мощную натуру, громадный трулъ управ- 
лешя обитирной импертей съ многомиллоннымь 
населеемъ раньше времени подломиль Его 
силы, которыхъ, при иныхъ условяхь, хватило 
бы на много лЪтъ. Нелугь былъ бы побЪжденъ, 
если бы Шарь хотя’ на время ‘согласился оста- 
вить Свой сложныя и трудныя занятя и моть 
отдаться полному отдыху... Никогда еще луч 
ппя свойства человЪка и великя достоинства 
Монарха не находили столь сильнатго выразие 
теля, какимъ былъ покойный Императоръ. Низ 
когда еще ни одинъ Монархъ не заслуживаль 


Ва 


столь безграничной любви Своихъ подланныхь 
и уваженя лаже и со стороны. враговъ. Своею 
любовью къ миру и тою твердою волею, съ ка- 
кими поддерживаль Онъ миролюбивыя отнотие- 
шя между государствами Европы, Онъ достойно 
займеть мЪсто среди великихь блатодВтелей, 
называемых отцами челов чества. (Ото мил- 
поновъ русекихъ оплакиваютъ Его безвремен- 
ную кончину. Тридцать милллоновъ французовъ 
присоединяются къ глубокой печали дружествен- 
наго народа. Даже кончиной Своею почивиий 
Паръ-Миротворець какъ бы продолжалъ Свое 
великое двяше, тЪено соединивъ въ общей пе- 
чали оба’ народа, которые при жизни Его тя- 
готфли другь къ другу въ силу общихь инте- 
ресовъ и взаимной лружбы. Росая и Франшя 
чуветвують себя боле сестрами чЪмъ. когда, 
либо, такъь какъ онЪ оплакивають одного и 
Того же Отца, преклоняясь въ безысхолдномъ 
торв предъ одною и тою же гробницею». 

Шо кончинЪ Императора соверитилось без- 
примфрное въ жизни народовъ: Александра 
Русскаго оплакивали просвъшенные народы 
всего утра, вь общей скорби о Немъ соптлись 
друзья и недруги, союзники и противники 
Росс. 

Такимъ образомъ «Императоръ Александръ 
Ш, не обнажая меча, завоевать себЪ то, чего 


О 


еще не бывало въ мир челов ческомъ-—серди 
всЪхъ народовъ, завоеване  истинно-христан 
ское, каковою' была и вся жизнь его». 

Неуклонно елЗдуя къ великой святой цъли=- 
къ поддержанио всеобщато мира, Государь Алек 
сандръ ШП никому обиды ‘не наносиль, хот. 
голосъ его былъ р тающимъ въ длВлахьъ Ювропы 
требовалъ правды и прямого дёла въ между 
наролныхтъ сноптевшяхъ. Держа «честно и гроз 
но» достоинство Овоей Импери, Государь об 
нажалъ оруяже только’ тамъ, гл достоинетв: 
Рос умалялось, глЪ нужно было: зашиат: 
своихъ подданныхь. 

Такь, когла вскорЪ посл вступления и. 
ратора Александра Ш на престолъ, нкото 
рыя разбойничьи Туркменсюмя племена Закас 
шйскаго края стали волновать туземщевъ, при 
нявитихь русское подданство, край этоть бы 
стрыми и рЪтительными военными мЪрам 
быль ‘усмиренъ. Въ 1884 году Туркмень 
Мервской области, сознавая превосходство рус 
скаго орулая, добровольно признали себя под 
ланными Русскаго Государя. 

Въ 1885 году, въ Оредней Азш, въ погра 
ничной съ Афганистаномь м%стности, афгал 
цы, по совфту наптихъ иноземныхъ недобро 
желателей, стали тЪенить русские пограничные 
аванпосты, пользуясь численнымь превосход: 


В Е 


отвомъ. Начальникь пограничнаго округа, ге- 
нераль Комаровъ, взрный' долгу и присятЪ, не 
смотря на малочисленность своего’ отряла.  тв- 
ройски напалъ на’ афтанцевь при р$кз Ву 
и и одержалъ блистательную побЪду: афган- 
цы были разбиты. Императоръ’ милостиво и 
щедро наградиль генерала Комарова м всЪхь 
его сподвижниковъ. 

И народы Средней Азш скоро уразумбли, 
что подъ защитой Вееросойскаго Государя 
они найдуть спокойную и безбЪфлную жизнь; 
многия разбойничьи племена т5хъ краевъ.поко- 
рились, изъ враговъ сд$лались в5рными поддан- 
ными Благо Царя, перенимають у фруескихъ 
привычку къ труду и промысламъ. Проведен- 
ная по Высочайшему повельнио Императора, 
Александра ПШ въ глубь Средней Азш, въ 
Гуркестанъ, Закасшйская желЪзная дорога, 
внесла промышленное оживлеше въ т’ степ- 
ные края, глЪ кочевавпие ордами народы нахо- 
пились почти въ первобытномьъ состояни, не 
занимались ни’ земледьлмемъ, ни промыслами. 
Руссе оживили страны Средней Азш, строятъ 
города и селевшя, лають возможность здыштнимь 
обитателямь проснуться отъ вЪкового застоя, 
пручають ихъ къ мирному хозяйственному 
грулу, вносятъ просвзщене, св$ть' христан- 
‘каго откровеня и любовь къ ближнему. 


НЫ 


Въ сентябрз 1894 года Россно поразила 
скорбная вЪеть: было объявлено, что Госу- 
ларь Императорь Александръь ПШ тяжко за- 
болзль. Августвйний Больной пребывалъ въ 
то время въ Врыму, въ Лива) дли, со. всею Авгу- 
ствйшею Оемьею. 

Оъ каждымъ днемь силы Государя слаб ли, 
но не смотря на слабость Государь до 19 ок 
тября занимался дЪлами, полписывалъ приказы, 
выслушиваль доклады. 

Молилея Руссай нафродъ, надфялея, что 
Господь Богъ спасетъ Царя, какъ чудодЪйетвен- 
но спасъ Его 17 октября 1888 года, во время 
крушевя Императорскаго пофзда. Но пуш 
Боли неисповлимы: «яже изволися Господе- 
ви——тако бысть» (кн. [ова, гл. 1 ст. 21). Гоеу- 
дарь Императоръ Александрь Ш 20 октября 
1894: года въ 2 часа 15 минуть пополудни 
скончался, зав щавь народу Своему благослове- 
те мира- 

21 октября въ Шравительственномъ в 
ник была напечатана телеграмма, полученная 
изъ Ливади: «Кончина Государя Императора 
Александра Александровича была праведная, 
какь праведна была жизнь Юго, исполненная 
вЪры, любви и смиреня. Н%еколько дней Оно 
уже чувствоваль приближене смерти и г0то- 
вился къ ней, какъь вБруюцший хрисманинъ, № 


| 
. 
| 


аа 


оставляя заботь о дфлахъ правленшя. Два раза, 
9-го и 17 октября, Государь прлобщалея Св. 
Тайнь. Не спавь вою ночь, рано ‘утромъ, 20 
числа, въ’ ВозЪ’ почивиий Имиераторъ сказаль 
уже Императриц: <Чуветвую конецъ, буль 
покойна; Я совершенно ‘мокоенъ», и, ‘собравъ 
всю Семью около Себя, пригласилъ духовника 
и пробщилея  еъ великимь умилешемъ, про-’ 
изнеся ‘волухъ яснымь ‘для’ вефхЪ голосомъ 
молитву предъ причащенемъ, сидя въ креслахъ. 
Государь всевремя нетерялъни на минуту созна- 
ня. Мослф обфдни Онъ послалъ за, о. Тоанномъ 
Сермевьыиь ВК рониигадтекимь и вмстЪ съ нимь 
молился; потомъ, чрезъ полчаса, призвалъ ‘его 
сова и 0. Тоаниь вновь напутотвоваль Его мо- 
твою и помазашемь св. елея, прюбщиль Св. 
Тайнъ № оставался при’Немъ ло самой кон- 
ны. Въ два часа пополудни усилилея у Госу 
ря пульсъ; и взоръ Его какъ бы оживился, 
но уже чрезъ четверть ‘часа, закрывъ глаза и 
кинувъ голову, Онъ предалъ духь Всевыши- 
ему Богу, зав щавъ народу (Своему благо- 
ловеше мира’ и завёть доброй жизни». 
Государь часто въ течене послёднихь ча- 
въ ‘цфловаль Императрицу, подъ конець же 
казалъ: «не въ силахъ даже поцвловать тебя». 
сударь, поддерживаемый за плечо Наслдни- 
омъ Песаревичемъ, склонилъ свою голову на 
ЦАРЬ-МИРОТВОРЕЦЪ, 5 


лЪвое плечо Императрицы и испустилъ посл д-. 
ый вздохъ, оставаясь въ, креслахъ. Лвая рука. 
Почивитаго покоилась на колфн%, правая  на- 
холилась въ рукахъ, Государыни, не покидавитей 
своего моста, пока. съ. Шочивитимь прощались. 
вез родные, чины. Высочайнтаго Двора и слу- 
жители, 

Въ четыре часа дня на площади птредь. 
малою церковью Ливалий, новому Государю Рое-. 
см. Императору. Николаю. Второму. приносили. 
присягу Особы Шарской Семьи, чины Двора, 
находивиияся въ Ливали войскали Собственный. 
Его, Величества, конвой. Мервыми приносили 
присягу, Велиюме Внязья съ Насл$лникомъ Це- 
саревичемъ Великимъ Вняземь Геормемъ Алек- 
сандровичемь. 

Котда, тЗло, Великаго Миротворца было по-.. 
ложено! въ гробъ, состоялся ‘выносъ. дорогихь, 
останковъ. Усопшаго. въ Вознесенскую Лива-. 
дйскую церковь. Покойный. Государь положенъ 
въ гробъ въ формЪ, Греображенскато. полка. 

—  Тло Почивитаго Монарха изъ Крыма, было 
перевезено. въ. Петербургь сперва по морю, оть 
Ялты до Севастополя, на военномь пароходф. 
«Память Меркуря», и. потомъ по желЪзной. 
дорог». е 
Мо пули | слфдовалия, на, многихь станшяхт, 
траурный, поЪздь останавливалея по нескольку. 


ры 


‘часовъь и. на, вокзал, въ! присутетвти Государя’ 
Императора и всей Царской Семьи, м%®етнымь 
духовенствомъь служились лит; жители то 
гихЪъ городовъ и’ селъ воздали Шарю посл диее 
иЗловаете. 

°— Въ МоеквЪ гробъ Усотиаго Монарха стоялъ 
сутки, съ 30 но 31 октября, въ Архангельском, 
собор%, неподалеку отъ гробницъ первьгхь: го- 
‘сударей изъ Дома Романовыхь, Марей Михаила 
 Оеодоровича и Алексвя Михаиловича. 

° [ ноября гробъ въ БозЪ почивитато Госу- 
даря Императора Александра Ш быль ветрЪ- 
чентъ въ ПетербургВ молитвою и слезами народа. 

{ ноября совершенъ былъ печальный 
обрядъ погребеня,— представители всЪхъ госу- 
дарствъ прибыли въ Петербургь отдать посл%л- 
шй долгь Царю Миротворцу. Усопний Мо- 
нархъ быль погребенъ въ общей усыпальницв 
Россйскихь Императоровъ-—етропавловскомъ 
соборЪ. 

Сынъ Царя-Миротворца, нынв благополучно 
царствующай Государь Императорь Николай 
Александровичь, по вступлеши на Всерос- 
ойсый Престолъ, манифестомь сказаль Сво- 
ему народу: «Вепоминаемь Завфты Усопшаго 
Родителя Нашего и проникшись ими прем- 
лемъ священный обЪтъ передъ лицомъ Всевыш- 

яго всегда имЪфть единою цфЗлью мирное 


а ВбЕеь 


преуспвяше, могущество и ‘славу дорогой 'Рос- 
си и. устроеше счастия, воВхь ‘налтихь в рно- 
подданных ». 

‚ Росая, вЪрная старой ‘славв  предковъ, 
неисчерпаемою любовью окружила Престоль 
Государя. Императора Николая 
А лександровича; -— вь безпредльной 
любви Русскаго народа къ Своему’ Царю) ‘и 
таится. великая сила Росси. 


оо 


ТЗ А ЕНТТУТ. 


учрежденной по ВЫСОЧАЙШЕМУ поведфню Постоянной 
Коммиси народныхъ чтенй и состоящаго при ней Издатель- 
скаго Общества. 
(С!-Петербурьь, Лия0векая ул., № 19). 


Начало христанства на Руси—8 к. | Александра Перваго Благословеннаго— 
Сыновья св, Владим!ра: свв. Борись 10 к. Народная война 1812 года— 25 к. 
и Глббъ, Ярославь-—6 к. Владимръ Императоръ Николай Первый — 12 к. 
Мономахъ и его завфшане — 10 к. | Разсказы о Севастопольцахъ — 8 к. 
Нашеств!е татаръ и князь Михаиль. О жизни и дъян!яхъ Императора Алек- 
Тверской— 8 к. Св. Благовьрный ве- | сандра !—20 к. 0 благочестивьйшемъ 


лики князь Александръ Невскй—7 к. | въ БозЪ почившемъ ИмператорЪ Алек- 


О святыхъ Московскихь митрополи- сандр5 Ш!—5 к. 0бъ ун'атахъ въ За- 
Тахъ Петр и Алекси и ‘о Мамаевомъ падной Руси и ихъ возсоединени съ 
побоищь—В к. Иванъ 1!!-—10 к. Царь | православною церковью—15 к. 0’ ру- 


Иванъ Васильевичъ Грозный — 10 к. кописномъ дЪфлЬ и книгопечатани на. 
О смутномъ времени на Руси—15 к. Руси—1О к. Милость Божя надъ Ца- 
Царствован!е Михаила 9еодоровича— | ремъ, явленная земль Русской 17-го 
8 к. Царствован!е Алексья Михайло- октября 1888 года—10к. Путешеств!е 
вича—8 к. 0 Петрь Великомъ—15 к. Его Императорскаго Высочества На- 
Какъ и чему училъ Петръ Велик! на- слфдника Цесаревича и Великаго Князя 
родъ свой—8 к. 0 преемникахъ Петра Николая Александровича на Востокъ 
Великаго (до Екатерины 11) —10 к. въ 1890 и 91 гг.—15 к. Священное 
Екатерина | Великая— 10 к. 0 Суво- | короноване Ихъ Ерторсникь Ве- ^ 
ровЪ—7 к. Царствован!е Императора | личествь—5 к. 


ЖИТ1Я СВЯТЫХЬЪ, 


выбранныя. и сокращенно изложенныя, п праздники Православной Церкви. 
Ифна 50 коп. 


ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТЬ ЧТЕНИЙ ПО РУССКОЙ ИСТОРИИ, 
0ть начала Христанотва на Руси—до кончины императора Александра 
1-го. Ц, Тр. 


ОБоОрРНИКИ СТИХОТВОРЕНИЙ. 

Шервый: ‚Хвала Богу“, Шереложеня изъ Новаго Завфта, изъ псалмовъ 
п перковныхь пВоеноп8нй, Молитвенныя стихотворешя, Цна 40 коп., 
3ь папкВ 50 коп, 

Второй: Разсказы духовно-нравственнаго содержаня. (Для прочтеня въ 
народныхъ аудитор1яхъ). Съ 5 картин. въ тексть, Ц, 15 к. 
° ТретЁ: „Слава Родной земли“. Собымя изъ русской истори. Гимны и 
сни славы. Ц. 12 к, 

Четвертый: Пъени и бытовыя стихотворения. Ц. 10 к. 

Шятый: Сказки и были, Ц. 15 к. 


НАСТОЛЬНАЯ ВНИГА ДЛЯ НАРОДА. 


Отдёль первый: Календарь Православной Церкви, ОтдЪлу» второй: Исто- 
ря всемрная и русская. Отдфль трет: География всеобщая и русская, 
Отдвль четвертый: М!ръ Божий. 

на 1 р. 50 к, въ пацк% 1 р. 70 к. 


РУССНАЯ ИСТОР!Я ВЪ РОМАНАХЬ И ПОВЪСТЯХЪ. 


Послвдоваи 


ьная хоестомалуя. 


Книга первая—Оть Смутнаго времени до Метра Великато. Ц. 40 к, 
(въ пашкв 50 к.). Е : 
Книга, вторая—Время Петра Великато Ц. 35 к. 


ЛИСТКИ: 

1) Мининь ‘и князь Пожарский. 2) Знаменитый полководець свтлёйши 
князь Александръ Васильевичь Суворовъ. 3) Михаиль Васильевичь Ло- 
моносовъ. 4) Механикь-самоучка Иванъ Петровичъ Кулибинъ. 

з Ивна листку 1 коп. 


Назначене женщины по ученйю слова Боня. Щ, 15 к, 
Какъ во Франщи крестьяне сдфлались состоятельными. Ц. 5 К. 


‚ Книги эти продаются въ склад Постоянной Коммиси народ: 
ныхъ чтен!й, въ С.-Петербург —Лиговская ул., д. № 19, и ВЬ КНИЖ- 
3 ныхъ матазинахЪ: 
Въ СПбургь Фену и К°, Спб. Мастерской учебныхь пособй и игръ, 
Русскомъь книжномъ матазинв Морева, Карбасникова, Луковникова, Ота- 
сюлевича, Тузова и Калмыковой, Москвь Думнова, «Сотрудникь школь» 
Тихомирова, Сытина и К*., и Панафидина, Астрахани- Склад$ ‹народныхь 
чтен», ВаршавЪ—Карбасникова, ВильнЪ —Сыркина, Екатеринбург Бло- 
хиной, Екатеринослав — Шафермана, Елисаветградь—Золотарева, Казани 
Дубровина (Гостиный дворъ) и Башмакова, НовочеркаскЪ —Ананьевой, 
ОмскЪ — Александрова, Пензъ—Алексвева, Перми-_Петровской, Симферо- 
поль— Шмалько, Смоленскь—Клестова, Тамбов —Ботородично-Казанскато 
мисс1онерскато братства, Тифлисъ—Щентральной книжной торговли, Том- 
ск5-—Макушина. 2 


Книэюные малазины. иди выпискь изь склада Коммисби на налие 
ныя деним пользуются уступкою 80, за исключетема „Кии 
Святых“, „Двадиитии девяти, чтений то Русской истори, „Оборне 
ково стихотворений“, „Настольной книли для народа“, и „Русской 
истории в» романахь и повтетяео“, сь которыле скидки 20%]. Расхой 
то пересылить изданий покупсипелямо, не помзующимся скидкою, при 
нимается на счет Воммисйи. 


_Изданая, выписываемыя ‘изъ склада Коммиси въ болицомь количе: 
ставь, высылаются исключительно чрезь Контору Компа „Надежда“ 


т 7 ЖА 7 


