а 


И ООО Оо 


И ОР Вене бес, баны о-чае аа Е ВЕР 


А 
* 


т ЕДЕ в: санях лЬНИЯ к 


НАУКА ГРАМОТЪ, 


\ 
^ 


© 
А ‹ 
.\“ 


%5 650 


НАУКА ГРАМОТЪ 


СЪ ИЗБОРЬНИКОМЪ. 


для 


ПОСТЬДОВАТЕЛЬНАГО ПИСЬМА СЪ Г0100У. 


< П. ПЕРЕВЛЬССКАГО. 
<! {] 
Е х Грамота — Божья искра. 
` Напишешь перомъ, не выру- 
и бишь топоромъ. 
Кто грамот гораздъ, тому не 
пропасть. . 
Русск!я пословицы. 
НАЧАЛЬНЫЙ УЧЕБНИЕЪ РОДНАГО ЯЗЫКА. 
ИЗДАНТЕ ВТОРОЕ. 
Цна, 45 коп. сер. 
ИБУЦОТЕ 2 
и а 
С.-ПЕТЕРБУРГЪ. ‘ а _ 
ЗЪ ТИПОГРАФТИ В. БЕЗОБРАЗОВА И БОМП. 
(Вас. Остр., 8 л., д. № 45). 
1873- 
А ен" |; 


ПРЕДИСЛОВИТЕ. 


Начальный учебникъ роднаго языка считаю не 
лишнимъ проводить въ путь-дорогу коротвимъ преди- 
словемъ, чтобы взявиие книжку не стали съ нея 
спрашивать того, за что она не бралась. Начну, какъ 
водится, съ начала — съ заглавя книги: наука зра- 
мопиь. Олово „наука“ употреблено мною вовсе не въ 
томъ строгомъ значенши, какое выработали для него 
образован1е ‘и сама наука, но въ томь обиходномъ 
смыслф, какой спроста, по своему разум5нию даетъ 
ему руссый народъ. Въ устахъ народа наука есть 
навыкь, пробрютене умънья дълать то, что дълаеть 
мастерь, у козо учиииься: отдать парня въ науку на 
язывЪ народа значить, чтобъ онъ современемъ умфлъ 
дфлаль тоже и тажъ же, что и кавъ дфлаетъ мастеръ- 
учитель. Дома. строятся, чтобы въ нихъ жить. Положимъ, 
что такое понимаяе односторонне, а сл$довательно не 
совсфмъ вЪфрно; но вфдь и въ немъ такъ много правды, 
и оно принадлежить столькимъ миллюнамъ, что едва- 
ли умЪетно проходить его мимо, безь внимашя. На 
радфющихъ объ общемъ образовани лежитъ прежде 
всего долгъь по возможности удовлетворить насущному 
требованию народа оть науки, и тогда — будьте ув$- 
рены — его не запугаеть настоящая наука, 

Народное воззрфне на науку было принато за 
руководящую мысль при составленш предлагаемаго 
курса; по силамъ удовлетворить ему поставлено прямой, 


— п — 


единственной задачей. Выполнена ли задача — это 
другой вопросъ, который рфшать не мнЪ; но во вся- 
комъ случа мысль, которой куреъь служитъ, никакъ. 
не должна быть безъ внимав1я оставляема занимаю- 
щимися со мною однимъ дфломъ. Изь такого понятя 
о наук объясняются само с0б0ю планъ, составъ, 
объемъ, цфль и мфето издаваемаго учебника. 

Путь къ умфнью во всякомъ дфл$ одинъ и тОтЪ 
же и хорошо извфстенъ каждому; н$фть и не можеть. 
быть умфнья безъь толковаго, вразумительнаго уяснен1я 
дла и безъ неослабнато руководящаго наблюдешя за, 
его исполненемъ — со стороны мастера, — безъ соб- 
ственнаго постояннаго, усильнаго занямя дёломъ — 
со стороны учащатося; только при этихъ условяхъ, 
съ обфихъ сторонъ честно и добросов$стно выполнен- 
ныхъ, вфрный успфхъ возможень и несомнфненъ для 
всякаго, кто не обиженъ природой. Р$чь о самоуч- 
кахъ туть не возражен1е: самоучки — рЪдкое, счастли- 
вое исключене, а не обычное, всегдалинее явлеше. _ 

Какъ идти вфрно по этому пути къ цфли— тоже ни 
для кого не секретъ: это ужь давнымъ-давно во все- 
услышанье громко заявить лучИй и надежнфйцший учи- 
тель всфхъ — опыть. Кому же неизвфстно, что умный 
мастеръ при обучен1и своему дЪлу никогда напередъ. 
не говоритъ общихъ положен, объясняющихь заняте, 
процессъ работы вообще, но объясняетъ предлежащую 
работу, указывая и показывая какъ обращаться съ 
нею при помощи пригодныхъ орудШ? Да, умный мас- 
теръ никогда не пускается въ пресловутую теорю; 
мастеръ только объясняеть, что и кАкъ дфлать и самъ 
указываеть; самъ показываеть, что какъ дфлать. Отъ 
такого долгаго обращевя съ занямемъ наживается 
ученикомъ навыкъ, искусство, а вм$ст$ съ нимъ— ясное 
поняе о дфлВ и какъ его дфлать. 

Для грамоты, какъ искусства, другаго пути нЪтъ, — 
не можеть быть и другаго ходу по этому пути къ 


Е => 99 === 


пли: здфсь-то лежить, отсюда выводится и, естественно, 
слфдуетъ правильное разграничен!е между дЪломъ учи- 
теля и дфломъ учебника; отсюда только выясняется 
настоящая роль того и другаго въ школф. Выпустите это 
изъ виду, и вы непремфнно будете несправедливы и 
обидливы въ раскладкВ повинностей на учителя и 
учебникъ, и вчастую съ больной головы станете свали- 
валь ‘на здоровую. ВФрный взглядъ на учителя и учеб- 
никъ давно бы избавиль насъ отъ напрасныхъ требо- 
вавй съ тото и другато, которыя, ЕЪ сожалфню, у 
насъ все еще не переводятся. Дфло учебника — въ 
приличномъ объем представить вфрныя и ясныя по- 
нячя о своемъ предметЪ, ибо учебникъ есть только 
систематическое собране, итогъ тфхъ понятШ, до ко- 
торыхъ при конд своихъ. занят! доходить ученикъ 
съ пр!обртеюмемъ навыка, искусства, чтобъ унести 
ихъ съ собою въ руководство на свою будущую само- 
стоятельную работу; дфло же учителя — работою, ука- 
занемъ и показатемъ доводя до искусства, довести 
ученика до полнаго и твердаго усвоевшя т$хъ общихь 


положешй науки, Еоторыя должны быть руководите- 


лями на самостоятельной работв. Воть почему въ 
предлатаемомъ учебникВ положены только общая на- 
чала, правила, а вся предварительная подготовка къ 
ихъ усвоеншю, какъ чуждая книгф часть, устранена, и 
предоставлена Кому слфдуетъ — учителю, и онъ, безъ 
сомнёня, не затруднится ея исполненемъ, блатодаря 
довольно распространеннымь понямямъ о способахъ 
и премахъ начальнаго обучешя *). Что доведеше 


*+) О преподаванши отечественнаго языка, 9. Буслаева, (М. 
1844 г.); Объ изученш роднаго языка вообще и особенно въ 
дЬтскомъ возраст, И. Срезневскаго (Извфст!я И. Ак. Наукъ, 
т. ГХ. 1861); Практическая русская грамматика, П. Пере- 
вльсскаго. Изд. 4-е, 1861, Спб. О преподаваи русскаго языка, 
А. Хованскаго (Фит. Зап. 1862, вып. П. Воронежъ). 


— У — 


ученика до усвоевя правиль путемъь практическимъ, 
дЪйствительно, лежитъь все на плечахъ учителя, а пе 
ЕНИГИ, И ЕНИРа, принявшая *это на себя, взялась бы 
не за свое, — въ томь увфряеть насъ общее непогр?- 
шимое положене дидактики: всякое обучене объуслов- 
ливаетеся средото, 20%, временемь, кода и во скольхго, 
и лицами, съ къмь оно ведется. Ну есть ли какая- 
нибудь возможность книг услфдить такое неуловимое 
разнообраз1е условШ? Это — дЪло живаго человЪка, 
учителя, а не мертвой книги — учебника. Съ тфхь 
поръ, кавкъ стоить школа, она не обходилась безъ 
учителя и безъ учебника; тотъ и другой для нея крайне 
нуженъ, одинъ другаго не исключаеть, да и не мо- 
жетъ исключать, — только дайте каждому. изъ нихъ 
нести евои обязанности, и дфло будеть исполнено 
какъ слфдуетъ. 

Для пробр$фтевая умфнья требуется самодЪятель- 
ность учащагося; для упражневн1я ея нужны случан 
ЕЪ работф, или задачи: вотъ отъ нихъ-то не можеть 
отказываться и книга, впрочемъ не увольняя учителя 
отъ обязанности видоизмфнять имфюцияся задачи, до- 
бавлять своими примфнительно къ мфетнымъ потребно- 
стямъ, которыя только ему одному могутъь быть хо- 
рошо извфстны. Съ этою цфлью въ учебникВ пом- 
щены задачи поелф правилъ, а въ конц книги при- 
ложенъ изборьникъ для послфдовательнаго письма съ 
толосу, которое признается однимъ изъ дфйствитель- 
ныхъ средствъ въ умфню грамотф$, если мы не ста- 
немъ ограничивать его одною диктовкой. Письмо съ 
голосу и диктовка, по нашему разумфню, ‘не одно и 
то же: диктовка обыкновенно ограничивается однимъ 
точнымьъ, буквальнымь воспроизведешемь р%чи, слы- 
шанной отъ говорящаго, а письмо съ толосу обни- 
маетъ и точное воспроизведене рфчи по смыслу, но 
съ приблизительнымь въ словахъ: прочтите или дайте 
прочесть какую-нибудь статью, -и объяснивъ ее до 


полнаго уразум$н1я учащихся, заставьте ихъ написать 
ее; это будетъ тоже письмо съ голосу, но не диктовка. 
Тотъь и другой шлемъ въ письм$ съ голосу — букваль- 
ное воспроизведене рЪфчи или только приблизитель- 
ное — должны идти въ школЪ дружно вмфст$ и со- 
временно, — и результать будетъ самый блатодарный. 
Но чтобъ` получить такой результатъ, письмо съ го- 
лосу должно быть непремфнно методическое; не то, 
употребленное на письмо время можно считать если 
не потеряннымъ, то далеко не окупившимея. Такъ-какъ 
письмо съ голосу идетъ медленно, то необходимо со- 
держалиемь для него избираль такое, что стоило бы 
остаться въ памяти, какъ дфльное и полезное: это 
между прочимъь имфлось въ виду при выбор статей 
въ предлагаемой книгф. ЕромЪ своего главнаго и су- 
щественнаго пазначеня, изборьникъ въ рукахь пре- 
подавателя можеть послужить и пособ1емъ для приве- 
ден1я учащихся къ уразумфнцо и усвоевю правилъ: 
тавъ напр., взявши статью объ абсолютномъ и удфль- 
номъ в$сЪ, преподаватель въ состоя наглядно 
уяснить одну изъ отличительныхь принадлежностей 
прилатательнаго имени — способность къ степенямъ 
сравненя, какъ естественное сл$детве разницы въ 
степеняхъ качества, обнаруживающейся при сличеши 
предметовъ по одному п тому же качеству. 

Взаключен!е слово объ избранномъ шрифт$. Для 
начинающихь учиться, конечно, крупный шрифть бо- 
лВе пригоденъ, ч$мъ мелюй; но принимая во внима- 
н1е и экономическую сторону потребителя, и назначе- 
н1е книги не для долгаго, непрем$ннаго.ея чтевя, а 
для отрывочнаго и повременнаго по м$р$ надобности, 
я остановился на предпочтени мелкаго. шрифта круп- 
ному. Есть ли туть ошибка, и какъ она велика — ука- 
жетъ опытъ. 


17 1юня, 1868. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


НАУКА ГРАМОТЪ. 


Предислове. 
Отлавлене 


ОТДЬЛЬ ПЕРВЫЙ. 


Основане грамоты — природный звуковой соетавъ словъ, 


1. Рёчь и грамота. 

$ 1. а. Потребность человфка, говорить.`б. Даръ слова. 
в. Какъ надо говорить. г. 'Рёчь. д. Языкъ. е, Назваше 
языковЪ по народамт. Языкь родной и иностранный. Нужда 
въ языкахь ры Языкь живой и мертвый.— З&- 
дача 1. . . ЕД. 

$ 2. а. бодержание и форма рёчи, б. Необходимыя 
требовавя оть того и другой. Примфры грамоты: Г О 
сотворени мра. П. Оъ чего земля наша, прозвалась рус- 
скою (изъ Лфтописи Нестора). Задача 2... 

$ 3. а. Что такое грамота; откуда, самое‘ слово? 6. Не. 
обходимость и польза грамоты. в. Какъ читаль грамоту 
живаго и мертваго языка. Задача 3... и. и, 

8 4. а. Разнообраше русской рфчи. Говоры. 6. Нар$- 
ч1я, наименован!е и число ихъ. в. Что собственно‘ при- 
нимають за. руссый языкь. ... . . в 

$ 5. Единство грамоты’ для всбхъ. : 


— уш — 


И. Предложеше. 


Стран. 


$ 6. а. Предложеше. б. Основные члены его: подле- 
зжашее и сказуемое. в. Содержаше и форма предложешя. 
в 
$ 7. Остановка голоса въ устной рфчи,— знаки препи- 
о въ грамотв. Число п наименоваве знаковъ пре- 
минания, Задача ее 


Ш. Слова. 


8 8. а. Слово съ внфшией и внутренней его стороны, 
ы 0. оть послфдней изм5няемость словъ по окончанямъ 
пли неизмфняемость. в. Всегда ли каждое слово имфетъ 
только одно значен1е? Необходимость вникать въ смысль 
слова. Задачи 8 и 9. (Сказка о набитомъь дуракЪ). . . 


$ 9. Отдфльное, а не сплошное начертаве словь. За- 
ВД О о о ааа р ва 19 


У. Склады, или слоги, 


$ 10. а. Что такое складъ, или слогь? 6. Равличеше 
самыхь словЪ по числу слоговъ. в. Письмо слоговъ. За- 
дачи 13 и 14. ‚ „ виемеггм ат. .. 
$ 11. а. Ударене надъ слогами и по немъ различеше 
о высоке и низяе. 6. и и общепринятое 
удареше, которато держаться должно. . Намфренная по- 
слфдовательность ударенй въ Щи и отсюда двоявй 
складь ея: стихи и проза. г. Откуда эти названйя взяты 
и что значатъ? д. Правило грамоты для стиховъ. Задачи 
15 и16: п эйелуал х аа зозвй: 
8 12. а. Разница, слоговъ по ихъ значеню для слова: 
корень, окончаше, приставка. 6. Образоваяе и составъ 
г Перечень корней съ $. Задачи 17—20 . . : 
$ 13. Разница слозъ по ихь происхождению: а. Ко. 
ый или первообразныя и производныя, сродныя н 
различныя. Задачи 21—25 0 еее. 
$ 14. Разница словъ по числу корней: въ нихъ а. про- 
стыя и сложныя. 0. Правописаяте словъ сложныхъ. в. Пе- 
реносъ слоговъ съ одной строки на’ другую. Задача 26. 


и 


18 


14 


19 


21 


У. Звуки и буквы. 


Стран. 


$ 15. а. Звуки нашего голоса. Отличе ихъ— членораз- 
дВаьНоСть, б. Буква. в. Различе между буквою и звукомъ, 
отсюда рфчь устная и письменная. г. Временная служба, 
буквъ. д. Разладь письма съ выговоромь, причина его и 
затруднев!я для письма, Средство выйти изъ затрудневля. 
6 16. а. Разница буквъ по начертавю: прописныя и 
строчныя буквы, или болышя и малыя. 0. Неизмфнныя 
правила для прописпыхь или большихьъ буквъ. в. По- 
Нотт ни шрифтъ. Задача 27... а 
$ 17. а. Разница буквъ по ихъ способности ЕЪ ВЫГО- 
в гласпыя, согласныя и безгласныя. б. Азбука. в. 
Употреблене буквъ, которыхь звуки не различаются уст- 
ною рфчью: е—%, и—1, ф—е. Задачи 30, 81. .... 
$ 18. Разница, гл асныхь а. по сидЪ выговора: твердыя 

и и 6. По уступчивости при отсутстыи удареня: 
постоянныя и измфняющяся: чиело а Задачи 
32—84. 5... . с Е № 
$ 19: а. Разница. согласпыхь по мврь ясности и лег- 
о выговора: рфзкя, тлухмя и плавнныя. 0. Устное 
уподоблене р$зкихв согласныхь глухимъ, не допускае- 
мое грамотой. Средство выйти изъ затруднен я. в. Упо- 


добленше глухой с букв з. Задача 35....... 
$ 20. Смятчен!е согласныхь, принятое и грамотой. 
ЗАДАЧА о о ое 


ОТДЪЛЪ ВТОРОЙ. 
Основаше грамоты — обычай и формы словъ и р%чи, 


У1. Имя. 


$ 21. Имя. Виды его: существительное, прилагатель- 
ное и числительное. Задачи 37—41 (Нарзанъ). . .. 


А. Существительное имя. 


1. Значене. ео. 


$ 22. Виды существительнато: а. собственное; б. нари- 
цательное и в. собирательное. Празописаве ихъ. За- 
‚ Дачи и р-46т(Водлта) и. Иена нэ ИНмисаноонн ея Феи 


29 


37 


38 
83 


40 


44 


—х — 


Стран. 


$ 23. Выражене полнаго собственнато имени лицъ. 
Обращеше съ нимь грамоты въ развыхь случаяхЪ жизни. 
(Письмо Гоголя къ сестрамъ). Собственныя имена, горо- 
довъ, рёкъ и т. п., состояния изъ двухъ или нЪСколькихь 
словъ. Правописаше ихъ. Задачи О и 

$ 24. Выражеше нарицательнато не одним словомъ; 
правопиванте о ее бы, о АР о 

$ 25. Главная и независима, служба существитель- 
нато — быть подлежащимЪъ въ предложения. Задачи 50 и 
51 (Крещеше Росси, изъ лфтописи Нестора). . . 


И. Формы имени существительнало. 


$ 26. а. Родъ. б. Количество и назваше грамматичныхъ 
родовъ; мужесый, женскй и средый, или ни который. 
в. Примфты грамматичныхь родовъ — окончан1я. г. Какъ 
узнавать родъ при сомнительности примфть? Задачи 
БО еее 

$ 27. а. Число. 6. Сколько граммаличныхь чисель въ 
нашемь языкв. в. Всёмъ ли именамъ оба числа свой- 
ственны? Задачи 57 и 58 еее 

$ 28. а. Зависимая служба существительнаго въ пред- 
ложени. 6) Падежи. Ихь главное раздфлен1е на прямой 
и косвенный. в. Перечень, назване и примфты косвен- 
ныхь падежей. г. Склоневе. Задачи 59 и 60 

$ 29. Число и образцы склонев1й для именъ существи- 
тельныхъь. Правописае нЪфкоторыхъ падежей. Задачи 
61—66 (Жизнь Гутенберга). „еее 


Б. Шия прилагательное. 


$ 30. а. Напоминаше о значеши имени прилагатель- 
нато. б. Сходство формъ его, какъ имени съ существи- 
тельнымь и в. форма особенная — степени сравненя. 
Правописаше. Задачи 67 (Праздникъ свфтлый)— 69. . 

$ 31.‹а. Настоящая служба прилагательнато въ пред- 
ложени и за нее оно признается особымъ отдфльнымъ 
членомь его. Назвае этого члена по его службБ въ 
предложеши. в. Сотласоваве его съ своимъ существи- 
тельнымъ. Задача 70 

$ 32. Сходство прилаталельнаго съ существительнымь 
по службЪ въ предложени, и отличе послфдняго, отм}- 


48 
54 


55 


57 


60 


61 


64 


Стран. 


чаемое особымъ названемъ: приложене. Е 
приложеня. Задача 71 (Вода). ....... 

5 38. а. Собственныя окончаня прилагательнаго, ‘от. 
личныя оть существительныхь. 0. Таблица склоненйя; 
правила и правописане нфкоторыхъ падежей; когда бы- 
ваеть замфнительнымь окончан1е йии; когда въ йии й пе- 
реходить въ №; когда окончане Фи вм$сто ьий; роди- 
тельный падежъ единственнаго числа въ мужескомь и 
среднемъ родВ и именительный множественнаго во всЪхъ 
родахъ. Задачи 72—77 . еее 

5 34. Окончаюмя прилатательнато, сходныя съ суще- 
иены: место для ихъ употреблен1я. Задача 78 . 

8 35. Назване прилагательнаго по двоякому его окон- 
чан1ю; прилагалельное опредфленное и неопред$ленное; 
склонен!е послфдняго и образець для него. Задача 79 
(Изобртене писчей бумаги) еее... 


В. Чиеслительное шия. 


5 36. Напоминан1е о значенйи числительнаго. Особые 
знаки для изображения числительнаго имени — цифры. 
Цифры арабск1я; время ихъ введен1я въ Росси. Цифры 
римскя оть 1 до 1000. Знаки при цифрахъ употреби- 
тельные. Задачи 80—81. . еее 

$ 37. а: Виды числительнаго имени: количественное и 
порядковое. 6. Правописан1е количественныхъ. Задачи 
83—87 (О различи юманскато лфтосчислен1я оть гри- 
ПЕ О За мо № Зо що 5 оао МАСС 

$ 38. Формы числительнаго, обшия съ существитель- 
нымъ и прилагалельнымъ. Задача 88 (Въ какихь стра- 
нахъ лфтосчислене идетъ по новому стилю и въ какихъ 
по старому?) 89 (О средствахъ помнить, въ которомъ 
м\сяць 30 дней и въ которомъ 31) 90. . . 


УП. МБетоимеше. 


$ 39. а. Зналеше м®стоименшя. 6. Общее ихъ раздфле- 
ы1е по различю именъ. в. Формы его, обийя съ именемъ. 
Задача ЭТ. (Пословицы) а о 
$ 40. Личныя м$стоимен!я и возвралное, ихъ склоне- 
ве и правописане. Задачи 92—95 (Пословицы) ... 
$ 41. а. Мёстоимешя притяжательныя и 6. ихъ скло- 
неше. Задача 96 (Пословицы)... .... 


79 


81 
84 


85 


88 


90 


95 


= = 


Стран, 


$ 42. а. Мёстоименш указательныя; 6. ихъ склонене 
и Аа Задачи 97, 98 (Пословицы) а ны 
$ 48. а. Мфстоименя вопросительныя, 0. ихъ склоне- 
ше и правописаше. Другая ихъ служба въ рфчи, и дру- 
тое прозванье. Задачи 99—100 (Пословицы). .. 
$ 44. а. МЪстоимешя опредфленныя и неопредёлен- 
ныя. б. Ихь правописаве. Задача 101 (Пословицы) 
8 45. а. Служба, прилагательныхь мфстоименй въ пред- 
зозевнй 6. Правописаве. Задачи 102 и 108 (Резинка). 


УШ. Глаголъ. 


104 


106 
107 
107 


Т. Значеме и коренная служба злоалола въ тредло- 


сени. 


$ 46. а. Значен1е тлагола и его старинное назваше. 


б. Коренная служба въ предложени быть сказуемымъ. 
Зала 10% 205 (ословиы в ео 
8 47. а. Разница самой дфятельности, и по ней раз- 
С тлаголовъ на переходящий и непереходящий. 6. 
Залогь. в. Оть залога необходимость особаго члена въ 
предложен — дополнен!е. Форма послфдняго — косвен- 
ные падежи. Задачи 106—108 (Пословицы) .... 

8 48. а. Пояснен1е дВйстыя — обстоятельства, новый 
а. предложеня. .6. Ихъ форма. в. Независимость 5:93 
отъ залога. ‚о. ре. 8. - я 

$ 49. а. 'Различен!е тлатоловь съ виду: мфстоименные 
и на Всегда ли мфстоименные глаголы были т&- 
кими? Задача 109 (Пословицы). . . . . 


П. Формы ‘члаола, какъь сказуемало. 


$ 50. 1. а. Лица. 6. Глаголы личные и безличные, или 
ОНО Ь, Задача, 110 (Пословицы) . . Е . 

$ 51. 2. а.—6. Числа. Есть ли особыя отъ лицъ при- 
ит у чиселъ? Задачи 111, 112 (Пословицы) . 58 

$ 52: 8. а: Времена: настоящее, прошедшее и буду- 
щее. б. Образцы ихъ. Правописаве настоящаго времени. 

в. Форма временъ: простая и сложная, или описательная. 
Правописатте послфдней. Задача 118 (Пословицы). . . 

5.53. — 4. а. Виды: совершенный и несовершенный. 


110 


Е 


113 


114 


115 
116 


117 


== 


Стран. 
6. Выяше ихз на число времень. Правописане. Задали , 
114 и 115. (Пословицы) ео О. . 121 
$ 54. —5. а. Наклоненя. 6. Ихъ наименоваве и зна- 
чене. Задачи 116, 117 (Пословицы)... ... . . 12 


г 


ТИ. Формы олаола, когда онъ не на своей настоя- 
щей службъ. 


$ 55. а. Способность глагола быть въ предложени под- 
а или дополнешемъ и слфд. заступаль. место су- 
ществительнаго; отсюда особая его форма—неопред$лен- 
ная, или неопредфленное наклонене. а. Окончане и 0. 
правописаше неопредфленнаго наклонев1я. Задача 118 
(0 Ехо: ос ое Е . . 124 
$ 56. а. Глаголъь на мбств прилагательнаго и особая 
а форма — причасте. Принадлежности причастйя. 6. 
Причастя дЪфйствительныя и страдалельныя. Прим$ты 
временъ въ причастяхъ. Употреблеше причаст!я. Оста- 
токъ славянскаго причастя на 4е, перешедшаго въ 
изъявительное наклонен1е для прошедшаго времени. 
в. Легкй переходъ причаст!я въ тлахолъ. г. Правописа- 
1е. Задача 120. (ИзобрЪтене часовъ). .. . . . . 127 
$ 57. а. Глаголь для выражен1я обстоятельствь и 0со- 
бая форма ег — дБепричастте. 6. т. Задача, 
121 (Церковное ине) сео а 135 
$ 58. Особое общее назвавле формъ гл агода, когда онъ 
не на своей служб — формы Е Задача, 122 
(Василекъ, Крылова). .... . : . .: 134 
$ 59. а. Обзоръ вефхь формъ глагола. 6. Спряжеше 
на и страдательное. в. О для того 
и другаго. Задача 123 (Лётай вечеръ, В. Жуковскало). 186 


1Х. Нарбче. 


$ 60. а. Значеше нарфчя. 6. Пропехождене его. 
Правописаше. в. Неизмфняемость. Способность въ степе- 


нямъ сравнен1я. Задачи 124, 125,5... ... о. 140 
$ 61. Нарьия мфста и правописане  ихъ. Задачи 
126—128... .... АН оо 2 


| 62. Нарзия мфста и г правописануе ИБО. 55 №48 
63. Нарфчя образности дфйствя. Задачи 181—133. 148 


2 


— хи — 


Стран. 


$ 64. Нарзя образности рфчн или према, Пра- 
вописан1е. Задачи 184, 135. .... орет, ИГ ть 044 


Х. Предлогъ. 


$ 65. Значене предлога и правописане. Задача 186 
о оу. Мы В РЕ, КН 16 
$ 66. Виды предлоговь по употреблен1ю: слитные и 

бане, Правописаше ихъ. Залачи 187—189 (Посло- 
вицы. Касъ Гутенбергь доходиль до книгопечатаия). . 147 


Х1. Междомете, 
1. Осмопуь пройденнао. 


$ 67. а. По объему или числу членовь, предложения 
бываютъ нераспространенныя и распросграневныя, а 
члены ихз по своему относительному значен1ю б. злавные 
и второстепенные. в. Обращен1е, или звательное слово. 
т. Правописан!е обращен1я. д. Можно ли для членовъ 
предложеня употреблять слова по вол? е. Въ какомъ 
случа слова называются членами предложен!я и въ ка- 


комъ — частями р$чи. Задачи 140—151... ... . . 150 
$ 68. Размфщене членовъ въ предложени. . . . . 156 
5 69. Предложение простое доз $ + ленин: 196 


И. Неразвивиееся тредложене. . 


8 70. а. Неразвившееся предложеше — междомете. 6. 
Правописане. Задачи 152 и 158 (Овсяный кисель, Жу- 
КОСО) о Е а. 156 


ХИ. Союзъ. 


Т. Переходь простао предложеная въ сложное, 
или нредложене сложное толико с5 виду. 


8 71 а. Сложное предложене, 6. Разница предложе- 
ый въ сложномъ по относительной ихъ важности: глав- 
ное и придаточное. в. Правописане. Задача 154. . . 161 
$ 72. Дополнительных придаточныя предложен!я, пра- 
вописаве. Задача, 165. ое и. а 163 


Стран. 


$ 73. Придаточныя обстоятельственныя предложеня; 
правописаше. Задача, 156. еее 
$ 74. Придаточныя опредфлительныя предложен1я; пра- 
вописане ихъ. Задача 157. еее 
$ 75. а. Чисзо придаточныхь предложен1й по числу 


второстепенныхЪ членовъ предложеня. 6. Союзы при- 
соединительные и мфетоимене относительное. . . . › 


И. Настоящее сложное предложенще. 


А, Слитное. 


$ 76.. Слитное предложенте. Правописане. Задачи 
159 — м ое ее 


В. СоставноЕ ПРЕДЛОЖЕНГЕ. 


$ 77. Составное предложеше. Союзы сочеталельные. 
Правописаше. Задачи 165, 166... - 

$ 78. Сочивене. Примфръ — Кирилль и Мееодлй, сла- 
вянсв1е учители, И. БЪфляева „с. * 

$ 79. Содержаше и форма: сочинешя — чулия слова и 
двоеточе передъ ними — и въ другихъ случаях . . 

$ 80. Разлище сочиневя по содержалию и форм . 

$ 81. Различще сочинен по складу рфчей: стихотвор- 
ныя и прозаичесыя у еее о 


ХШ. Образоваше частей рЪчи. 


$ 82. А. Перечень веёхъ частей рёчи. 0. Различе 
ихь по виду и в. значению: измфняемыя и нензмёняемыя, 
знаменательныя и служебныя. г. Способность знамена- 
тельныхь къ переносному смыслу. д. Метафора и аллего- 
ря. е. Словарь. ж. Слова старинныя и областныя. . . 


В. Словопроизводство. 


$ 83. Существительное имя. а. отчественныя пмева, 
правописане, 6. уменьшительныя, увеличительныя, таска- 
тельныя и унижительныя; правописаше ихъ. Задача, 169. 
$ 84. Прилагательныя означающая принадлежность и 
уменьшительныя. Задачи 170 и а $ о 


165 
164 


164 


165 


188 


191 
195 


— хУт — 


Стран. 
8 85: Г. Словосложенте. ыы словосложеше и слово- 
бота. ь& . 194 
$ 86. Д. Описательное, речеше, или выражено. Значе- 
ел и необходимость выраженя, празописанте ан 95 
$ 87. Тарабарская грамота. Ея значене и составь . 196 


ИЗБОРЬНИЕЪ 


ДЛЯ ПОСЛВДОВАТЕЛЬНАГО ПИСЬМА СЪ 
ГОЛОСУ. 


ОТДВЛЬ Г, 


Основане трамоты — ро звуковой составъ словЪ. 
(3 


1 — 21) 

1. Вибмя. - 299 
П. Читайте и слушайте `священное писалце . 1200 
т. 0 ненареженАок благости Божей . . . . 201 
ТУ. Храмь..... ни Не: 23202 
У. Церковныя службы а 205 


УТ. Пословицы о Вог, правд& и достать, . . 204 
УП. Сколько м$5сяцевъ въ году, какь они назы- 


ваются и мфры для времени. .. .. . 205 
УТ. Почва и подпочва и и... . - 206 
ТХ. Птичка, А. Пушкина. ‚сес. 5 207 

Хх. Крестьяноми, дворь ео зрело еб ее о 207 


ХЕ Загадки (1. Иголка. 2. Замокъ. 3. Листъ. 4. 
Роса. 5. Столбъ указательный при дорогв) . 209 
ХИ. Спесь, гр. А. Толстаго. .. . 209 
ХШ. Огкуда и когда пришло назване крестьянин? 209 
ХГУ. Каково было крестьянамъь жить на Руси? . 210 


О 1 Е ое о а ю м о © 9 
ХУГ. Народная пЪеня, В. О ОЗ 
ХУП. Природа... ааа, и ОЗ 
ХУШ. Качества и свойства. А 216 


ХХ. Разду ленте тфль по ихъ строенйо И `раздфяе- 
н1е естествознаяя на разныя отдфльныя науки 218 
ХХ. Явлешя природы и по нимъ науки. . . . 219 


ХХ! 


ХХИ. 
хх. 
Хх. 

ХХУ. 


ХХУГ. 


ХХУИ. 


ХХУШ. 
ХХХ. 
ХХХ. 


ХХХГ. 
ХХХИ. 
ххх. 
ххх. 


ХХХУ. 
ХХХУ 1. 


ХХХУП. 


ХХХУШ. 


хххХ. 
ХГ. 


Хы. 


Хр. 


Хы. 


ху. 
ХПУ. 
ХЬ\1. 


ХГУП. 


ХПУШ. 
хых. 

Г. 

т. 


Ьи. 
ТИ. 
ПУ. 

У. 
ТУТ. 


— хуп — 


Страя, 
Тфла по состоящю вещества. . . .. 221 
Воздухь ен, 2 МАКИ СЯ 225 
Вода . Е 227 
Необходимость воды дя растевйй. ы) а. 227 


Раздфлене тфлъ по однородности вещества 
на простыя и сложныя . . . о 
Обшля свойства тфль. 1. Протяженность и 
употребительныя у нась мфры ея: линейныя, 
квалратныя и кубичныя. Мфры для сыпучихъ 
и жидкихь тфлъ, 2, Непроницаемость, 8. 
Скважность. 4. Дфлимость. 5. Косность, или 


пнершя . ... $ мелиа № . 229 
Теплота и ея дЪйствя асе. Ме Г ИВИЬ 239 
Температура и О хде Ио 21 
Вбра» ли. . 248 
Необходимость правильнаго ‘поняня объ исти- . 
нахъ вфры и пособе къ тому. . . . 244 
ВЪфеь и наши мфры в$са с . 246 
Какъ и вфеъ тЬль въ общежиняйи. 247 
Рычагъ. зи 67.07, 948 
Обыкновенные торговые ош. И 249 
Брзиены ее, 5 ПУ» 1: Ви". 251 
ВО © саге а с 55 251 
беминь №. . м: ср < ЗЕ 252 
Вёче . . . 253 
ЦвЪтокъ. и по пень раздёлене растевй 27254 
Свфтгь, источникь его и различеше тфлЪъ въ 
отномени къ свфту о м. - 255 
Расиространене и скорость свфта ен > 256 
Отчего зависить степень освфщен1я? 256 
Что такое взтеръ? . а & 257 
Отчего бываетъ вфтеръ? . - 258 
Назвавте лфса по породамъ деревьевъ . 258 
Значене лЪса въ хозяйствЪ 259 
Устройство хлфвовъ заграницей . 261 
Хифль . 268 
Солнце и иЪсяць, Я. Полонскало. 268 
Собой мВхь дла 269 
Металлы 270 
Э04070:5 сб е < к 105 Е, о 190 
Серебро. ;; з ›- И И.т(. ПАВ о обауа 
Ртуть Вл. ПОЩЕ ОЧ, о НЩИСЬ К. 272 
Мда с оао Е.В. 5203 
Феде боги вх ви 2 таро ими са 7 


— УИ — 
Стран. 
ТУИ. Мфховая торговля въ Каргопол$. . . . - 275 
ТУ. Пхичье гнфздо, Д. Михайлова. , .. 277 
О Хон я о я ет 278 
1х. Рёпа ... М иоиме ЛО... 25. 278 
Т.ХГ. Нритча о съятель. тв оно 219 
ХИ: Полу, сх о О 9 А о 280 
ЪХИГ. Зубы... м .ТьАХ 282 
ТхХГУ. Рубка лфса и разиво способы ее, > - 985 
ПЖ: убью е . 288 
ТХУТ. Что такое выставка, и какая она бываеть? . 289 
ТХУП. Какую пфль имютъ выставки? . .. . . 291 
ХУПИ. ГдВ и когда были всез!рпыя выставки? . . 292 
ТХГХ. Птичий клювь еее. + 294 
ТХХ. Сидка детя . . .1.т 1.1295 
ТХХГ. Въ ЪдЪ надо держать. ур рочный чась . . . 296 
‚ ТХХИ. О черномъ хлёбВ. еее 297 
УХИ.. Процевеве в пе ви. 299 
ХХ №. Пруд. 2 2 р ео 301 
М Ответь. Гы №. оби о К 657302 


ТХХУТ. Вязкость дерева... + 808 
ТХХУИ. Упругость твль. еее еее * . 804 


ХУ Чиа д о лен не Ма. 00528304 
ОХЖрХ. Верблюд: ео в оо о 6х 306 
ТХхХХ. Голодь. . . о’ „О Л 658907 
ТХХХГ. Особь, видъ и родь ое о ЧАН АУ З0В 

ТХХХИ; Веревка и канатъ. . . . 809 

ЬХхХХШ. Е изъ собрашя пословиць, И. Сне- 

тирева и В. Даля. еее 310 


ОТДВЛЪ ПИ. 


Основале грамоты — обычай и формы словъ и рёчи. 


ГХХХГУ. Княжене Олега, В. Водовозова .°. . . ЗИ 
ГХХХУ. Пфень о в фщемь Олегф, А. Пушкнна . $7: 312 
ТХХХУГ. Кевь, А. Хомякова... . 5’. : +815 
РХХХУП, ОЕ. ., ое 58 Й 
].ХХХУШ. Пословицы и "загадки ча. Иня, 2. Огонь. 3. 
н По ЕКВ) опен оз мые . 818 
И 1ХхХхХ[Х. Зародышъь въ зернё . . 319 
| ХС. Устройство гостинаго двора. па, Руси ВЪ Хх 
и УИ. Ни] 1320 
ХОТ, Пляска, пегровъ, М. Михайлова . Ио 5 321 


хсп. 
ХС. 


ХОТУ. 
ХСУ. 
ХОУТ. 
ХОУП. 
ХСУШ. 
хсих. 
С. 

СТ. 

СП. 
СП. 
ОТУ. 
СУ. 
СУТ. 


СУП. 
СУШ. 
СХ. 


СХ. 
СХТ. 


СХ. 


схш. 
СХТУ. 
СХУ. 
СХУГ. 
СХУП. 
СХУШ. 
СХГХ. 
СХХ. 
СХХГ. 


СХхХП. 


сххш. 
СХХТУ. 
СХХУ. 


= *—- 


Стран. 


ТдЪ надо вшать термометръ? Бекетова. 
НынЪ унпотребительная м%Фра писчей бумаги 
и ввозъ ея къ намъ въ ХУП в.. 


. 322 
. 323 


Песня, Н. Цыганова . . 828 
Очковая змфя . 324 
Древыйй аспидъ. де . . 325 
Основан!е К1евопечерской лавры, 20.1397 
Морская вода . ‚ 9329 
Абсолютный и узётьтый вфсь, . 329 
Колибри . . . 388 
Скрыпка, И, Дитриева . 384 
Дромадеръ . . 884 
Важность сушки дровь, . 836 
Поваренная соль . . 336 
Изеня удальхь пе о ПН... 0.6337 
Пословицы и загадки (1. Голова у челов$ка. 

2. Безменъ. 3. Зубы. 4. Озимь посфянная. 

5. Береза: а. лучина, Ъ. сокъ, с. вфникъ, 4. 

береста для отопленйя горшка) . . 888 
Сайгакъ, или руссый лама. 339 
Деревенсюй сторожъ. . 341 
Освзщене въ ты домахь въ ХУ и 

ХУ. № : : . 841 
Русская обувь въ м и и ь 842 
Значене раздфленя занят . 844 
Загадки (1. Годъ, мБеяцы, похьш, аи и 

ночи. 2. Мфеяцы, недфли и годъ. 8. Недфля. 

4. Притомки) и пословицы . . 1. . 845 
Пословицы . 345 
Устройство нашихъ првотьлискихь дить . 846 
Конкуренщя . . 349 
Важность и примЪта здоровья, с . 850 
Каждый самъ долженъ беречь свое доровье. 851 
Что ты рано травушка, (п$сня), Н. Цыганова. 352 
Весеннее чувство, В. Жуковскаго . 854 
Къ радости, Козлова. а 355 
Пословицы . .. . . 855 
Различные виды тортов и условя ля тор: 

тующихь . АЕ 356 
Промысель соболей ВЪ Сибири 358 
Пословицы с . 359 
Раздфлеве животныхь по пищ, ими прини- 

О ор оо бе бо ба 08 


ХХУГ. 


СХХУП. 


СХХУШ. 
(6):0:90.% 
СХХХ. 
СХХХГ. 
СХХХИ. 
схххШ. 
схххУ. 


СХхХХУ. 


СХХХУ[. 


СХХХУИ. 


СХХХУШ. 
схххх. 


Схг. 


ох. 
СХЫТ. 
схыи. 
СХЫУ. 
СХПУ. 
СХГУТ. 
СХБУП. 
СХГУШ. 


схых. 


Ст, 


сы. 
СТЫТ. 
ОМИ. 
СМУ. 


— ХХ — 


Стран. 
Безсмысленно жестокое обращене съ живот- 
нымь . . зтейу. Чмым Э.А: 360 
Пословицы И ` затадки. (1. Соль. 2. Восковая 
свфчка. 3. Ночь и депь. 4. Поль и потолок»). 361 
Машины и инструменты. .. ..- о. - 862 
ВОВ ое ка ве ва «о ОМА ЗМС ее 368 
Вороть: и. пли. НИ зи РА 364 
Наклонная плоскоСть. гы. воцовы „2365 
линь 30. бивни аку. в 0055 в, ОГО. 366 


Винть., .. о. . . 307 
Что знаень, о томь не спрашивай, В. аля . 369 
Листокъ, В. Жуковекаго еее - 369 
Сушка, хыфля 1094 1.0: ея и > 370 
Услуга. .. зна „ИИА =. 91 
Лфстница, Н. Хемницера 5 оз 
Различная способность тфлъ къ нагрьваню . 372 


Необходимость точнаго зная разширяемости 

тфлъ отъ теплоты . и ть 378 
Пословицы Хх 2 а ОВ 
Пословицы их Инет рае КЗ ЗУ. 37% 
Растворене . . . эпрзазай ТЕРЬ 975 
Два мужика, И. Крылова о ) ХТ - 906 


Отчего завелись на свфтВ деньги? 197 
Кавя бывають деньги. с... о. . 878 
Руссыя деньти. еее и 380 


Артель. а зе гавна 9029 - 381 
Паспортъь. . . 884 
Посбщеше Ломопосова пзператрищею 1 кате- 

ИНО Ш еее . 389 
Ревизя и ревизская сказка. ‚сс. - 390 
Сотеюй и десятсюмй . . . У У С. 994. 
Простое средство точить ножи Ни . 397 


Чфмъ кроютъ дома и службы за границей . 398 


ОТДЪЛЪ 1» 


Основане грамоты. — Природный звуковой состазь 
словъ. 


Т. Рзчь и грамота. 


$ 1. а. Что у кого на умЪ, кому чего хочется, 
или надобно, люди другъ про друга никогда бы 
не узнали, коли бы Господь Богъ не даль человЪку 
способности говорить: такъ, мы не знали бы, что 
у русскаго человЪка на умф про лёнь, если бы 
онъ не сказаль намъ: ‹Люнь добра не’ дълаеть, 
безь соли объдаеть. Лтъность наводить бъдность. 
Льнь мужа не корлиить, только портить. Льни- 
вый пъеть воду»; такъ, мы не знали бы, чего хо- 
четь русской челов къ для своего гостя, если бы 
онНъ не сказалъ намъ: ‹ Чпо ест 65 печи, все на 
столь мечи. Не будь зостю затасень, а будь ему 
радь. Коннайо зостя провожай до коня, а пъшало 
90 вороть». 

б. Способность говорить дана челов$ку Богомъ, 
а не выдумана, или нажита самимъ человЪкомъ: 
значить, она — даръ Боний, и даръ этоть данъ изъ 
всЪхъ тварей только одному челов ку. 


в. Но чтобъ друге хорошо насъ понимали, и 
понимали именно такъ, какъ намъ надо; для этого 
слЪдуетъ говорить внятно и складно. Говорить внят- 
но значить не мямлить, выговаривать слова до- 
вольно громко, отчетливо и вфрно; говорить склад- 
но значить обращаться съ словами, какъ всЪ дру- 
т1е поступаютъ, т. е., измфнять и разставлять ихъ 
такъ, чтобы всякому стало вразумительно, о чемъ 
говоришь: «Милостивый челов къ подобенъ мило- 
стивому Богу. Готовые хлВбА добры, хороши, а на 
лфто по старому паши. Скученъ день до вечера, 
коли дФлать нечего>. 

.. Всякое складное, а потому и понятное сое- 
динен!е словь люди называютъ р»чью. Слово это 
происходить оть того славянскаго слова реши, по 
нашему говорить, которое часто вы слышите при 
чтени евангелля въ церкви: «рече Тосподь своимъ 
ученикомъ>. Такое складное и понятное соедине- 
не словь названо р®чью за то, что оно прежде 
всего говорилось, передавалось только устно. 

д. Кром несчастныхъь нфмыхь, вс люди на. 
свЪтЪ говорятъ. Даръ слова Богъ далъ всЪиъ лю- 
дямъ, каве ни есть на свфтЪ: говоримъ мы рус- 
скле, говорятъ и французы, говорятъ и нзмцы, го- 
ворять и вс друме народы. Говорить-то на землЪ 
вс люди говорять, а понять всякаго не поймешь: 
заговорить съ тобою нфмецъ, французъ, англича- 
нинъ, турокъ, — воть, ты и не поймешь. Что жь 
это значить? Отчего же это такъ? Оттого, что въ 
каждой землВ люди говорятъ по своему: въ русской 
говорять не такъ, какъ во французской и н$мец- 
кой; р®чь не у вефхъ людей одна и таже, & въ 
каждой землЪ есть своя рЪчь, особенная, понятная 
для, людей своей земли и непонятная для людей 
чужой страны, если ей не научишься. 

Рчь, которою говорятъ между собою люди одной 


ни = 98 


земли, какъ народивиеся отъ одного рода-племени, 
стало-быть, рЪчь, которою говорить цзлый народъ, 
зовутъь обыкновенно Языкомъ. Что ни народъ, то 
п языкь; у каждаго народа свой языкъ. Выходить, 
даръ слова одинъ, а языковъ на бфломъ свЪтЪ 
много. 


е. Веяьй языкъ прозывается по тому народу, 
который имъ говорить въ своей землЪ: такъ въ 
земл$ руссвихъ — языкь русский, въ землЪ францу- 
зовъ — язынь франмузек, въ землЗ англичанъ — 
языкь аниийскай. 


Языкъ, которымъ говорятъь люди своей земли, 
они называютъ своимъ роднымъ, а языки иныхъ, 
чужихъ имъ странъ называютъ иностранными; такъ 
руссвй языкъ для насъ родной языкъ, а француз- 
сюй, нЪмецый, англйсый — для насъ’ иностран- 
ные. Родному языку мы учимся отъ своихъ, у ма- 
тери, отца, у всЪхъ семейныхь и въ школ оть 
учителей, иностраннымъ—оть чужихъ людей. Во- 
нечно можно вЪкъ прожить, и съ однимъ роднымъ 
языкомъ; но еще лучше, когда выучишься ‘и ино- 
страннымъ, потому что многому можно учиться у 
чужихь людей, чего у себя нЪтъ. 

Исли народъ живъ, не вымеръ, языкъ его на- 
зывають живымъ; если ‘же народъ уже не суще- 
ствуетъ, то языкъ его называютъ мертвымъ: рус- 
СЕЙ ЯЗЫКЪ — ЖИВОЙ языкъ, славянскй языкъ, ко- 
торый вы слышите въ перкви, мертвый язык», по- 
тому что н$ть уже народа, который имъ говорилъ.. 


Задача 1. Напишите къ слфдующему уроку свои 
отвфты на вопросы (одни изъ васъ — на нечетные 1, 
3, 5, 7, — друше на четные 2, 4, 6, 8), какъ вы 
ихь поняли и какъ запомнили, — и объясните, что та- 
вое четь и нечеть — число четное и нечетное, съ при- 


мфрами, 


Тая чего человфку нужна способность товорить? 
Кфмъ дана человЪку эта способность? Что люди на- 
зываютъ рёчью? Одна ли рфчь у воъхь людей на евЪ- 
12 Какь иначе называется рЪфчь цфлой страны? Ка- 
кой языкъь называется роднымъ. и какой иностран- 
нымь? ва что нужно учиться и чужимь языкамъ, Боли 
есть свой? Кавке языки называются живыми, и какле 
мертвыми? 

$ 2. Между книгами есть одна книга. воторая 
считается всфхь важнфе, — это между книгами тоже, 
‚что солнце среди звфздь, что царь между людей. Эта, 
книга —св. писанте, библия. Изъ нея я разскажву (со- 
держале разсказа см. $ 3) самую первую странипу. 

Что вы теперь выслушали отЪ меня? О чемъ я т0- 
вориль вамъ:.. Хорошо, значить въ рЪ$чи моей содер- 
жалось то.‘'кавкъ Богь сотвориль мШъ. 

Между старинными нашими книгами есть одна дра- 
тоцфнная тЪмЪ, что въ ней впервые записано, что 
дфялось на нашей русской земл%: книга эта — Лфто- 
пись преподобнаго Нестора (ХТ вЪка), котораго мощи 
почиваютъ въ ЕлевЪ. Изъ нея я разскаву вамъ (см. 
$ 3), отчего земля наша прозвалась русскою? 

Что же содержится въ моей рфчи? То, съ чего 
прозвалась наша земля русскою. Съ чего же? 

И всявй разъ, когда кто-нибудь’ ведетъ ръчь съ 
другимъ, всегда въ ней содержится что-нибудь опре- 
дфленное, всегда что-нибудь ‚да. передается. Чтобы пе- 
редача наша была вразумительна, слов» укладываются 
не какъ попало, а въ должномъ порядк$ и съ при- 
личными овончан1ями. 


Ра. Все то, что передается въ рфчи, что содер- 
жится. во всЪхъ нашихь словахъ называется содер- 
жванемь р№чи; а тоть складъ, въ который слова 
укладываются понятно для другаго, зовется 0бо- 


` 


` ротомь ръчи, или формою: значить, въ каждой 
р%№чи есть содержане и форма *. 
6. Содержаще рЪчи и (оборотъ) форма. рЪчи — 
двф вещи разныя: то и другая должны быть хо- 
‚ роши. По содержанию р?$чь хороша, когдаона пред- 
лагаеть дфло и‘правду, а не пустяки и ложь; по 
оборотамъ, или формЪ, рзчь хороша, когда она 
сложена такъ, какъ складывается у всзхь людей 
своей страны. 


Задача 2. Передайте кратко’ содержане моихъ 
разсказовъ о сотвореши м1ра’ и. прозвав1и. нашей 
земли русскою. . 


$ 3. То, что я вамъ разеказываль устно, напеча- 
тано здфеь; вы можете разсказы мои прочитать сами. 
Прочитайте. 


1. О сСотворЕНТИ МГРА. 


Мръ, въ которомъ мы живемъ, теперь, сотво- 
ренъ Богомъ изъ ничего, ‘по одному его ‘слову. 
Какъ всемогущий, Господь могъ бы сотворить мръ 
вдругъ, разомъ, но онъ сотворилъ его постепенно, 
въ течен1и шести дней: на то была его святая воля. 

Все, чему теперь мы дивимся, чЪмъ любуемся 
и пользуемся, вначалВ представляло’ неустроенную 
смЪсь, хаосъ, и смЪфсь эта была покрыта непро- ` 
тлядной тьмою; тогда, Господь -сказаль:‘ да, будеть 


*) Чтобы уяснить понямя ‹содержаше и форма р$чи> 
нахо заставлять нфсколько разъ, какъ цфлыя статьи, такъ и 
отдфльные пероды ‘излагать своими словами ‘въ различныхъ 
оборотахъ, и сличаль ихъ съ книгою: тогда ученикъ увидитъ, 
что онъ тоже говорить, да не такъ, даже тбми же словами, 
да не съ такими окончанямн и нё въ такомъ соединена, 
какъ въ книг, и такимъ образомъ уразумфеть разницу со- 
держан1я .оть формы р$чи. . 


$ = 


свЪть, — и по слову его сталь свфтъ. Такъ свфть 
Богъ отдфлиль отъ тьмы, и свЪть назваль днемъ, 
а тьму — ночью. Когда свзтъ совершиль первое 
свое срочное движеве, обозначились вечеръ, ночь, 
утро и день: то быль первый день. 


Во второй день Богъ сказаль: да будетъ твердь 
посреди водъ, и да разд$литъ она воды отъ водъ, — 
и стало такъ. И твердь назвалъь Богъ небомъ. 

Въ трет день сказаль Богъ, да соберется подъ 
небомъ вода въ одно собране, и да явится суша— 
и стало такъ: вода, что подъ небомъ, собралась въ 
свои м%ета, и явилась суша. Сушу Богъ назваль 
землею, а собране водъ — моремъ: Тогда сказалъ 
Богъ, да произрастить земля траву съ сБменемъ и 
деревья съ плодами, въ_которыхъ сЪмя есть для 
ихъ роду, и стало такъ: произрастила земля траву 
сфмянистую и деревья плодовитыя. 


Въ четвертый день сказаль Богъ: да будуть на 
небз свфтила, чтобы освфщать землю, отдзлять 
день оть ночи и по нимъ опредзлять времена, дни 
и годы, и да будуть они съ тверди небесной осв$- 
шать землю, — и стало такъ: для дня явилось ве- 
ликое св$тило — солнце, для ночи — меньшее св$- 
тило — мфеяцъ и звЗзды. 


_ Вь пятый день сказаль Богъ: да изведутъ во- 
ды живыя существа, да будутъ птицы, летаюция 
подъ твердью небесною, — и стало такъ: воды на- 
полнились рыбами и другими водными существами; 
птицы пернатыя полетфли по поднебесью. Тогда, 
Богъ благословиль ихъ, сказавъ: раститеся и мно- 
житесь, наполняйте воды и землю. 


Въ шестой день Богъ сказалъ: да изведетъ зем- 
ля земныхъ животныхъ, четвероногихь и звЪрей. 
Посл везхъ Богъ сотвориль челов ка по своему 
образу и подобю, сотворилъ мужа и жену, и бла- 


=. 


тословиль ихъ сказавъ: раститеся и множитеся, 
облалайте землею и всфмъ, что на ней. 

`Такъ въ шесть дней Ботгъ окончилъ свои дфла, 
которыя сотворилъ: въ нихъ совершилось небо и 
земля и все ихъ украшеше;- въ седьмой день но- 
чилъ оть дфль свойхъ,—и благословиль, освятилъ 
на вс времена день седьмой, — съ того и нача- 
лись и ведутся у людей праздники и будни. 


П. Съчего ЗЕМЛЯ НАША ПРОЗВАЛАСЬ РУССКОЮ? 


Въ то время, какъь Поляне, СФверяне и друйя 
племена платили дань Козарамъ, по бЪлкЪ съ каж- 
даго дома, Варяги изъ-за моря брали дань на, сла- 
вянахъ новгородскихъ, на Кривичахъ, также на Чуди 
и Мери. Скоро однако эти народы нрогнали Варя- 
товъ за море, перестали давать имъ дань, и на- 
чали владть сами собою. Но, прогнавши Варяговъ, 
они никакъ не могли уладиться другъ съ другомъ, 
и начали междоусобныя войны. Тогда они стали 
‚говорить между собою: «поищемъ себф князя, ко- 
торый бы владфль нами, и судиль всё дла спра- 
ведливо›, — отправили пословъ за море къ Варя- 
гамъ, кь Руси; Русью назывались Варяги точно 
тавъ же, какъ друме зовутся Шведами, иные Нор- 
вежцами, -Англичанами, Готами. Чудь, Новгородцы 
и Кривичи сказали Руси: «земля наша велика и 
обильна, да порядка въ ней нфть, пойдите вня- 
жить и владфть нами». Собрались три брата съ 
родственниками своими, взяли съ собою всю Русь 
и пришли: Рюрикъ въ Новгородъ, Синеусь на Б%- 
лоозеро, Труворъ въ Изборекъ; оть нихъ-то и про- 
звалась Русская земля. 

а. Р%чь наша, когда она передается не изустно, 
а изложена въ письм%, или въ печати, называется 
у насъ грамотой. Грамота слово не наше, а чужое, 


греческое, но мы къ нему такъ привыкли, что оно 
кажется нашимъ; народъ считаетъ его за свое, род- 
ное, и онъ крайне бы удивился, когда бы кто сталь 
выдавать его за чужое. Грамота значитъ. 2исьмо. 
Грей подъ этимъ словомъ разумфли только все пи- 
санное, а мы теперь разумФемъ не только все писан- 
ное, но и все печатное; выходить, мы больше ра- 
зумЗемъ подъ грамотой, ч$мъ греки.—Отчего?—Да 
оттого, что греки умфли только писать, а еше не 
умЪли печатать,—и этимъ великимъ добромъ—я”е- 
чатью— люди стали пользоваться не вфеть, какъ 
давно, всего лишь (съ 1452 г.) съ ХУ вфка, [—а 
сколько вфковь прошло?| а мы руссые еше не- 
множко попозднЪе, цфлою сотнею лЪтъ, именно. съ 
1553 года, при цар$ ИванЪ Васильевич Грозномъ. 
При немъ впервые на нашей землЪ, именно въ Мо- 
сквф, заведено такое мЪсто, гдЪ стали печатать 
ЕНИГИ, И Такое заведене названо греческимъ сло- 
вомъЪ 7470рафля, —съ той поры такъ это слово. у 
насъ и осталось. 

6. Грамота—великое дфло: грамота даетъ намъ 
способы передавать свои желаня и нужды даже’ 
тому, кто оть насъ далеко, за несколько тысячь 
версть; вфдь письмо наше можеть дойти всюду, 
хоть на край свЪта. Грамота же даетъ намъ срел- 
ство узнать различныя умныя выдумки, изобр%те- 
н1я такихъ великихъ людей, которыхъ р%чи за даль- 
ностю слышать нельзя-—-взялъ. себЪ ихъ книгу, чи- 
тай, и узнаешь, что они придумали. Ётому же у 
людей память слаба; человЪ къ, вчастую позабываетъ, 
что зналь. Если бы не было письма, и печати, то 
все позабытое пропадало бы для насъ, навсегда, а 
теперь оно можетъ быть сохранено въ книгахъ,— 
и когда нужно, опять можно припомнить; Воть 
сколько добра приноситъ человЪку грамота! Не да- 
ромъ, же ей люди учател. 


И ` 
в. Грамота хороша, когда она четкая, разбор- 
чивая, красивая и правильная, т.е. писана, такими 
буквами, какъ слёдуетъ. - 

Читать писанное и печатное: на живомъ языкЪ 
слфдуеть такъ, кавъ говорятъ; и оттого приходится 
иногда, слово! прочесть не совсБмъ‘такъ, кавъ ‘оно 
написано; читать же написанное, или печатное на 
язык мертвомъ слфдуетъь такъ, какъ написано. 
Такъ эту русскую рЪчь: «Живы родители — почи- 
тай; померли — поминай> надо прочесть такъ: жы- 
вы ралители, пачитай; померли — паминай; а эту 
славянскую: (ё что д0кбо НАЙ "ГО красно, но 
ЕЖЁ ЖИТН коли кк» нало прочесть, ‘какъ 
напечатано. 


Задача 3. Напипште же мн разсказъ, какъ на- 
ши предки призвали къ с6ебф князей изъ-за моря. 


$ 4. а. По веей русской земл%, между русскими 
людьми всюду ведется, звучитъ одна р$чь, своя, 
русская; одни лишь люди иного рода, живущие на 
нашей земл—инородцы, какъ калмыки въ .Астра,- 
хани, татары въ Вазани и Васимов$, зыряне, въ 
Перми, само$лы въ Мезени и т. п., говорятъ иначе, 
по своему, —но и.тЪ мало-помалу приучаютея: гово: 
рить по нашему, по русски. Но въ такой. широкой, 
просторной землЪ, какъ наша Русь, нельзя, чтобы 
всЪ, родомъ. русске, говорили, какъ,одинъ чело- 
вфЕъ; по разнымъ мЪфетамъ, слышится.русская рЪчь 
разно, хотя и всякому понятно: значить, у насъ 
говорять. м$стами разно: тажъ въ иномъ. мЪет$ го- 
ворятъ черкофь,а не церковь, ён. а. не. онь, хунть 
и двунть, а не фунтеь, въ одномь.окають: Озра- 
фена, Ондрей, стокань, а въ другомъ акають; ва- 
да, залава. Тавля. небольышя разницы. русской: рЪчи 
называются. говорами. 


= 10” - 

б. Но у нась есть и тамя м%ста, гдЪ русская 
рЪяь такъ много отличается по словамъ и звукамъ, 
что ее трудно понимать: такъ несовсфмъ понятно 
для насъ говорять въ ПолтавЪ, Е ев и др. мало- 
россы, — въ МогилевЪ и Витебск бфлоруссы, какъ 


можете вы сами видфть изъ слФд. примфровъ. 


По л1брбв! втеръ вие 

Гуляе по полю, 

Край дороги гне тополю 

Ло самого долу. 

Станъ висоый, листь ши- 
рокий — 

НА шо зелене? 


Пора жонки домовь ици, 
Поцеряла заря ключи, 
Коло постАци идучи, 

А съ мъсикомъ тукаючи 
А съ ебвникомъ гуляючи. 
А взойдзице ясны зорки, 
И знайдзице ключи звонки: 


| Пора землю отмыкаци, 


Пора росу выпускаци, 

А первую ледовую 

А другую медовую. 
(Жнивная пфеня)- 


Кругбмъ поле, якъ те море 


Ширбке, сиве. 


Т. Шевченко. 


Говоры съ такими важными отличями зовутся 
уже не говорами, & наръчями. Въ русской р$чи 
говоровъ много, всёхъ ихъ не перечислишь, а на- 
рай только три: великоруеское, малорусекое п 
бълорусское. Первымъ говорять 35 милл!оновъ, 
400 тысячъ; вторымъ — 11 мил., 800 т., & треть- 
имъ — только три милл!она: значить, первое изъ 
нихъ принадлежить самому многолюдному племени 
— великороссамъ, а потому признается языкомъ 
всего русскаго народа. 

в. Впрочемъ это’ великорусское нарзе не во 
всзхь губервяхъь одно и тоже; оно иметь н$- 
сколько говоровъ, и наврядъ когда они переведут- 
ся. Между всёми говорами великорусскаго нар чя, 
руссый народъ давно уже призналъ своею лучшею, 
чистою р$Ьчью говоръ московсвй; имъ-то говорять 


Е 


а — 


всф ученые и образованные люди, на немъ пишутъ 
книжки, имъ ведутся дфла въ судахъ. За свое дав- 
нее и выработанное обращене въ устахь всфхъ 
образованныхь людей и въ сочинешяхь лучшихъ 
писателей, московсвй товоръ, въ отлище отъ веЪхЪ 
другихъ говоровь, называется образованною рус- 
скою ртъчью, и считается собственно русскимь язы- 
комб. 

Складъ и обычай этой московской, или образо- 
ванной р%чи служить закономъ для всякаго рус- 
`скаго въ разговор$ и письмЪ; къ этой-то рфчи при- 
мфняются жители всЪхъ другихъ городовъ и м$- 
стечекъ, и согласно ей отстаютъ отъ привычекъ 
своего мфестнаго говора. 

$ 5. Русская р$чь звучитъ различно, говоры ея 
отмфнны одинъ оть другого, многе изъ жителей 
такъ и помираютъ, не переучившись помосковеки; 
но совсЪмъ не то съ грамотой: грамота у насъ 
одна для всЪхъ, безъ исключен!я; вс выучивиеся 
ей пишутъ и печатають сходно, не разнятся одинъ 
отъ другаго: и въ Архангельск и МинскВ пишутъ 
садь, а, не ссить, Москва, а не Масква, церковь, а, не 
церкофь. Конечно, попадаются разницы въ письмъ 
и печати у разныхьъ людей; но он такъ не важны, 
что ихъ оставляютъ безъ вяиманйя. 


И. Предложен!е. 


$ 6. а. Обычную и первичную форму р$чи 
наука называеть предложенемъ, — и называетъ ее 
такъ зато, что имъ предлагается другому то, о 
чемъ`мы думаемъ: фт 

Во всякомъ хлЪбЪ мякина есть. Азбука въ му- 
дрости ступенька. 

6. Въ предложении слова располагаются въ стро- 


Ио 


го-опредфленномъ порядЕЪ; каждое слово входить, 
какъ непремнный членъ, въ составъ его, отправ- 
ляя извёстную службу, и за свою службу получаетъ 
особое назваже. Такъ, то слово, которое называетъ 
предметъь рЗчи въ предложенш, зовется подлежа- 
щимъ, а то слово, которое сказываетъ,о предмет, 
называется сказуемымъ. Таюя названя приличны 
словамъ только въ томъ случаЪ, когда мы ихь 
разсматриваемъ въ предложени, а не внЪ его. 


Береженаго и Богь бережеть. Богъ благословить, 
доброе творить. Богъ любить правду. Добро худо пе- 
реможетъ. 


в. Подлежащее и сказуемое` составляютъ содер- 
жане, а то, кажь они укладываются въ предложе-. 
нш, называется формою предложешя. 


Задача 4. Перепишите сл$дующя предложеня на 
доск№ (или въ тетрадк®), и въ каждомъ изъ нихъ под- 
черкните т слова, которыя по вашему будуть и0дле- 
жашиая. 


Утромъ начинается день. Утромъ веходитъ солнце. 
Передь утромъ на небф скрываются звфзды. По. утру 
птицы поютъ. Утромъ люди встають съ постели. Съ 
утра, помолясь Богу, люди принимаются за работу. 
Вечеромъь солнке заходитъ. Воротивпиеся съ работы 
ужинаютъь. Передъ отходомъ ко сну молятся .Боту. 
Утро, день, вечеръ. и ночь составляютьъ сутки. 

Между днями мы различаемъ будни отъ праздни- 
ковъ. Въ будни люди работаютъ. Шо праздникамъ 
люди ходятъ въ церковь ‘молиться Богу. Число будней 
въ году велико; число праздниковъ въ году мало. Есть 
праздники церковные, есть праздники граждансвле, и 
есть праздники семейные. 

Въ велие церковные праздники люди. освобож- 
дають себя отъ обычныхь работь. Судебныя м$ста въ 


с 


эти дни не посфщаются чиновниками. Дфти тогда не 
холять въ школу. Избавлеше отъ работь обществен- 
ныхъ установлено гражданскимъ закономь Вефмъ цер- 
ковнымъ праздникамь праздниюъ — пасха, или св$тлое 
воскресенье. Гражданскле праздники установлены въ 
память особенно памятныхь событш. Не во вс% гра- 
ждансые праздники люди освобождаются отъ своих 
занятй. Въ каве же дни изъ гражданскихь праздни- 
ковъ люди 70 закону свободны оть занят? 

Семейные праздники чтутся въ каждой семь свои. 
День рожденья матери — праздникъ семейный. Ея имя- 
ничы — тоже праздникъ Свои имянины — тоже празд- 
никъ. Чьи семейные праздники. справляютъ? — Вавъ 
справляють? 


Задача 5. Перепишите слфдующйя предложения, и 
подчеркните въ нихъ только сказуемыя. 


Въ началЪ весны таетъ снфгъ. Весною земля по- 
крывается зеленью. Съ весною зацвфтаютъ деревья. 
Цвфтуть {флалки. Весною сзють яровой хлфбъ. Весной 
садять овощи. Осенью солнышко не такъ тепло грфетъ. 
ХлЁба къ осени посифваютъ. Осень дождлива бываетъ. 
Осенью птицы перестаютъ ифть. Шерелетныя птицы 
улетають на зиму въ теплые краи. 


Задача 6. Ооставьте изъ стальи *... отдфльныя 


предложен!я, подчеркнувъ подлежания; изъ другой 
статьи... подчеркнувъ сказуемыя. 


$ 7. Предложеве есть самый ‘коротый отдЪль 
р№чи; въ устной р%чи и въ грамот$ предложений 


*) Учитель по своему усмотрфвю выбираеть пригодную 
сталью изъ употребляемой книги для чтешя. Чтобы упраж- 
нене это было не затруднительно для учениковъ, всего лучше 
къ избранной стальЪ составлять вопросы. Отвфты на нихь 
ученикъ должень давать въ полныхь отдфльныхь предложе- 
НЯХЪ. 


ей 


можеть быть нЪ%сколько. Различать одно предло- 
жене отъ другаго въ устной р$чи мы стараемся 
остановками и измненями голоса; чтобъ отм$чать 
въ грамотф остановки эти, придумали особые знаки, 
п за ихь службу назвали ихъ знаками препинаная. 
Знаковъ препина!я немного, какъ вы сами зам?- 
тили въ книгахъ, — всего только 8: очка, двое- 
тюочде, точка съ запятою, запятая, черточка, пли 
тире, вопросительный знакь, восклицательный ип 
мнолоточие.. Ихъ вадо запомнить разъ навсегда, 
потомучто они всюду употребляются и всеми безъ 
исключеня. 

Залача 7. Укажите а) на 5 — 7 страницф, кавле 
знаки препинан1я встрЪчаются п какихъ тамъ вовсе 
`нзть, 0) въ статьф изъ книги для чтешя (по выбору 
учителя). б 


ТИ. Слова. 


8 8. Щиви 65 тиши, а въ намь грамотки пиши. 
Живи просто, проживешь лфть со сто. Живи смир- 
нфе, теб жъ будетъь прибыльнфе. Живи смирн$е, 
тавъ всфмъ будешь милфе. Живемъ, только небо коп- 
ТИМЪ. 

„Тииь, зрамотка, писать“, подъ каждымъ изъ 
этихь словъ мы уразумфемъ свое, особое: 2ииь — то, 
тлф нфть нишума, нитаму, ни всякой тревоги, суетни; 
трамотка, — письмо съ веточкой о себф; писать — 
буквами начертываль, что бы ты сказалъ лично уста- 
ми. Подъ словами „въ, &5“, если возьмемъ ихъ от- 
дфльно, ничего разум$ть не умфемъ; но въ ряду дру- 
тихъ словъ, гдЪ употреблены, они не напрасны: по 
нимъ мы разумфемъ, куда, въ какому слову и какъ 
относится „тишьи намъ“. Олово „а“ указываетъ, кавъ 
второе предложене относится къ первому. Выходить, 
и эти послфдейя ‘слова все таки значать что-нибудь. 


‘ 


а. Слово есть ‘такое соединен!е. звуковъ нашего 
толоса, которое что-нибудь для насъ да значитъ, 
напримфръ: сутки значить день, да, ночь вмЪстВ, 
понедфльникъ — первый день посл. воскресенья. 
Всякое слово, взятое отдфльно, само по себЪ, все- 
гда даетъь намъ подъ собою разумфть что-нибудь, 
напримЪръ: одно — предметы (книга, мфлъ), дру- 
тое — качество (бфлый, толстая); а если иное, взя- 
тое отдфльно и не даетъь ничего разум$ть подъ 
собою, такъ указываеть намъ, куда что относится 
въ предложеняхьъ: стало-быть слово всякое, какое 
ни на есть, все что нибудь да значить, не гово- 


‚ ритея попустому: живи в5 тиши. а кб нам тра- 


мотки пииии. 


Задача 8. Кавя въ слфд. примфрахьъ слова назы- 
ваютъ предметъ, какя качество, вак1я дЬйстве, и ка- 
кая отношевше. 


Въ 1553 году заведена была въ Росаи первая ти- 
пограф1я, и въ 1564 тоду напечатана въ ней первая 
книга: Аяостоль. Первыми изъ русскихъ мастерами 
въ типографи были д1аконъ церкви Николая Гостун- 
скато— Иванъ @едоровъ и Петръ Тимофеевъ Метисла- 
вецъ. Лфло печатан1я показалось многимъ ересью, тавъ- 
что Оедоровъ и Мстиславець принуждены были бфжаль 
изъ Москвы,‘ и укрылися на Волыни у острожекато 
князя, гдф и напечатали первую библию (1581 г.). 


6. Слова, котормя сами по себ значатъ, р$зко. 
отличаются отъ другихъ тёмъ, что они измняются 
(живи — живемъ), т. е. принимають разныя окон- 
чан1я, по складу рЪчи глядя (тишь, грамотка). 

Слова, которыя указываютъ липть, какъ одно 
слово относится къ другимъ, остаются неизм®нны 
(къ, въ, а). 

в. Невсякое елово всегда одно и тоже значитъ, 


— 16 — 


то есть невеегда одно и тоже подъ нимъ разу- 
мЪемъ: иной разъ подъ нимъ разумЗемъ одно, & 
въ иной разъ — другое; а потому въ слова всегда, 
вникать должно, чтобъ понимать ихъ, какъ слЪ- 
‚Дуеть. 


„Живеть и меньшое лучше большаго. уВиветь ни 
на старуху проруха. Живеть и печеное тфсто хлфба 
за мфсто. Живеть и отъ воротъ поворотъ. Живеть но- 
рою, течеть и вода горою, Человфкь живеть работой, 
трудомъ. Каково соха сдфлана? Живеть“. Эдфеь, въ 
этихъ примфрахь, слово „живеть“, какъ видите, не 
одно и тоже значить, но разное: что же, да что оно 
туть значить? А что значить тоже влово въ этих 
стихахъ Пушкина: 

Кто долго жиль въ глуши нечальной, 
Друзья, тоть вфрно знаеть самъ, 
Какъ сильно колокольчикъь дальнй 
Порой волнуетъ сердце намъ. 


Залача 9. Укажите въ сказкЪ, гдЪ сынъ поняль 
слова малери не такъ, какъ слфдовало бы, — и напп- 
шите посл, что оть его ошибки вышло. 


Жиль-быль старикь со старухою, имфли при себЪ 
одного сына, ито дурака. Говорить ему мать: „ты бы, 
сынокъ, пошелъ около людей потерся, да ума набрал- 
ся“. — Постой, мама; сейчасъь пойду. Пошель по де- 
ревнЪ, видить — два мужика торохъ молотять, сейчаеъ 
подбЪжаль къ нимъ: то около одного потрется, то 
около другаго. „Не дури! тговорятъь ему мужики; сту- 
пай, откуда пришель“; а онъ знай себф потирается. 
Воть мужики озлобились и принялись его цфпами под- 
чиваль: такь ошарашили, что едва ‘домой приползьъ. 
„Что ты, дитятко плачешь?“ спрашиваетъ его старуха. 
Дуракъ разсказаль ей свое горе. „Ахъ сынокъ, куда 
ты глупешенекъ! Ты бы сказалъ имъ: Богь помочь, 


— 


добрые люди! носить бы вамъ\“ нё 2.2 
зить бы — не перевозить! Они бЪ теб даи с гороху 
воть бы мы сварили, да и скушали“ На. `дрУКй. день 
идеть дуракъ ‘по ‘деревнф, на встрфчу несутв Упокой- 
‘ника. Увпдаль и давай кричаль: „Богъ помочь! носить 
бы вамъ — не переносить; возить бы — не перевозить!“ 
Опять его прибили; воротился онъ домой и сталь жа- 
ловаться: „воть, мама, ты научила, ‘а меня прибили!“ 
— Ахь ты дичятко! ты бы сказалъ: канунъ да свфча! 
да сняль бы тмаику, началь бы слезно плакать, да, по- 
клоны бить; они бъ тебя накормили-напоили досыта. 
Пошелъ дуракъ по деревнф, слышитъ — въ одной изб 
шумъ, веселье, сьадьбу празднують; онъ снялъь шапку, 
а самъ такъ и разливается: торько-горько плачетъ. 
„Что это тамъ за невфжа пришель! говорятъь пьяные 
тости; мы всф гуляемъ, да веселимся, а онъ словно по 
мертвому плачеть!“ БВыскочили и порядкомъ ему бока 
помяли. Воротился сынъ въ малери, и разсказаль, за, 
что его били. Маль закаялась пускать его по деревнф, 
и съ т5хъ поръ дуракь и понын$, кром% двора, своего 
никуда не выходитъ. ; : 


$ 9. Слова пишутся отдзльно, а не сплошь, 
безъ разстояшя, и пишутся отдфльно другъ отъ 
друга на _маленькомъ разстоянш потому, что каж- 
дое изъ нихъ само по себЪ что-нибудь особое зна- : 
ЧИТЪ. 


Мудрость старости ‚честнфе. Мудрость въ голов$, а 
‚не въ бородЪ. Мудрому совфть. всякой полезенъ. 


Задача 10. Нашитите стёдующия слова четко, вфр- 
но, да покрасивЪй, при этомъ отставляйте одно слово 
отъ другаго на маленькой промежутовъ, или разстоя- 
не, потому-что они нарочно написаны всплошь, чтобы 
испытать валу догадливость. 


Имяпервомучелов$ куназемл Адамъ. Имяпервойжена 


` ' о 


я 


\ ква. Первыедвачелов кажиливъраю.РайбыльпрекраснЪй 
нийсадъвъЕдемфнавосток. МфстоэтовъАзи.Оноорошает- 
сярфкамиТигромъиЕ фратомъ. Посредираябылидвачудныя 
дерева:деревожизниидеревопознаяядобраизла.Самылиме 
наихъдаютъразум твихъкачества. Плюдыпервагодревалав 
аличеловкувозможностьжитьв чноназемлфипотвлу. Плод. 
ывторагодереваоткрывалиразум н1едобрагоизлато. Древо 
жизнибылосамоелучшеедляпищичелов ку.Древопознаня - 
добраизлаотличалось передъирочимисвоимъпрекраснымъв. 

‚ ндомъ.Богъзалов®дальнейстьилодысъэтоголрева. Первыел 

: юдинеисполнилиэтойзанов$ди.Съфлиониплодовъэтихъ.За 
ослушанеГосподьизгнальихъизърая Дляутшеняпервых 
ълюдеймилосердныйБогъобфщальпослалтьимъискупителя. 


г Залача 11, Напишите слфдующия предложенная, и 
въ каждомъ предложен!и поставьте надъ каждымъ сло- 
вомъ цифру, чтобъ видфть, сколько словъ въ предло- 

р То Я - 
жени и какое по порядку каждое изъ нихъ. (Я малое 

ве “Иа Ио 5 
дитя. Я учусь охотно). 

Всякому мила своя сторона. На родной сторон% и 
камышекъ знакомъ. Чужая сторона- мачиха. Чужая 
сторона прибавить ума. На Руси никто съ голоду не 
умираль. Веяый домъ хозяиномъ держится. Безъ хо- 
зяина домъ сирота. Овоя сермяга — не тяга. 


Залача 42. Напишите слфдующйя предложевшя п 
выставьте на послфлнемъ слов каждаго цифру. чтобъ 
видно было, изъ сколькихъ словъ, состоитъ оно. (Уксусъ 

°). | 
киселъ). 


У Адама родился первый сынъ. Ему дали имя 
Каинъ. Имя его значить 270брьтене. Почему дали 
ему такое имя? Посл Камина у Адама родился другой 
сынъ Его назвали Авель. Авель значить суета. Стар- 


И 


иий сынъ Адама былъ земледЪлець; младиий сынъ па- 
стухъ. Однажды они оба приносили жертву Богу. 
Жертва Авеля была угодна Богу. На Каинову жертву 
Богъ взглянулъ немилостиво. Ваину стало завидно. 
Зависть скоро возрасла въ злобу. Злоба кончилась 
убйствомъ брата. Разъ онъ позваль Авеля въ поле, 
и тамъ наединф убиль его. Злое дфло не дало Каину 
нигд$‘ покоя, и онъ поселился далеко отъ родныхъ. 


ТУ. Склады, или слоги. 


$ 10. а. (кладь, или елогь есть такое соедн- 
нев1е звуковъ, которое произносится, выговари- 
вается однимъ пр1емомъ голоса; значить, въ словЪ 
насчитать можно столько слоговъ, сколько пруемовъ 
употребимъ для его выговора, — стало-быть, слова 
по числу слоговъ бываютъ неодинаковы. 


Кого Бо?ъ хранить, 7т0му зла никто не училниитев. 
Туть четыре слова выговариваются въ два према, — 
три въ одинъ, и одно — въ три,.— кавя именно? 


Изъ прим$ра этого видите, ‘что слогъ состоить 
изъ двухъ (ве), трехъ (зла) или нзсколькихъ буквъ: 
выходитъ, зато его и прозвали слогомъ (отъ сла- 
тать), или складомь (отъ с-кладу), что онъ сла- 
тается, складывается изъ отдфльныхЪъ звуковъ. 

Правда, что слогъ бываеть сложенъ изъ двухъ, 
трехъ звуковъ, но это невсегла. Хотя не очень ча- 
сто, но. бывають слоги и изъ одного звука, напр. 
о, а, и, я въ слЪд. примфрахъ: 


О чемъ тому тужить, кому есть чёмъ жить. На 
Бога положиеь, а самъ не плошись. И самъ-то я знаю, 
что не добро содфваю- 


у | ПР 


б. Слова по чиелу слоговъ различалотся между 
собою; иное состоитъ изъ одного слога, другое — 
изъ двухъ слоговъ, а третье изъ многихъ. По чи- 
слу слоговъ, слова называются односложными, дву- 
сложными и многосложными. Нась хранить Божье 
милосер0е. 

в. Какъ слова пишутся одно отъ другого на 
нЪкоторомъ разстояв!и, или съ пустымъ промежут- 
комъ; такъ наоборотъ слоги, составляющие слово, 
пишутся рядомъ, безъ разстановокъ, сплошь. 


Тдф правда, тамъ и счастье. Нфть лучше того, 
какъ зналь себя самого. 

Задача 13. Разлинуйте вашу грифельную доску 
на четыре отдфла, — надъ каждымь изъ нихъ надпи- 
шите заголовокъ, вотъ какъ у меня на доСк: 


© ы т с А, ; 


Олносложныя. | Двусатолоныя. . Трехеложныя, Многосложн. 


путь. шоссе, дорога. проселочная. | 


ры | 


теперь изъ слфдующихь словъ внесите односложныя 
въ первый столбецъ, двусложныя во второй, трехелож- 
ныя въ трей, а многосложныя въ четвертый. 


Строетя во дворф бываютъ жилыя и служебныя. 
Служебныя строешя зовутся службами, жилыя — по- 
коями. Жилыя строешя — изба, торница, свфтелка, 
повалуша; служебныя — погребъ, амбар, сарай, хлфвъ. 

'Ученикъ — учитель — школа — классъ — столь — 
стуль — скамейка — книга — доска, трифельная — м$лъ 
— губка — карандашь — чернильница — перо — бума- 


Г 


М Е 


та, церковь, колокольня, часовня, корова, лошадь, овца, 
свинья, собака, кошка, курица, пЪтухъ, утка, гусь. 


Задача 44. Напишите изъ задачь 5 9 предложе- 
ня, п надъ каждымь словомъ отмфтьте цифрою, изъ 
сколькихъ слоговъ оно состоитъ, воть такъ, какъ Въ 
этомъ прим рЗ: 

и 2. № 7 2: и о, 

Кто много спитъ, тому денегь не скопить. 


$ 11. а. Между двумя или нфеколькими сло- 
гами въ какомъ-либо слог мы. всегла, зам чаемъ 
ту разницу, что надъ какимъ-нибудь’ однимъ изъ 
нихъ усиливаемъ свой голосъ: «Мясо хорошо в5 
пирозахь, рока в5 берешь, а хозяинь в0 двортъ>; 
выходить, что. въ двусложныхь и многосложныхь 
словахь мы произносимъ. вс слоги ‘не съ одина- 
ковою сплою, именно: одинъ ‘сильнЪе всЪхъ, а 
друге слабЪе; обыкновенно надъ однимъ зам$тно 
возвышаемъ голосъ и какъ бы ударяемъ на него, 
а, надъ другими понижаемъ голосъ: ржаная мука. 

Такое повышене, усилене голоса надъ слогомъ 
называютъ силою, или ударешемъ, —а по немъ 
слоги съ ударенемъ называлтъ вывокими, слоги 
же безъ ударен1я — низкими. 


Задача 15. ОтмыЪтьте чертою (—) высоше слоги 
и низьйе ковычкой (“) или полукружкомь въ слёдую- 
щихъ словахъ, 


"Мука не мука, а безъ муки мука. Мука не мо- 
лота. а вода на болотф. Мужикъ хоть с5ръ, да умъ-то 
у него не кто съфль. Мужикъ не прядеть, а безъ ру- 
бахи не ходить. Мужику одна забота, чтобы шла пу- 
темъ работа. 


6. По разнымъ мфетамъ земли русской, руссве 
люди дзлаютъ ударене на слогахъ невеегла п не 


везд% согласно,—часто рознятея: д®вочка никогда, 
въ Новгород. губ., авъ Московской — дВвочка, ни- 
КОГДА. 

Относительно ударен1я на, словахъ принята, вс$- 
ми за образець рЪчь московская, потому что она 
усвоена и признана всЗми людьми образованными; 
слдовательно отъ м%Фстныхъ ударен!й надо отвы- 
каль м надо соображаться съ московскою р®чью: 
значить, надо сказать дъвочка, и никогда, а не д%- 
вочка и никогда. 

в. Ударешя въ рЪчи обыденной мы распола- 
таемъ свободно, гдф прИйдется; но есть тавле искус- 
ные люди, которые ударен!я словъ размёщаютъ въ 
одномъ опредфленномъ порядкЪ, тажъ ладятЪъ ихъ, 
что одно удареше приходится на извзетномъ отм$- 
ренномъ разстоян!и,-—оттого и рЪчь такихъ людей 
называютъ мФрною. Такою рЪ$чью лишь только пи- 
шутъ, но не говорятъ. РФчь м$рная имфетъ свое 
особое названче—@тихи, а простую, нем рную р®Вчь 
для отличия называють прозой. 

Названия эти не наши, а взяты изъ языковъ 
двухъ образованныхь въ древности народовъ, 4е- 
ковь и римлянь, или лотинянь; изъ нихфь проза 
есть латинское и значить несвязанная ртъчь, а 
стиль — греческое и значить рядъ, потому что каж- 
дый стихъ пишется всегда 0особою строкой, такъ- 
что вся сталья представляеть ровные ряды. 

Проза, или складъ немфрной рфчи, употребляется 
для ежедневнаго обихода; стихи же испоконъ вЗку 
употребляются исключительно для пфени, а потомъ 
уже и для другихь сочинений. 

9. Каждый стихъ начинается большею буквою: 
такой ужь обычай не у насъ однихъ, но.и въ дру- 
гихъ странахъ. : 

Задача 16. Укажите въ вашей книжкЪ для чте- 
ня — какя сталъи написаны стихами, а кавя прозой. 


=. 


$.12. Ером$ ударешя, въ каждомъ словф, слоги 
различаются еще потому, что они значать для самаго 
слова, наприм$ръ: 


Б4б-а (вообще всякая женщина простаго званйя, 
крестьянка); Баб-ье (въ простор$и женщины), Биб-2й 
(женсвй, свойственный, принадлежаний бабамъ). Пер- 
вый слогъ (баб) показываеть самый смысль слова, и 
онъ остается во всфхь трехъ словахъ, а послёдай 
(а-ье-Ш) указываетъ, какъ понимать надо, — а именно 
подъ первымъ — женщину только, а подъ другимъ — 
нфсколько женщинъ, а подъ третьимъ — свойственное, 
принадлежащее бабамъ. 


а. Тотъ слогъ, который указываетъ на смысль 
слова, и который остается въ словз при вефхъ пе- 
ремфнахъ его, называется кореннымъ, или корнемъ 
слова, потому что онъ для словъ тоже, что корень’ 
для растенй: баб. 


Тотъ же слогъь, которымъ оканчивается слово, 
и который указываетъ, что и какъ понимать въ 
слов, т. е. предметъ, или качество, зовуть окон- 
чашемъ: баб-а, баб-1й. 

6. Корень и окончан!е неразрывны между со- 
бою въ слов, одинъ безъ другаго не ходить; ни 
тоть, ни другое порознь ничего не значатъ; и толь- 
во изъ соединен!я окончан!я съ корнемъ образуется 
цЪльное слово съ опредзленнымъ смысломъ: муж- 
икъ. Соединен!е корня съ окончашемъ называетея 
образовашемъ слова. 

И такъ, всякое слово состоитъ изъ корня и окон- 
чан!я: баб-а, баб-ье, и образуется присоединешемъ 
окончания къ корню. . 

Но въ иныхъ словахъ приставляются въ началу 
ихъ еще какле-нибудь слоги, или звуки, чтобъ при- 
дать имъ новое, особенное значете: ходить, вы- 


24 — 


ходить, ставить, при-ставить. Такой приданный 
къ началу слова слогь называется приставкой. 

Итакъ въ образовави словъ мы различаемъ по 
значению три части: корень, окончаше и приставку. 
Первыя дв части есть почти во веёхъ словахъ, 
а’ послЗдняя только въ нзкоторыхъ. 

`Изъ корней собственно для грамоты важны т%, 
которые пишутся черезь $, потому что неопытные 
люди легко ошибаются въ ихъ начертавши, а по- 
тому для справки мы ихъ всЪ переберемъ здЪеь. 


Б. 


БЪг-ать 
Б%д-а 
(БЪд-ный) 
Б$д-ить 
(Побфдить) 
БЪл-ый 
БъЪеъ. 


В. 


В (откуда нев%- 
тласъ - нев ж- 
да, 

В%д-ать 

(ВЪди, 

В жди) 

В$ко 

Въкъ 

В$на 

ВЪнъ (областное 

откуда 

В$нець 

(ВЗникъ) 


ВЪно (приданое) 

'ВЪр-ить 

Вфс-ить , 

ВЪегвь 

ВЪт — (вЪщаль, 
совфтовать, 
обЪтъ, обфщать 

Вфче) 

Вфха (шесть) 

ЗвЪзда 

ЗвЪрь 

СвЪй 

Свфтъ 

Цвфтъ 

Челов$ къ. 


Два, 

ДЪдь 

ДЪ (откуда — 

ДЪть, 
дЪвать, одфть- 

Изд ваться 


Дать, дфлать, 
надф-я-ться). 
Ллить. 


З$валь, 
(3ЪВЪ). 
З$ница. 


Л. 


Лфвый - 
Лфзть 
(Лстница) 
ЛЪкъ 
(ЛЪчить 
ЛЪкарь) 
Лелфать 
ЛЗпить 
Лтый 
Л5са 


‚ ЛЪеъ 


Лфто 
ЛЁфха (гряда) 


ТлЪбъ 
Щелза 
Жел%зо 


К. 


КалЪка, 
ИлЪть 
(Елтка) 
Колфно 
МлЪть 
Плфнъ 
Плфсень 
Иалфшь 
Полно 
Слфдъ 
Олфной 
ХлЪЬбъ 
Хлвъ. 


Мдь 

М ль 
М$на 
М3ра 
М$ето 
М$еяцъ 
М%еить 
(Мшать) 
М$хъь 

(М шокъ) 


М$тить 
ЗмЪй 
Смф-яться 


В. 


Н% *) 
Н$га 
Н$дро . 
НЪмой 
ГнЪфвъ 
ГнЪдой 
Гн$здо 
Днфиръ 
Дн$стръ 


` ПеченЪгъ. 


Снфугъ. 


П., 


Пий 

Пфна, 

Пнязь 

ПЪст-оваль 

ПЪть 

ПЪх-ота, 

Оп$-ть (откуда- 
сифшить, ус- 
и хь). 


Р%дюй 

Р%дька, 

РЪзать 

(Р$звый) 

Р%ка, 

Р$па, 

Р%сница, 

Рфт — (обрфтаю 
верфчало) 

Р$чь 

Р$-ять 

(РЬшить (прорф- 

Р$шето 

Кри 

Свир$ный 

ЭрЪть 

Гр$шить 

Орфхъ 

Пр$ть 

Ирфеный 

Отр$ла 

Стрзха (застр%- 
ха) 

Хр$нъ. 


ОЗверъ 
СФд (сЪдло) 


‚ *) Приставка эта показываеть неопредвленность: нфкогда 
(неизвфстно когда именно), нзкоторый (неизвфстно кто именго). 


ая 


Сфдой Т. (Цфвка 
ОЪно Тфло Ц вница) 
СБнь Тёнь (стфнь, ст$- Цфдить 
(СЪни) на) цфлый (цфловаль- 
Сфра Тфеный ся) 
СЪрый Т%ето Пфль 

ОЪчь Тёх — Пфна 

(СБку) (ТЬшить, утзха Цфиь, цЪль. 
Отоваль шить) 

Сфтить тфять (Залфять). Ъ. 
(Посфщаль) 

СОЪть п. ‚ Ъыь 

СЗять. Пфвь "Вду. 


Задача 17. Отдфлите чертою въ слфдующихъ сло- 
вахъ корень: ик-аще, т-ачо. 


Плотникъ, столяръ, печникъ, сапожникъ, башмиач- 
никъ, бочаръ, пахарь, булочникъ, каменщикъ, кузнецъ, 
трезвый, искусный, честный, полезный, сытый, лни-’ 
вый, ретивый, рфчистый, зубастый, волосатый, вудре- 
валый. 


Задача 18. Напишите сл$дующия слова, раздфливъ 
ихь на корни и окончавя, и подчеркните корни съ Ъ. 


БЪгаль, бфгь, бфганье, бфгунъ, бЪглянка, бЪглый, 
бЪгалься, бфглець; бфглость, бфговый, бФгомъ, бЪтотня, 
бЪгство, бфтунъ, бфгучй, бфжать, бЪжан1е; бЪфда, б$д- 
няжка, бфдный, бЪдненьюй, бфдность, О$дняга, — яБъ, 
будетве, бфдственный, бфдокурить, бФдовый; бЪлый, 
бфль, бфлокъ, бфлещь (живущ въ монастырЪ, но еще 
не постриженный въ монашество), бфлила, бфльмо, бфл- 
ка, или бфла, бфлуга, бфлекъ (молодой тюлень съ 6$- 
лой шерстью), бфлить, бфлёть; бфеь, бфсить, бфшен- 
ный, бЪсовсый, бЪеноватый; фуъ, Фда, Фдый, Фдокъ, 
Здкость. 


Я 


Задача 19. Въ слфдующихь словахъ отдфлите чер- 
тою приставки, наприм$ръ: 7ри-200%. 


Бездна, воскресни, облизни, прибери, сожми, отдай, 
вынеси, вывфдай, заить, пропфть, напфвъ, убаюкать, 
безполезно, нарисовано; — побЪжка, убЪжать, обЪтать, 
объгать, обфжать, (подбфгать) добфжаль; обфднфть, без- 
бфдный, пребёднфйций; набфло, забфлить, перебфлить, 
взбфенть, перебфситься, побфситься; обфдъ, надофдать, 
объфдки, обфденный, обфдня, изъфдать, задать. 


Задача 20. Напишите слфдуюцщия слова, раздфливъ, ` 


чертою корень, окончаше и приставку: без-полез-н-ый. 


Вода вытекаеть изъ горъ, т.е. возвышенныхь м$етъ. 
Учитель обучаеть отданныхъ ему дётей. Выходка — 
походка, находка, замфстить, мфетный, смфстить, м$е- 
течко. — УбЪгаль, убЪжище, прибфгнуть, прибфжать, 
прибъгать, пробфгаАть — неизбфжный, разбфгь, перебЪ- 
тивать; выбфлить. набфлиться, пробфль, обфльный; пре- 
бЪфшенный, побфсить, бЪсенокъ; снфдь, профдать, еъ$- 
добный, разъфдать. 


$ 13. а. Слова, которыя первыя образовались 
отъ корня, называются коренными, или первообраз- 
ными 00-х тк-а-ть, муж-5. 

Слова же, которыя не прямо отъ корня прои- 
зошли, но отъ другихъ словъ, называются произ- 
водными: 040-ье баб-й (отъ баба), м ИК (отъ 
мужъ). 


Задача 21. Укажите въ задачахъ 8 12, кавя изъ- 


словъ будуть коренныя, или первообразныя, и кав1я 
производныя. 


6. ВсВ слова, идупия отъ одного корня, состав- 
ляютъ одно семейство, и потому зовутся еродными: 
ткать, ткань, ткацей , тканье, ткачъ, ткачиха, 
тка, — ное семейство отъ корня тк, — слова сродныя. 


о ы 


Слова же отъ другихъ корней называють раз- 
личными: холетъь и ткачъ — слова различныя. 


Задача 22. Отыщшите сродныя слова между сл5- 
дующими, и напишите въ особыхь отдфлахъ. 


Прибфжать, бфдняга, бфляночка, бфсеныпгь, съфет- 
ный, отбфтать, б%№детвовать, бфлякъ, (заацъ), бЪфсов- 
щина, пофдаль, убфжище, бЪфдняжка,. бЪльб, бЪено- 
ваться. 

Залача 23. Возьмите изъ статьи.... нзсколько словъ, 
и укажите все ихъ семейство. 

Задача 24. Составьте съ каждымъ изь избранныхъ 
вами словъ по одному предложен!ю. 

Задача 25. Кавя изъ слёлующихъ словъ будуть 
коренныя, и какя производныя. 

Ученикъ, учен!е, учить, наука; сосфдъ, сидЪйка, 
сидфнь, сидфнье, сидфть, посажено; зубъ, зубье, зу- 
бастый, зубоскаль, зубочистка, зазубрина. 


$ 14. а. Въ слов$ корень одинъ, неизмВненъ, 
а окончанйя его могутъ быть разныя: ба0-а, иоти-ть 
печку. Печка у баб-ы пстопилась. Въ баб-ю гостья 
пришла, и съ баб-0й же со двора ушла. 

6. Но не всякое слово имЪеть только одинъ ко- 
рень: случается, что у инаго и два корня: ие-топи- 
лась, благо — дЗтель. 

Слово, имфющее одинъ корень, зовется проб- 
тымъ, ‘а слово съ двумя корнями — вложнымъ, 
-или другими словами: слово будеть иростое, коли 
въ немъ есть только корень, да окончане (день, 
вторникъ, середа, четвергъ, пятница, субота); сло- 
во будетъ сложное, коли въ немъ два слова, (или 
даже нЪеколько) слились въ одно (воскресенье, по- 
не-дфльникъ, пол-день, пол-ночь, су-мерки). 

А в. Два слова, образующая одно. сложное, пи- 


петь Ц 


шутся слитно, выфстЪ, а не врозь: полночь, поне- 
дЪльникъ, а не пол-ночь, по-не-дфльникъ. 

А Случается иной разъ, слово начнешь писать, 
а, оно и не умвщается въ строк, такъ-что часть 
его надо перенести въ сл$дующую строку. Въ та- 
комъ случаЪ простыя слова раздЪляй на корень и 
окончане, т. е. корень напиши въ строкз и про- 
веди черту, а окончане перенеси въ слфдующую: 
муж- топ- 
иЕЪ, оръ. 


Залача 26. Перепишите нфсколько предложен!й изъ 
статьи... отм$тьте въ нихъ слова а) простыя и слож- 
ныя, 0) первообразныя и производныя. 


\. Звуки и буквы. 


$ 15. Досел$ мы видфли, что р$чь наша состоить 
изъ предложен, предложен1я — изъ словъ, слова — 
изъ слоговъ, изъ чего же слоги состоять? 

Кло потфетъ на нив%, да молится Богу въ влёти, 
тотъ съ голоду не умретъ. 

Кто по-ти-етеь, — въ первомъ одинъ слогъ, и сло- 
женъ онъ изъ трехъ раздфльныхь звуковЪъ: к-т-0; во 
второмъ три слота, и первый слогъ сложенъ, изъ двухъ 
звуковъ п-о, второй изъ двухь же т-Ъ, трет изъ трехъ 
е-т-ъ ит. д. 

Что жь звукп въ словахъ сложены ли изъ чего- 
нибуль? Можно ли также, какъ слоги, раздфлить ихъ 
на видимыя части? Конечно н$тъ. 


а.Звукъ есть часть слова— простая, несложная; — 
онъ образуется изъ дыханйя нашего, при помощи 
нЪ%которыхъ частей рта, напримЪръ: губъ, гортани, 
языка. 


Е, 30 = 


_ Каждый звукъ слышится раздфльно въ словЪ, 
какъ особый членъ; оттого звуки голоса нашего, 
въ отличе оть другихь звуковъ, названы члено- 
раздъльными. 

6. Люди придумали изображать звуки своего го- 
лоса особыми знаками. Придуманные людьми для 
звуковъ нашего голоса знаки названы буквами; та- 
ке знаки придуманы давно и употребляются всми 
до одного, безъ всякихъ отступленй. 

в. Звукъ и буква не одно и тоже; различать 
ихъ не трудно: звукъ можно только слышаль, а 
букву видЪфть; тоть пригоденъ при личномъ нашемъ 
обращен!и съ людьми, а эта — при заочномъ; тотъ 
надо произносить устами, а эту написать надо ру- 
кою, оттого и р$чь, звуками передаваемую, зовутъ 
уетною, а передаваемую буквами на письм — пиеь- 
менною, или грамотою. 

. Кром звука толоса, буква употребляется 
нами, какъ знакъ числа, стало-быть какъ цифра, 
но на такую службу употребляють буквы нын% до- 
вольно рЪ»дко, потому что для чисель есть свои 
знаки — такъ называемыя арабевя и римейя цифры 
ое 1 В, О 
УТ, УП, УШ, 1х, Х). Не такъ было у насъ въ 
старину, до царя Петра 1. тогда наши буквы, ко- 
торыя были иныя — славянскя, служили цифрами; 
и эта служба осталась за ними въ нашихъ цер- 
ковнославянскихъ книгахъ. Какая буква, какую циф- 
ру означала, объ этомъ разсказывають въ славян- 
ской грамот%, а не въ нашей; такъ, кому хочется 
узнать этоть счеть, тотъ можеть обратиться туда, 
намъ же злЪеь говорить не приходится: собственно 
это не наше дЪло. Впрочемъ, чтобъ немножко по- 
знакомить съ цифирнымь значенемъ буквь, и ВЪ 
особенности для того, чтобъ вамъ вразумительна, 
была примфта двухъ одинакихъ буквъ нашихъ (и, 


о 2 


1), я сважу вамъ, какими буквами означались пер- 
выя десять единицъ: 


А—1. к — 9, г 8, 4—4, Е 6, 3 (3810 == 
3) 3 6, 3—7, и — 5,  —9, 1— 10. ‚ 


Изъ этого же значеня буквъ объясняется, отче- 
го одно и мы зовемъ осмеричнымь, а другое 1 — 
десятеричнымо: видите, прим$та. эта осталась у насъ 
па память отъ стараго времени. 

д. Для устной р$чи руссый народъ предпочелъ 
всЪмъ` выговоръ московсый; а говоръь московсвй 
иное слово выговариваетъь не тЗми звуками, изъ 
какихь на самомъ дфлЪ слово состоитъ; по мос- 
ковски вада слышится ‘`два`а, & на самомъ дфл$’ 
вода имЪетъ одно только & на концЪ, а въ пер- 
вомъ слогв о, что видно изъ того же слова съ дру- 
тими окончантями: воду воды. Потому грамота, ‘чтобъ 
сохранить правду и чтобъ всфмъ говорамъ было не 
обидно, установила для себя правило—при письм$ 
изображать слова, по ихъ настоящему составу, а не по 
московскому, или какому другому говору. Воть оть 
чего выговоръ и письмо бываютъ иногда между собой 
въ разлад. Желая удовлетворить тому и другому, 
вс признали за, непрем$нное — читать книгу, какъ 
говорятъ, —а писать устную рЪ%чь, какъ слово есть 
на, самомъ д%лЪ: такъ сказать надо: вешний лёть 
обманчифь, новой друкь не надёжень, а написать 
слфдуеть: „вещий ледь обманчивь, новый друзь не 
надежень“. ГдЪ, когда и какъ надо пристойно вы- 
говаривать одну изъ такихъ буквЪ, до этого дово- 
дить больше привычка, а наука только помогаетъ. 

Итакъ устная р%чь и письмо невсегда живутъ 
въ ладу межъ собою: многое, выговаривается не 
чакъ, какъ пишется, и пишется не такъ, какъ вы- 
говаривается. Отъ этого происходитъ много затруд- 


9 ча 


1 


нен!й. Чтобы выйти изъ затруднен, грамота, по- 
ставила себЪ правиломъ: 


Т. ГдЪ выговоръ сходится съ настоящимъ со- 
ставомъ словъ, тамъ и. писать, какъ говорять: се- 
‘ребро, день; 

П. ГдЪ выговоръ расходится съ настоящимъ со- 
ставомъ словъ, тамъ не слушаться выговора, а пи- 
сать, какъ требуетъ настоящий составъ слова: вода, 
а не вада, хлЪбъ, а не хлЗпъ. 

Ето соблюдаетъ эти правила, того грамота, пра- 
вильна, кто не уметь соблюсти ихъ, у того гра- 
мота.съ ошибками. 

$ 16. а. НЪкоторыя изъ буквъ въ письм% и пе- 
чати разнятся н$сколько между собою по виду, но 
не по значеню, или выговору, а, а, 0, 6. КромЪ 
того какъ въ письм$, такъ и въ печати, каждая 
изъ буквъ по своему начертаню бываеть или про- 
пиеная, большая (А), или строчная, малая (а); от- 
того всЪ буквы по начертанию раздЪляють на про- 
писныя и на строчныя. Само собою разум$ется, 
что прописныя и етрочныя буквы служатъ знаками 
однихь и тфхь же звуковъ (А, а==а); но тн 
другая употребляются нами не произвольно безъ 
разбора, но по опред$леннымъ правиламъ. 


А 0. Писать цфлыя слова во всякой р%чи про- 
писными буквами, какъ это водилось въ старые го- 
ды У писповъ, было бы накладно; много бы вре- 
мени ушло, да и много мЪста, понадобилось, — на, 
что же тратить время и бумагу попустому? Потому 
трамот5и положили — для цфлыхъ словъ прописныя 
буквы употреблять только въ двухъ случаяхъ: для 
затлав1я внигъ, статей и дфловыхъ бумагахъ, и для 
начертан1я имени цпарствующаго дома въ дфловыхь 
бумагахъ, а во всВхъ случаяхъ, гдЪ надо, доволь- 
ствоваться одною начальною буввою: Исторля Го- 


НО: 


сударетва Росс1йскаго, Николай Михайловичъ Ва- 
рамзинъ. 

ДА 6. Такъ пропиеною бываеть первая началь- 
ная буква всякато слова, 

1) съ котораго начинается всякая рЪчь, 

2) которое: слЗдуетъ послЪ точки, 

3) съ котораго начинается каждый стихъ, 

4) которое находится въ оглавлевяхъ или ти- 
тулахь дЪловыхъ бумагъ въ судахъ. О титулахъ и 
оглавлен1яхъ въ дЪловыхъ буматахъ надо замЪтить 
еще и то, что буквы для нихъ пишутся покруп- 
не другихъ: это чтобъ явственнёй отличить ти- 
туль оть содержанйя самой бумаги. 

Что въ письмЪ называется. яочеркоме, то вЪ 
печати зовутъ зирифтомь (Зет. 

Въ печали буквы различаются ирямыя, обыч- 
ныя и *осыя, курсивныя. Назване ‹курсивъ, кур- 
сивныя» не русское, а занесено къ намъ изъ н%- 
мецкаго — сигзу отъ латинскаго ситуцз кривой, и 
оно употребительнфе нашего русскаго: косой, хотя 
значить одно и тоже. Вурсивъ употребляется, когда 
ХоТяТЪ обратить особенное внимане читателя на 
кавя-либо елова. 

Въ рукописномъ письмЪ курсивъ зам няется нод- 
черкиванемт такихъ словъ, т. е. проводять подь 
ними черту. 


Задача 27. Напишите изф статьи... предложеня, 
употребляя прописныя буквы, гдф он требуются по 
правиламь грамоты. 


$ 17) а. Ве$ буквы, по своей способности къ вы- 
говору, раздЪляются на, 

1) гласныя, т. е. тавя, которыя способны вы- 
тговариваться однЪ, безъ пособя другихъ, — сами 
по себЪ имфють голосъ; а, е, в, 0. 

2) согласны, т.е. так1я, которыя способны вы- 


2 


з 


= 


товариваться только при гласныхь, или съ глас- 
ными: 6, в, Г. 

3) безглаеныя, которыя собственно звука не 
означаютъ, но показываютъ твердое или мягкое про- 
изношене согласныхъ: ъ, ь: мль — мель, тфмъ — 
темь, гладъ — гладь. 

Безгласныя буквы собственно не буквы, потому 
что они не означаютъ звуковъ, въ числЪ же буквъ 
он% состоять просто по привычкЪ: лучшее доказа- 
тельство — нЪтъ у насъ словъ, которыя бы начи- 
нались съ Ъ или Ь. 

Отъ такой различной способности звуковъ къ 
выговору происходить еще та новая разница ме- 
жду ними, что гласныя можно произносить про- 
тяжно или скоро, съ ударевемъ и безъ ударенля, 
а сотласныя не имфють ни удареня, ни протяже- 
вя (вода, хлЪбъ). 

6. Ве буквы, взятыя вмфетв въ извзетномъ 
опредЪленномъ порядкЪ, называются азбукой. На- 
звав!е дано по стариннымъ именамъ первыхъ сла- 
вянскихъ буквъ: азъ — буки (а. 6). 


АВ ВР. д. Е В. 8. И, В Л. № 
Е © Е ОИ о 6 ПЧ И, 
. Ыл Ба ЮАО. 


а. овгтежюзиьи. к. д. м. н. 0. 
п. р с. ту. ф. Хх. Ц. Ч. Ш. щ. Ъ. ы. Ь. 
3. э. ю. я. 6. 


Задача 28. Напишите отдфльно вс а) гласныя, 
Ъ) сотласныя, ©) безглаеныя. 

Задача. 29. Изь слБдующихь словъ отдфлите въ 
одну строку вс гласныя, а согласныя въ другую. 

Утро въ деревиф, Встало утро, такое привфтливое, 
живительное, ясное, что всякой твари жизни: придаеть, 
а у человфка силы такъ и быютъ ключомъ. Между св$- 


ЗО =. 


жихъ едва трепещущихь листьевь щебечутъ пестрень- 
вя птички, на лужайкахъ цвфты отворяютъ солнцу ча- 
шечви, а оно тянеть изъ нихъ ароматы, и само будто 
радуется; еъ ручья и топи легко сквозной паръ по- 
дымается волнами, свертывается въ облака и розовыя 
легюя облака со стыдомъ убфтають въ даль: вфтерокъ 
играеть легкой прохладой, и шепчетъ что-то непонят- 
ное съ листами и травою, точно заговорщикъ. Очну- 
лась и деревня! Скрипнетъ калитка, залянутъ несклад- 
ную пфеню ворота, выйдеть мужичекь въ рубашек, 
почешется и оглянется, зфвнетъ, перекрестить ротъ, 
да и пойдетъ черезъ дорогу заправлять соху. или бо- 
рону; —а другой на вс$ стороны помолится набожно, 
и тоже сейчасъ за дфло, не фвши, не пивши, кто под- 
воду на торгъ справлять, кто сфмена засыпать. Маль- 
чишка — пастухъ то на длинномъ берестовомъ рожкЪ 
выдЪлываеть однообразныя трели, то хлопаеть безко- 
нечнымь кнутомъ; отзываются ему со дворовъ коровы 
и мелочь — и все такъ весело, радостно прыгаетъ, 
играетъ, мычить, ржетъ! Телята, поднявъ хвостъ, не- 
складно прыгаютъ, — извфетно, теля восторгь — и 
потомъ пастухъ съ своимъь рожкомъ, длиннымъ кну-. 
томъ н холщевою котомкою съ дневною пищею, да 
неоконченными лаптями; въ перегонку бросилось стадо. 
Пошло стадо по`дорогф за лфеъ на незаказный лугь, 
и пыль улеглась по дорог$. 


в. Каждая буква отвфчаетъ опредфленному звуку 
голоса; но есть между ними и такя, которыя озна- 
чаютъ ве разные звуки, а одни и т%же: таковы 
напримБръ п, 1; ©, ф; е, %. ОнЪ въ старину были 
введены для разныхь надобностей, а теперь дер- 
жатся въ грамот$ не по насущной вуждЪ, но только 
ВЪ память прежнихъ надобностей, подъ извъстными 
условями. 

ЕЕ Осмиричная и, которая встарь одна по 
* 


преимуществу употреблялась, теперь нами пишется, 
если ей придется стать передъ согласными или на 
конц% слова: прибыль, сумерки; десятиричная , ко- 
торая прежде писалась больше въ конц строкъ 
за недостаткомъ мфста, нами пишется всегда» когда, 
такой звукъ приходится передъ глаеною: виде, 
и разъ передъ согласною въ словЪ мфъ (вселен- 
ная) для отличя отъ миръ (тишина, согласте). 

А 2. $ пишется вездв, гдЪ слышится такой 
звукъ въ русскихъ словахъ, & е — только въ гре- 
ческихь: Оедоръ, 9ома, Аепны. 

А 3. ъ пишется въ началЪ только двухЪ словъ: 
ъмо, ду, въ срединЪ вЪкоторыхь корней (см. $ 12) 
и на конц словъ, гдф требуютъ особыя правила, 
которыя будуть сообщены впослфдетвии. 


Задача 39. Напишите слфдуюция предложения, под- 
черкнувшу 1 десятеричную и осьмеричную. 


Изобр®тенме книтонечатавя относится къ ХУ сто- 
лью, —а до этого столфмя книги переписывались 
писцами. Въ Росаи книгонечатане начинается лишь 
съ ХУ столфмя. А кавимъ речешемъ можете замф- 
нить речене столе? 


Задача 31. Отвзтьте мнф отдфльнымъ краткимъ 
предложенемъь на тетради или на доскЪ аспидной на 
вопросы: 


Какой: хлфбъ называется чернымъ и какой хлВбъ — 
бфлымь? черный или бфлый хлбъ п большемъ уно- 
треблениг у русскаго народа; какя ства — лавомыя 
и обычный по деревн%. — какой хлфбъ праятнфе сть 
— бфлый или черный? когла рано Феть грЫшно, — и 
когла грфхъ Феть скоромное? слыхали ли вы. посло- 
вицу про ду: хлЗбъ да вода крестьянскал да? — 
кромф крестьянская Фда, какъ еще говорятъ ту же по- 
словицу? — знаете ли вы руссыя поговорки: Фшь до 


сыта, работай до поту! Фшь пирогь еъ грибами, а 
держи языкъ за, зубами? 

Фздить покойнфе верхомъ или на телегв, а скорфе 
на лошади, или по желфзной дорогВ? кого зовутъ $здо- 
комъ и кого фздовымъ? какая бываетъ %зда, когда м%- 
ряють по времени, во сколько профхаль путь? — пи- 
шите для памяти пословицы и потоворки: Фдешь на 
день, бери хлфба на недфлю; Фздилъ ни почто, привезъ 
ничего, — растолкуйте каждую изъ нихъ, какъ вы ра- 
зумЪете. 


$ 17. а. Между гласными не трудно замфтить, 
что однф изъ нихъ произносятся твердо, сильно 
(а, 0, У), лрумя — мягко, слабо (я, е, ю); оттого 
ИХЪ раздляють на лва разряда: 

1) гласныя твердыя, и такихъ у нась пять: а, 
9, ©; У, м. 

и 2) гласныя МЯГЮЯ. которыхъ у насъ тоже 
пять: я, е ($), 6, ю, и (1. 

Каждому твердому звуку ` есть свой соотвфт- 
ственный мягк; твердый звукъ, ослабфвъ, зам$- 
няется буквою ъ, а мягый — ь: между — межь, 
ЛИ — ИЛЬ. 


Задача 32. Напишите слфдуюция предложения, от- 
мЁчая въ каждомъ словз чертою твердыя гласныя и 
кавычкой мягкя: тетка. 


, 

НЪть такого дружка, какъ родимая матушка, да 
родимый батюшка. Богь тому даегь, кто правдою жи- 
веть. Нужда скачеть ‘и пляшетъ, нужда и песенки 
поетъ. Правлу всякъ хвалитъ, да не всякъ ее хра- 
нитъ. Прадфды жили просто, да жили на свфтЪ лЬтъ 
со сто. Праздность и старыхъ повреждаетъ, а моло- 
дымъ немалый вредъ бываеть. Прибыль съ убылью на 
одномъ живуть дворф. Воръ воруетъ не для прибыли, 
а хля своей’ гибели. - 


й 


Ва —- 


6. ВсЪ звуки гласные неизмфнно, явственно 
сохраняютъ себя, когда надъ ними приходится 
ударен!е; безъ ударевя н$которыя изъ нихъ изм - 
няють себф, и слышался похоже на друге, отъ 
чего происходить немалая трудность для грамоты. 
Кь числу такихьъ уступчивыхь звуковь принадле- 
жать слфдующе: о безъ ударев!я помосковски пе- 
реходяций въ а (вада, бальна), я въе (тену — 
пепии вмфето тяну, пяти). 

А Гласный звукъ 6 большею частью, для удоб- 
ства письма и печати, изображается буквою е, тою 
же самою, что идеть для е: вела, вель, — пекла и 
пекъ, текла и текъ. 


Задача 33. Напишите слфдующйя слова, и под- 
черкните въ нихъ чернилами твердыя гласныя, а ка- 
рандашомъ — мягкя. 


Малыя дфти — малая печаль; болышя дфти боль- 


- шая печаль. На чужой ротъ пуговицы не нашьешь. 


Кто неправдою живетъ, того Богъ убьетъ. 


Задача 34. Составьте изъ указанныхь здфеь глас- 
ныхъ два ряда такъ, чтобъ мягкая стояла, противъ своей 
твердой. 


$ 19. а. ВеВ согласныя буквы, по мВрЪ яено- 
сти и легкости ихъ выговора, раздВляются на три 
разряда: 

1) на рзыя, — он произносятся остр$е, р$зче 
другихъ: б, в, г, д, ж, 3, 

2) глумя, — онф тупфе, глуше другихъ: ‚п, ф, 
В 0 № Ш. 

3) плавныя, — он произносятся съ особенною 
легкост!о, текучестью, такъ-что близки въ глас- 
НЫМЪ: Л, М, н, р. 

6. Если утьзкой согласной буквЪ придется въ 
слов стать передъ глухою или передъ безглас- 


9, 


ными ъ или ь (травка, 305, зладь); то он вВЪ 
устной ‘р$чи постоянно уподобляются глухимъ, а 
именно: 


б уподобляется п, (ралть, дропь, гупка) 


В м ф, (лафка, лефъ, крофь) 
г (5) ” к, (друкъ, нокти) 
т, х, (Бохъ) ь 

д т, (дВтъ, боротка) 

Е: я ш, (ношъ, лошь, ношка) 
3 А» с, (восъ, ниско). 


А Но грамота, рёшительно отвергаетъ ›это уст- 
ное уподоблен!е согласныхъ; она строго держится 
настоящаго звуковато состава словъ, а не прихо- 
тливаго выговора: такъ пишуть и писать должно: 
лавка, чубка, ноити, Бозь; ложь И 6035. 

Чтобы отгадать и порфшить настоящую букву 
въ сомнительномъ случа надо слова измФнять; 
если при всЪхъ перемФнахъ она окажется постоян- 
ною, неизм$няющеюся; то значить, она и есть на- 
стоящая буква, ее-то и сохранить на, письм% надо: 
рошь нельзя такъ написать; при перем$н® слова 
(ржи много, поле красно рожью) ш пропадаетъ, а 
появляется ж; значить, ж надо и быть. 

в. Изъ глухихь согласныхъ способна къ упо- 
добленю одна лишь с, передъ рфзкими, которая 
слышится всегда кавъ 3: 300ръ, здълть, сборь, 
сдъълать. 

$ 20. ВромБ уподобленя, принятаго выгово- 
ромъ, а не письмомъ, согласныя н$зкоторыя отли- 
чаются способностью смягчалься: люб-ить, люб-л-ю, 

вразь — вражи; зладить — злажено. Смягчае- 
мость согласныхь обнаруживается. 

или вставкою Л посл 0, в, м, когда онф стоять 
передъ мягкими гласными: ловить — лов-л-ю лю- 
бить — люб-л-ю, томить — том-л-ю; 


2-е о = 


или перемфною одной буквы въ другую, налр- 
р вь м 3 (аругъ, дружесвый, друзья) 

ж, (фодить, рожество) 

Ч, (рука — ручный) | 

ш (воздухь, воздушный) 

щш,  (прельстить, прельшение) 

Ш, (инсать — шимту) 

шт (отецъ — 0991). 


Задача 35. Какъ. думаете вы написать слфдующля 
слова, которыя написаны по выговору? . 

дупъ, тлупь, трошь, грапь, столиъ, лошъ, бопъ, 
тлатъ, глать, тетраль, трутъ, рофъ, лофъ, молфь, мор- 
кофь, свекрофь; восъ, обосъ, грясв, свясь, грусЪ» тра- 
бешь, молодешь, тершёшь, мятешь, двлещь. 


Залача 36. Кая согласныя смягчался въ этихъ 
словахъ при измзнеюи ихъ. т 
глодаль, алкать, безчестить, берегу, блестфть, бор- 


мотать; брехать, писать. просить, вузнецъь.. 


ОТДЬЛЪ И. 


‚ Основание грамоты: — Обычай и формы словъ и 
рвчи. 


Ут. Имя. 


$ 21. Назовите предметы, которые ‘туль, въ клас- 
6$ — столь, скамья, доска, мёль, губка, образъ. Такъ, 
этими словами вы зовете предметы, что въ класс: 
стало, эти слова — имена этихь предметов. 


р 


Назовите качества этихъ предметовь по форм, 
объему, в%су. 


`’ Образъ маленьюй, четырехугольный, легый; мфль 
бфлый, круглый; скамья длинная, 4-угольная, тяжелая. 
Видите, словами: маленьюый, четырехугольный, лерй, 
бЪлый... мы называемъ качества этихъ предметовъ: 
‚ стало, они — имена качествь. › 


Назовите, сколько именно этихь предметовъ: два 
образа, пять скамеекъ, одна доска... Словами. одна, 
два, пять, вы называете точное ‘число’ предметов», 
сколько ихь есть, — стало, и эти слова — имена чиселъ. 

-Итажъ ‘между словами, есть и тавя, которыя слу- 
` жать именами предметамъ, есть и такля, которыя слу- 
жаль именамь качествамь предметовъ, и есть тавя, 
которыя служать именами чисель предметовъ. Пред- 
метъ, качество и число — различны; число -не тоже, 
что предметь, не тоже что качество, — выходить, что 
имена того, другаго и третьяго надо отличаль особымъ 
именемъ: такъ въ грамот и поступають. 


а. Такое слово, которымъ зоветъ предметь, на- 
зывается между словами, въ отличе отъ другихъ, 
существительнымь именемъ: потомучто оно назы- 
ваеть именно то, что существуетъь 0с0бо, само по 
’ вебЪ, на самомъ дЪлВ или только въ нашемъ ум: 
столъ, скамья, образъ, поняте, радость. - 


Такое слово, которое служитъ именемъ всякому 
качеству въ предметф, называется прилагатель-` 
нымъ именемь, потомучто оно: отдВльно: не суще- 
ствуеть, а всегда прилатается къ предмету: круг- 
лый (столъ), длинный (шестт). .. 


То же слово, которое’ служить‘ именемъ опре- 
дфленному числу, называется именемь числитель- 
ным: два, три. 

адача 37. Напишите хорошенько и правильно 
слфдующая слова, которыя’ вс% существительныя:. 


— 42 


Человфкь, душа, тфло, — дфдушка, дфвица; хлЪбъ, 
тфсто, рфиа, рфдька, хрфнъ, Фда, м5ра; р$ка, Дизпръ, 
вода. пфна; лфто, вфкь. стольме, — лВеъ, тЪнь, звФрь, 


орфшникъ, полфно, птичка, гн$здо, 


свфтлица, сЪни. 


клфтка, 


пфеня, 


Задача 33. Напишите хорошенько и. правильно 


слфдующия слова, которыя вс$ прилагательныя. 


Сфдой, безсмертный, крфиый, —слфпой, илфшивый, 
нфмой, р®звый; цфлый, бфлый, жидьШ, Фдый, свЪяйй, 
вфрный, быстрый, прфеный, рфдый, счастливый, т$- 
нистый, свирфпый, пъвтий, тЪеный, затфйливый, уси$ш- 


ный, бЪдный. 


Задача 39. Напишите словами вмфото цифръ сл$- 


дующя числительныя; 


Зи. о 9) ЭВ 11 О И О 


90, 200. 


Задача 40. Попробуйте— не съумфете ли вы изъ 
указанныхь вЪ зад. 37 и 38 ‚прилатательныхь и су- 


ществительныхъ составить пр едложеня, 


прилично и 


складно соединяя ихъ между собой, прибавляя (если 
понадобится) отъь себя новыя слова, напримфръ: 110% 
дъдушка ужь '‘съдь, или дъдушка 9 меня съдой ста- 
‘ричекъ. Дьдушиль моему семдесять лъто. Дъдушка у 
насъ старте всъхь въ семь. 


Задача 41. Кавя изъ слфдующихь словъ въ ст. 


„Нарзанъ“ существительныя, 


кавля числительныя? 


какля прилагательныя и 


На КавказЪ есть замфчалельныя минеральныя во- 
ды: ими лфчался мноме больные даже изъ внутреннихъ 
туберый. В$ль вы знаете, что называють минераль- 
ными водами? Кавказскя воды по составу: сФрныя, 
желёзныя и кислыя, по температур — горяя и хо-' 


лодныЯ. 


Изъ кислыхъ источниковъ знаменить 


и сла- 


вень въ Кисловодск Нарзанъ. Этотъ знаменитый ми- 


неральный источникъ представляетъ родъ осъпуголь- 


Ри) о» 


наго колодца, или огромнфйшаго чана, ну чана, какле 
бываютъ на пивоваренныхь заводахъ, около сажени 
въ длину и ширину, и до 5 аршинъ тлубины; вода 
этого колодезя кипитъ бЪлымъ влючомъ. Поверхность 
воды постоянно въ самомъ сильномъ волненши; струи 
воды бфлыми клубьями безпрерывно подъимаются со 
дна, вскидываются вверхъ и разсыпаются каплями. 
Волнене снизу вверхъ тавъ сильно, что даже тяже- 
` лыя тфла, брошенныя въ воду, выбрасываются наружу. 
Шумъ, клокотан!е воды до того громки, что вблизи 
источника едва слышенъ ближайний говоръ. Но отъ 
кипящаго колодца вфеть не жаромъ, не паромъ, а прох- 
ладою, и въ воздухф очень явственно: слышитея прят- 
ный, кисловатый запахъ углекислоты. Самая вода въ 
НарзанЪ прохладна (10 — 11 Р.), прозрачна, какъ крис- 
таллъ, шипуча какъ шампанское, прлятнаго кислова- 
таго вкуса, слегка щинлетъ языкъ, и ударяеть въ носъ, 
прохлаждаетъ и вмфст$ разливаетъь по всему тфлу ощу- 
щене пралятной и здоровой теплоты. Недаромъ же чер- 
кесы прозвали этотъ источникъ нарзаномъ, что по 
ихнему — бозатырский источник. Онъ сдфлался извЪс- 
тенъ русскимъ по слухамъ по крайней м$рЪ въ на- 
чалв ХУШ столфя. Но устройство ваннъ довольно 
не давнее. Въ 1812 г. выстроены первыя купальныя 
зданйя: мужское и женское. Оба находились въ саже- 
няхъ трехъ къ сфверу оть источника. Мужекая ву- 
пальня имЪла 6 саженъ длины, 2 сажени ширины, 5 
аршинъ высоты, и состояла изъ двухъ комнать: раз- 
дфвальной и ванной. Въ посяфдней были двф деревян- 
ныя ванны, раздфлявиияся перегородкою; онф напол- 
нялись водою изъ Нарзана при помощи деревянныхь 
трубъ. Въ 1829 г., саженяхъ въ 20 на востокъ отъ 
источника, была выстроена новая купальня. Она со- 
стояла изъ двухъ огромныхъ калмыцкихъ кибитокъ, 
обтянутыхъ полотномъ и сукномъ. Одна изъ нихъ была 
обращена лицомъ (фасомъ) на сфверъ, другая на юг5; 


Я. = 


между ними на дворз, огороженномъ заборомъ, помЪ- 
щались деревянные самовары. Въ купальнЪ было 16 
ваннъ: 4 холодныхь и 12 разводныхь. За каждую по- 
догрЪтую ванну платили’ тогда по 1 руб. ассиг. Боль- 
пия неудобства пользоваться источникомъ устранены 
только въ 1858 т. устройствомъь каменной галлереи 
съ ваннами. О кавказекихъь минеральныхъ водахъ есть 
прекрасная книга; она написана ©. Балалинымъ, и въ 
1861 году напечатана модъ загланемъ: Пятигорсвай 
край и кавказскя минеральныя воды. 


А. Существительное имя. 


1. ЗНАЧЕН!Е ЕГО. 


$ 22. а. Такое ‘существительное имя, которымъ 
называемъ собственно одинъ предметъ въ отличе 
отъ другихъ предметовъ одного съ нимъ рода, про- 
зывается именемъ существительнымть собетвеннымтъ: 
Европа, Азя, Африка, Америка, Австрамя — соб- 
ственныя пмена частей свЗта; Росся, Швешя, Ан- 
ия, Франиия, Бельия, Голландия, Пруссая, Австрая, 
Итамя, Туршя, Испанля, Грецая — собственныя 
имена земель въ ЕвроиЪ; Петербурь, Москва, 
Отоклольмь, Лондонь, Парижь, Брюссель, Гала, 
Берлинь, Втна, Римь, Константинополь, Лисса- 
бонь. Авины —собственныя имена столицъ въ тЪхъ 
земляхъ: Александрь П: Карль ХТ. Бикторя, На- 
полеонь ПТ, Леопольдь., Виллельмь Ш, Виллельмь 
Т, Франиь Тосифь Т, Викторь Эммануиль П, Аб- 
дуль-Азись, Изабелла — собственныя имера цар- 
ствующихъ въ земляхъ европейскихъ. 

ДЛ Собетвенныя имена въ грамот всегда на- 
чинаются прописною буквою, какое бы м$ето они 


В — 


не занимали въ р%чи: Рюрикь, Несторъ, Ёевъ, 
Новородь. 


Задача 42. Напишите собственныя существитель- 
ныя имена а) городовъ, 0) горъ и в) рфЕЪ въ цфлыхь 
предложеняхъ, употребляя ихъ для надлежащаго, нал 
прим$ръ: Наии Рязинь стоить не ртыль Ок. 

а) (Сначала мфетный тородъ и окрестные, въ нему 
прилежалие) Москва, Петербургъ, Кевъ, Одесса, Ка- 
лань, Тобольскъ, Новгородъ, Чековъ, Нижьй, Тиф- 
лисъ, Ерусалимъ — Виолеемъ — Лондонъ, Парижъ, Бер- 
зинъ, ВФна, Римь, Константинополь, Царьградъ, Ли- 
сабонъ, Аеины; Г 

6) Горъ въ Россш (мфстныя и окрестныя) Алаун- 
ская возвышенность, Чалыръ-Дагъ, Эльбрусъ, или Шалъ, 
Казбекъ, Бешталу, Уральсвля горы, Алтайская, Бай- 
кальсыя и Нерчинсвля; 

в) (М%стная и ближн!я) Печора, Обь, Лена (въ с$- 
верный океанъ) Мезень, Сфверная Двина, Онега (въ 
Бълое море), Нева, Западная Двина, НЪФманъ, Висла, 
(въ’Балуйское море), Дунай, Днфстръ, Бугъ, Днфиръ 
(въ Черное море), Донъ (въ Азовское море), Аракеъ, 
Терекъ, Волга, Уралъ, по старому Никъ (въ Касшй- 
ское море). 


б. Такое существительное имя, которымъ можно 
называть нфеколько однородныхъ предметовъ и каж- 
дый пзъ нихъ, прозывается общимъ, или нарица- 
тельнымъ, — нариусипельнымь — потому, что оно на- 
рицаеть цЪфлый классъ предметовъ, общимь — т0- 
тому, что каждый изъ однородныхь предметовъ 
отнозить его къ себЪ: часть свыпа нарицатель- 
вое имя, которое прилично и можеть быть дано и 
ЕвропЪ, и Азш, и АфрикЪ, и АмериЕ, и Австра- 
ли, земля или страна— тоже нарицательное имя, 
общее: оно равно принадлежить и Росеш, и Фран- 
ци и др.; столииа — тоже нарицательное, имъ на- 


6: 


зываютъ Москву и Берлинт...; зосударь — нарица- 
тельное для всБхъ владЪтельныхъ лицъ; имиера- 
торь тоже нарицательное и общее государю рус- 
скому, и австрйскому, и прусскому. 

/А Нарпцательныя существительныя пишутся 
строчными буквами, кромф т$хъ случаевъ, на ко- 
торые было указано прежде ($ 16, в.). 


Задача 43. Напишите четко и правильно слфдую- 
пия нарицательныя, употребляя ихъ подлежащими въ 
предложен1яхъ: Бфда бфду родить. 


Бфгь, бфда, побфда, бфлила, бЪльмо, бфлокъ, 0$- 
луга, обЪдъ, бЪеъ, невфста, невфжа, совфеть, вфнокъ, 
вфеы, вфточка. цвфть, дЪло, жница, лфто, лфкарь; 

Линя, дюймъ, футь, аршинъ, сажень, верста, (мфра, 
линейная); десятина (поземельная); гарнецъ, четверикъ, 
четверть (хлфбная и для сыпучихъ тфлъ); штофъ, круж- 
ка, ведро, бочка (для жидкихъ тфль); доля, золотникъ, 
лотъ, фунтъ, пудъ, берковець (для тяжести). 


в. Такое существительное имя, которое служить 
назвашемъ не единичному предмету, но нЪсколь- 
кимъ вмфетЪ собраннымъ отдЪльнымьъ предметамъ, 
прозывается вобпрательнымъ: село, стадо, табунь. 

Какъ нарицательное имя каждый изъ однород- 
ныхЪ предметовъ можетъ себЪф присвоить (Москва 
столица); такъ собпрательное отнюдь не годится 
въ назване каждому изъ `собранныхь предметовъ: 
овца не стадо, лошадь не табун. 

/А Собирательныя существительныя пишутся, 
какъ и нарицательныя, строчными буквами, а не 
прописными, какъ собетвенныя: 70/5. 


Задача 44, Напишите слфдующия существит. со- 
бирательныя, протолковывая ихъ въ предложеняхъ. 

Народъ, толна, мёръ, челядь, служба (для строе- 
в), артель, полкъ, рота, взводъ, лфсъ, роща, кусть, 


} 


и 


кустарникъ, песокъ, боръ, снфгъ, рой, табунь, стая, 
куча, солома, сфно, хлфбъ, трава, люди, одежда, би- 
бл1отека, срубъ, вфнець (въ строен), азбука, каменье, 
тряцье, лохмотье. 


Задача 45. Между слд. существительными ука- 
жите — существительныя собственныя — нарицатель- 
ныя — собирательныя, — и по этому различю размфс- 
тите ихъ въ три столбца, относя каждое куда слфдуеть 


. 


Е | 
Т. Собственное. | 11. Нарицательное. | Ш. Собиралельное. | 


| 

| | 
| 9едоръ. печникъ. | артель. | 
| | и | 


Толпа, прихожанинъ, Алексфй, крестьянка, Вфра, 
зйръ, 9едоръ, азбука, буква, Надежда, тородъ, Астра- 
хань, губерн1я, уфздъ, столица, село, деревня. 


Задача 46, Выберите изъ предложенй въ слфдую- 
шей стать про Волгу существительныя: а) собствен- 
ственныя, 0) нарицательныя и в) собирательныя. 


Волга замфчалельнфйшая изъ нашихь рЪфЕъЪ:. она 
протекаетъь 3,455 версть по 5 туберюямъ, мимо 38 
тородовъ и бозфе 1000 селъ. Правый берегь ея вы- 
сокъ и называется тгорнымъ, а лфвый низменъ и 30- 
вется луговымъ. Русло Волги чрезвычайно извилисто; 
дно почти на всемъ протяженти песчаное. Песокъ на, 
дн Волги очень легокъь и подвиженъ. Быстрота тече- 
я взрываеть дно, и массы песку передвигаются съ 
одного мЪфета на другое, оттого фарватеръ ежегодно 
измфняется, и на рфЕЪ часто появляются мели. ЛФ- 
томъ, во время низкихъ водъ, Волга судоходна только 
оть Твери до Астрахани. Между Тверью и Рыбин- 
скомъ она очень мелка. Между притоками ея есть боль- 
тя рфки: таковы Ока и Кама; первая втекаеть въ 


Волгу въ Нижнемъ-Новгородв, а вторая въ Казанской 
губернш. Кром Оки и Камы втекають въ Волгу съ 
правой (какъ и Ока) стороны Сура и Св яга, а съ л5- 
вой (какъ и Кама) Тверца, Молога, Шексна, Кострома, 
Унжа, Ветлуга и Самара. 


$ 23. а. Полное собственное имя для людей со- 
стоить изъ трехъ словъ: имени при крешеви (Ми- 
хайло, Александръ), отчества (Васпльевичъ, Сер- 
тфевичъ) или изотчества, воторое показываетъ, кто 
кому отецъ, прозвииа (Пушкинъ, Ломоносовъ), 
или фамилии. которая дается пли по имени родо- 
начальника пли по какому-нибудь особенному ка- 
честву (Захарьинъ, Рымникск!й): значить пмя пред- 
мету не всегда обозначается однимъ словомъ. 

А Каждое изъ трехъ словъ, составляющихъ 
собственное имя лля лица, пишется начальною про- 
писною буквою: Михайло Васильевичь Ломоносовь, 
Александрь Сертъевичь Пушкино. 

А Полное имя непремфнно требуется въ дЪ- 
ловыхъ бумагахъ, напримфръ купчихъ, рядныхъ и 
т. п., да на адресахъ писемъ, для того чтобы не 
смЪшать одного съ другими, которые случайно но- 
сять тоже имя. Кромф того въ собственному имени 
непремвнно прибавляется нарицательное, которое 
показываеть звавше или сослове, къ которому пря- 
наллежитъ лицо: 1872 г. сентября 1, мы нижепод- 
писавицеся, крестьянинъ села Горбачева Трифонъ 
Ивановъ Курицыяъ и ярославсвай куцець 1-й гиль- 


дит Иванъ Оедоровъ Оловянишниковъ заключили. 


‘сей контрактъ въ томь, что я Курицынъ наняль 
въ домЪ его, Оловянишникова, (тутъ прописывается, 
тдЪ этотъь домъ находится) квартиру (тутъ пропи- 
сывается, сколько комнатъ и кавя службы при ней) 
срокомъ съ 1 сентября 1872 года на одинъ тодъ, 
пЪною за 400 рублей серебромъ на сл$дующихъ 


мерами). 


условяхъ (тутъ излагаются самыя условя подъ ну- 


Примъч. Гражданскимъ закономъ требуется, что- 
бы нфкоторыя изъ дфловыхъ бумагъ были писаны 
не на простой бумаг, а на 1ербовой, такъ назы- 
ваемой за то, что на ней стоитъ росс1йскй гербъ — 
двуглавый орелъ. 

А В» письмахъ къ стороннимъ принято за пра- 
вило слфдовать обычаю, какъ водится въ общежи- 
ти при разговорЪ: изъ учтивости и почету всегда, 
употребляется имя и отчество, которое въ народ 
зовется величаньемъ. 


Милостивый Государь 


Тимофей Алексфичъ! 


Простившись съ Вами въ ЯрославлЪ, 
часъ сфлъ на пароходъ, и воть уже добрался до Ца- 
рицына. Тутъь я пробыль недолго и видфль немного. 
Иванъ @едоровичь показывалъь мнф тутошную глину, 
много отмфиную оть нашей: она такая бфлая, и точно 
въ порошк$; и ее употребляють здфшее жители на 
бЪфлене стнъ. Скоро пароходъ отчалиль; писать не 
буду уже до прЁзда на мЪето, въ мою милую Астра- 
хань. Прощайте! 


я черезъ 


Валь покорнфиний слуга 


№. М.. 


А Вь письмахъ къ роднымъ, къ друзьямъ съ 
именами обращаются такъ же, какъ водится при 
разговор, какъ можете сами видЪть изъ прила- 
таемаго здесь письма Гоголя въ сестрамъ Анн 
ВасильевнЪ и ЛизаветЪ Васильевнф, воспитывав- 
шимся въ 1838 г. въ Патротическомъ институт$. 

Обыкновенно семейные въ разговорв между со- 
бою зовуть чаше по одному имени ‘безъ отчества, 


4 


отпал 


во 


оставляя пмя безъ перемфнъ или съ измфнешемъ 
его окончания на разные лады: Иванъ, Ваня, Ва- 
вюшка, Оедоръ, Оедя, Оеденька, Дуня, Дунюшка, 
Душа. Въ перемфнахъ слышится больная разница 
обращен!я: то простота: Оедоръ, Федюха, то ласка 
в привЪтъ: @едя, Федюша, Эедюшечка, то грубость 
п непривфтливость: Ванюшка; Оёдька: Грубаго не- 
привЪтливаго уменвшен!я именъ въ городахъ давно 
ужь не употребляютъ; давно пора томужъ посл$- 
довать и по херевнямъ. 


Римъ 15 окт.. 1838 г. 


„Я получиль твое письмо, душенька моя Анеть, 
чрезъь кн. В**+. При немъ была маленькая припи- 
сочка оть Лизы. которая полфнилась написать ко мн% 
подлиннфе. Не грусти, моя милая; я пруду, я поста- 
раюсь прЕБхать въ вашему выпуску. зы знаете, что 
я вась очень люблю. Я васъ люблю столько, сколько 
вы себф не можете представить. Здоровье мое будеть 
лучше — я въ этомъ увфренъ; но я васъ прошу только 
не писать маменькЪ ничего о томъ, что я бываль 
немного болфнъ. Это ее слишкомъ огорчить. Душеньки 
ион. я о васъ очень часто вспоминаю и хотёлъ бы 
васъ перецфловать много разъ. Помните ли, вакъ мы 
вилфлись еъ вами въ этой узенькой маленькой ком- 
натф въ институтЪ, тдЪ стоить обыкновенно форте- 
пано н тлф т. Высоцый съ нетери5емъ ожидаль 
свонхъ ученицъ? Я помню, Бакъ теперь, БаБъ Лиза 
просить меня не позабыть о томъ, что скоро ея име- 
нины, и что нужно купить орфховъ 4 фунта, вонфек- 
товъ два фунта, варенья двЪ’банки, желе банку, пря- 
никовъ. яблокъ. изюму и проч. и проч.; и все это не 
только на словахь, но даже было написано съ чрез- 
вычайною акуратностью на записк$; и все это сопро- 
вождается словами: „Ла смотрите, не позабудьте; за 
день прежде купите и пришлите“. П въ сл$дъ за сиуЪ 


ты, Лиза, бывало разскажешь — — — какой у тебя 
новый другь и о томъ, какъ у тебя хорошо въ пуль- 
питрф — въ какомъ порядюв лежать книги, тетрадки 
_и бомбоньерки, и какъ ты на дняхьъ помфнялась съ 
той-то или другой. И при этомъ у тебя, Лиза, пальцы 
были въ чернил, и на перёдник$ было чернильное 
пятно, величиною въ мфеяць. Все это я помню и 
помню даже, какъ Анегь была больна и лежала въ 
лазарет, и я у вась быль; и потомъ помню, помню 
еше объ одномъ, но не хочу говорить... 0, я все 
помню! 

„Да скажите мнф, т. е. напишите, получили ‘ли 
вы мое письмо, которое я писалъь въ вамъ чрезъ Да- 
нилевскаго Александра Семеновича, валпего кузена, 
которому уже теперь пора быть въ ПетербургЪ, и на- 
вфщали ли васъ нфкоторые мои знакомые, которыхъ 
я просиль навфщать ваеъ, и вто именно. Напишите 
мнф объ этомъ всемъ. Да вы мнф ничего не разска- 
зываете о томъ, что у васъ дфлается. ВЪдь у васъ 
много перемфнъ —- не правда ли? Я думаю, новые учи- 
теля. Ша разскажите мнЪ что-нибудь о Плетнев. Такъ 
же ли онъ бываеть у васъ часто, и по прежнему ли 
любимъ вефми? 

„МнЪ вамь уже, вфрно, нечего разсказывать о 
Рим. Вы все, я думаю, о немъ уже узнали отъ По- 
сникова. Вфль вы. я думаю, прошли давно уже Ита- 
лю. Вы, я думаю, уже знаете, что Римъ — самый 
старинный тородъ въ ЕвропЪ, что построенъ онъ на 
семи холмахьъ, что домы самые неровные между собою: 
великолфиные дворцы и рядомъ сь ними почернЪвиие 
запачканные домы. 0, 'Петербургь покажется вамъ 
щеголемъ посл Рима, покажется гладенькимъ, чистым, 
опратнымъ, вымытымъ, вытертымъ! Зато въ Петер- 
бур нфть тавихъ развалинъ, покрытыхь‹ илющомъ 
и цвфтами, — самыхъь эживописныхь, кая только слу- 
чалось видфть (вамъ) на картинкахъ. зато въ Петер- 


* 


—= 53 — 


буртф нЪть кипарисовъ; зато въ Петербур" небо с$- 
рое и туманное, а здфсь оно ясное и синее, и солнце 
обливаетъь все своимъ чЧянемъ такъ приятно! Зато въ 
Петербург вы уже мерзнете и топите печи, а здЪеБ 
не закрываются никогда окна, и въ этоть же самый 
день. въ который я пишу въ вамъ, тепло, какъ л$- 
томъ. 

„Случалось ли вамъ когда-нибудь глядфть на улицу? 
Кого вы встрЪфчали больше всего на улиц? Не правда 
ли — военныхъь и пногда чиновниковъ? (Сколько ВЪ 
ПетербургЪ попадется на улицф офицеровъ военныхъ, 
столько въ Римф аббатовъ, поповъ и монаховъ. Ви- 
дфли ли вы, какъ одфвается католическое духовен- 
ство? Священники и аббаты, въ треугольных штяпахъ, 
во фракахъ, въ черныхъ чулкахь и башмакахъ. Или 
монахи? Но монаховъ здфсь множество разныхъ орде- 
новъ. Одни доминиканцы, совершенно одфваются, какъ 
женшины, особливо старушеи; въ темныхь и черныхь 
хапотахь. изъ-подъ которыхъ видно исподнее б$лое 
плалье, то же женское. Иные носятъ совершенныя валти 
пелеринки, самъь папа очень похожь на старуху. Если 
вы увидите его лицо на портреть, то подумаете, что 
это портреть женщины. Е 

„Я не знаю, писать ли я вамъ про первви ВЪ 
Римф. Он очень богаты. Такихъ у насъ нЪфтъ со- 
всфмь церквей. Внутри все мраморъ разныхъ цвфтовъ; 
цфлыя колонны изъ порфира, изъ голубато, изъ жел- 
таго камня. Живопись, архитектура — все это удиви- 
тельно. Но вы еще ничего не знаете этого. Вы не 
знаете, что такое живопись. Вы думаете,» что это про- 
сто рисоваше и больше ничего. Вы еще не можете 
отличить, что хорошо, что дурно. Вы не знаете, что 
такое картина’ Рафаэля, или Тищана, или Коредяо. 
0, какъ много есть того, чего вы не видали! Впро- 
чемъ нельзя никавъ все видфть и зналь: для этого не 
достанетъ нашей жизни. МнЪ теперь боле всего, 


Г мы 


знаете ли, что желалось бы увидфть? Вы, вфрно, ни- 
какъ не догадаетесь, что бы это было такое! Мн% бы 
хотфлось теперь увидфть васъ, попфловать васъ и по- 
говорить еъ_ вами. Пишите ко мн чае. Когда вамъ 
сдфлается очень грустно на душ, сейчасъ берите въ 
руки. перо и пишите ко мнф. Если вы на кого раз- 
сердитесь, или будеть вамь- досадно — въ ту же ми- 
нуту за перо и вЪ ту же минуту разскажите мн$. 
Пожалуйста, не думайте объ’ томъ, чтобы написать 

- мнф хорошо письмо; пишите какъ попало: Я тери$ть 
не могу хорошихъ писемъ. Чфмъ хуже письмо, чмЪ 
боле чернильныхь пятенъ и ошибокъ, тфмъ для меня 
лучше. Я лучше люблю такая письма. Прощайте, мои 
миленьюя“. 


б. Собственныя имена не лицъ, а другихъ пред- 
метовъ, наприм®ръ тгородовъ, р®къ и т. п. тоже 
невсегда обозначаются однимъ словомъ, но и двумя 
пли н®сколькими словами. Новый Ерусалимъ (имя 
построенному патрлархомъ. Никономъ монастырю 
въ 46 верстахъ отъ Москвы, данное ему зато, что 
Храмъ его и м%етность имфють сходство съ Еру- 

| салимомъ). Нижний Новюродь (имя губернекому 

| городу на Волг%, гдЪ впадаеть въ нее Ока), Ста- 

рая Руса (имя узздному городу Новгородской гу- 
бернш, въ которомъ есть пфлительный соленый ми- 
неральный псточникъ съ устроенными при немъ , 

купальнями), Малый Ярославемь (имя узздному го- - 
роду Калужской тгуб., который памятенъ намъ по 
сражешю русскихъ съ французами въ 1812 году, 
12 октября). | 

А Въ такихъ собственныхъ именахъ или каж- 
лое слово пишется прописною буквою, когда они 
состоять изъ прилагательнаго и существительнаго 

собственнато (НижнШ Новгородъ, Новый Еруса- 
лимъ), или только одно прилагалельное, котла они 


состоять изъ прилагательнаго и существительнахго 
нарицательнато (Черное море, Новая земля — имя 
острову, принадлежащему Архангельской губернти, 
куда промышленники Фздятъь для ловли моржей, 
морскихь зайцевъ). 


Задача 47. Напишите слфдующйя собственныя 
имена, — мужчинъ (производя отъ нихъ и отечествен- 
ныя) какъ наприм$ръ Андрей. — Андреевить, въ раз- 
сказахь о ихъ жизни изъ истори или четьи-минеи. 

Андрей, АлексЪй, Архипь, Аеанасш, Бориеъ (от- 
чего не Боризъ?) Вареоломей, Василй (не Василей), 
Владимръ. Всеволодь (не Вевволоть), Вячеславъ (не 
Вячеслафъ), Геормй, Григор, Димитрий, Доровей, Ев- 
тей. Ювдокимъ (не Юфдокимъ), Ювсевй. Евстафий, 
Квоимй. Епифанй, Зиновй, Игналлй, Товъ (не Тофъ?) 
Тосифъ (не Тосивъ?). Баршь (не Карбъ?), Левъ (не 
Лефъ). Матоей, Николай, (не Миколай?), Тимовей, Фи- 
липъ, Оедоръ, 9едотъ, Эеодосй, Оеофанъ, Оеофилактъ, 
ОЭерамонтъ, @ома. - 


Задача 48. Напишите, тоже въ разсказахъ, пра- 
вильно слфдующия женскя собетвенныя имена, прила- 
тая къ нимъ отчественныя отъ мужекихь именъ, ко- | 
торыя съ буквою $ или © напримфръ: `Анна Алек- | 
сфевна и 9едоровна. ый. 

Анна, Анфиса, Агавья, Аграфена, Вфра, Доровея, 
Евлокля, Евпракая, Евфросина, Елена, Катерина, 
Любовь, Марья, Мароа, Надежда, Софья, Фекла @ео- 
дос1я, Феофания, | 


Задача 49. Напишите въ кому-либо изъ лицъ пись- 
мецо о томъ, а) какъ вы проводите время, 0) кавъ 
учитесь и чему, в) когда и что видаете, г) что вы 
знаете про рфви и города, поименованные выше въ 
задачв 42 $ 22. 


$ 24. Нари цалельное имя тоже невсегда обо- 


г ПЕ 


значается однимъ словомъ, но двумя или боле: 
летучая мышь, время года (лЪто), часть свЪта 


{Европа). 


ДЛ Слова, составляющая одно имя, пишутся 
отдЪльно, а не слитно: летучая мышь, шпанская 
муха. 

$ 25. Итакь всякое назване предмета, будетъ 
ли оно изъ одного слова или изъ нЪекольвихъ, 
есть имя существительное. Вспомните же теперь, 
какъ мы называли въ предложен тотъ его членъ, 
который показываетъь предметъ р№чи — кавъ? Если 
подлежащее есть предметь нашей р$чи въ данномъ 
предложении, а назвавне предмета есть имя суще- 
ствительное: то первая и главная служба всякаго 
существительнаго — быть подлежащимъ въ предло- 
жен!и: береженаго Бо бережетъ. 


Залача 50. Укажите подлежащия, въ сл6дующихь 
предложеняхъ, и чфмъ они выражены. 


Бъдность учитъ, а счастье портить. Бфды научають 
человфка и мудрости. БЪфеь то знаетъ, на кого песъ 
лаетъ. Вфтеръ вручины не развфетъ. ДБло шутки не 
любитъ. ДЪло учить и кормитъ. 


Задача 51. Отдёлите въ стать „Крещеше Рос- 
с1и“ предложеня, въ которыхь подлежащее выражено 
существительнымь а) собственнымъ, 0) нарицательнымъ 
и в) собиразельнымъ. 


Въ 988 году пошель Владимръ съ войскомъ на 
Корсунь,  городъ гречесвй; корсунцы заперлись въ го- 
родф и врЪфико оборонялись. Владимръ послаль ска- 
зать имъ: „если не сдадитесь, то три года простою 
здъсь“; но они не послушалиеь. Тогда Владим!рь, 
устроивъ свое войско, велфль дЪфлать` насыни около 
города; но корсунцы, подкопавши городекую стфну, 


с. По. 


уносили насыпаемую землю къ себЪ въ городъ. Въ это 
время ‘одинъ житель корсунсюй, именемъ Настасъ, пу- 
стиль стрфлу въ станъ руссый, а на стрфлЪ было на- 
писано: „на востокъ отъ тебя колодезь; изъ него вода, 
идеть по труб въ городъ; откопай колодезь, перейми 
воду“. Владимрь тотчасъ велфль копать, и точно воду 
переняли у гражданъ; тогда послфдее, изнемогши отъ 
жажды, сдались. Владимъ вошель въ городь еъ дру- 
жиною, и послалъь къ императорамъ Васимю и Кон- 
стантину съ такими словами: „воть я взяль ваш 
славный‘ городъ; слышу, что у васъ. есть сестра д%- 
вица: если вы не отдадите ее за меня, то и столиц% 
вашей будетъь отъ меня тоже, чтб и Корсуню“. Оба 
царя услыхавъ это, сильно огорчились и отвфчали: „не 
прилично христанамъ выдавать своихъ бестеръ за, не- 
вфрныхь; если крестишься, то и сестру нашу полу- 
чшиь, и вмфстЪ съ нею царство небесное, и съ нами 
будешь единовфрникъ: если же не хочешь креститься, 
то не можемъ выдать за тебя сестры“. Владимръ от- 
вфчаль посламь: „скажите царямъ, что я готовъ вре- 
ститься, потомучто прежде испыталь вапъь законъ, и 
мнЪ нравится ваша вфра и богослужене“. Цари, услы- 
ша это, обрадовались и послали сестру свою, именемъ 
Анну, которую насилу уговорили идти: ‘она сфла въ 
корабль, простилась съ родными, и съ плачемь по- 
плыла черезъ море. Когда царевна прЁфхала въ Кор- 
сунь, Владимрьъ крестился, а посл крещенья обьфн- 
чалея на Анн, и пошель съ нею въ Юевъ. При- 
шедши туда, онъ велфль повфетить нарбду: „кто не 
придетъ въ рфкф креститься, богатый ли, или бфдный, 
тотъ будеть мнф противенъ“. Услыхавъ это, люди шли 
съ радостью, говоря: „если бъ эта вфра была не хо- 
роша, то князь и бояре не приняли бы ея“. На дру- 
гой день Владимфъ вышель съ духовенетвомъ на Днфиръ, 
куда собралось множество людей: всф вошли въ воду 
и стояли въ ней. одни по щею, друме по грудь, ма- 


ВИ = 


лолфтные у берега, возрастные же дальше, и держали 
на рукахъ младенцевъ, -а священники читали мо- 
титвы. 


П. Формы ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНАГО. 
1. Родъ. 


6 26. а. Весь родъ людской дфлится пополамъ 
на двое, на половину мужскую и женскую: муж- 
чина экенщина, мальчик 0ъвочка, отець мать, 
брать сестра, дядя тетка, свекорь. свекровь, деверъ 
невъстка. Теперешнее слово «половина» прежде 
употреблялось также въ другомъ вид — полз, какъ 
ово сохранилось доселЪ въ состав н%которыхъ 
сложныхъ словЪъ: и0л-ночь, пол-день. Какъ цЪльное, 
отдфльное слово съ такимъ значенлемъ ‹70л15> с0- 
хранилось только для обозначен1я этого раздЪле- 
ня людей на двЪ половины: мужеский поль, жен- 
свЙ ПОЛЬ. 

Разлище пола есть не у однихъ людей, ноиу 
_веВхъ другихь животныхъ: быкь корова, пЪтухъ ку- 
рица, волкъ волчиха; но нфть такого различ я въ. 
камняхъ, металлахъ и вообще во всЪфхъ неоргани- 
ческихъ предметахъ. - 

Это отличе пола въ дЪйствительныхъ одушев- 
ленныхъ предметахъ отм чается въ именахъ суще-. 
ствительныхь особыми окончан1ями, которыя ука- 
зываютъ поль предмета; только у существитель- 
ныхъь это зовется не полъ, а родъ: такъ существи- 
тельныя: отецъ, братъ, свекоръ, зять — суть муже- 
скаго рода, а существительныя: мать, сестра, све- 
кровь, невЪстка — женскаго рода. 

6. Существительныя имена имфютъ три рода: 
мужескй (отець, дядя), женск (мать, сестра) и 
реднй (поле, мЪето), который показываетъ, что 


В 


оно не принадлежить ни къ которому изъ половъ, 
а, потому вм$ето общепринятаго назвавя средний 
лучше бы принять иное имя, именно: никоторый 
(дитя). И такое разлише ‘именъ по родамъ принад- 
лежитъь не тфмъ только именамъ, которыми назы- 
ваемъ предметы одушевленные, но вообще веЪмъ. 
именамъ, какой бы предметъ ни разум лея: с70л-5 
мужескаго рода, скамь-я женскаго, окно средняго 
или никотораго. 

в. Существительныя имена отличають у себя 
мужескй родъ конечными буквами (окончанями) 
ъ, Й, ь, когда они съ этими окончаняма бываютъ 
подлежащимь и отвфчаютъ на вопросъ: кто или 
что? Родъ мужеск существительный легко узнать: 
стоить лишь прибавить въ имени «мой или тотъ>› 
и если съ прибавленемъ. этимъ выходить складно 
и у всЪхь употребительно; значить, существитель- 
ное мужескаго рода: (мой) отец», свекорз, покой, 
(тотъ) р0б0й, плетень, день. . 

Женсюй родъ отм$чается окончанями я, а н 
тоже ь; его узнать легко, если приложите «моя 
или та»: (моя) метка, няня, (та) баня, свекровь, 
дочь. 

Средн, или никоторый родъ отм$чается ко- 
нечными 0, е, МЯ; его узнать можно, тоже при- 
вкладывая, «мое, то»: (мое) корыто, (то) поле, 
съмя. . 


Задача 52. Разместите по родамь слфдуюция су- 
ществительныя, которыми называемъ лица по родетву 
и по свойству. 


Тесть (жены отець), теща (маль жены), шуринъ 
(братъ —), свояченица (сестра—), своякъ (муж се- 
стры—) (такъ доводится женина родня мужу), свекоръ 
(мужа отецъ) свекровь, деверь (братъ—) золовка (се- 
стра), (такъ доводится мужняя родня жен®), — зять, 


2 ВО, = 


невЪфстка; отчимъ, мачиха, пасынокъ, падчерица, дядя, 
племянница. 


Задача 53. Въ задачахь $ 25 выберите’ изъ -су- 
ществительныхь по 5 для каждаго изъ трехъ родовъ, 
и напишите ихъ съ приличнымъь прилатательнымъ въ 
отдфльныхьъ  предложеняхъ. 


Задача 54. Размфстите на доскф (или въ тетради) 
по родамъ слфлуюния существительныя, кавъ и въ 
предъидущемь упражнении. 


Вфра -- „Броломець — вфрность — вфрояе — вфро- 
отетупникъ — вфроотступница — вфроятность — безв$- 
р1е — благов$ ме —- единовфрець — изувфрство — изу- 
вфръ — иновфруе — иновфрецъ — вфроломность — мало- 
вфръ — невфрность — невфроятность; зв$роловъ — звфрь 
—вфретво —звфринець -- зв$робой — полузвфрь —зв%- 
роловство; повфтр1е — вфтеръ — вфтрогонъ — ибвфтеръ 
— безв$трае — в$трило; вЪеъ —- вывфека — недовфсокъ 
взвфеъ — недовфсъ — вЪшалка — вфшаве — занавфеъ — 
бтвфеъ — подвфсва — провфсъ — развЪеъ — свЪфеъ. . 

Какля изъ’этихь словъ составляють собою особое 
семейство —и которыя изъ нихъ принять за коренныя? 


г. Бывають существительныя, которыя назы- 
ваютъ лицо мужескато пола, а пифютъ окончаня 
женскаго рода; значить словесный родъ не всегда 
сходится съ природнымъ поломъ: въ такомъ слу- 
чаф существительное, не смотря на окончан!е, со- 
причисляется въ роду по своему природному полу: 
дядя, тятя, Михайло, Гаврило. Приложене ‹мой 
или тоть> и тутъь васъ наведеть на догадку: м0 
9ядя, а не моя дядя. 


Задача 55. Напишите цфльными предложен!ями, 
кавля объясненя даны вамъ на слова въ задач 52 
ни 54. 


— 60 — 


Задача 56. Выберите существительныя изъ статьи 
(по книгф для чтеня) и размфетите ихъ на 3 отдфла: 


| ми 
мужескаго рода. | женскаго рода. | средн. или никотор. 
ученикъ. [2 ученица. И полотенпо. 
ва 


2. Число. 


$ 27. Собственное существительное называетъ 
только единственный предметъ, сл5довательно подъ 
нимъ всегда считать должно одинъ предметъ; но 
нарицательное существительное служить именемъ 
не одному предмету, а н$фсколькимъь однороднымъ, 
слдовательно многимъ предметамъ: л0щадь, кури- 
ца, собака. 

Одинъ ли предметъ разумФется подъ существи- 
тельнымъ, или много предметовъ, — на это указы- 
ваеть существительное особымъ окончажемъ: дворь 
—0воры, позребь — поуреба, мтьсто — мтстй, одонье 
— 0д0нья, о1ородь — оюроды, перо — перья. 

а. Окончан1е существительнаго, по которому 
угадать можно, про сколько предметовъ, т. е. про 
одинъ или много, говорится, ‚называется чиеломъ: 
дворь и дворы, изба избы, окно окна. 

б. Чисель-въ русскомъ ‘языкЪ только два: 


Т. Единственное, которое показываеть, что подъ 
существительнымъ надо разум$ть одинъ предметъ. 
ВсВ сказанныя (5 26 в.) родовыя окончан1я суть 
вмЪстЪ окончан!я числа единственнаго: дом, са- 
рай, половень, ‘изба, мыльня, новь, ръшето, сено, 
поль, знамя. 

П. Множественное, которое помфчаеть множе- 
ство предметовъ, не обозначая однакожь сколько 


ЕВ — 


`ихъ именно, и окончатя для него бываютъ ы, (А) 


и лля мужескато и женскаго родовъ, а, я, для 
средняго, или никотораго: дворы, сарам, половни; 
избы, мыльни,. нови; моста, поля, знамена, телята. 
в. Существительное собственное употребляется 
въ единственномъ числ$; но нарицательное и со- 
бирательное употребляются въ единственномъ и во 
множественномъ числЪ. Впрочемъ между существи- 
тельными есть нфсколько и такихъ, которыя упо- 
требляются обыкновенно только или въ одномъ 
единственномъ числЪ (золото серебро), или въ 
одномъ множественномъ: ножницы, вилы, фрабли. 


Задача 97. СОлБдлующйя существительныя множе- 
ственнаго числа напишите въ единственномъ, образуя 
предложен1я, — и отдфлите въ нихъ неупотребитель- 
ныя въ единственномъ числ$. 

ЛЪвицы, дВды, дфла, очки, уста, дфти, ротозфи, 3%: 
вы, зФницы, сливки, отруби, опилки, лфкаря, лекар- 
ства, лед, лфта, сутки, лфхи, хлЪбы, сумерки, хлфба, 
калфки, святки, клфти, клфтки, колфна, полфна, име- 
нины, слёды, слфицы, петровки, рфдкости, рфки, снф- 
ти, сфмена, стремена, сЗнокосы, сосфди, тфла. 


Задача 58. Сл5дуюнщия существительныя единствен- 
наго числа употребите во множественномъ, образуя 
предложенйя. 

Вфко, в$нець, обфщане, обЪтъ, вфха, звфзда, не- 
вфета, свфть, цвфтъ, столфт!е, вфкъ, звфрь, змЪй, врЁ- 
поесть, лфвша, лфенич, мельница, мфдникъ, мфра, м$- 


яцъ, м$стечко, замфтка, ифвица, птухъ, цфна, уфздъ, 


купецъ, ифщанинъ. 


3. Падежи. 


$ 28. а. Прямое дфло. и служба существительнаго 
въ предложеняхъ — быть подлежащимъ ($ 25), и 


и В 


тогда оно стоитъ незавивимо отъ другухь словъ. Но` 
въ рфчи существительному нерфдко приходится нести 
другую службу, и Тогда оно поступаетъ въ зависимость 
отъ другихъ словъ. По зависимому своему положеню 
существительное принимаеть различныя окончаня, гля- 
дя по слову, отъ котораго оно зависитъ: вотъ какъ 
напримфръ существительное „человфкъ“ м$няеть свои 
окончаня, по смыслу глядя: ЧеловЪКЪ сытъ звиветь 
однимъ хлфбомъ. да не однимъ промысломъ. Человька 
болЪзнь не краситъ. Лнь портить человъиу здоровье. 
Чтобъ узналь человика, надо съ нимъ пудъ соли еъЪеть. 
Языкъ малъ, великимъ человком» шалаетъ. Какъ въ 
кремн огонь не виденъ, такъ въ человьк» душа. 


`б6. Окончанля существительнаго, которыя оно 
принимаетъ, чтобъ показать свое зависимое или 
независимое положене въ рЪфчи, называются наде- 
жами, и между ними падежъ независимый — пря- 
нымъ, а зависимые — косвенными, 

в. ВеЪхъ падежей въ настоящую пору у насъ 
только шесть, и для отличя одного отъ другаго 
каждому изъ нихъ дано свое 0собое имя. Имена 
имъ изетари вотъ как: 

1. Именительный, въ немъ существительное сто- 
итъ независимо, какъ подлежащее, и онъ всегда 
откликается, отгадывается па вопросы: кто? что? 
ЧеловЪк-ъ сыть живетъ (кто живетъ?) однимъ хлЪ- 
бомъ, но’ не однимъ промысломъ. Добрая жена 
домъ сбережетъ (кто сбережетъ?), а плохая жена 
руказомъ разнесеть. Кофейное дерево встр$чается 
(что встр.?) дикимъ въ Ееюоши. 

2. родительный, который показываетъь зависи- 
мость существительнаго отъ другаго слова по во- 
просамъ: кого? чего? пли чей, чья, чье? откуда? 
БЪфднаго человфка шуба овечья, а тоже душа че- 
ловфчья. Лоброй жени мужъ (чей мужъ?) похва- 


ленъ. Плодъ кофейнаго дёрева употребляють те- 
перь во всей. Европ$. 


3. Далельный, который показываетъ тоже зави- 
симость суш—то.оть другаго слова, но по вопросу: 
кому? чему? Доброму человьку всяк! день празд- 
НикЪ. Доброй жень домосфдетво не мука. Кофей- 
ному дереву у насъ рости нельзя. 

4. Винительный, который показываетъ зависи- 
мость сущш—-атго по вопросу: кого? что? Извфдай че- 
ловЪка на деньгахъ. Не нарядъ жену красить (ко- 
го красить?), домостройство. Кофейное дерево изъ 
Ееоши перенесли въ Аравшо въ ХУ вфкф. 

5. Творительный, который указываетъь зависи- 
мость по вопросу: кЗмъ? ч$мъ? Языкъ маль, ве- 
ликимъ человфкомъ шатаетъ. Не казни Богъ `0Ъ- 
дою, а женою лихою. Кофейнымъ деревомь дорожать 


азтятцы. 


6. МБетный, или предложный, который указы- 
ваетъ зависимость сущ—аго по вопросамъ: гдф? 
На комъ, на чемъ, о комъ, о чемъ? Какъ въ кремн% 
огонь не виденъ, такъ въ человфЕЪ душа. О доб- 
рой женль сердце радуется. На кофейномъ деревЪ 
появляются плоды года черезъ три, четыре посл 


его посзва. 


г. Перем$на существительнаго по падежамъ въ 
числЪ единственномъ и множественномъ называется: 
склонешемъ, оттого выЪсто изменяется существи- 
тельное по падежамь говорятъ также склоняетея. 


Задача 59. Укажите въ какихъ ‘косвенныхь па- 
дежахъ: употреблены существительныя: 14%5%, церковь, 


с06%9%. 


Н\Ътъ такого человфка, чтобъ вфкъ безъ грфха про- 
жиль. Тяжело грфхи носить. Всякая неправда грхъ. 


На грфхъ мастера мии». 


Милость надъ грфхомъ, что 


вода надъ огнемъ ‚(властна). Не по гр$хамъ нашимъ 


-.`64— 


Ботъ милостивъ. Алдамъ грфхъ сотворилъ. рай затво- 
риль. Лень во гр%хахъ. ночь во слезахъ. Грфхи лю- 
безны доводять до бездны. Церковь созидается отъ че- 
ловфкъ. а ставится Богомъ.. Въ церковь ходятъ мо- 
литься Богу. Церковь обносятъ оградой. Церкви нуж- 
но благолвше. О строителяхъ церкви молятся. Въ го- 
родахъ больше церквей, чфмъ въ селахъ. Церкви во 
время службы всегда освфщаютъ. Въ церкви есть ико- 
ностасъ. Не купи двора, купи сосфда. Ближей со- 
сФфдь лучше дальней родни. Жить въ сосфдахъ — быть 
` въ бесфдахъ. Съ сосфдомъ дружись, а тынъ городи. 
Худое дфло обидфть сосфда. 


Задача 60. Выберите изъ статьи ($ 23 а /)-„Пись- 
мо Гоголя“. существительныя а) въ косвенныхъ паде- 
жахъ, 0) въ прямомъ падежф. 


8 29) а. Существительныхь именъ въ русскомъ , 


языЕ$ много, очень много, во склонен для нихъ 
не много по той: причин, что существительныя, 
-сходныя по родовымъ окончанлямъ (покой, постой, 
удой, домъ, столъ, или жена, ст$н-а, полян-а, бан-я, 
нян-я, печаль, лфнь, конопель, окно), поле, скло- 
няются одинаково, т. е. въ тфхь же падежахъ 
имзють тфже окончанйя, какъ можно видЪть изъ 
этой таблицы: 


СТ. Муж, рода, П. Женскато, 1. Средн. | 


Число единственное, 


И. ъ. Й, т а. Е я. ъ. о е 
В & (у*) я ‚я(ю) м ы. и. и. а. я. | 
ра у. ю. ю. Ти и. у. ю. | 
В. ‘сх. съ Й илиР| 1 у. в, т Сход. сь И. | 
2 са р | 
| Т. | омъ емъ емь| ою. ой ею ей, тю ью. омъ, емь. | 
} Е выЬ = ЕЕ ЕР 
П.| 6. %. № (и) $. %. в. в | ВВ) | 


Залача 61. Напишите согласно съ табличкой, скло- 
нен!е существительныхь, гдф съумфете въ цфлыхъ пред- 
ложеняхъ. д 

а. Смфльчакъ, подснфжникъ, выстр%ль, слфпецъ. 
бЪеъ, обфдь. дфдъ, прадфдъ, змЪфй, пробой. вфнокъ, 
вЪнець, звфрь, л5карь; звфроловъ, хлфбъ, мёхъ. снфгъ, 
раздфль, мфеяць, стебель, дфлежь. день, стержень, 
скворень, деверь, ножъ, мечъ, христянинъ, мфщанинъ, 
крестьянинъ, дворянинъ, египтянинъ, тверитянинъ, вол- 
жанинъ; 

6. ПобЪда, Вфна, пфеня. бЪлка, вечёрня, вфха, д\- 
душка, звфзда, зБница, завфса, невЪжа, вЪфеточка, п%- 
ня, вишня, дфвица, змфя, затфя; недфля, свфча; 

Дверь вфтвь, цфль, сфнь, плЪфсень, плфть. лнь, 
мфдь, цфпь, сфть, рфчь, вфеть, рфзвость, свирль, 
прос$дь; 


*) Окончаня, въ скобкахь поставленныя, водятся только 
за нЪкоторыми существительными, а не за, всми: такъ родит. 
падежу вм. аи я, кончится нау юу сущ. квась, песокъ, 
чай, деготь — много квасу, песку, чаю, дегтю. 


5 


=ы $90. 


д. Тфло, зрёне, тфето, м$ето, нолфно, колно, же- 
л№зо, ие, помфетье, имфне, море, дфтетво, дало, 
вино. 


Т. Муж. рода. |. П. Женекато. ‚ Ш. Среди. | 
= Г 
Число множественное. | 
| и. |ы. (е.1) и(а) ы. и. и. а в. 
т овъ. евъ. ей. ъ. ь. ей. Пе, в, 
| Л. } АамЪъ ямъ ямъ е амь. яЯмЪ. р ЯМЪ. амъ, ЯМЪ. 
| В. | сход. съ им. ИЛИ родит. м го а. Я. 
| "ами ями зми | ами. ЯМИ. " м. И ами. | 
п. | ахЪ яхъь яхЪ те, В, а. ахъ. ахь. | 


6. Отступленй отъ этого склонен1я чрезвычай- 
но немного, такъ что ихъ не трудно перечесть. 
Отетупленя состоятъ Въ томъ, что существитель- 
ное склоняется разно, то по одному изъ показав- 
ныхь образцовъ, то по другому. Таковы всё суще- 
ствительныя средняго или викотораго рода на я 
(сЪмя, тёля), мужескаго рода наь (путь, Господь); 
первыя въ родительномъ, далельномь и предлож- 
номъ имбють окончаня женскихь наь, а во веВхъ 
другихъ падежахъ окончашя средняго на о, и при- 


*) Именительный муж. на е иринимають существитель- 
ный на из, называющия то ^ такой или откуда родомь: 
хрестьянииъ, бояринъ, дворянинъ, мыщанинь, селянийь, то- 
рожанинъ, юевлянинъ, поморянинъ — крестьяне, бояр-е, го- 
рожан-е, клевлян-е. Имен. на и вместо ы бываеть посл с0- 
тласныхт г. к. х; врат-и, куски, духи: на 8, я съ. ударенемь 
падь ними: острова, хлЪбА, лекари, писаря. 


'—_ 67 — 


‚ Томъ вносять во все склонеше н или. т; вторыя— 
то какъ мужскя на в (Господь), то какъ женскя 
на ь (путь). Значитъ, это сушествительныя разно- 
склоняемыя, какъ видно изъ таблички. 


== НЕНИННИИ г 
|| 
Таблица, именъ существительныхь разносклоняемыхъ. | 
1 | 
| Е ЕЕ = 
Число единственное. | Число множественное. | 
| — 
ПИ мя. ив: 2 ева. ята. и 
[1 ени: Ти Ги | а. енъ. ятъ ей.. | 
| 
Д. ени. = Е АВ енамъ. ятамъь ямъ. | 
В. ‚ М, Я а. | на. та и 
Ч енемъ. темъ. емъ. омъ. енами. тами ями. 
Е т Е | 
1, ени. ИИ енахъ. тахъ яхъ. 
А — Е 


Задача 62. По этой таблиц напишите всф падежи 
существительныхь: имя, дитя, теля, сЪмл, темя, имя, 
стремя, беремя, племя, пламя, знамя, ягня, порося. 


в. Итакъ для всфхъ существительныхъ есть че- 
тыре склопен!я: три обычныхь, постоянныхь, ко- 
торыя руководствуются родовыми примфтами въ 
именительномъ падеж, и четвертое разносклоняе- 
мое,: которое сбивается на окончан!я то одного, то 
пругаго изъ обычныхъ склонен!й. Въ случа недо- 
умБнйя какого, обращайтесь къ табличкф. 

А Знане падежей оказываетъ услугу грамотЪ 
ТФ, что въ сомнительныхь случаяхъ рБшаетъ не- 
доумЪые, какъ слово написать должно. 

-А 1. По твердымъ окончаямъ косвенныхъ на- 
дежей рЪшаемъ, глф долженъ быть ъ, а неь посл& 
согласныхь: ж, ч, ш, ш, при которыхъ произно- 


* 


— 68 —. 


щен!е почти. не различаеть ‘ъ оть ь: поэтому па- 
саль должно: №75. мечь, шие, плащь (мужа, мужу). 
душь, овъчь, чалиь (душу, свЪчу), Училищь, плечь 
(училища плеча), и ложь, ночь, вещь, роскошь, & 
не лож», вещь, роскошь... ' 

А ЦП. Выговорь не различаеть Ъ отъ е, а гра-- 
мота строго РАВ Че ТВ, поэтому Ъ должно писать 
всегда. 

а. Въ предложномь падежЪ мужескаго рода, ‘за 
исключенемь оканчивающихся на Ш и 1е, у кото- 
рыхъ она всегда уподобляетея предъидущей глае- 
ной: при царъ, в5 домль, на ммъстиь, на этлъетль, 
вь поль, но при суди, в имьни; 

б. въ дательномъ, предложномъ / существитель- 
ныхъ женскаго рода на аи я, когда ей не пред- 
шествуеть 1, которой она уподобляется, какъ и въ 
мужескомъ и среднемъ. 

Въръ преданъ и вь вВрЪ твердъ. Нян% ОТЛАЛЬ, 
® нянЪ писалъ; но о лини, а не о лин р%$чь ве- 
детъ. 

А Ш. Выговоръ многихь я уподобляеть % въ 
именительномъь множественнаго отъ. именъ на 1е; 
но писать должно всегда 7я: имъная, а не ими, 
плоитья, &а не плати: 


Залачи для повторевя всего пройденнаго о су- 
ществительномъ имени. 

63. Выберите ‘изъ статьи „Гойннъ Гутенбергъ“ от- 
ифльныя предложевя, и укажите между существитель- 
ными собственныя, нарицательныя и собирательныя. 

Возможностню имфть и читаль недорого - стояпия 
книги, возбуждающия въ человзкВ мысль о добр$ и 
польз, мы обязаны н№мцу, Гоанну Гутенберту, родив: 
шемуся въ 1397 году въ м$5етечкВ Гензефлейшь, въ 
МайнцЪ. Отець его; Фридрихъ Гензефлейшь, присое- 
диниль въ своей фамили — ч10 было въ обычаВ въ 


"В времена. — фамилю жены своей. Елисаветы Рутен- 
бергъ. послфдней въ родЪ Гутенберговъ. Фамимя Ген- 
зефлейшь и Гутенбергь принадлежали къ дворянству 
и считались почетными въ Майнцф. Между ботатыми 
дворянскими родами и фамимями цеховыхь и траж- 
данъ города Майнца. изстари существовала, вражда изъ-за, 
того что дворянсюе роды по большей части удержи- 
вали за. собою всю власть въ городЪ. и часто прит%с- 
няли гражданъ. Вражда эта укоренилась и была при- 
чиною многихь смутъ. Такъ было и въ 1420 г. Воз- 
ставе горожанъ принудило семейства дворянЪ, назы- 
вавшихъ себя старыми горожанами (Альтбюргерами), 
удалиться изъ Майнца. Гензефлейши искали убфжища, 
въ Страсбург; они остались тамъ на жить даже и 
послв того. какъ по мирнымъ условлямъ разрфшено 
было „старымъь гражданамъ“ возвратиться въ Майнцъ. 
Молодость Тоанна Гутенберга, равно какъ мфето и 
обстоятёльства, въ которыхъ онъ пр1обрфль свои мно-. 
тостороннйя познаня, совершенно неизвестны; досто- 
вфрно только ‚то, ‘что съ 1486 по 1438 т. онъ, со- 
обща со многими другими, занималея дфланемъ зер- 
каль и шлифованемъ камней; тогда же посредствомъ 
изобр?Ътеннаго имъ самимь пресса началь онъ первые 
несовершенные опыты надъ печатанемъ книгъ. Но когда, 
Гутенбергь сталь обдумывать, какъ бы отливать буквы 
изъ металла. тотда онъ оставилъ Страсбургъ и ‘отира- 
вилея въ Майнцъ. Здфеь онъ заключиль съ богатымъ 
майнцскимь гражданиномъ Фустомъ услове, по кото- 
рому оба они должны были открыть въ Майнц типо- 
граф1ю и снабдить ее типографскими снарядами; Фусть 
обязывалея доставить деньги на это предирляте; ба- 
рышти же, условлено было дфлить поровну. Кром% то- 
то Гутенбергь обязывалея платить шесть процентовъ` за 
капиталь, а Фустъь — прибавлять ежегодно денегъ, 
сколько придется, на покрыше ‘издержекъ. 

Туть же вскорф поступиль къ нимъ въ товарищи 


Петрь Шефферъ, изъ Гернсгейма, который имфя пре- 
врасный почеркъ, придалъ буквамъ особенную красоту, 
и придумаль лучийе премы для дфлав!я болфе проч- 
ныхь буквъ. } 

Если бы‘ честный Гутенбергь повель дёло съ чест- 
нымъ же товарищемъ, — нфтъ сомнфыйя, что труды его 
изобрфтен1я, долговременная борьба съ разными пре- 
пятствйями были бы вознаграждены, но Фусть быль 
плутъ, выше всего ставивий деньги и наживу, а въ 
Гутенбергв нашель онъ малоонытнаго въ житейскихь 
дфлахь человфка, котораго легко было обмануть. По- 
тагаясь на эту неопытность Гутенберга, алчный, лука- 
вый Фусть неожиданно потребоваль отъ ‘него весь ‘свой 
вапиталь и съ процентами, которые однако прежде того 
простиль ему на словахъ. : 

Началась тяжелая ‘тяжба; которую Фусть вель‘все- 
возможными кривыми путями, съ помощью лжи и обма- 
на. Онъ имфлъ богатство и значеше, подкупил» судей, 
и вопреки всякому праву выиграль тяжбу. Гутенбергь 
быль не въ состояши выплатить взыскиваемую против- 
никомъ сумму — и судьи по иску Фуста приговорили 
отдать ему въ полную собственность всю типографию 
Гутенберга. 5 

Это происходило въ декабрЪ 1445 г. Сердце обли- 
вается кровью, при мысли о положеши Гутенберга. 


Ве плоды его старавый были похищены у него са-- 


мымъ подлымъ образомъ, и похищены тф$мъ челов комъ, 
вого онъ такъ довЪрчиво посвятилъь въ тайну своего 
искусства. Настала жестокая зима. Безъ денегь, безъ 
’надежды ‘на, правосуд1е, что было дфлаль въ Майниф 
б$дному Гутенбергу? Подавленный горемъ, онъ еще 
оставался тамъ нФкоторое время; потомъ, человфкъ 
этотъ, прозорливости которато весь мръ обязанъ`сред- 
ствами къ образоваю, принужденъ быль съ посохомь 
странника покинуть вторично родину, покинуть ни- 
щимъ, безпомощнымь скитальцемь и — что всего хуже 


— 
— Й 


— обманутымь въ довфри ‘евоемъ къ честности дру- 
гихъ людей. 

Онъ отправился опять въ Страсбургъ, гдф надфялся 
основать типографю и снискивать честнымъ трудомъ 
пропитане. Съ этой ‘надеждой, поддерживавшей его во 
всЪхъ бфдетыяхъ, онъ и прибыль въ Страсбургъ. Но 
надежды оказались напрасными: „богатые знакомые Гу- 
тенберга не обратили вниман!я на, его мольбы и убЪ- 
жден!я, и отказали въ денежныхъ средствахъ для испол- 
невшя его предпрятя. Нужда подавляла Гутенберга; а 
Фусть и Шефферъь въ это же самое время собирали 
жалву съ того, что онъ посфяль. Съ предательской хи- 
тростйю скрыли они оть Гутенберга изобрфтенный Шеф- 
феромъ способъ изтотовлен1я болфе прочныхь и кра- 
сивыхъ буквъ, и только отдфлавшись отъ своего то- 
варища, пустили въ ходъ это изобр$теше. Они издали 
великолЪиный псалтирь, который и до сихъ поръ ечи- 
тается образцовымъ произведешемъ книгопечатавя. Оба, 
они оботатились чрезвычайно, а благородный Гутен- 
бергъ, изобртатель искусства. которому они всфмъ были 
обязаны, жиль въ нуждф и едва находилъь мЪфсто, гдЪ 
преклонить голову, отягощенную заботами, и горемъ. 

Положенте Гутенберга въ Страсбург®. становилось 
отчаяннымъ, —но вдругъ взошла надъ нимъ зв$зда, спа. 
сеня. Онъ вступиль въ сношен1я съ докторомъ Кон- 
радомъ Гюмери, богатымъ синдикомъ въ Майнцф, ко- 
торый и предложиль ему средства завести въ этомъ 
тородф новую типографлю. Гутенбергь возвратилея въ 
родной тородъ, глф испыталъ столько горя, гдё вЪро- 
ломные товарищи обманомъ лишили его всего, — и опять 
основалъ типографю. Онъ долженъ быль начинать съиз- 
нова, между тЪмъ — какъ прежде чуть было ве до- 
стигь цфли. Онъ сталъ созидать съ основан1я; прило- 
жилъ вс силы свои въ наилучшему устройству типо- 
траф!и, въ тому, чтобы, хоть подъ конецъ, получить 
награду за умственный и малеральный трудъ свой, на- 


сколько оставили на то возможности Фусть и Шеф- 
феръ; — однако и послёдняя надежда обманула ‘его. 
Тайна его искусства, изъ которой онъ думаль из- 
влечь пользу и для себя. была разглашена, и это глу- 
боко. оторчало его. Въ то время, какъ онъ тягался съ 
Фустомъ и Шефферомъ и наконець отошель отъ нихъ, 
въ дфлахъ по типографии произошла остановка: мноме 
мастера, обязавипеся подъ клятвою никому не откры- 
вать тайны искусства. лишились работы. Они разош- 
лись. а какъ дфла прекратились, то эти мастера и 
сочли себя разрфшенными отъ клятвы. Они основали 
типографли въ другихъ городахъ: въ Страсбург. Франк- 
фур" на МайнЪ, въ Бамберг; вскорЪ изъ всфхъ этихъ 
мЪеть стали распространяться повсюду печалныя с0- 
чинен1я. Къ этой 64$ для Гутенберга присоедини- 
лась другая, вирочемь еще боле способствовавшая 
распространению искусства книгопечатавя по ифлому 
эру. Римсый папа лишиль арх1еписконскаго сана кур- 
фирста майнцскато Дитера, и поставиль на его м%ето 
Адольфа графа нассаускаго. Не покоряясь этому ипри- 
товору, Дитеръ собралъ войско; Адольфъ нассаусвй 
послфдоваль его примфру и между обоими соперниками 
началась кровопролитная война. Жители Майнца были 
приверженцами Дитера, — онъ укрфпилея въ ихъ го- 
родф. Адольфъ осадиль Майнць и взяль его въ одну 
туманную осеннюю ночь. Граждане оборонялись, но 
принуждены были уступить нечаянности нападеня, пре- 
восходству силы. Дружины Адольфа рфзали безпощад- 
но, подожгли часть города и страшно свирфиствовали. 
Въ эту ужасную ночь постигла вфроломнаго Фуста до- 
стойная кара: типография его, со всефми снарядами при 
ней — сгорфла, и ирошло много времени, прежде чфмъ 
собрался онъ съ силами основать новую. Мастера его 
разошлись но разнымъ мЪфстамъ. и основали новыя ти- 
пографи. Несчаст!е этой кровавой ночи такь жестоко. 
постигло и многострадальнако Гутенберга. что онъ 


к 


‘не могь уже держать новооснованную типограф1ю, и 
принужденъ былъ. уступить ее въ собственность док- 
тору Гюмери, давшему ему взаймы денегъ. Впрочемъ 
кажется, люди. хорошо расположенные къ Гутенбергу, 
давали ему надлежащую поддержку: такъ, докторъ Гю- 
мери предоставиль Гутенбергу надзоръ за, типограф1ею, 
а близвые родственники его занялись типографей, пе- 
реведенной въ Этвиль, въ Рейнгау. На-ту пору въ Эт- 
вил имфль пребыване курфирстъ-аржепископъ Адольфъ 
графъ нассаусвлй, столько же ненавидфвийй жителей 
Майнца за нерасположене къ нему. сколько и жи- 
тели Майнца ненавидфли его за кровавыя дЪйствля его 
наемниковъ при взяти города. Архепископь Адольфъ 
приняль Гутенберга въ число своихъ каммеръ-юнке- 
ровъ. Конечно, это было не Богь знаетъ какое завид- 
ное мЪето: наши каммеръ-юнкеры и каммертеры при- 
шли бы въ ужась отъ содержан1я, какое получаль бфд- 
ный Гутенбергь: ежегодно давали ему только придвор- 
ное платье, да сверхъ того онъ былъ освобожденъ оть 
всякихь податей и налоговъ: и имфль право каждый 
тодъ безпошлинно ввозить въ Майнцъ 20 мальтеровъ 
ржи и двф бочки вина; но притомь онъ быль осво- 


божденъ и оть всякой службы при дворф. Чфмь же 


гуть было жить? — вфроятно, часто приходилось голо- 
дать Гутенбергу, если только типография не приносила 
ему побольше доходу. 

ВЪфрно то, что золотыхъь дней онъ не дождался, 
не получилъь заслуженной награды. Но сознан1е, что 
онъ открылъ путь къ высшему, всемному образова- 
ню, должно было утфшать его возвышенную душу. 
Читая слово Боже на родномъ языкВ или другую ка 
кую-нибудь полезную книгу, мы должны благословлять 
память человфка, изобрфтательность котораго доста- 
вила намъ способъ для этого. Съ прискорб1емъ должны 
мы сказаль, что Гутенберть умеръ (въ 1469 г.) въ 
бфлности и несчастш, преслфдовавшихь его во всю 


2 Ма 
` 

жизнь. Его похоронили въ старой францисканской 
церкви въ МайнцЪ, и какой-то добрый родственникъ 
поставить надъ могилой его простую плиту. Гутен- 
бергъь быль послфднимь изъ рода Гензефлейшь-Гутен- 
бергъ. Неблагодарный м!ръ долго не признаваль за- 
слугъ великаго человфка. Только въ наше время жи- 
тели Майнца догадались, что какъ для себя, такъ и 
для великаго своего гражданина они обязаны воздвиг- 
нуть ему памятникъ. Памятникъ этотъ торжественно 
поставленъ 14 августа 1857 г. 


64. Покажите въ каждомъ изъ избранныхъ пред- 
ложенй подлежащая, а) сперва, тавля, которыя въ един- 
ственномъ и 0) потомъ тая, которыя во множествен; 
номъ; 2) укажите, каюя изъ этихъ существительныхь 
рода мужескаго, кавя — женскаго, и кавя — сред- 
няго, 8) выберите имена существительныя зависимыя 
отъ другихъ словъ по смыслу рфчи, слфловательно въ 
косвенныхъ падежахъ и назовите, въ какихъ именно 
они падежахъ. 

65. Употребите н$которыя изъ существительныхь 
въ задачв 63 въ тЪхъ падежахъ, которые кончатся 
на $. 

66. Укажите въ статьЪ зад. 51 существительныя 
съ $ на концф, объясните, почему они такъ написаны. 


Б. Ирилагалельное нмя. 


$ 30. а. Припомнимъ ($ 21), слово, которое 
служить именемъ какому-либо качеству или при- 
надлежности предмета, мы назвали именемъ при- 
латательнымъ, именемь зато, что мы дЪйствительно 
имъ называемь качество или принадлежность пред- 
мета, прилолательнымь зато, что всякое качество 
существуеть, лишь прикладываясь къ предмету, и 


что имя прилагательное въ р%Ъча всегда приклады- 
вается къ существительному. 


Злой человфкъ не проживеть въ добр вЪЕЪ. 
Честное слово держится строго. Материнская молитва, 
©0 дна моря вынимаетъ. 


6. Кавкъ пмя, прилагательное иметь сходство 
съ существительнымь, и воть въ чемъ: прилага- 
тельное, какъ и существительное, своими оконча- 
шями отмчаеть 


1) тБке трп рода, мужеский женский и сред- 
ни: Е ‘ 
Злой человфкъ въ ненависти изживеть вфкъ. 
Злая жена сведеть мужа съ ума. 
Злое пртобрфтеше не кормитъ. 
Лииийй расходъ прибавить хозяину хлопотъ, 
Лищияя денежка карману не тягость. 
Лиенее слово досаду приносить. 


2) тБже два. чиела, единственное и множе- 
ственное: 


Злой челов®къ въ ненависти изживеть вЪкъ, 
Злые люди медъ въ устахь носятъ, а ядъ всявому: 
Злыя бесфды тлятъ обычаи блаше. 

Злыя дфла исходятъ не отъ добрато сердца. 


3) шесть падежей въ обоихъ числах, слфдо- 
вательно склоняется. 


Злой челов кв въ очи льститъ, а за очи губитъ. 
Злому человфку не прибавить Богъ вФку. Злую пе- 
чаль развЪвай доброю мыслю. 

Выходить, у прилагательнаго есть такя же формы, 
кавя и у существительнаго: это — роды, числа ин па- 
дежи. 


76 


в. Но у прилагательнаго есть своя особая форма. 
какой нЪфтъ у существительнаго, это —- степени 
сравнешя, г. е. прилагательное имя способно при- 
нимать тавкля окончаня, по которымъ легко уга- 
дываемьъ, въ какомъ предметф больше или меньше 
качества супротивъ другихъ предметовъ, когда мы 
ихъ стичаемъ или сравниваемъ. Богатырь Добрыня 
былъ силенъ; Илья Муромець его бильнте. 


г. Прилагательныя имфють три степени сраг- 


ня: положительную, сравнительную и превоеход- 


вую. 


Ноложительная степень показываетъ, 
сравниваемыхь \редметахъ качества поровну на- 
ходятся. Обычныя окончаня прилагательныхъ — 
выфеть и окончанйя положительной степени. 


Сравнительная степень показываетъ, что каче- 
ства въ одномъ изъ сравниваемыхъ предметовъ 
‘больше или меньше противъ другаго, и.обозна- 
чается Фе, е: Правда свЪтлЪфе солнца. Ученье лучше 
богатства. 


Превосходная степень показываеть, что по ка- 
честву извЪстный предметь выше всЪхъ; она обоз- 
начается или однимъ окончанемъ ЪИний (айш!И). 
или съ прибавкою «вамый>. 

Соломонъ — мудрфйний (самый мудрый) изъ 
царей земныхъ. 

А ПримФта сравнительной и превосходной ‘сте- 
пени пишется черезь $: свътлье, мудрьйиии. 


‚ Задача 67. Укажите прилагательныя въ слфдую- 
щихь предложешяхь, а потомъ скажите, какое изъ 
нихь въ какомъь родЪф, числф, падеж и степени. 


Свфтлый праздникь пасхи есть высочайшй и ра- 
достнфйиий изъ вефхь праздниковъ въ христанской 


что ВЪ 


церкви. Онъ установленъ въ память славнаго воскре- 
сеня ПШисуса Христа изъ мертвыхъ. Слово пасха — 
еврейское и значить прехождене: такъ евреи назы- 
вали свой праздникъь въ память избавленя отъ еги- 
петскато рабства. Въ общежити вмЪето пасха гово- 
рятъ свътлая или святая педьля, или просто святая. 
Святая никогда не бываетъь ранфе 22 марта и позд- 
нЪе 25 апрфля. Въ свфтлую недфлю ведется древнее 
обывновене христосовалься, т. е. цфловатлься и` при- 
вфтетвовать словами: Христось воскресе — во истину 
воскресе. При христосованйи сохраняется еще одно 
благочестивое обыкновеше — дарить другъ другу крас- 
ныя яйца. Такое похвальное обыкновен!е есть всеоб- 


‚ щее въ восточной церкви; оно ведется не`въ одной 


Росси; но вездф (вь Греши, Египт$), гдф есть право- 


`славная церковь. Церковное предаве производить. 


этоть обычай оть равноапостольной Мари Магдалины, 
и разсказываеть тавъ: по вознесенти Господнемъ она, 
пришла въ. Римъ для проповфди евангел!я: явилась къ 
императору Тиверю, и поднесши ему красное яйпо,` 
сказала: Христосъ воскресе,, и такъ начала свою про- 
повфдь. Въ подражавще этому простосердечному при- 
ношению равноапостольной Магдалины, первенетвующие 
христяне стали дарить другь другу яйца при воепо- 
минанши Христова воскресешя, и такъ утвердилось 
навсегда. 


Задача 68. Напишите мн сравнительныя степени 
оть слБдующихь прилатательныхь (прямъ — прямЪе). 

Слабъ, живъ, бфль, бфденъ, свфдупий, вфренъ, 
свфжъ, цвЪтенъ, насмфшливъ, великолфпенъ, нелфиъ, 
слЪиь, успфшенъ, рфзовъ, свир$иъ, СВР, В, ЦЗль, 
торячь, тошъ, дюжьъ. 


Залача 69. Напишите сравнительныя степени оть. 
слфдующихь прилагательных. 
Тугь, мягокъ, худъ, круть, 


сухъ, чистъ, прость, 


= ивы 


богатъ, дорогъ, дологь, жарокъ, крфиокъ, легокъ, мо- 
длодъ, твердъ, плохъ, тихъ. 


$ 31. а. Прилагательное имя въ предложен 
прикладывается къ существительному собственно 
для того, чтобы яснфе опредфлить, отличить @е 
послёднее отъ другихъ: въ этомъ — его главная 
служба, и это — главное его дЪло: Добрая голова, 
сто`толовъ кормить. Глумому сыну не въ помочь 
богалетво. 

На этой настоящей своей службЪ въ рфчи при- 
лагательное въ состав$ предложешя признается 
особымъ членомъ и получаеть особое название: его 
зовуть опредфлительнымь словомъ, или просто — 
опред ленемъ. 

Теперь къ двумъ уже извЁствымъ членамъ пре- 
дложения ($ 6, 6. подлежащему и сказуемому) надо 
прибавить еще трей — опредфлительное слово или 
опредълеше. 

б. ВромВ опредфлен1я, прилагательное въ пре- 
дложени входить иногда въ составъ сказуемаго, и 
съ перваго. взгляда кажется сказуемымъ, такъ-что 
для удобства его такъ и зовутъ тогла, сказуемымт; 
это ужь служба его не главная а побочная. Ла- 
сковое слово не эирудно а споро. Глупа та птица 
которой свое гнфзло не мило. 

в. Прилагательное имя, опредфляя известное 
сушествительное, бываетъ всегда въ томъ родф, 
томъ числ и томъ падежЪ, въ какомъь стоить от- 
личаемое имъ существительное; значить, прилага- 
тельное согласуется св своимъ сущеслвительнымъ, 
къ которому прикладывается. Добрая слава лежитъ, 
а худая молва далеко бЪжить. 

Злую печаль развфвай 0оброю вЪстью. Боль- 
`шому кораблю большое и плаванье. 


Задача 70. Укажите, при какихь с) ществитель- 


=> 9 = 


ныхь въ слбд. предложен1яхь есть опредфлительныя 
слова, въ какомъ род, числ$ и падежВ они постав- 
лены. 

Малыя птички свиваютъ малыя гнфзда. Малый ба- 
рышьъ лучше большаго накладу. На чужой спинф бе- 
ремя легко. На чужомъ гумнф нЪфтъь корысти мнф. На 
чужое богатство не надфйся. Чужая душа темна. Чу- 
жимъ умомъ не скопить домъ. Чужую похоронку не 
скоро найдешь. Чужому товару цфны не уставишь. 
Хорошь и лунный свфтъ, какъ солнца на небф нфтъ. 
Хороша деревня, да слава худа. Хорошы займы съ 
отдачею. У хорошаго товару не живеть накладу. Съ 
хорошимъ челов$комъ дружись, а дурнаго берегись. 
Въ хороший годъ хоронеь и приплодъ. 


$ 32. а. По своей главной и побочной службЪ 
въ р%чи, прилагательное имфетъь также сходство 
съ существительным: имя ‘существительное въ 
предложени тоже нерЪдко и бываетъ опред%ли- 
тельнымь словомъ и входить въ составъ сказуе- 
маго. Лоброе начало — половина дьла. БЪдность 
не порокъ. Минеральная вода употребляется для 
лЪчен1я болюзней. Вода морей отличается солоно- 
зоръковатымь ввусомъ. 

б. Когда существительное бываетъь опредфли- 
тельнымъ словомъ къ другому, то оно является 
или въ отличномь отъ своего опред$ляемаго па- 
дежф, пли въ одинаковомъ съ нимъ. Въ послЪд- 
немъ случа оно показываетъь новое сходство сь 
прилагательнымъ; сходство это отличаетъ наука 
особымъ назвавемъ такому существительному, со- 
ставитъ слово для назван1я изъ тогоже корня, изъ 
какого происходить слово „прилолательное“. 

Существительное, какъ опредфленше согласую- 
щееся въ падежз съ своимъ опредфляемимт, ва- 
зывается приложешемь. 


80 — 


А Приложене, поставленное посл опредвлае- | 
мал‘, отдфляется заиятою, когда на него хотятъ | 
обратить большее вниманте. 

Тоаннъ Гутенбергъ. изобрЪтатель книгопечала- 
1я, родился въ 1397 г. въ МайнцЪ. 


Подобно птичкЪ перелетной, 
И онъ, измнанникь беззаботный, | 
ГнЪфзда надежнаго. ве зналъ. 


Задача 71. Укажите а) опредфлительныя въ сл$- | 
дующихь предложеняхъ. 0) какля изъ нихъ выражены 
прилагательнымь именемь и кажя существительнымъ: 


Вода есть тфло капельножидкое, прозрачное, весьма 
летучее, безъ цвфта, безъ запаха и вкуса, но съ в$- 
сомъ. Что она капельножидкое тфло, видно изъ того, 
что она при падеши своемь въ маломъ количествЪ 
всегда принимаетъ видъ шарика, или капли. Что вода 
прозрачное тфло, ув$риться можно простымъ опытомъ, ъ 
положив серебряную монету въ стаканъ съ чистою К 
водою: вы сквось ее ясно разсмотрите монету. Въ н$- | 
которыхь глубокихъ рфкахъ различаемь ясно песокъ, м 
камни, лежаш!е на днЪ ихъ; впрочемь больния массы |" 
воды чаще мфшаютъь намъ примфтить свойство ея — © 
прозрачность. Вода летучее тфло, потому что она мо- ф 

Я 
|] 
у 


жетъ превращаться въ пары. Вижу, вамъ невЪфрится, 
что вода безцвтна; вы неразъ видали воду краеснаго 
цьфта и молочнаго и др Вее это такъ, да только 
цвфть этотъь происходить оть земли, по которой вода, 
протекаетъ: течеть она по красной глинЪ, и сама ста- 
новится красною, течетъ по извести, окрашивается отъ 
нея въ молочный цвфть. Если же возьмете вы чистую 
воду въ малой масеЪ, то вы никогда въ ней не за- 
мфтите цвфта. Тоже должно сказаль про вкусь и за- 
пахъ, которые мы ощущаемь иногда въ водЪ оть 00- 
лотъ и ключей: тоть и другой происходить оть при- 


‚.чинъ постороннихъ.‘ Два эти вачества воды особенно 
важны дла нашего здоровья.' 

$ 33. а. Прилагательное имя, имя наравнЪ съ 
существительнымъ 7005, числа и падежи (или скло- 
нен1е), отм$чаетъ ихъ своими отличными отъ су- 
ществительнаго окончанлями, когда оно стоить на, 
своей настоящей, ‘а не побочной службЪ, т: е. опре- 
дфлительнымъ словомъ въ предложени. Отличныя 
оть существительнаго оковчан1я прплагательнаго 
имени для всЪхъ трехъ родовъ въ прямомъ,” име- 
нительномъ падежф воть каковы ый или ой, Ш для 
мужескаго рода, ая, яя, ья для женскаго, 0е, ее, 
ъе — для средняго. 

Злой совфть къ добру не ведетъ. Злая печаль за 
торемъ приходитъ. 9.40е зелье нескоро пойдетъь въ 
“землю. Вешийй путь не дорога: Вешняя пора, пофвши 
да со двора. Вешнее: плалье не походить на зимнее. 
Волчий мфхъ. Волчья шуба. Волчье житье. 

6. Разница окончаний проходить по всему скло- 
ненио, по всЪмъ падежамъ, какъ показываетъ сл- 
дующая. 


Таблица склоненля прилагательныхъ. 


———— Е 


Мужескаго рода. | УЖенскато рода. ' Сред. или ник. 
| 
Чиело . единетвенное, 


| твердое. мягкое. твердое. мягкое. | твердое. магкое. 


И. "ый, (11) ой, Ш. | ая, яя (ья), | ое, ее, ъе. | 
| Р. ато, яго, | ой, ей, аго, яго. | 
| Д. | ому, ему, | ой, ей, ому, ему. 
| В. | сход. съ И. или Р. | ую, юю, ое, ее. | 


Т. | ымъ, имъ, | ою, ой, ею, ей, | ымъ, ИМ, || 
| 
п. ем, | ой, ей, | омъ, ем. | 


у 


Чиело множественное. 


| | гворхое. мягкое. | твердое. мягкое. твердое, мягкое. | 


И. | ые, 1е, ъи. |ыя, 1я; (и) | мя, 1я ьН 
Р. | ыхь, . ихЪ, ЫхХЬ, ИХЪ, | ЫХЪ, их. | 
ТД. | ымъ, имЪ, ЫМЪ, ИМЪ, | ММЪ,. пмЪ. | 
| В.| Сходенъ съ | им. или род. |ыя 1я, ви. | 
ОТ. | ыми, ими, | ыми, ими, | ыми, ими. | 
П. | ыхь, иХЪ, | ыхЪ, ИХЪ, | ЫХЪ, ихъ. | 
АРТ ы ЗАРАЗ а 9 


А в. 1. Изъ двухъ окончанй (ый и 0й), гра- 
мота, употребляеть послЗднее только тогда, когда, 
на немъ приходится ударене: скуиой, злулой, злой, 
слъпой. 

Л 2. Окончание Ш замфняеть ый въ прилага- 
тельныхъ, когда ему предшествуютъ буквы Г, к, 
х, ш, ч, ш, ш, нетерпяпия ы; крюк, широкий, 
бламй, безнойи, тилий, дюжй, зюряшй, пъиий, 
тоиий, слфдовательно окончане 9 тутъь замЪни- 
тельное, а не настоящее природное имъ, какъ въ 
вешийй; потому всЪ тая прилагательныя въ ко- 
свенныхь падежахь измфняются по твердому скло- 
нен1ю, по образцу: добрый, злой, а не по вешний. 

А 3. У прилагательныхъ на 9, происходящихъ 
отъ существительныхь именъ предметовъ одушев- 
ленныхъ (лис отъ лиса, волчий отъ волкъ), мяг- 
кое окончане Ш въ женскомъ род переходить 
не въ обычное яя, но въ ья, а въ среднемъ въ Бе, 
а не въ ее: лисья муба, лисье дло. 

Этотъ ь проходить уже по всему склонен!ю. 

Л 4. Родительный мужескаго и средняго въ 
единственномъ числЪ въ грамот установлено ого, 


| Мужескаго рода. | Женскаго рода. Сред. или ник. | 


яго, хотя выговариваемъ ова, ава, ява, ева? (А 
винительный сходный съ родительнымь какъ на- 
писать?) - 

А 5. Именительный множественнато числа; въ 
мужескомъ родф ые, 1е, а въ двухъ остальныхъ 
ыя, |1. (Добрыя вфети прибавять чести. Добрые 
жернова все мелютъ. Добрыя слова, лучше мягкаго 
пирога); прилагательныя же на Ш, произведенныя 
оть существительныхь именъ предметовъ одушев- 
ленныхъ въ именительномъ множественнаго имфютъ 
одно окончаше ьи для всфхъ трехъ родовъ (лисьи 
м$ха, лисьи шубы, лисьи логовища). 


Задача 72. Напишите въ именительномь падеж 
прилагательныя изъ слфдующихъь предложений. 


Изь порожняго въ пустое не перекладывають. Глу- 
пому сыну ве въ помощь богатство. Виновалаго кровь 
вода, а невиннаго бЪда. Больному воля, а спасеному 
рай. Въ доброе время мужикъ хорони бфлосвЪтлыя 
деньги на черные дни. Въ мутной вод хорошо рыбу 
ловить. Въ худаго коня кормъ не тратятъ. Въ чужомъ 
дом не указываютъ. Гнилое дерево никуда не го- 
дитея: что ни едфлаешь, все развалится. Дарами пра- 
веднаго судью въ неправдв не приведешь. Даровое 
лыко лучше купленнаго ремня. Дары и мудрыхь ослф- 
пляютъ. Добрая слава лежитъ, а худая далеко бфжитъ. 


задача 73, Просклоняйте изЪ этихъ примфровь 
прилатательныя въ единственномъь ‘и множественномъ 
чиел6, согласно табличк.. 


задача 74. Напишите въ именительномь падеж5 
мужескаго рода призагательныя, изъ слБдующихъ по- 
словицъ. 

Велика у дьявола сила, да воли ему нфтъ. Вору 
и воровская слава. Горекъ обфдъ безь хаЪба. Дологь 
У коровы языкъ, да не велятъ говорить. Дороги твои 


Вл 


И 


сорокъ соболей, а на правду цзны иЪфтъ. Дуракь ду- 
рацкое и дБлаетъ. ЖФитуча крапива родится, да во 
щахъ пригодится. За малое судиться — большее поте- 
рять. И хорошая аптека убавить вЪка. Коротвй ечетъ 
— длинная дружба. 


задача Тэ. Докажите примфрами въ предложеняхъ 
по твердому или мягкому склонен!ю ‘измфняютея при- 
лагалельныя изъ 74 задачи. ы 


‚Залача 76. Напишиче слфдующйя предложеня, 
подчеркнузъ прилагательныя, и объясните, почему у 
нихъ въ косвенныхъ падежахъ явился: ь употребите 
ихь въ другихъь косвенныхь падежахь, образуя свон 
новыя предложеня. 

Божье крфико, вражье лВико. Божья тварь Богу 
и работаетъ. Масло коровье Флять на здоровье. Кошка 
по мышачьимъ слфдамь добирается. ДвЪ бараньи го- 
ловы въ одинъ котель не лфзуть. Мужичье горло, что 
суконно бердо. 


Залача 77. Нашишите слфдуюцщая предложеня, из- 
мфнивъ именительный падежь прилагательнаго въ при- 
личный по смыслу рфчи косвенный падежъ. 


У хороний товару не бываегь накладу. У счаетли- 
вый умираеть недругь, а у безчастный другъ. Доброе 
не бфгай. а худое не дЪлай. Лоброе диржися, а оть 
худое удалися. Домашний вора не убережещься. Горбатый 
исправить мотила, упрямый дубина. Горымй дерева, 
корень, хоть въ меду вари, не будеть сладокъ. 

$ 34. Когла прилагательное бываетъ сказуемымъ 
въ предложен!и, тогда оно иметь окончавя, оди- 
наковыя съ окончашями существительнаго. По этимъ 
однимъ окончашямъ ужь не опредфлишь отличя 
прилатательнаго отъ существительнаго, — оттого-то 
самыя эти окончаюя зовутъ неопредюленными, въ 


В — 


отлич!е отъ ‘настоящихъь собственныхь окончаний, 
которыя въ противоположность имъ зовутся отре- 
Оъленными. ` 


Доро'о яичко къ свфтлому дню. Дорога милостыня 
во время скудости. Дорогь хлЪбъ, коли денегь нЪтъ. 


Залача 78; Напишите слфд. предложеня, указывая 
прилагательныя,. и въ скобкахь выставляя ихъ съ 
опред$ленными окончанями. 


Добрь отецъ до дфтей, добръь и Богь для ‘людей. 
Добра была голова, да слава Богу, что земля прибрала. 
Судь кривъ, коли судья лживъ. Гость добрый всегда, 
хозяину прятенъ. Въ чужой рук крома велика. Право 
слово велико. 


$ 35. По двоякому своему окончавю, опрел?- 
левному и неопред$ленному, прилатательныя сами 
могуть. быть раздвлены на опредфленныя (лобрый— 
рая—рое) ин неопредфленныя (добрь—ра—ро). По- 
слёдшя хотя и способны измфняться по всЪмЪ па- 
дежамъ, но теперь ‘не охотно. склоняются, п въ скло- 
нен!и своемъ ед. и множ. числа заявляютъ ту 060- 
бенность, что иные падежи у нихь согласны съ 
падежами существительнаго, а друге съ падежами 
опредленнаго прилагалельнаго: что видЪть можно 
изъ слЗдуюшей таблицы: 


Число единственное. | Множествен. 
ПРИ ти Аа. | 
И ъ ь Я кое ы, и 
В 5, я ы, ой, ей а, я ЫХЬ, ИХЪ 
т у, ю Б, ой, ей ую | ымь, имь 
В. (сх. сь И или Р у, ю о, 6 сх. съ И илиР. | 
Т.| ымь, имъ ою, ею ымъ, имь | ыми, ими | 
|П. омь, емь 5, ой, ей омъ, емь ЫХЬ, | 


Мужескаго. 


Женскаго. 


Среднято. 


Везхь род. 


Задача 79. Укажите въ статьЪ. „Изобрфтеше пис- 
чей бумаги“ а) притатательныя, по окончаюмямъ опре- 
дфленныя и не опредфленныя, 0) кавя изъ нихъ ска- 
зуемымъ и опредфленемъ, в) кавя въ сравнительной 
степени, т) съ какими существительными согласуются 


въ родЪ, числ и падеж. 


ТтомЪ 


ДревнЪфйний видъ бумаги, это — егинетевй ерусь, 
изготовлявиийся изъ травянистаго растевшя: цииерусъ, 
паперусь (Сурегиз Раругиз). Кожицу или волокно на- 
пирусоваго тростника египтяне отдфляли тонкими ря- 
дами отъ стебля, разстилали ихъ на столф, вспрыену- 
клейкимъ кипят- 
Еомъ изь той же воды; потомъ на первый слой клали 
второй; выжимали изъ нихъ влажность прессомъ, 
шили ихъ на солнцЪ, и лощили свинымъ зубомъ: тавъ 
получалел папирусъ, тодный для письма на немь. 

Израильтяне, во времена Давида, вместо книгъ имфли 
свертки изъ кожъ разныхъ животныхь; овцы Малой 
Аз тоже писали на невыдфланныхь бараньихь и козь- 
ихъ вожахъ, съ которыхъ соскабливами только волосъ. 
ВпослВ дети волосъ стали сводить известью, и. кожи, 
очищенныя такимъ способомъ, назывались 
7'0ме, отъ города Пергама въ Малой Аз, тдЪ искус- 


НИЛЬСкоЮ 


водою, И 


поливали 


ИХЪ | 


су- 


перамен- 


в’ а 


ство очищать кожи для письма на нихъ было усовер- 
шенствовано. Но ни египетсвй папирусъ, ни перга- 
менть не были тавь удобны для употреблен1я; при- 
томъ еше они были очень дороги. Между т$мь индей- 
цы еще до. Рождества Христова искусились приготов- 
лять тоже бумагу для письма изъ необработанной хлоп- 
чатой бумаги. Отъ нихь эта тавъ называемая хлопча- 
тобумажная бумата, или омбицина перешла въ Сред- 
нюю Аз, въ Бухарцо; преимущественно же изготов- 
лялась она въ город Самарканд. Пронивкнувъ побЪ- 
доносно вь Бухару, арабы познакомились съ изготов- 
лентемь ‘и употреблешемь этой бумаги, и завели въ 
МевкЬ бумажныя фабрики; въ одинадцаломь же сто- 
ли, бумага черезъь арабовъ сдфлалась извфстною въ 
Испанш. Тамъ ‘уже заведены были водяныя мельницы, 
а за ними основались первыя въ Европ иисчебумаж- 
ныя мельницы, которыя впослфдетвш введены были въ 
Италш, Франши и Германш. Но и хлопчатобумажная 
бумага имфла много недостатковъ: она не имфла до- 
статочной плотности, легко разрывалась. Чтобы умень- 
шить эти недостатки, вскор$ придумали вмЪфето хлоп- 
чалой бумаги употреблять старое хаопчатобумажное 
трянье, превращая его въ густую массу. а потомъ вы- 
жимая подъ прессомъ въ тоные листы. Опытъ удался, 
и повель въ новому улучшен, именно —— вмфето бу- 
малнаго трянья ‘стали употреблять льняное тряпье, 
воторое допрежде выбрасывалось безъ всякой пользы. 
Кло первый и въ которомъ году началъь выдфлывать 
бумагу изъ льнянаго тряцья, до насъ не дошло ника- 
кихЪъ ‘свфдфнй; одно только несомнфнно вЪрно. что 
до 1300 г. не было бумаги изъ льнлнаго трянья. 
Бумага изъ льнянаго тряпья — самая крфикая, удоб- 
ная и дешевая; безь изобрфтен1н ея самое книгопе- 
чалане не сдфлало тавихъ быстрыхь усизховъ. Перво- 
начально ее приготовляли въ Евроиф только для пись- 
ма, а потому ее дфлали толстою и всегда проклепвали. 


НВ же 


На такой же проклеенной бумаг печатали сначала, и 
книги: только съ ХУТ вфка стали употреблять на ие- 
чатанье книгь непроклеенную бумагу: съ того времени 
цфна на книги уменьшилась на половину. 


В. Числитевльнов имя. 


$ 36. а. Олово, означающее опредЗленное число, 
счетъ предметовъ, называется именемъ числитель- 
нымМЪ: два, пять, сто. ‚ 

ДА 1. Числительное имя для начертавя своего 
имфетъ особые знаки — такъ называемыя ‘арабскля 
цифры: 1, 2, 3, 10, 100, 1,000. Цифры эти назы- 
ваются арабскими,` потому что въ Европу они пере- 
шли о1ъ арабовъ, которые сами заимствовали ихъ 
изъ Индш. Европейске народы воспользовались араб- 
скими цифрами ве въ одно время, и не раньше 
ХШ вЪка: первые воспользовались ими англичане, 
потомъ итальянцы; нфыцы стали употреблять ихъ 
въ ХГ" в., французы въ концЪ ХУ вфка, а мы, 
русске, ввели ихь у себя въ общее употреблене 
поздне другихъ, именно только съ 1702 года; а 
до этого года въ ХУП столЪии мы употребляли 
ихъ изрфдка на гравюрахъ, рфзанныхъ на’ мфди 
или на деревЪз. Кром арабскихъ пифръ употре- 
бляются также иногла римск!я, которыя имфютъ 
`слздующее начертаве; 


ОХ роще ОЕ ВО 
ХИ 1, К 4.66200 
ХИ 13й РАХХ — 30° (000-800 
О, ОТ 
ХИ а Е--50 0—500 
ХУ 61-6041 200—600 
ХУ. ХХ тои 960—200 
ХУ 18. ХХХ -80 0000—8060 


Ре 9 


1Х— 9 ХМХ—19 ХС 90. 000660—900 


Х—10 0(—100 МЫ— 1000. 


Обозначать число цифрами гораздо’ скорЪе, 
легче и удобнЪе, нежели прописью, или складомъ, 
особенно если число велико: потому числительныя 
имена любятъ писать и пишутъ чаще цифрами, а 
не прописью: 1863 годъ, 19 (или ХХ) вфкь. Ие- 
ключене составляють только дфловыя бумаги. 

А 2. Чтобь указывать, какъ на числа смот- 
рЪ$ть нужно, т. е. пужно ли прибавить одно число 
къ другому, чтобы получить новое большее (2 еще 
2 будетъ 4), или убавить одно отъ другаго, чтобы 
узнать настоящее число иди разницу между двумя 
данными (8 безъ 4 будеть 4) ит. п.; вмфето словъ 
‹и, да еще или безъ>. пишутъ при цифрахъ особые 
знаки, напр. крестикъ и черту. Знаковъ, самыхъ 
употребительныхь при цифрахъ пять, и вотъ какъ 
они изображаются п называтотся: 

‚ -- пиюбь (отъ латинскаго слова раз— больше, 
значить и, да, да еще); онъ указываеть, что съ 
предшествующимь числомъ надо сложить посл$дую- 
щее, чтобы получить сумлиу (ел. лат.) и ставится 
между слагаемыми: 22--10 будеть 82 (равно =). 

— минуСь (отъ лат. шпиз— меньше, значить 0езь, 
пли меньше); онъ указываетъ, что надо убавить, 
или вычесть одно число изъ другаго, чтобъ.опре- 
дЪлить разность между ними, и ставится передъ 
вычитаемымь числомъ: 10—5 будетъ (равно==) 5. 

Ж или знакъ умножен1я; онъ указываетъ, что. 
произойлетъ съ однимъ и т$мъ же числомъ, если оно 
нЪсколько разъ повторится, и ставится между мно- 
жимымъ и множителемъ: оть 10 Х (повгоряюща- 
гося десять разъ) 10 — (пропизойдетъ) 100. } 

: двоеточе (значить дфленное на); оно указы- 
ваеть, что данное число, дфленное на другое, сколько 


и 00 


дасть въ частномъ, и ставится между дЪлителемъ 
и лфлимымъ: 8: 4=2. 

— двз ровныя по длин% и промежутку ливи 
знакъь равенства; онъ ставится передъ суммою, раз- 
ностью, произведетемъ и частнымъ: 8 4= 12, 
Зее, 8 Х 499.8 24—50: 


Задача 90. Напшшите, сколько будетъ каждый разъ 
въ суммЪ, ебли складывать: а) каждую ‘изъ цифръ въ 
первомъ ряду съ 1; 0) дв% цифры во второмъ ряду съ 
1 в) цблые столбцы каждаго ряда, и отмБтьте дЪИ- 
стве свое знакомъ при числахь: а--б==в, 1--1==2. 


а 
1 | 
р 


1 


о | р 4 
э Э 


Задача 81. Вычнтайте по единиц а) изъ всякаго 
числа въ первомъ ряду; изъ суммы двухъ чисель вто- 
рато ряда, и в) вычтите и каждую цифру нерваго ряда, 
изъ соотвфтственной ей въ третьемъ ряду, и сумму 
первато ряда изъ суммы третьяго, и непремфнно ставьте 
употребительный при этомъ дфйствй знакъ минусь и 
равенства: 8 —1 = 7. 


$ 37. а. При счет мы сказываемъ или одно 
количество предметовъ, т. е. сколько ихъ именно 
(семь дней въ недЪлЪ, сто копфекь въ рублЪ), 
или порядокъ, въ какомъ предметы ел$дують одинъ 
за другимъ (первый м$еяцъ въ году январь). Во- 
личество предметовь узнать можно по вопросу: 
сколько? а порядокъ ихъ — по вопросу: который- 
ая-0е? (Который день вторникъ? Второй день по- 


Е 


слЪ воскресенья. Первая гривна въ рублф иметь 
10 копЗекъ, какъ и десятая). Оттого ве числи- 
тельныя раздзляются на два класса: 

Г) количеетвенныя, которыя показываютъ опре- 
дфленный с\тъ, будетъ ли то въ цфлыхъ числахъ, 
или дробяхъ, или въ вид совокупномъ, собира- 
тельномъ: два, три, половина, (поль, пол-тина, вм. 
пол(в)тина; зп. е. полета) четверть, или четь, 
треть, пялтокь, десятюокь, сотня, двое, трое, двои, 
трои. 

11) порядковыя, которыя показываютъ въ какомъ 
порядкВ слёдуетъ предметь за прувнеХ пятый, 
соли. 


задача 52, Назовите нфсколько количественныхъ 
числительныхь нменъ по слёдующимъь вопросамъ: 


’Въ суткахъ сколько часовъ, а въ часу — минутъ, 
въ минут$ — секундъ? а въ недфлф дней — сколько 
недфль въ году? Сколько временъ года и какъ ихь 
имена? изъ сколькихъ м$сяцевъ состоитъ весна, — л%- 
то — осень — зима? По скольку же мф$еяцевь счита- 
ютъ въ каждое время года? Сколько ве фхъ мфеяцевъ? 
Сколько лЬть иметь вЪкъ? 


Залача 85. Назовите порядковыя чиелительныя по 
слфдующимь вопросамъ: 


Который мЪеяцъ въ зим декабрь? а — въ тоду? а 
февраль? въ веснф — въ году, — апрфль? въ лётВ — 
1юнь — автусть? въ осени — сентябрь? — Который день 
въ недфлф — субота, — середа, — четверть — воскресенье? 

Залача 84. Укажите вь слЪд. стать „О различия 
юшанскаго лЪтосчиелешя отъ григоранскаго“ числи- 
тельныя, какъ количественныя тавъ и порядковыя. 


Отчего это мы еще не праздновали велиый хрис- 
янсюй праздникъ Рождества Христова, а во Фран- 


ши, Анри и др. евр. тосударствахъ отпраздновали 
ужь новый тодъ? Отчего мы расходимея съ францу- 
зами, англичанами въ числахъь мфеяца? Оттого, что 
мы считаемъ тодъ, какъ установиль около 45 года до 
Р. Х. Юшй Цесарь, котораго имя въ“память этого 
дЪла перенесено ‘на имя одного изъ лбтнихь м$еяцевь — 
Юль, а они считаютъ тодъ, какъ установить въ 1582 
году папа Душорй ХИ. По имени этихь установи- 
телей, самое лЪтосчислеше называется юманскимь и 
ариорбанским, а по времени установлешя юманское 
лЪтосчислене, какъ прежде установленное, называютъ 
старымь стилеме, а триголанское — новымю стилем. 
Юланское или наше счислене несовсфмъ соглаено 
съ движешемъ солнца: величина тода, т.е. время, въ 
которое солнце совершаетъь свой видимый путь около 
земли, нринимается въ 865 дней и 6 часовъ, тогда 
какъ на самомъ дфаЪ солнце совершаеть этотъ путь 
въ 365 дн., 5 ч., 48 мин.. 46,1 сек. Принимая годы 
ровно въ 365 дней, мы, очевидно, черезъ четыре года 
считали бы начало года почти однимъ днемь раньше: 
поэтому Юмй Цезарь и установиль считать въ трех 
голахъ сряду\по 365 дней, а въ каждомъ четвертомъ 
году — 366 дней, и этотъ тодъ въ 866 доселф назы- 
вается високоснымь (отъ испорченнаго лалинскаго слова 
Ыззех из). По этому счислентю всф т$ года по Р. Х. 
считаются високосными, которые безъ остатка дфлятея 
на 4; такъ напр. нынфшей 1872 г. високосный. Но 
принимая годъ въ 865 дней и 6 часовъ, очевидно, 
мы считаемъ лишнихь 11 мин. 13,9 сек., что состав- 
ляегь въ 128 лЬть почти цфлый день, а въ 400 лЬть 
— 8 дня лишние, Велфдетве установленнаго Юмемь 
Цезаремъ л$тосчиелеюя, весеннее равноденетве, кото- 
рое во время Никейскато собора, въ 825 о Р. Х., 
приходилось на 21 марта, въ 1582 году чрезъ 1257 
лёть, пришлось ‘на 11 марта, т. е. было пронущено 
10 дней. Чтобы привести весеннее равноденстве снова 


на 21| марта, папа Римсый Григорий ХШ повелфль 
въ 1852 году прибавить пропущенные 10 дней ихчи- 
тать послф 4 октября слфдующий день 15 октября; & 
чтобы и на будущее время отвралить перемфщеше рав- 
ноденствя, онъ: постановиль отъ каждыхь 400 лфтъ 
отбрасываль. 3 дня, т. е. виродолжеше 400 лЬть уни- 
чтожать три високосные года. Для этого онъ приняль 
изъ послфднихь тодовъ всфхь стол. которые по 
юланскому счисленио вс должны быть високосными. 
считать високоснымъ тольво тотъ, который но отняши 
отъ него послфднихъ двухъ нулей дфлится на 4. Оть 
такого счислевя, называемаго гризорланекимь или но- 
вымъ стилемъ, наше счислене въ 1582 г. отетавало 
на 10 дней; въ 1700 который по`григор1анскому счис- 
леню быль простой, а по нашему високосный, мы 
отстали на 11 дней, а въ 1800 г. разность простира- 
лась по той же причин уже на 12 дней (а въ 1900 
т. разность эта будетъь простиратьея на сколько дней)?. 
Чтобы привести числа стараго, или юмщанскаго стиля 
на новый. или григорансый, необходимо прибавлять 
кь числамь стараго 12 дней, и обратно,, для приве- 
деня чиселъ новаго стиля ва юманскЙ, мы должны 
вычиталь 12 дней изъ чиселъ новаго. 


Задача 55. Какъ изображаются цифрами количе- 
ственныя числительныя въ цфлыхь и вакь въ дро- 
бяхъ? 


задача 86. КромЪ арабекихь цифръ, числа кавъ 
еще изображаются — наприм®ръ на часахъ и въ библи? 
Напишите оть 1 до 10 а) славянскими, б)‘римекими 
цифрами. 


Дв. 1. Количественныя отъ 11—30 пишутся не 
такъ, какъ выговариваются: дватцать, двациченть, 
а пишутся двадцеть: отчего жъ это такъ? Двад- 
цолть составилось изъ двухъ словъ: двадесять: гра- 


в. О ыы 


мота, частно уступая московскому выговору, рфши- 
лась удерживать д, въ память происхождентя слова, 
отъ десять, глЪ 0 составляеть коренный звукЪ. 
Воть отчего пишется: одинадчать, тридцать, а 
не одинаиисить или одинатицаялть, тритиать, прич- 
сить и т. п., которыя затрудняють письмо. 


А ПП. Порядковыя числительныя, въ единицахъ 
и десяткахъ, изображаются большею часто рим- 
скими цифрами, а не арабскими, особенно при 
собственныхь именахъ въ исторш: Петръ ПТ, То- 
анвъ ГУ, Варль ХП. 


ЛА Ш. Когда. числа изображаются прописью, 
словами, а не цифрами, то пишутся каждое от- 
дфльно, исключая тЪхъ, которыя отъ времени стали 
уже настоящими сложными словами, (одинадцать, 
двъьъсти, триста, чепилреста). Отъь Р. Х. прошло 
зпиысяча восемь соть семъдесять два лода. `Отъ 
Петербурга до Москвы по желёзной дорог чиесть 
соть четыре версты. 


Залача 87. Напишите словами изображенныя на, 
таблиц цифирью числа, которыя затрудняютъ‘ииеьмо: 
12 — длвЪнадцать. 


1 разъ 2 буд. 1 разь : 
2 раза? „ 4 Эраза 


© 
<^ 


1 разъ 4 буд. 4 
2 раза 4 ) 
8» 
4» 
5 разь 


2 ы& 


7 


69 <> < < < 62 


” 


>> > 5 


” 


> ©> 6 


> 5 
© 


разъ 5 буд. 5 1 разъ7 буд. 7 
10 рта. 
„21 

28 
98 
„ 42 

49 
> 56 
68 

70 


6 


" 


4 


т 


1 
2 
3 
5 


7 


ы 
7 


д ое мл лама 
Г 
<Я о ь 


разъ 8 буд. 8 

7 В ны бе) О 
0 

10 ‚„ 40 
10 „. 50 
10 „ 60 
56 10 „. то 
64 107.130 
С ИО 
от 0. 100 


п 24 
„ 40 
48 


© 


Ср -1 <> © + 
ее Зв На 


и” 


> <> © © 


20 

56 

42 
> 48 
> 54 9 
эб > 60 10 


$ + 


ср 00 Со © 0 00 < 6 


` 


[9.2 


$ 38. Чиелительныя имена, какъ существитель- 
ное и прилагательное, имють родъ, число и па- 
дежи, — и сл$л. склоняются; отмфчать же родъ, 
число и падежи своими особыми окончавлями не 
отмфчаютъ, но обыкновенно пользуются окончаня- 
ми или существительнаго` или прилагательнаго 
имени; такъ. почти вс количественныя имфютъ 
олинаковыя окончания съ существительными: пять 
(подать), сто (мЪсто), а порядковыя съ прилага- 
тельными: первый’ (правый), второй (скупой), тре- 
т (лис). 


Залача 38. Напишите числительныя словами вм сто 
цифръ въ слфх. стальф „У кого употребляется счиеле- 


— 96 — 
н1е по новому стилю, иу кого по старому?“, и пока- 
жите, какъ они склоняются: ] 

Оманскато лфтосчисленя, или стараго стиля, дер- 
жимся мы руссве, держатся греки и вообще восточ- 
ные христане; новато стиля, или григорланскаго лЪто- 
счислен1я, держатся католики и протестанты. Съ ко- 
тораго же года разныя страны въ Европ начали ечи- 
‚таль время года по новому стилю? 

Григор1анское лфтосчислене, не смотря на свои 
преимущества, не было принято непосредственно и 
безпрепятственно во всфхъ католическихь странахъ. 
Въ протестантскихь земляхъ, по замфчантю одного уче- 
наго, „лучше хотфли быть въ разлад съ солнцемъ, 
чфмъ въ ладу съ папскимъ дворомъ.“ 

Въ Римф реформа началась 5 (15) октября 1582 г. 
вслфдетве указа; во Франщши 10 (20) декабря тогоже 
1582 г.; въ Германи, въ католическихь странахъ, въ 
1584 т., велфдетве настоятельныхъь требований Ру- 
дольфа П; въ протестантекихъ государствахъ въ 1600 г. 
19 февраля (1 Марта). Аашя, Швея и Швейцеря 
послфдовали примфру Германш. Только н$которыя де- 
ревни Гельвеши воспротивились, и для усмиретя ихъ 
должно было наложить пени и вооруженную силу. 
Польши приняла реформу въ 1586 году. Наконець въ 
Ангми р$фшились присоединиться къ ней въ 1752 г, 
3 (14) сентября (Разность между двумя календарями 
равнялась тогда уже 11 днямъ‘ по той причин, что 
1700 годъ. бывиий високоснымъь по ющанскому кален- 
дарю, есть простой по григорланскому. ) 


задача 59. Напишите слфд. статью, „О средствахъ 
помнить, въ которыхь м$сяцахъ по 30 дней. и въ ко- 
торыхь по 31“, зам$няя цифры словами, подчеркивая 
карандалшомь числительныя количественныя, чернила- 
ми— порядковыя. 


Многе съ трудомъ запоминаютъ, въ которыхь м$- 
Е : 


сяцахъ по 30 дней и въ которыхъ но 31-му, въ ка- 
лендаряхь григорланскомь и юманскомъ, употребляе- 
мыхъ всфми христанскими народами. Чтобы помочь 
памяти, прибфгнули въ механическимь способамъ. 

Закрывши, напр. 2-й и 4-й пальцы руки, дають 
по систем$' вытянутыхь и закрытыхъ пальцевъ, имя 
марта большому пальцу, а имена прочихъь мфзяцевъ 
остальнымь пальцамъ, возвращаясь снова, разумфется, 
ЕЪ большому пальцу съ 6-мъ м$сяцомъ, августомъ. Въ 
этомъ счетф вс длинные или открытые пальцы соот- 
вфтетвують мфсяцамъ въ 81 день; всф коротве или 
закрытые пальцы — мфсяцамъ въ 30 дней и февралю 
28-ми или 29-ти-дневному. 

Болфе удобное средство есть закрыть руку. Корни 
4-хь смежныхьъ пальцевь составляють выдаюпйяся, & 
промежутки — углубленныя части. Если пересчитать 12 
мфсяцовъ, начиная съ января, ‘и относя его къ пер- 
вой выдающейся части, потомъ продолжая февралемъ 
и относя его въ 1-й впадинЪ и т. д., то найдемъ, что 
всф большие мфеяцы соотвфтствують выступамъ, а всф 
коротвые — впадинамъ. 


Залача 90. Напишите мн отвфты: а) чфмъ же 
сходны между собою существительное, прилагательное 
и числительное, 6) чБмъ они различны одно оть дру- 
тато. 


УПТ. М3зстоименте. 


$ 39. а. То слово, которое заступаеть мф$ето 
имени, называется для отличя отъ другихъ словъ 
иБетонменемь: жим (вместо Вася, Маша) сходи; 
зивое (вмЪсто ‘александрово, катеринино) платье 
новЪе моезо. 

б. Имя бываеть ($ 21) существительное, при- 


й 


—. О 


таталельное и числительное; мфстоимен!е можеть 
заступить мфето каждаго изъ этихъ трехъ именъ: 
местоимения: я, ты, кто, нфкто, замфняютъ имена 
сушествительныя; м$стоименя мой, твой, нЪкото- 
рый, тоть — прилагательныя; м%$стоиметшя: нф- 
сколько, оба, весь, толивй — чиелительныя- 

в. Если мфетоимене заступаетъ мЪето имени, 
то оно должно имЪть обпая съ нимъ формы. Такъ 
и есть: м5етоименя имфютъ также роды (мой но- 
Жикъ, моя книга, мое перо), чиела (моя книга, 
мои книги) и надежи (моя книга изъ 24 страницъ. 
Вь моей кнегЪ 24 стр. Вторая страница моей 
книги запачкана. Лою книгу взялъ брать. Лей 
книг слдфланъ переплетъ). 


Задача 94. Напишите сл$дующая предложеня, под- 
черкнувъ въ нихъ мфстоименя, — и укажите, какое 
изъ нихь замфняеть существительное, какое — прила- 
тательное и числительное имя. — и въ какомъ родф, 
чисдф и падеж каждое изъ нихь. (Своя рука владыка. 

Свободный человфкъ ничего не боится. Свое добро 
теряеть, а чужато желаетъ. Свой глазь вфрнЪфе ‘чу- 
жаго. Сей свфть домь всфхь людей. Скупъ, себЪ добра, 
хочеть. Слышу я звонъ, да глф онъ. Слфпой зрячаго 
ведетъ, тотъ и другой не знаетъ куда бредеть. Слфпой 
куриц$ все ишеница. Ольшу, лиса, твои чудеса. Тотъ 
хорошь, у кого родилась рожь. Тотъ ничфмъ не весе- 
лится, кто на деньги льстится. Тотъь не мой, кто у$- 
халь домой. Тотъ замдкъь трудно уберечь, къ которому 
вс$ ключи подходятъ. Ты живешь съ угла, а я съ 
краю. Ты бай на свой пай, а я говорю на свою по- 
ловину. Ты баринъ, а я не таларинъ. Что просится, 
то и скажется. Всякое дыхане любить даяне. ГдЪ 
твой разумъ, тутъ и мой; гд$ твое слово, туть и мое. 
Занято подворье безь вашего здоровья. Не крой чу- 
жихь хоромъ, какъ свой валится домъ. Не всему ьБрь, 


—0% — 


что слышишь: не все желай, что видишь, не все го- 
вори, что знаешь; не все дфлай, что можешь. Не вся- 
кая пфсенка до конца допфвается. Кормъ коня дороже. 
Которая служба нужнфе, та и честнфе. Который добръ 
мошной, тоть всёмъ людямь праятный. 


$ 40. а. МЪстоименй въ язык® немного, такъ 
что ихь перечесть легко, если бы это когда пона- 
добилось. 

М%стоимения сходствують и разнятся межъ со- 
бой, оттого каждому изъ ннхъ дають прозване 
-особое, по тому глядя, что и какъ оно замфняетъ, 
и отсюда мЪстоимен!я получаютъ разныя прозва- 
ния, которыя нужно знать и для грамоты. 

6. ТЪ изь мЪстоименй, которыя замфняютъ 
собственно имена лицъ, или людей, 'прозываются 
личными: я, мы, ты, вы, онъ, она, оно, они. 


Изь нихъ мфстоимеше, замфняющее имя самого 


товорящаго, зовется мюстонмешемь первало ища (—я, 
мы), замфняющее имя того лица, въ которому обра- 
шаемся съ р%чью, называется мюстоиметемь вто- 
рало лица (ты, вы), а замфняющее имя третьяго лица, 
на, которое указываютъ; будеть ли оно тутъ при бе- 
сфлф. или въ отсутетви, называется местоиметемо 
третья лища (онъ, она, оно, они, он). 


Ты пироваль, а я тореваль. Мы же ссужаемъ, да 
мы же не угожаемъ. Вы сколько пользы принесли: 
(говорить прохожий Гусямъ въ басн$ Крылова). 


Да наши предки Римь спасли! 
Все тавъ, да вы что сдфлали такое? 
Мны?— Ничего. Такъ чтожь и добраго въ васъ есть. 
Оставьте предковъь вы въ покоз: 
Имъ по дфломъ была и честь; 
А вы, друзья, лишь годны на жаркое. 
* 


— 100 — 


Онъ тугъ на ухо. не слышитьъ (т. е. не хочеть 
слвишать?). 


в. Кром этихъ м$стоименй, особыхъ для пер- 
ваго, втораго и третьяго лица, есть еще одно 
общее для всЪхъ трехъ лицъ, которое т$мъ рЪфзко 
отличается отъ другохъ личныхь мЪфстоимений, что 
не иметь прямаго именительнато падежа и множ. 
числа, а употребляется лишь въ косвенныхь па- 
дежахъ един. числа, это — себя: Онъ себЪ на этотъ 
спроеъ уши залкнулъ. 

Личное мЪфстоимене себя носить особое Ни 
звалйе — именно прозывается возвратнымь зато, 
что оно замфняеть собой имя лица дЪйствующаго 
въ предложен, когда дФйстве это обращается къ 
немуже самому. Вто себя постоянно поведеть, тоть 
счастье у воротъ найдетъ. Вто собою не управитъ, 
тоть и другаго на разумъ не наставитъ. 


Задача 92. Напишите слфдующйя предложения, за- 
мфняя пригоднымъ м$стоимешемъ личнымъ повторяю- 
щееся въ нихъ существительное — назване лица: Уче- 
нико прилежень, за то ученикь и побимо = ученикь 
прилеженъ, зато оф и ллобим5. 


Вася вчера сказалъ учителю, что Вася не пр!йдеть 
. завтра въ школу, Вася завтра, въ пол работать дол- 
женъ. „Изыкъ голову кормить, языкъ же спину пор- 
тить. Молодое деревцо сказало несшему топоръ кре- 
стьянину: пожалуй, выруби. крестьянинъ, вокругъ де- 
ревца лфеъ; деревцо не можеть рости въ покоЪ: де- 
ревцу не виденъ ни свфть солнца, ни простору ифтъ 
для ворней деревца, ни свободы вЪфтеркамь вокругъ 
деревца; такле надъ деревцомъ л$еъ сплесть изволиль 
своды! Когда бъ не отъ лфсу расти помфха деревцу; 
деревцо бы въ годъ сдфлалось красою сей странф, и 
тфнью бы деревца покрылась вся ‘долина; а, нын% тонко 


деревцо,. почти какъ хворостина. Взялея крестьянинъ 
за топоръ, и деревцу, какъ другу, крестьянинъ ока- 
залъ услугу. Вокругь деревца большой очистился про- 
сторъ; но торжество деревца недолго было! То солн- 
цемъ деревцо печеть, то градомъ, то дождемъ деревцо 
сфчеть, и вфтромъ наконець деревцо сломило. Безум- 
ное! деревцу сказала тутъ змфя: котда бы деревно, 
укрытое въ лфсу, возрастало, деревцу бы вредить ни 
зной, ни вФфтры не могли, деревцо бы старыя деревья 
берегли; а если бъ нфкогда деревьевъь тфхъ не стало, 
и время бы деревьевь отошао, тогда, въ свою чреду, 
деревцо столько бъ возраело, усилилось и укрфиилось, 
‚что нынфшней бфлы съ деревцомъ бы не случилось, и 
бурю, можеть быть, деревцо бы выдержать могло. 


г. Личныя м%фстоимения и возвратное склоня 
ются отлично оть именъ, и склоняются такъ: 


Е ПВ. | о: 10% 
| | | 
| Я | меня | мн меня мною | 0бо мн 
\ | 
.2 ты | тебя | тебф | тебя тобою! о тебъ 
Е | | 
| | 


себя | себЪ ' себя о о себЪ 


Един. ч 


/А Далельный и предложный падежи единствен- 
наго числа у м$фетоимен личныхъ 1 2 лица у 
возвратнаго слЗдуеть писать черззъ $: мн, жебъ. 
себъ, 060 мнть, тебъ, себъ. 

Личное м$Встоим$ ве втораго лица (ты) въ раз- 
товорз изъ учтивости употребляется во множе- 
ственномъ числ вмЪфето единственнаго: тоже са- 
мое и по тойже причин соблюдается и въ нашихъ 
письмах; кром$ того оно же въ ‘письмахъ пи- 
шетея прописною. буквою (Вы, Васъ) по примфру 


—. 102 — 


того, кавъ бы напиасалось собственное существи- 
тельное имя. 


и р | д | В | ть 


МЫ насъ ! намъ 
Множ. ч. | | 


ВЫ васъ | валеь васъ 


насъ | нами | о насъ 
| 


вами | о васъ 


Единственное число. Множественное число. 
И. Онъ, она, оно | они, онф, они. 
Иго, ея, его. ИХЪ. 
|. Ему, ей, ему. ИМЪ. 
Его, её, его. | ИХЪ. 


. Имъ, ею, имъ. ИМИ. 


, 


о немъ, ней, немъ, 0 НиИхЪ. 


А Именительный множественнаго женскаго 
рода м$стопмевня 3 лица пишется черезъ Ъ, но 
только по привычкЪ: 04%. 


Задача 93. Напишите слфлующйя предложетя, 
подчеркнувъ въ нихъ личныя мфстоимен1я, наверху 
цифрою обозначивъ, какое именно лицо имъ замфнено: 

2 
Исеть запись, да не про васъ. 

Мы съ тобою, кавъ рыба съ водою: ты ко дну, а 
я прочь пойду. Ты только свисни, а я и смыслю. 
Милый, поди-ко ты мимо. Мы и сами не чванны. кла- 


— 108 — 


нятьея умфемъ. Съ нимъ каши не сварить. Онъ дружбу 
ведетъ, а послЪ рожномъ въ роть. И мы не на руву 
ламоть надфваемъ. Тебз смЪшно, а мнЪ ‘въ сердцу 
дошло. 


Задача 94. Перепишите сл$дующее письмо хоро- 
шенько, выставляя на мфсто черты—приличное мфето- 
имен!е. 


Патигорекъ. 1872 т. апр$ля 9. 
Милостивый Государь 
Николай Михайловичъ! 


Пишу къ — изъ Цатигорска, куда я заЪхалъ по- 
лфчиться минеральными водами. По прЁздБ на воды, 
я очень скоро устроился, и по совфту врача туть же 
началъь пить сфрную воду изъ Александровскаго источ- 
ника. Трудно привыкать къ запаху и вкусу сфрной 
воды, и мнф докторъ велфль разбавлять ее молокомъ. 
Говорятъ, мноме къ ней скоро привыкаютъ, а впо- 
слёдстыи находятъь даже наслаждеше въ ней; но со 
мною едвали будетъ то же. Ёром® питья, врачь совф- 
туеть мнф брать горящя ванны, разумфетея, съ стро- 
тою постепенностью, начиная съ тепловатыхьъ. Все это 
хорошо. но пока еще скучно на чужбин$. безъ род- 
ныхъ. Прошу Вась, зайдите въ нашимъ, и скажите 
дядюшЕф, что я скоро буду писать въ нему особо. 


Вамъ преданный ПП. Ъъ... Ш. 


Залача 95. Напишите сл5дующия предложеная, под- 
черкивая возвратное м$стоимеве чернилами, & друг!я 
мфстоимен1я карандаомъ. 


Кто’ себя хулитъ, тоть желаеть похвалы. Ето къ 
себф въ началЪ строгь, того хранить царь и Ботъ. 
Кло себя хранить, того чести НИЕТО не повредить. 
Себф ищи.прибыли, а другому не желай гибели. СебЪ 


— 104 — 


кусочекъ съ коров носочекъ, друтому ломоть, поло- 
жить нечего въ ротъ. Всякая слфиая про себя сме- 
ваеть. Добрая голова сто головф кормить, а худая и 
себя не прокормить. 


У 41. а. ТБ изъ мфстоименй прозываются при- 
тяжательными, которыя показывають принадлеж- 
ность которому-либо изъ трехъ лицъ. мой, твой, 
свой. налиъ, вашуь, 670, ихний. 


6. ВеЪ притяжательныя м$етоимения, за, исклю- 
чеёнтемь ихний, склоняются точно такъ же, какъ 
личное третьяго лица (онъ), только не отличаютъ 
въ именит. множ. женокаго рода отъ мужескахо: 
мои дома, мои руки, мои помЪетья. 


Задача 96. Напишите сл6дующия предложен1я, от- 
мфчая чертою притяжательныя м$фстоименя, и`въ скоб- 
кахъ выставляя ихь родъ, число и падеж». 


Свол работа первый барышь. Твое хоть дороже, 
красивфе, а свое мнф миле. Нашего горя и топоры 
не ссфкутъ. Ваша-воля, а и мнф есть доля. Мое житье, 
вставши, да за вытье. Твое бы слово, да Богу бы въ 
уши. У нашего господина нЪтъ ни ржи, ни овина. 
Своя ноша, не тянетъ. Твоими бы устами да мелъ пить. 
Наше добро на огнф не горитъ, въ водф не тонеть, 
и въ землЪ не гщеть. Ваши играють, а наши рыдаютъ. 
Своихъ друзей наживай, а отцовыхъ не теряй. Твоимъ 
же добромъ да тебф же челомъ. Наша торница; съ Бо- 
томъ не спорница: каково на дворф, таково и въ ней. 
Своя рука владыка. 


$ 42. а. ТЪ изъ мфстоименй, воторыми словно 
пальцемъ указываемъ на предметъ, прозываются 
указательными: сей, тоть, этотъ, такой. 


. Тотъ, та, то. 

Того, той, тому. 

Тому, той, тому. | Тм. 

сх. И или Рту, то. какъ имен. или род. 
ТВмъ, тою, тёмъ. | ТБми. 

0 ТОМЪ, ТОЙ, ТОМЪ. © тЬхЪ. 


Зоя 


= 


Д 5. Родительный падежъ мужескаго рода, м%- 
стоим НЙ: 707%, этоть и такой, какъ и всё имъ 
подобння по окончаню именительваго падежа, 
пишетея отлично отъ родительнаго прилагалель- 
ныхь тфмъ, что имфеть ого вмЪфсто ато: жотю, та- 
7010. 

А М5стоимеме тотъ пишется черезь $ въ 
творительномъ падежЪ мужескаго и никотораго 
рода единственнаго, а во множественномъ числ 
во всфхъ падежахъ, какъ видите изъ предложеннаго 
склоненя. 


Задача 79. Напишите слёдующия предложеня. 
вставляя приличное указательное мёстоимене ви сто— 
(черты) — в$тку погнуть можно, а ить — вфхи для 
чего поставлены? — цвфты пахнутъ, а — нфть. На — 
цв%тки пчелы садятся, а мимо — прочь летятъ — лЁто 
было дождливое, а — сухое — мфра не вфрна — гнздо 
ласточки устроили — стр$лы лучше, — сфномъ нельзя 
кормить лошадей — сЪни шире налшихъ — цфпочка з0- 
лотая, а — мфдная. { 


задача 98. Напишите слфдуюция предложевя, 
отм$чая чертою м$стоимен1я указалельныя. 


ТЪмъ люди не играютъ, отъ чего умираютъ. Т% 
щи худо хл5баются, которыя разогр$ваются. Тфмь не 
шути, въ чемь нЪть пути. У кого есть дфдь, у того 
и обфль. У кого счастье поведется, у того и пфтухъ 
несется. ЧФмъ богатъ, тфмъ и радъ. На что на того 


— 106 — 


сердиться, кто не боится. На что съ тфмъ дружиться, 
вто охочь браниться? На что т$мъ хвалиться, что въ 
люди не годится. Отъ кого т вЪети, что нечего Жети? 
Отъ кого чаютъ, того и величаютъ. Отъ того, кто не 
милъ, и подарокъ постылъь. Въ т$ поры желёзо куй, 
когда горячо. Сей свфтъ на волю данъ. 


$ 43. а. ТБ изь м$етоименй, которыя замЪ- 
няють имена въ вопросахъ, прозываются вопрови- 
тельными: кто? что? чей? который? какой? сколько? 
Употребленныя не въ вопросё, они называлотся 
пваче — относительными. 

А 6. Ето ип что въ творительномъ падеж 
един. пишутся черезъ №: къме, чльма. 


Задача 99. Напишите слфдующйя предложеня съ 
приличнымь отвфтомъ на нихъ: (отвфты см. въ зад. 63), 
подчеркивая вопросительныя мфстоименя: Ажмь с0тво- 
рен» мрь? Боом». 

ЕЪмъ изобрфтено книгопечатане? Въ которомь 
ВЪЕЪ Гутенбергь изобрфль книгопечатан1е? Съ кфмъ 
Гутенбергь занимался печатанемъ книгъ? Кло изъ его 
товарищей быль честнфе — Фусть или Шефферъ? Что 
употребляютъ для литеръ (свинецъ съ сюрьмою)? Сколько 
наборщикъ можеть въ день набрать буквъ (10.000 6.)? 
Чфиъ важно книгопечалане? Въ которомъ году въ 
Росс1и открыта типография? (см. стр. 7. а). 


зы, 


Задача 109. Напишите сл$д. предложенйя, отм%- 
чая м$стоимевшя относительныя и друмя. 

Тфмь людямъ хорошо жить, которые не имфють 
о чемъ тужить. Тфхь же щей, да пожиже влей. Т% 
счастливы дфти, оть коихъ отецъь и мать радость мо- 
жеть имфти. Оъ кЗмъ поведешься, тёмъ и прослывешь. 
Съ кфмъ миръ да ладъ, тотъ и братъ. Ч$мъ не велить 
Богъ владать, т$мъ не можешь овладаль. Чфиъ ушибся, 
тфмъ и лВчись, 


$ 44. а. МЬстоимешя прозываются неопред$- 
ленными, которыя замФняютьъ имя, самому говоря- 
шему хорошенько неизвфстное или извфетяое только 
вообще, безъ отличительныхь примфть: #%%710, #%- 
ито, кто-то, кто-нибудь, всякий — опредфленными, 
которыя исключительно останавливають внимаше 
на предметь или качеств® или количествЪ: сам, 
самый, весь, никто, ничто, никакой, нъкоторый. 

А 6. Весь въ творительномъ падежЪ мужескаго 
и н—котораго рода, равно и во всзхъ падежахъ 
множественнаго, пишется черезъ $, какъ и мЪетоим. 
тоть: Всмь сердиемь люби Бога. Весь моди не 
безъ гр$ха- 

А Никто, ничто пишутся черезъ $, какь и ко, 
въ творительномъ падежЪ: никфмъ, ничфмъ. 


Задача 104. Напишите слфдующия предложеня, 
подчеркнувь неопредфленныя и опредфленныя м$сто- 
имения. 


Всякому зерну своя борозда. Всякой совфть въ 
разуму хоропгь. Всякое дфло за себя стоить. Всякая 
птица свое тнфздо хвалить. Никто бы про тебя не 
зналь, когда бы самъ не сболталъь. Ничфмъ ничего не 
слфлаешь. Всякой на себя самъ хлфбъ добываеть. 

Не всфлгь большимъ подъ святыми сидфть. Не ве$мъ 
по именамъ, а всёмъ по поклону. Не всф тЪ повара, 
у кого ножи доле. Не всф собаки кусаются, которыя 
лаютъ. 


$ 45. а. МЬстоимеше прилагательное служить 
поредЪлительнымь словомъ къ существительному, 
и съ нимъ всегла согласуется въ родф. числ и 
падеж: Сей свЪтъ домъ вефхъ людей. ВсеБхъ ве- 
щей труднфе тайну умолчаль. 
6. Мъстоимене, стоя опредЗлительнымъ 
вм№ст$ съ прилагательнымь именемъ, оть него не 


совки 


ЗЕвАкА 


р 


отдфляется запятою: 10% доролой другь меня въ 
нуждф не оставитъ. Всю ночь прочиталь эту зани- 
мательную книгу. 


Задача 102. Напишите изъ 79 задачи предложеня, 
прибавляя приличное м%стоимеше и прилагательное къ 
существительнымъ. 


Задача 103. Укажите въ слфдующей статьб „Ре- 
зинка“ имена существительныя. прилагат.. числитель- 
ныя и мфстоименя. 


Резинка, которою вы стираете карандашь на бу- 
маг, есть высохийй молочный сокъ изъ различных.ь 
деревъ жаркаго пояса. Общее русское назване этимъ 
деревьямъ есть иолочайи. 

Деревья эти, извфетныя подь такимъ общимъ. на- 
звантемъ, достигаютъ огромныхь разм ровъ — отъ 50 до 
60 футовъ вышины и отъь 21/5 до 3/4 футовъ въ по- 
перечник$.. Отроене`ихъ довольно странное: по’ корз 
и отчасти по сердцевинв проходить большой рядь дуд- 
чатыхь сосудовъ, которые своимъ многообразнымъ спле- 
тешемь очень похожи на жилы животнаго тфла. 

Молочный сокъ. содержацийся въ этихъ сосудахъ. 
мутенъ и состоить изъ довольно жирнаго молока, ко- 
торое, говорять имфеть съ нимъ нЪфкоторое сходство 
во вкусф, но только тогда, когда сокъ этоть сВФЖЪ. 
Вакъ только надрубишь дерево, сокъ выступаеть на; 
поверхность разрЪза; поэтому ничего нётъ легче добы- 
вантя резины. Работникъ рано утромъ отправляется 
вЪ лЬсЪ съ киркой, тыквенной фляжкой и съ порядоч- 
нымъ количествомь тлины. Подойдя къ дереву, онъ 
дфлаеть глиняную коробочку, похожую на ласточкино 
тифздо, плотно приклеиваеть ее въ дереву, и велдъ 
затВмъ разсфкаеть прямо надъ ней кору. Сокъ тот- 
часъ же вытекаеть въ глиняную коробочку. Затбмъ 
работникъь продолжаеть свой путь до т$хъ поръ. пока 


— 109 — 


такимъ же образомъ не надрубитъ нфеколько деревъ. 
Потомъ онъ возвращается въ первому изъ нихъ для 
того, чтобы по порядку выливать въ тыквенную фляжку 
жидкость. находящуюся въ глиняныхъ коробочкахъ. 
Когда’ фляжка наконецъ полна, —дневная работа кон- 
чена, и индфецъ возвращается домой. Количество мо- 
лочнаго сока, доставляемаго деревомъ, бываетъь раз- 
лично: среднимъь числомъ получается около четверти 
ведра. Добыча же значительно увеличивается тфмъ, 
что впродолжене нЪсколькихъ м$сяцевъ, если и не 
каждый день, то по крайней мфрЪ въ различныя вре- 
мена, можно надрубать каждое дерево, постепенно по- 
вышая надрфзъ на стволБ, и дфлая тавле же надрфзы 
на наибольшихъ вфтвяхъ. Чфмъ ближе дерево къ цвфту, 
т$мъ выше поднимается молочный сокъ. Тогда обыЕкно-` 
венно не тротаютъ дерева впродолжене двухъ или 
трехъ м$сяцевъ до тфхь поръ, пока не поспфютъь 
плоды. Вообще сборъ резины производится только въ 
сухую пору. Въ дождливое время не только. затрудни- 
тельна работа въ л$сахь, но и самое добываше ре- 
зины бываетъ не столь значительно. 

Ето первый перенесъ резинку на Европу, навфрно 
неизв$стно. До половины прошлаго столфя объ ней 
имфли очень смутныя понятя, и она считалась р%д- 
костью. 

Резинка идеть на выдфлку многихъ вещей; въ на- 
чал6 нынфшняго в$ка изъ нея стали вытягивать тонеЁя 
нити, изъ которыхъ выдфлывались непромокаемыя ткани 
для одежды. Изъ нея приготовляють дфтевя игрушки, 
главное достоинство которыхъь состоить въ томъ, что 
ихъ трудно сломать; изъ нея же приготовляють као, 
вездф употребляемыя въ настоящее время. Для того 
чтобъ подошва не скользила, пропускаютъ ее между 
валами, изъ которыхъ одинъ снабженъ маленькими 
впадинами. Эти валоши бываютъ часто’ на подкладЕ$. 
Ткань, образующая подкладку, соединяется съ рези- 


— 110 — 


ной еще при выкалываюш. Лучийя резиновыя калоши 
доставляетъь намъ до сихъ поръ преимущественно с$- 
верная Америка; ежегодно производятъ тамъ не менфе 
4 мил. паръ калошь. Одна фабрика въ штат Нью- 
Джерсей (въ Неварк$) производить ежедневно оть 3 
до 4 тысячь паръ. 

Резинку зовутъ также каучукомъ и гумиластикомъ: 
значить, резинка, каучукъ и гумиластикъ — три раз- 
ныя названя одному и тому же предмету. 


УПЕ Глаголъ. 


-1. ЗНАЧЕН!Е И КОРЕННАЯ СЛУЖБА ГЛАГОЛА ВЪ 
РЪЧИ. 


$ 46. а. Всякое слово, которое показываеть 


намъ чью -либо д%ятельность, т. е. что дЗлаетъ 
кто или что съ кЪмъ или чфмъ дфется, называется 
теперь глаголомъ, а прежде звалось ручью: 


Жернова сами не 10я7иъ, а людей кормят. Веякъ 
куликъ свое болото хвалит». Подъ лежахй камень и 
вода не течет». Безъ корня и полынь не растеть. 
Научить торюна чужая сторона. „Научи, хвалить,“ 
показывають что дфлаетъь предметь, „не течетъ, не 
растеть“—что дфлается съ предметомъ; значить, слова, 
эти — глаголы потеперешнему, 7% — постаринному. 


Задача 104. Перецишите слфд. предложен1я, чер- 
тою указывая въ нихь глаголы: Колоколъь въ церковь 
сзываетьо, а самъ въ церкви не бываеть. 


Молись, а худыхъ дфлъ берегись! Старый старится, 
молодой растеть. Никто того не вфдаетъ, какъ бфдный 
обЪдаеть. Зима пройдеть и снфгь сойдеть, а что по- 


— 111 — 


сфяно. взойдетъ. Земля на могилф задернфеть. а ху- 
дой славы не покроетъ. Масло коровье Фдять на здо- 
ровье. Никто того не вфеть. что въ котомочкВ есть, 
а извфстно тому, вто несегъ котому. Молиться вто не 
лфнится, тотъь оть Бога милости не лишится. 


6. Изь всфхь словъ одинъ глаголъ иметь въ 
себЪ способность явственно указывать, какъ гово- 
ряш!й думаетъ и отзывается о предметЪ, а потому 
глаголь употребляется и служить собственно и по 
преимуществу для сказуемаго, ‘быть сказуемымъ въ 
предложени — настоящее дЪло глагола, его — на- 
стоящая служба, и за эту-то службу ему и дано 
теперешнее назваве зллоле, и старинное — р?Ъчь. 


Богь души не вине, сама душа не выдеть. Поле- 
иль за море гуси, прилетлъьли тожь не лебеди. Ииии 
добра на сторон%, а домь люби по старин$. 


Залача 105. Напишите слфд. предложенйя, отм$- 
тивъ въ нихъ глаголы — сказуемыя. 


Лва вфка не изживешь, дв молодости не перей- 
дешь. — Дфдушка съ сфдиной везд$ пригодится. Моло- 
дой стареть — умнЪфеть, старый старфетъ — глупфетъ. 
Молодъ м%феяцъ не на всю ночь свфтитъ. Зм$я ку- 
саеть не для сытости, а для лихости. Вс любять 
добро, да не везхъ любитъ оно. Всякое дфло за себя 
стоить. Всякое дЪфло мастера боится, а иного дфла и 
мастеръ бфгаеть. Всякая птица свои ипфени поетъ. 
Вино сиерва веселитъ, а потомъ безумнымь творитъ. 
Береженаго и Ботъ бережеть. 

$ 47. а. ЛЪятельность предметовъ бываетъ или 
такова, что она переходить на другой предметь и 
производить, дфлаеть что-нибудь съ нимъ: БЪды 
и мудрало смиряютъ. Сильный вфтеръ комаровь 
прогоняет, а сильное горе людей утишаетъ. 


или такова, что она не переходить на другой 
предметъ, но пребываетъ, остается только въ са- 
момъ дфятелЪ, и ограничивается имъ однимъ: Сн$- 
Жжокь подпалъ, и слфдокъ запалъ. 

Смотря по тому, какую изъ этихъ двухъ дфя- 
тельностей означаеть глаголъь, онъ прозывается 
проходящимъ или непереходящимъ: Голодный волкъ 
и завертки рветъ. По невол% заяцъ бфжитъ, когда 
летфть не на чемъ. Неволя скачеть, неволя пля- 
‘шеть, неволя иЗсни поетъ. Нужда законъ изм$- 
няетъ. 

б. Такое качество въ дЪйстви, которое даетъ 
себя фразумЪть и въ словЪ, у глагола называется 
залогомъ, Залогъь въ глагол слабо отмЪфчается 
внфшними его примфтами, надо угадывать чаще 
по смыслу рЪчи: Глаза страшать, руки дЪлаютъ. 
БЪды страшать человЪка. Гончары дфлаютъ по- 
суду изъ глины. 

в. Изъ такого качества дфятельности откры- 
вается лено, что въ предложен для однихъ пере- 
ходящихъ глаголовъ всегда бываеть надобенъ 06о- 
бый членъ, называющ!й пменно тотъ предметъ, на 
который переходить дЪйстве, а для другихъ, не- 
переходящихь, онъ совсБмъ не нуженъ: Б%лыя 
ручки чуже труды любятъ. ЛФнь человюка пор- 
титъ. ` Придеть старость, будеть слабость. Кто долго 
живеть, тотъ старикомъ слыветъ. 

Членъ въ предложенш, какъ назване предмета, 
на который дЪйстве подлежащаго переходитъ, на- 
зывается дополненемь оттого, что имъ р$чь пли 
глаголъ дополняется, а предложене становится по- 
нятнфе и яснфе. Богь виноватало найдеть. Богъ 
всякую неправду’ сышщетъ. 

г. Дополнене зависить отъ переходящаго гла- 
гола, имъ внолнЪ управляется, т. е. ставится въ 
томъ падежф, какого требуеть глаголь (Смфлость 


— 118 — 


зорода беретъ); а потому переходяпые глаголы мо- 
тутъ быть также названы управляющими, глаголы 
же непереходяще—неуправляющими. Сердце сердцу 
висть подаетъ. Сидень сидитъ, а счастье его ра- 
стеть. 


Задача 106. Напишите т$ изъ предложеншй въ 84 
задач, у которыхъ есть дополнен1я. 


Задача 107. Напишите изъ слёдующихь предло- 
женй а) т$, у которыхь есть глатоль управляющий, 
6) т$, въ какихъ неуправляющий, подчеркивая притомъ 
слова, составляюция дополневшя.въ сказуемому. 


Омфлость города беретъ. Смерть найдеть причину 
(или случай, поводъ). Бфда одна не приходить. Бфда 
бЪду родить. Быстрая лошадь скоро устанетъ. Взой- 
деть красно солнце, прощай свфтель м$фсяць. Соколь 
на одномъ мфст$ не сидить, а тд птицу завидитъ, 
туда летитъ. Десятью примфрь, однажды отрфжь. 


Задача 108. Въ сталь (Изобрётеше писчей бу- 
маги) укажите переходяцие и непереходящ!е глаголы. 


$ 48. а. Каждое дЪйстве или состояше пред- 
мета, происходить въ извфстномъ опредфленномъ 
мфств (Л$еомъ шель, а дровъ не видаль. Въ го- 
род дрова рубятъ, а за городъ щепки летят), 
въ извъетное опредленное время (Въ дождь избы 
не кроютъ, а въ ведро и сама не каплетъ), извЪот- 
нымъ опредфленнымъ образомъ (Черезь силу и 
конь не ступитъ. Спорь до слезъ, а объ закладъ 
не бейся), отъ извфстной опредленной причины 
(Отъ радости кудри вьются, съ печали сфкутся. 
Отъ ненависти вражда раждается): значить мсиио, 
время, образь и причина обстоять всякое дЪйстве 
или состояне предмета, т. е. стоять кругомъ его, 
а потому обозначеве ихь словами при глагол на- 


8 


— 114 — 


знвается обстоятельствомъ. Тавя слова при гла- 
гол составляють особый членъ предложенйя, ко- 
торый называють обетоятельствомъ, пли словомъ 
обстоятельственнымь: На всякомь деревть (сл. обст. 
мЪста) птица сидзла. Мфето, время, образъ и при- 
чина хотя на дЪлЪ непремфнно обстоять дЪйстве 
предметовъ, но на словахъ невсегда обозначаются. 
Челов%къ предполагаетъ, а Богъ располагаетъ. 

б. Обстоятельетво дЪйствя, какъ и дополнеше, 
обозначается также косвенными падежами: Изь 
пруда и рыбы не изловишь 0езь 7204. 

в. Обстоятельства бываютъь какъ при перехо- 
дящихь глатолахь, тавъ и при непереходятихъ 
они собственно не управляются глаголомъ, а сто- 
ять независимо: въ этомъ состоить различе до- 
полнения отъ обстоятельствъ. 

$ 49. Съ внфшней стороны глаголы различа- 
ются межъ собой тфмъ, что одни изъ нихъ жи- 
вуть, сростиись съ возвратнымъ м\стоимешемь себя, 
которое для нихъ сократилось въ ся и даже въ 6 
(На своп силы надзяться боюсь); друте, наоборотъ, 
живутъ одни, безъь этого местоимения (на Бога 
уповай, и отъ добрыхь людей не отставай). По 
этому отлачю глаголовъ, ихъ раздфлить можно на 
два разряда: на мфетоименные и простые. 


а. Пасись (областное слово, костр. оберетайся) горь- 
каго, а не надЪйся на сладкое. На вфтеръ надфятьея— 
безъ помолу быть. Волка бояться— въ лсЪ не ходить. 
Бояться себя заставишь, & любить не принудишь. Ёто 
доброе творить, тому Богъ отилотитъ. 

6. Было время, когда ся употреблялось отдфльно 
отъ глагола (Лисица лжеть, на хвость ся шлетъ, оба 
извфрились), да прошло. 


Залача 4909. Напишите слфд. предложеня, под- 
черкивая мфстоименные глалолы. 


— 115 — 


Невфжа, и Бога гнфвить. Учись вЪжеству. Отъ учти- 
выхь словъ язывъ не отеохнеть. Что въ людяхъ ве- 
дется, то и насъ не минетел. Ни отъ чего человфче- 
скаго не отрекайся. Во чужой монастырь съ евоимъ 
уставомъ не ходятъ. Или мой дворъ съфзжей творится, 
что въ него всяк валится? Не боится мельникъ шуму. 
Повадилея кувшинъ по воду ходить, тамъ ему и го- 
лову сложить. Вора на висфлицу ведутъ, а онъ все 
правится. У насъ такъ ведется, что изба вЪникомъ 
метется. Не помолившись Богу, не здать въ дорогу. 
Впередъ не суйся, позади не оставайся. Олухомъ земля 
полнится. Пусти уши въ люди, всего наслутаешься. 
Съ вфстей пошлинъ не берутъ. Много всего товорится, 
да не весе въ дфло годится. 


П. Формы ГЛАГОЛА, КАКЪ СКАЗУЕМАГО. 


1. Лица. 


$ 50. Подлежацщимь бываеть въ предложенши или 
самъ говоряний (Когда я не вижу своихъ, то тоскую 
по нихъ, а увижу своихъ, да лишь худыхъ, такъ лучше 
безъ нихъ), или другое лицо, съ кфмъ разговариваемь 
(Каково ты поживешь, такъ и прослывешь), или третье 
лицо, стороннее для разговаривающихъ (Мать кормить 
дитя, такъ сохнетъ, а оно объ ней не охнетъ). 

° Кто бываеть подлежащимь въ предложенш, самь 
ли говорящ, пли съ нимъ разтовариваюпий, или сто- 
роный, —- глатоль умфетъ отмЪчаль это особыми окон- 
чавями, по подлежащему тлядя. 

Ты умфешь зло говорить, а я умфю того не слу- 
шать. Онъ пороху не. выдумаетъ. 


а. Окончаюмя глагола, по которымъ узнать мож- 
но, которое изъ трехъ лицъ стоить подлежащимъ, 
называются лицами глагола. Ихь счетомъ три, и 


8* 


— 116 — 


каждое прозывается числительнымъ именемъ: первое 
лицо съ м%стоименшемь я — мы; второе лицо съ 
мфстоименемъ ты— вы; третье съ м%®стоименемъ 
онъ, они: Виж-у я и самъ (вид-имь мы и сами, 
вид-ИшШь ты самъ, вид-ите вы и сами, вид-ИтЪ онъ 
и самъ, вид-ять они и сами), что приходить бЪфда, 
къ намъ. 

б. Впрочемь не всЪ тлаголы имфють сполна, 
три лица; между ними есть и таке, которые спо- 
собны только ЕъЪ одному третьему лицу: разсвт- 
тает», смеркается. Такле глаголы называются 6е3- 
личными, пли лучше одноличными, въ отличе от 
другихъ, личныхъ. 


Залача 140. Напишите слфдующия предложеня, и 
подчеркните сказуемыя, надписавши надъ важдымъ, 
какого тлатоль лица. 


Не знаешь, гдф найдешь, гдф потеряешь. Собака 
лаеть, вфтеръ носить. Сытый голоднато не разумФетъ. 
Считать бражники частые праздники. Тяжело поды- 
мешь, животь надсадишь. Удалой долго не думаетъ. 
У кого болять кости, тотъ не думаеть въ гости. Узна- 
ешь, чфмъ крапива пахнетъ. 


2. Число. 


$ 51. а. Существительное, стоя въ предложени 
подлежащимъ, бываетъ или въ единственномъ числ 
или во множественномъ (Рука руку моетъ. Глазь 
видить да зубъ нейметъ. Глаза глядятъ, а руки 
дЪлаютъ); сказуемое имФеть съ подлежащимъ тЪс- 
ную связь, а потому глаголь, ставши сказуемымьъ, 
всегда согласуется въ числВ со своимь подлежа- 
щимъ, слфд. иметь, какъ имя, два числа; един- 
ственное и множественное: Хозяйка лежить и всё 
лежать; хозайка на ногахъ, и вев на ногахъ. 


а 


Печ 


С 


еде 
ры 


==, 


ка 


— 


б. Число помЪчаеть глаголь тфми же самыми 
окончанями, какими отмфчаются. лица. ИФвчая 
птица прежде погиба-етъ. Птицы не сфють, не орутъ, 
а сыты живутъ. 


Задача 144. Напишите слфлующая предложен, 
подчеркнувъ сказуемыя въ единственномъ числ$ каран- 
дашомъ, а во множеств. — чернилами. 


Хвалять меня, такъ прибываетъ ума; хулять меня, 
такъ убываетъ ума. Хвастливато съ богатымъ не рас- 
познаешь. Хлфбъ за брюхомъ не ходить. Хоропий то- 
валуь самъ себя хвалитъ. 

Работай, пока фуки тнутся. Свекоръ говорить: 
намъ медведицу ведутъ; свекровь говорить: намъ не- 
дфлицу ведутъ; деверя говорятъ; намъ неткаху ведутъ, 
золовки товорятъ: намъ непряху ведутъ. Сила законъ 
ломитъ. Оотрёшающихь видимъ, а кающихся Богь 
вЪеть. 

Человфкъ предполагаетъ, а Богъ располатаетъ. ЛФ- 
ность наводитъ бфдность. Люди мруть, и намъ дорожку 
труть. Люди на лЪеь не зинуть (не сглазятъ), деревья 
не сгинутъ. Проподаетъ птичка отъ своего язычка. 


Задача 112. Въ статьЪ ...... подчеркните сказуе- 
мыя въ единственномь числЪ карандашомъ, а въ мно- 
жественномъ — чернилами, наверху ихъ обозначая лица 
цифрами: Чужую б$ду руками 74366ду, & въ своей ума 
не приложу. 


3. Времена. 


$ 52. а. Окончашя глагола, по которымъ мы 
ясно видимъ, когла дЪйстве происходитъ, слфд. 
узнаемъ время дЪйствя въ нашей рЪ$чи, называются 
въ глаголф временами. 
Глатоль имфетъ три времени: 


118 — 


а. настоящее; оно показываетъ, что дЪло нашей 
р№чи дфлается теперь, именно въ ту пору, какъ 
объ немъ говоримь (сегодня, теперь, нын$): Чье 
кушаю, того и слушаю. 

4. прошедшее; оно ноказываеть, что дЪло на- 
шей р%чи дФлалось или сдфлалось прежде той поры, 
кавъ объ немъ говоримъ (вчера, прежде): 


Ч%$мъ ушибся, т$мъ и лчись. Между глазъ де- 
ревня сгорЗла. 


с. будущее; оно показываетъ, что дфло нашей 
рфчи будеть дЪлаться пли сдВлается послЪ этой 
поры, какъ объ немъ говоримъ (завтра, послЪ): 


Придетъь безвремянье, забудешь гулянье. Будешь 
все зналь, скоро состаришься. Станешь на людей 
лапти плесть, какъ нечего сть. 


б. Образцы трехъ временъ глаголовь простыхъ 
н мЪстоименныхъ. 


1. НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ. 


беру знаю лежу хвалю надфюсь боюсь. 
берешьзнаешь лежишь хвалишь надвешься боишься. 
беретъ знаетъ лежить хвалить надфется боится. 
беремъзнаемъ лежимь хвалимъ надфемся боимся. 
. берете знаете лежите хвалите, надфетесь боитесь. 
берутъ знаютъ лежать хвалятъ надфются боятся. 


© 1 [= 


69 № - 


А 1 Глаголы, которые въ первомь лицф имфютъ 
на Фю (я имфю), за исключешемъ клею, вс пишутся 
черезь № во всфхъ лицахь настоящаго и вефхъ дру- 
тихь временъ: Парусь бфлЪетъ. Умфю да не см$ю. 
Ум$ль начать, умфй и кончить. 


А 2. Въ пастоящемъ времени 2-е лицо един- 
ственнаго пишется черезъ ь, а не черезъ ъ, п всегда 


еНЕЕАСЯТ 


— 119 — 


е передъ и, когда 3-е лицо мн. кончится на уть 
или ють, а и передъ 945, когда 3-е лицо мн. кон- 
чится на атъ или ять: бер-е-шь (бер-утъ), квал-и-Шь 
(хвал-ятЪ). 


А 3. Второе лицо мфетоименныхь глатоловъ слы- 
шится сёя или сс, значить, выговоръ уподобляеть и 
буквЪ с, и пропускаеть ь; вЪ грамотв это не допу- 
скается, слФд. оно должно быть написано 2иеся. не 
боисся или боисса, а боишься. 

А 4. Третье лицо обоихь чиселъ мфетоименныхЪ 
тлаголовъ выговаривается у насъ тиа, пли има, т. е- 
перелфлывается то въ тца, то въ цца; но грамота не 
держится выговора, и желая сохранить природный 
звуковой составъ слова, употребляеть всегда тся: не 
боитца или бопцца, не боятца или бояцца, но боится 
и боятся, пропуская только ъ, кавъ совефмъ тутъ не- 
нужный 


П. Прошедшее ВРЕМЯ. 


Е. 1. 2. 3. бралъ, зналъ, хвалить, 
а —0, а— 0, а— 0 
надфялся, боялся, ась, ася, ось, ося. 
М. 1, 2, 3, брали, знали, лежали, хвалили, надфя- 
лись, боялись. 


Ш. Будущек врЕМЯ. 


Е. 1. буду или стану брать, зналь, лежаль, 
2. будешь, станешь хвалить, надфяться, 
3. будеть, станеть бояться. 

М. 1. будемъ, станемъ брать, знать, лежать, 
2. будете, станете хвалить, надфяться, 
3. будуть, станутъ бояться. 


в. Времена глагола, кавъ видите, отмфчаются 
или одними его окончаями, какь напримЪръ на- 
стоящее (Спфсь въ добро не вводитъ) или съ при- 
бавкою другато глагола, какъ время будущее съ 
помощью «буду, стану> (Станешь ворожить, какъ 
нечего на зубъ положить). Форма времени, состав- 
ленная съ помощью другого слова, называется слож- 
вою или описательною, а образующаяся одною 
перем$ною окончанйя — простою. 


Глаголъ, служаш пособемъ для образоватя 
временъ, за такую свою службу зовется вепомога- 
тельнымь: тавимъ по преимуществу бываетъ у насъ 
глаголъ быйиь п стать. 


ДА Слова, составляюния. онисательную форму, 
не сливаются въ одно, но пишутся всегда, отдфльно: 
Все будешь знаить, скоро состарищься. 


Задача 113. Перепишите изъ предложенй т$, у 
которыхъ глаголы м$стоименные: Кто Бога боится, тотъ 
и людей стыдится. 


Живи смирнфе, будешь всЪмъ милЪе. Вволю на- 
Ъшься, а вволю не наживешься. Съ радости кудри 
жвьются, съ печали сфкутся. Ето чаще смерть поми- 
наетъ, тотъ меньше согрфшаеть. Тамъ хлфбъ не ро- 
дитя, тдЪ кто въ пол не трудится. Отъ смерти и 
подъ камнемъ не укроешься. Хозяинъ смекаетъ, а 
тость примфчаеть. Ходила лиса курятъ красть, да по- 
пала въ пасть. И лучшее кушанье пр!Ъстея. Истина 
явится, коли сбудется. Каково поживешь, такъ и про- 
слывешь. Каково вЪется, таково мелется. Когда хлфбъ 
посфешь въ погоду, больше родится приплоду. Кото- 
рый родъ любится, тоть и высится. Кошачьи глаза 
дыму не боятся. Хоть локоть близокъ, да не укусишь. 
Лихо помнится, а добро забывается. Ломашняго вора 
не убережешься. 


— 121 — 


4. Виды. 


$ 58. а. ПримЪты, указываюпия въ глаголЪ на, 
продолжаемость или совершене дЪйствя, называ- 
ются видами: 


Ело говорить, что хочетъ, услышитъ, чего и не 
хочетъ. 


Глаголы имфють два вида: вовершенный и не- 
совершенный. 

Совершенный показываеть, что дфйств!е совер- 
шено совсЪмъ (Убилъ бобра, а не нашелъ добра) 
или совершено только начало его: Залаяла, собачка, 
знать кого нибудь чуетъ. 

Такъ-какъ совершене дЪйствая можеть повто- 
ряться, и говоряпий можетъ знать, сколько разъ 
оно было, то въ совершенномъ вид отличаемъ и 
краты или разы: двинуль, двииваль. Потому совер- 
шенный видъ называютъ или просто совершенным, 
или совершенымь однокреитнымь (кольнулъ) или 
мнолократнымь (халкивалъ). 

Пришла напасть, можно пропасть. Придетъ честь 
и на кислую шерсть. 

Несовершенный видъ показываетъ дхЗйств1е про- 
должающимся: Глаза глядятъ, руки дЪлаютъ. 

б. Оть видовъ зависитъ количество временъ въ 
глаголЪ: такъ глатолъ совершеннаго просто и одно- 
кратнаго вида способенъ только къ двумъ време- 
намъ: прошедшему и булущему-простому, настоя- 
шаго же никогда не имфетъ; глаголъ вида совер- 
шеннаго мнотократнаго способенъ только къ одному 
прошедшему; глаголъь же вида несовершеннаго спо- 
собенъ ко всзмъ тремъ временамъ, и будущее его 
всегда — сложная (описалельная) форма, а не про- 
стая: Пришла бЪда, затворяй ворота. Придеть кру- 
чина, какъ нфть ни дровъ, ни лучины. 


Болфзнь входить пудами, а выходить золотни- 
ками. 

Л в. Совершенный многократный видъ допу- 
скаеть перемфну коренной о въ а, если на ней 
приходится удареве: смотртъйь многократный 
сматриваль, ходить — хаживаль. 


Задача 144. Напишите слфдующйя предложеншя, 
отмфчая который изъ глатоловъ вида несовершеннаго, 
а который — совершеннато: притомъь употребите т же 
тлатолы въ другихь временахъ. 

Богь судить виноватаго. Божья тварь Богу и ра- 
ботаеть. Бфдность залфзеть въ кутъ, не выгонить 
кнуть. Бфлыя руки чуяйе труды любять. Вамъ Богъ 
даль, а намъ посулиль. Вздулся, что пузырь водяной, 
а лопнуль и сталь ничего. Взойдеть солнце и передъ 
нашими воротами. Взяль лычко, отдай ремешекъ. Вое- 
валъ молодой, а подъ старость отпустили домой. 


Залача 115. Въ статьЪ отберите глаголы: а) 
вида совершеннаго въ одинъ столбець, вида несовер- 
шеннаго въ другой, 0) въ глатоламъ нереходящимъ при- 
бавьте оть себя приличныя дополнен1я и подлежапия. 

в) къ непереходящимь — подлежания и обетоя- 
тельства. 

г) во всфхь этихъь предложешяхь (перемфните 
времена и виды, — числа и лица. 


5. Навклонен1я. 


$ 54. а. Вто рЪчь держитъ о чемъ-нибудь, тоть 
съ своей стороны помЪчаетъ, какъ онъ говорить 
объ этомъ, т. е. просто ли твердо заявляетъ, какъ 
дфло есть, или показываетъь свое желан1е дЪла, или 
показываеть свое раздумье, мнительность о дфл$, — 
а потому выражается различнымъ образомъ. Добра 
не смыслиию, такъ не дюлай. 


ТБ окончан!я въ глаголЪ, по которымъ ясно 
отличаемъ, какимъ образомъ думаетъ говоряций о 
чемъ-либо, называются наклоненями. 

б. Наклонентй, которыя отличаются окончанями, 
у насъ собственно два. 

1. изъявительное; оно показываетъ, что говоря- 
ШИЙ твердо высказываеть свою р$чь, рЪшительно 
заявляетъ свое мнфн!е; примфты его тЪ же что и 
временъ (см. 5 52 6.): Воды изъ моря синица, не- 
много упьетъ. 

2. повелительное, которое приличнфе было бы 
назвать желотельнымь; оно показываетъ, что гово- 
ряпий желаетъ, чтобы исполнено было какое-нибудь 
дЪйств!е; примВта его и: Дома спасайся, а въ цер- 
ковь ходи. Пей, да дфло разумЪй. Знай больше, 
да говори меньше. 

3. Раздумье же, или нершительность говоря- 
шаго отм$чается не окончащемъ глагола, а при- 
кладомъ словечка бы, — и тогда наклонене назы- 
вается сослагательнымъ, потому что такое накло- 
нен!е является въ предложен, которое слагается 
или соединяется съ другимъ: 

Далъ бы Ботгъ здоровья, а дней много впереди. 

А в. Повелительнаго наклонешя примзта и 
когда глохнетъ, то глохнетъ всегда, въ 5: кинь, по- 
ложь; а потому гдЪ выговоръ словъ сбиваетъ гра- 
моту, это всегда надо помнить: отр$жь, положь, & 
не 07ртьжь, положь. 


Задача 116. Покажите, въ какихъь наклоненяхь 
стоять глатолы въ слфдующихь предложевшяхъ, и на- 
пишите изъ нихъ т, у которыхъ глаголы а) въ изъя- 
вительномъ накл., 0) въ повелительномъ. 


Т%мъ не шути, въ чемъ нфть пути. Чужую ву- 
рочку щипли, а свою за крылышко держн. Забавляй и 
шути, да людей не мути. За Богомь пойдешь. добръ 


путь найдешь. За голодного Богъ заплалитъ. За доброе 
дфло жди похвалы смфло. Живи ни шатко, ни валко, 
ни насторону. Живи просто, проживешь лфтъ со сто. 
Коль можешь, веселись; а все на бфдныхъ оглянись. 
Колоти хоть въ пень, лишь бы проводить день. Не 
извфдавши броду, не суйся въ воду. Не откладывай до 
завтра, что можешь сдфлать сегодня. Не пей за стол- 
бомъ, а пей за столомъ. Не плюй въ чужой колодезь, 
случится въ немъ воды испить. Однажды отрфжь, а 
десятью примфрь, чтобъ менфе было въ закроф потерь. 


Задача 117. Въ сталь$ покажите у тлаголовъ: 

а) наклоненя, 6) виды, в) времена, г) лица п }числа. 

Ш. Формы олепола, кОгдА ОНЪ НВ НА СВОЕЙ НА- 
СТОЯЩЕЙ СЛУЖБЗ СТОИТЪ. 


$ 55. а. Вром$ сказуемаго въ предложени, гла- 
толъ бываетъ подлежалнимъ или дополнешемъ, сл$д. 
занимаетъ мЪсто имени существительнаго; и тогда, 
онъ становясь какбы именемъ существительнымъ, 
является съ неизм$няемымь окончанемъ ть, (из- 
р%дка) ти, или чь, которымъ уже не опред ляется 
ни лицо, ни число, ни наклонен!е. 


Тяжело противь воды инь. Легко нала счастье, 
а потерять и того легче. Чулжле хлфбы спа не да- 
ють. Пасти стадо поручаютъ пастуху. Хорошо беречь 
шубу на стужу, а деньги на нужду. 


Форма глагола на ть, ти, чь изстари называется 
неопредфленнымъ наклонешемъ, и признается оенов- 
ною ФОормою глагола, началомъ слова, какъ име- 
нительный падежъ у именъ и м%$стонмен!й: дФлать, 
лВчить. Лихо жить въ нуждЪ, а въ горф жить и 
того хуже. Лучше понести на гривну убытку,"ч$мъ 
на алтынъ стыда. 


— 125 — 


Л 6. 1. Неопред$ленное наклоневе въ глаго- 
лахъ м$стоименныхь въ выговор не даетъ себя 
замфтить явственно, потому что ть слЗлуя передъ 
ся превращается иными въ тца, иными въ цца; 
грамота, не признаеть такой передЪлки и требуеть 
всегда, начертанйя черезъ ться: ржзвиться, зртьться, 
а не р%®звицца, или р$звитца. 

2. Ться трудно многими различается и отъ окон- 
чан1я третьяго лица единственнаго ч. настоящаго 
времени тея: люди боятся волковъ и волка, бояться 
въ лфсь не ходить. 

Чтобы избавиться отъ такого затруднен1я, надо 
вникнуть въ положен!е глагола въ р$чи: сказуемое 
онъ — пишите 27ся (люди волковъ боятся); допол- 
нен1е или подлежащее — пишите чмъся (волка бо- 
яться не надо). 

Въ дфло не зодится худымъ похвалиться. Въ 
гурт и каша Фстся. ГдЪ счастье плодится, тамъ 
и зависть родится. 


Залача 118, Напишите слфдуюция предложеня, 
подчеркнувъ глаголы въ неопредфленномъ наклоневи. 

Церковь установила Праздноваль особые дни въ 
тоду во славу Господа “Тисуса Христа, пресвятой Бого- 
родицы и святыхъ: это — церковные праздники. Празд- 
новаль тавле дни христане стараются съ особою тор- 
жественностно: въ обычаяхъ и правилахъ—блатов%стить 
въ большой вколоколь и продолжать блатовфстъ дольше 
всегдашняго; освЪфщаль храмъ внолнЪ, священникамь 
облачалься въ богатыя, свфтлыя ризы. Въ праздники 
церковь внушаетъь намъ имфть непремфнное участ!е въ 
ея торжествф, внушаеть бываль при ея богослужени 
и вести себя достойно священнахо воспоминаемаго со- 
бытя. По ея-то внушеню, православные христане 
положили въ веливе праздники освобождать себя отъ 
ежедневныхь работь и занят званйя, посвящать опре- 


о 


дфленные часы общественному богослужениою. читать 
святое евангеме и друя священныя книги. Даля та- 
кого препровожденя праздниковъ ‘примфръ оставляли 
намь первые хрисмане, какъ свидфтельствують не- 
сомнфнныя писавя. Ревность первыхъ христанъ быть 
при общественномь богослужент была такъ велика, 
что отклонить отъ него не силенъ быль страхъ: гонс- 
в1й. Когда днемъ не могли они сходиться вмфстЪ для 
богослуженя, то собирались ночью. Только тяжкая 
болфзнь, тюремное заключене или какая другая край- 
ность могли удерживать ихъ оть учасмя въ общеся- 
венномъ ботослужени. И намъ ли теперь не сл$довать 
такому ихъ обычаю? 

Въ извфстные велике праздники, а въ воскресенье 
на каждой недфлф, гражданскй законъ издавна обязы- 
ваетъ насъ прекращаль обычныя работы. 

Вопросъ объ обязалельности праздниковъ впервые 
быль затронуть нашимъ законодалельствомъ въ сере- 
дин ХУГ столфмя. Онъ предложенъ быль царемъ 
Иваномъ Васильевичемъ Грознымь стоглавому собору. 
Тотда уже суев$руе успфло исказить значене празднн- 
ковъ: въ народ господствовало мнфые, что чЪмъ 
больше дней люди празднуютъ, тфмъ это богоугоднЪе. 
Такъ тогда было распространено праздноване пятницы: 
впрочемь и до сихъ поръ въ нЪкоторыхъ мфетностяхь 
Росчи существуеть обычай праздновать пятницу на 
нЪкоторыхъ нелфляхъ. 

Любопытно, что стоглавый соборъ, запретивъ празд- 
новать пятницы, постановиль, неизвфстно на какомъ 
основанш, праздновать два дня въ недфлю: субботу и 
воскресенье. 

Праздноваее субботы отчасти сохранилось и вно- 
слфдетвни, и занесено въ свфтское законодательство. 
Уложене царя Алекс$я Михайловича повелфваетъ въ 
субботу затворять лавки и прекращать всякую работу 
за 3 часа до вечера. Въ воскресные дни работа. строго 


запрещена, и въ приказахъь не допущено заниматься 
дфлами, кромф самыхъ неотлагательныхъ. Далфе Уло- 
жене велить прекращать вс работы (праздноваль) и 
засдаля въ судахъ сверхъ воскресныхъ дней въ такъ 
называемые тосподск1е праздники (дванадесятые, во 
всю масленицу (сырная недфля), въ первую и послфл- 
нюю недфли великаго поста, въ недфлю по пасх%). 
Кром того Уложешемъ ‘введены нарскёе дни: опре- 
дфлено праздновать дни рожден1я царя, царицы и их\, 
дфтей, Петръ Велиюый ввелъ праздноване дней побфду 
и мпровъ и кавалерсве дни. Впосл$детви засфданя 
судовъ, правительственныхь мфетъ и учене въ учили- 
щахъ не прекращались въ дни рожденя и именинъ 
членовъ Императорскато дома (кромф Государя Имне- 
ратора, Императрицы и Наслфднива престола) и въ 
дни побфдъ. Но хоронить мертвыхъ, служить пани- 
хилы запрещено было въ эти дни, равно какъ и вфн- 
чать наканунз ихъ. 5 февраля 1862 года Высочайше 
повелфно: праздноване рождешй и тезоименитствъ 
членовъ Имнераторскаго дома, кромЪ дней собственно 
Императорскихь п Государя Наслфдника Цесаревича, 
совершать въ ближайние воскресные дни; въ сш дни 
погребать умершихъ:; прекратить праздноване дней по- 
бЪдъ, кром дня побфды подъ Полтавой. 


Залача 119. Напишите предложеня изъ статьи..... 
подчеркнувъ глаголы въ неопредфленномъ наклонени. 


$ 56. а. Глаголъь бываеть въ предложени п 
опредзлешемъь къ существительному, слфд. засту- 
паеть мЪ$ето имени прилагательнаго: въ такомъ 
случаЪ овъ является съ окончанями прилагатель- 
наго Ш, ая, ее ый, ая, ее и склоняется точно таЕЪъ 
же, какъ прилагательное. Другь неиспытанный не 
надеженъ. Битому коту лишь лозу кажи. 

Форма, въ которой глаголь, становяся опре- 
дЪлешемъ къ существительному, принимаетъ окон- 


чаня имени прилагательнаго, называется прича- 
отемъ за то, что оно имфетъ долю, часть принад- 
лежностей именныхъ, напримЪръ: падежи и роды, 
и часть глагольныхь принадлежностей — время и 
залогъ: сьюиий, сЪявний, съемый, съянный. 

6. Причасте на Ш, ая, 0е, (живущий, ая, ее, 
живиий, ая, ее), съ предшествующими Щ и Ш, 
называется лЪфйствительнымъ: читающий, читавшай. 

Причасте на ый, ая, 0е, съ предшествующими 
М, Н, Т, называется страдетельнымь: читаемый, 
читанный, ифтый, битый. 

Кром того названныя (щ, ш, м, н, т) буквы 
служатъь примфтами временъ: щи м — прамфты 
настоящаго времени; ш, ни т — прам$ты прошед- 
шаго времени: отииролющий (прич. дЪйст. настоя- 
шаго врем.), отпираемый (прич. страд. наст. вр.), 
отпиравний (пр. прош. дЪйс.), отпертый (пр. стр. 
прош.). р 

в. Причасте дЪйствительное, нелюбимое въ 
устной р№чи, въ письменной употребляется только 
для опредвлевшя, а потому не имфеть окончаний 
неопредфленнаго прилагательнаго: читающий или 
читавиый человЪкъ, но читающеъ, читавшъ чело- 
вфкъ— не употребительно. 

Но не всегда такъ было: прежде въ нашихъ 
книгахъ были и дфйствительныя причастя съ 
неопредзленнымъ окончашемъ: „Не видЪ Апостола, 
пришедшая въ землю твою и ‘нищетою своею и 
наготою... сердце твое клонящае на смирен!е; не 
видЪ бЪсь изгоняща именемъ Христовымъ: сихъ 
всфхъ не видЪвъ, како убо вЪрова?“ говорилъь 
въ похвалу князю Владимру Илар1юнъ, первый 
изъ русскихь митрополить въ ЕКевЪ (ХТ вЪк.). 
„И мы съ игуменомъ п съ бралею въ свой мо- 
настырь идохомъ, несуща свфщи юрящи“, пишетъ 
Давиль Паломникъ въ ХИ вёк$. 


129 — 


Въ тфняхъ казанских горъ стоить дремуй лфеъ. 

Въ немъ р$дко видимо с1явше небесъ; 

На вЪтвяхъ вфчные лежалъ густые мраки, 

Прохожимъ дивные являющи призраки; 

Тамъ, кажется, простеръ покровы томный сонъ; 

Трепешущи листы даютъ печальный стонъ“ 
писаль Херасковь (ХУШ в.) въ своей Россадф. 


Такимь унотреблешемъ причастй дЪйств. съ 
неопредЪленным окончашемъ надфлиль нашу гра- 
моту славянсый языкъ: но оно оказалось совсёмъ 
непригоднымь для насъ, и въ наше время ни у 
вого уже не встрЪчается. 

Однакожь отъ славянскаго языка сохранилось 
въ наше наслфдетво одно его причасте прошед- 
шаго времени на 45; въ славянскомъ язык оно, 
всегда при номощи вспомогательнаго глагола, бы, 
служило собственно для постройки прошелшахо 
врем. изъявительнаго навлонен1я: вид ств очи мои 
спасеше твое, еже еси узотоваль предъ лицемъ 
всЪхъ людей (Лук. 11, 81) ни ли сего члы есте, 
еже сотвори Давидъ, егда взалкаея самъ (УТ, 3). 
Н сте ли чли, яко сотворивый искони мужесклй 
поль и женск, солвориль я есть (Мате. ХХ, 4). 
Въ нашемъ языкЪ это причасте въ томъ же случаЪ 
употребляется уже одно, безъ вспомогательнаго 
глагола; а потому т$ же стихи евангешя читаемъ 
по-русски: вид$ли очи мои спасен1е твое, которое 
ты 910товаль предъ лицемъ всЪхъ народовъ. РазвВ 
вы не читали, что сдФлаль Давидъ, когда взалкаль 
самъ?... Не читали ли вы, что сотворивпий въ 
началЪ мужа и жену сотвориль ихъ? 

Вотъ этимъ-то объясняется та, особенность наше- 
го прошедшаго времени въ изъявительномъ накл., 
что оно. одно изъ временъ способно отм$чать 12005: 
зропаль, какъ камень въ воду канулъ. Пропала 


9 


— 130 — 


моя голова отъ горя. Пропало бабино трепало, а 
не воскресло доброе племя. 

Причасте страдательное, наобороть, способно 
принимать оба окончаня прилагательнаго, т. ©- 
опредфленное и неопред$ленное, потому что бываетъ 
и опредфленемъ и сказуемымь. Другь неиспытан- 
ный не надеженъ. До смерти у живыхъ у старыхъ 
душа не вынята, & у молодыхь не замечатана- 

в. Причаст!е легко превращается въ настояший 
глатольъ, есля прибавимъ мфстоимевне относитель- 
ное: Другъ, который не испьтанъ, не надеженъ- 

г. Причасме съ своими. пояснительными 
словами, слЪдуя за своимь опредфляемымтъ, от- 
дьляется запятою. 

Лень Рождества Христова, прачиеленный цер- 
ковю къ великамъ и двунадесятымь праздникамъ, 
празднуется 25 декабря. Праздники, бываюцие 
въ олни и т№ же числа м$сяца, называются не- 


переходящими; ираздвиви, бываюние въ разныя 
числа, наоборотъ, называются переходяшими. По- 
рядокъ ненереходящихь праздниковъ большею 
частью зависить оть праздника Рождества Хри- 
стова, а порядокъ переходящихъ — оть Пасхи. 


Задача 120. Укажите причаетя въ статьВ „Изо- 
бру$тене часовъ“. 


Это изобрзтене, важное и для частной жизни и 
для науки, относится въ среднимъ вфкамъ, но только 
въ послфднее время доведено до великаго совершенства. 
Въ самой глубокой древности узнавали, много ли про- 
шло дня, по положеншо солнца; по тфни же, раз- 
личнымь образомъ набрасываемой на землю солнцемъ, 
смотря по его положеню, съиздавна научились изго- 
товлять солнечные часы. Но ими можно было поль- 
зовалься только днемъ, и то при @янвш солнца; для 
ночи же не было никакого мфрила. Для опредфленя 


времени и днемъь и ночью и въ каждое мгновене, 
потребно было такое оруде, которое при постоян- 
номъ и равномфрномъ движени подавало бы видимый 
или слышимый знакъ, сколько протекло частей времени. 
Такъ древше народы, и между прочими китайцы, 
давнымь - давно изобрфли водяные часы. Для этото 
китайцы употребляли круглый сосудъ, имфвиий внизу 
круглое, маленькое отверст!е; сосудъ этотъ, пустой, 
вставляли въ другой сосудъ, наполненный водою. По 
мфрф того, какъ вода изъ нижняго сосуда проникала 
въ верхшй, послфдьйй постепенно опускалея и пока- 
зывалъ части протекшаго времени. Въ западной Ази 
изобрЪтатели водяныхъ часовъ были, вфроятно, асеи- 
р1яне; отъ нихъь во времена великаго персидскато 
завоевателя Кира, перешли они В5 Малую Азю, къ 
трекамъ. Первые водяные часы римляне пр1обрфли 
только въ 160 т. до Р. Х. Юмй Цезарь привезъ таке 
часы изъ Британш въ Римъ. Въ 890 г., король ост- 
тотеовъ Теодорикъ послалъ въ подарокъ водяные часы 
бургундскому королю Гундобальду, они показывали 
тоже движеше солнца и мЪфсяца: вфроятно, въ сосуд, 
содержавшемь воду, были сдфланы колеса, которыя 
приводились въ движенше капавшей водою. Такого же 
рода часы арабсв!й халифъ Гарунъ-аль-Рашидъ иподариль 
Карлу Великому. Они были металличесве, имЪфли ча- 
совую стрФфлку, и были устроены, такимъ образомъ, 
что съ окончавшемъ каждаго часа падало въ подста- 
вленный внизу тазъ столько же металлическихь шари- 
ковъ, сколько протекло времени: ири падеши шариковъ, 
выходили изъ дверенъь рыцари, которые съ послфлнимъ 
часомъ дня возвращалиеь назадъ и запирали дверцы: 
колеса, приводимыя въ движене поередетвомъ воды, 
отворяли дверцы, изъ которыхъ выкатывались шарики 
и выходили рыцари. 

Но вода все-таки имфла много неудобетвъ: лётомъ, 
въ жары, она увеличивается въ объем, становится 


* 


— 152 — 


слишкомь жидкою и испаряется; зимой она замер- 
заетъ: поэтому съ давнихь поръ стали замфнять воду 
пескомъ, который, если совершенно высушенъ, легко 
сыплется черезъь самое маленькое отверсме сосуда. 
Песокъ насыпали въ дв соединенныя между собою 
вазы, и когда онъ весь высыпался изъ верхней вазы, 
тогда песочные часы переворачивали. Но и таюе часы 
все-таки невфрно обозначали время. ‘Тогда челов$- 
чесый разумъь придумаль часы 65 колесами, для 
которыхъ не нуженъ ни песокъ, ни вода, ни солнечная 
тфнь: сила, приводящая въ дфйстве колеса, всегда 
одинакова и никогда не ослабЪваетъ. 

Силу эту нашли сначала въ зиряле, привфшанныхъ 
къ часамь и приводившихь въ дфйстве всю систему 
колесъ. Таве часы ‘съ гирями — изобрЪтатель ихъ не 
извфстенъ —были устроены еще въ 996 г., въ Маг- 
дебург$, французскимь монахомь Гербертом», тЬмЪ 
самымь, который впослфдетвит сдфлался папою, подъ 
именемъ Сильвестра 1. Часы эти были безъ боя, п 
только триста лётъ спустя, доходять до насъ извфемя 
о боевыхъ часахъ. Въ 1344 т. устроили въ Падуб 
первые башенные часы, которые били всяый часъ, а 
въ 1870 т. французсый король Карль \ выцисываль 
изъ Германи знаменитаго часовщика Генриха Вика, 
который сдфлаль первые болыше часы въ ПарижЪ 
и поставиль ихъ на башн королевскато дворца. Въ 
Германи первымъ тородомъ, имфвшимъ боевые часы, 
быль, кажется, Аугобургь; по крайней мЪфрЪ, таве 
часы находились въ немъ уже въ 1364 г. 

Но вс эти часы были несовершенны, потому что 
не доставало имъ маяииижа, уравновзшивающаго 
постепенное развертывае тирь. Этимъ важнымъ от- 
вкрымемъ обязаны мы знаменитому флорентйскому 
естествоиспытателю Галилею (1564—1642), который 
въ качаши паникадиль вь церкви открыль цфлое 
учене о маятник, напримфрь: что всф обороты ма- 


Е аи" 


— 138 — 


ятника одинаковы по времени, что большая или мень- 
шая быстрота движевши маятника зависить отъь его 
длины и проч. Этотъ маятникъ примфнили въ часамъ, 
р такъ что самое незначительное сотрясевше поддержи- 
Ч ваетъ движене въ нихъ. 

ь Это повело наконець къ изобрфтеню харманныхь 
| \ас0в%, которые всяый можеть удобно носить при 
себф. Слава изобрфтемя ихъ принадаежить нЪмцу 
Петру Геле, часовщику въ Нюренберг$, который 
около 1560 г. сдфлалъь первые карманные часы. Сна- 
|® чала они были черезчуръ велики, имфли видъ яйца, 
| и потому назывались мюренберскими яйцами. Но 
м вскорф стали употреблять меньиме размёры, боле 
удобной формы, а наконецъ достигли того, что цилин- 
дричесвле часы помфщались даже въ перстнЪ. Гол- 
|. ландецъ Гюйтенсъ, живиий въ 17-мъь столфти, много 
7 усовершенствоваль карманные часы, которые въ ны- 
|. нзшнее время сдЪфлались такь дешевы, что рфдый 
мальчикъ не носить ихъ въ карман$. | 


р $ 57. а. Глатоль, становясь обстоятельствомъ 
въ другому глаголу, является съ окончашемъ 
_ Учи или ючи, я, а, въ, ши. Такая форма глагола, 
называется дфепричаетемъ. Оно, какъ и неопре- 

дфленное наклонев!е, не измЪфняетея въ своихь 
л окончан1яхъ. 


ыы Живучи въ сосфдахъ, быть въ бесфдахъ. СФютъ 


и качаясь, а вЪють смечаясь. Желая почтить дни 
и земной жизни Господа нашего ТШисуса Христа, 
| церковь установила въ память ихъ веливе празд- 
м викн. Ъздя въ море, нашли горе. Не терши, не 
р мявши, не будеть калачъ. Эа собою слова не 


удержавъ, за людьми не удерживаютъ. 


Л 6. Дфепричаеще, какъ независимое слово, 
не управляемое другимъ, отдфляется запятою: №у- 


АС: 


аущиеенЕн 


о: ое 


тя, люди медъ пьютъ. и/йивучи на погостЪ, веъхь 
ве приплакать. 


Залача 121. Напишите слфдующйя предложевя, 
отмфчая дфепричасте и знаки препинаня при немъ. 


УЖ)\елая самымъ положевшемъ тфла выразить свое 
почтене къ богослуженю, въ церкви православные 
христяне пребываютъ стоя прямо. Воздавая хвалу 
Богу и сватымъ въ праздники, церковь выражаетъ 
ее пфнемъ. Церковное ие, отличаясь отъ обычнаго 
особымъ напфвомъ, заимствовано нами отъ грековъ, 
вмфет$ съ в5рою и обрядами. Называя напфвы гре- 
ческимъ и болгарскимъ, мы тЪмъ самымъ указываемъ 
на учителей нашихъ въ пифнш, грековь и болгаръ. 
Греческое пфн1е называется также домественнымъ, а 
учитель пифёя доместикомъ, потому что греческое 
слово „доместикъ“ означало вообще того, кто наблю- 
далъ за правильност!ю пфн1я. налагалъ ноты и запфваль. 
Таларское владычество, воспрепятствовавъ развит!ю 
наукь и искусствь въ Росси, конечно, замедлило 
успфхи и церковнаго ифн1я, но едвали привело его въ 
совершенный упадокъ, какъ можно полагать по нотнымъ 
рукописямъ, въ большомъ количеств уцфлфвшимъ 
доселф. При царЪ АлекеБЪЬ Михайлович патрархъ 
Никонь весьма много заботился о введени стройнаго 
пня. Было нЪфеколько лицъ, которые, желая позна- 
комить’ насъ съ церковнымъ пфнемъ, писали объ немъ 
цфлыя сочиневя. Одно изъ такихъь сочинешй прина- 
длежить г. Ундольскому; оно напечатано въ Чт. 06. 
Иет. и Древностей 1846 г. № 3. 


$ 58. Итакъ, глаголь, состоя ‘не на своей ко- 
ренной служб въ предложени, имфеть три 
особыя формы: неопредЪленное наклонен1е, при- 
часте и дЪепричасте, и формы эти называются 
причастными, въ отличе отъ глагольныхъ. 


чиле”т 


Гутенбергь прежде всего думалъ напечатать 
библю, и такимъ образомъ зачатки искусства, 
изобрЪтеннаго дарованною ему отъ Бога прозор- 
ливостню, хотфлъ посвятить слову Божлю. Начавъ 
печатать ее въ 1452 году, онъ окончиль печатание 
только въ 1455. 


Задача 122. Укажите глаголы въ басн% „Василеко“*) 
а) каве изъ нихъ въ причастныхъ формахъ, 6) каше 
въ глагольныхъ. 


Въ глуши разивьтиий Василекъ 
Вдругъ захирфль, завялъ почти до половины, 
И, голову склоня на стебелекъ, 
Уныло ждалъ своей Бончины; 
Зефиру между тфмъ онъ жалобно шепталъ: 
„Ахъ, если бы скорЪе день насталъ, 
И солнце красное поля здфсь освфтило, 
Быть можеть и меня оно бы оживило!“ 
—„Ужьъ какъ ты простъ, мой другъ!“ 
Ему сказалъ, вблизи копаясь, жукъ: 
„Неужли солнышку лишь только и заботы, 
Чтобы смотрЪть, какъ ты растешь, 
И вянешь ты, или цвфтешь? 
Повфрь, что у него ни время, ни охоты 
На это нЪфтъ. 
Когда бы ты леталь, какъ я, да зналь бы свЪтъ, 


*) Крыловь съ.1801 года пользовался особымъ благоволе- 
втемъ незабвенной императрицы Мари @еодоровны, и не- 
р%дко приглашаемь быль ею вь Павловсвъ, городъ въ 30 
верстахъ отъ Петербурга, гдв лЪтомь она, любила имфть пре- 
быване. Вь Павловск, въ 2Р030в0мь павильонть разложены 
были для удовольствя посфтителей разные альбомы; въ одинъ 
изъ нихь Крыловъ написаль эту басню — Василекз, какъ 
свидфтельство глубочайшаго чувства призналельности въ в$н- 
щеносной своей блахотворительниц$. 


а Е ДАЖЕ 


Вы: 


риа 


— 156 — 


То видфль бы, что здфсь луга, поля и нивы 
Имъ только и живутъ, имь только‘ и счастливы: 
Оно своею теплотой 
Огромные дубы, и кедры согр$ваетъ, 
И уливительною красотой 
Цв$ты душистые богато убираеть; 
Ла только т цвфты 
Совсфмъ не то, что ты: 
Они такой цфны и красоты, 
Что само время ихъ, жалфя, косить, 
А ты ни пышенъ, ни пахучь: 
Такъ солнца ты своей докукою не мучь! 
Повфрь, что на тебя оно луча не бросить, 
И добиваться ты пустато перестань, 
Молчи и вянь!“ 
Но солнышко взошло, природу освфтило, 
По царству Флорину *) разсыпало лучи, 
И б$лный Василекъ, завянувний въ ночи, 
Небеснымъ взоромъ оживило. 
О вы, кому въ удфль судьбою данъ 
Высоюй санъ! 
Вы съ солнца моего прим$ръ себф берите! 
Смотрите: 
Куда лишь лучъ его достанетъ, тамъ оно 
— Былинк ль, кедру. ли— благотворить равно, 
И радость по себф и счастье оставляеть; 
Зато и видь его торитъ во вефхъ сердцахъ, 
Какъ чистый лучъ въ восточныхь хрусталяхъ, 
И все его благословляетъ. 


$} 59. а. Итакъ, мы теперь знаемъ, что глатолъ, 
состоя на коренной, главной своей служб въ 


*) Флора (отъ латинскаго слова Флос, 108 — цвфть) была у 
римлянъ-язычниковь богиня цвфтовъ. 


187 — 


предложенти, какъ сказуемое, перемВняеть свой 
окончанйя, чтобы показать лицо, число, время и 
наклонене. Такое измЗнен1е глагола, по временамъ, 
| лицамъ въ обоихъ числахъ и наклоненямъ назы- 
г вается бпряжешемь, оть слова сирмать, сопря- 
| за — соединять, зато, что всЪ эти формы глаголь 
А принимаеть лишь тогда, когда соелиняется или, 
говоря по-старинному, сопрязается, спрялается съ 
| подлежащимъ. 

М 6. Спряжене глагола бываетъ или дЪйствитель- 
м ное или страдательное: въ первомъ спрягаемый 
в тлаголъ перемЪняетъ окончанйя свои по временамъ, 
к лицамъ и наклоненямъ; во второмъ спрягаемый 
глаголъ входить лишь своимъ причастемъ стра- 
$ дательнымъ, которое сопровождается явно или 
скрытно глаголомъ вспомогательнымьъ (быть): 


Лали нагому рубашку, а онъ тговоритъ: толета. Что 


} я ДЕ 

Н посфяно, то и взойдетъ. Что взято, то свято. Что по- 
Е сулено, то и ждетея. Не прорублены окошки, рф шетомъ 
№ свфта не наносишься. Данъ холсть, такъ вотъ толетъ. 


| в. Образецщь дЪйствительнаго и страдательнаго 
В спряжения. 


А. ГЛАГОЛЬНЫЯ ФОРМЫ. 


1. Изъявительное наклоненте. 
з. настоящ. вр. б. прошед. в. будущее 


пишу писаль буду писать (есмь, быль, 
буду) писанъ 
а, 0. 


П. Повелительное наклонене. 
пиши будь писанъ 


ПП. Сослагательное наклонен!е. 


писаль—0о,—а бы. быль бы писанъ—а,—о. 


В. Причастныя ФОРМЫ ГЛАГОЛА. 


Неопредфл. наклонеше, причасте и дфепричаете. 

Писать пишуций,-вийй, пишучи, -авъ, 

быть писану шипемый, будучи писанъ, 
писанный, бывъ писанъ. 


Залача 123. Укажите въ стахахъ ФЖуковскаго 
Лпитний вечерь“ тлатолы, и въ какихь они формахъ 
7 } 
употреблены; проспрягайте ифкоторые вполиЪ по спря- 


жен дЪйствительному и страдательному. 


Знать солнышко утомлено: 

За горы прячетея оно, 

Лучь погашаеть за лучомъ. 
И, алымь тонкимь облачкомъ 
Задернувъ ликъ усталый свой, 
Уйти тотово на покой. 


Пора ему и отдохнуть; 

Мы знаемъ. лфтышШ дологъ путь. 
Вездф-жь работа: на горахъ 

Въ долинахъ, рощахъ и лугахъ, 
Того согрфй, тЪмъ свфту дай, 
И вефхь притомъ благословляй. 


Буди заснувиие ивфты 

И имь раесписывай листы; 
Потомъ медвяною росой 

Пчелу работницу намой, 

И чиетыхъ капель межь листовъ 
Оставь про рзвыхъ мотыльковъ. 


Зерну скорлупку расколи, 
И молодую изъ земли 
Былинку выведи на свфтъ; 
Пичужкамь приготовь обфдъ; 


— 189 — 


Т$хъ приюти между вфтвей, 
А тфхъ на гнфздышьВ согрЪй. 


И вишнямъ дай румяный цвЪтъ, 
Не позабудь горя свфтъ 
Разеыпать на зеленый садъ, 

И золотистый виноградъ 

Оть зноя листьями покрыть, 

И волосъ зрфлостью налить. 


А если жаръ для стадъ жестокъ, 
Смани ихъ къ рошЪ въ холодокъ; 
И тучку темную скопи, 

И травку влагой окропи, 

И аркой радугой съ небесъ 
Сойди на темный лугь и лфеъ. 


А тдЪ подъ острою косой 
Трава ложится полосой, 
Туда безоблачно с1яй, 

И сено въ копна собпрай, 


Чтобъ къ ночи лугь отъ нихъ пестрфль, 


И съ ними рядъ возовъ скрипфлъ. 


Итакъ совсфиъ немудрено, 

Что разгорфлося оно, 

Что отдыхаетъ на горахъ 

Въ полупотухнувшихъ лучахъ, 

И намъ, сходя за небосклонъ, 

Въ прохладЪ шепчетъ: добрый сонъ! 


И воть сошло, и свфть потухъ; 
Одинъ на башн% лишь пфтухъ 

За нимъ гладить, сяя, вел дъ. 
Гляди, гляди; въ томъ пользы нфтъ! 
Сейчасъ оно передъ тобой 
Задернетъь алый завфеъ свой. 


— 140 — 


Есть и про солнышко бЪда: 
НфФть ладу съ сыномъ никогда. 
Оно лишь только въ глубину, 
А онъ какъ разъ на вышину; 
Того и жди что заблестить; 
Лавно за горкой онъ сидитъ. 


Но чтожь такъ медлить онъ вотаваль? 
Все хочегь солнце переждать. 

Вставай, вставай, уже давно 

Заснуло въ сумеркахь оно. 

И воть онъ всходить, въ Долъ тлядить, 
И блфдно зелень серебритъ. 


И ночь ужь на небо взошла, 

И тихо на небЪ зажгла 
Гостепршмные огни; 

И все замолкнуло въ тфни; 

И по долинамъ, по горамъ 

Вее спитъ... пора ко сну и намъ. 


ТТХ. Нарзч!е. 


$ 60. а. Мы знаемъ уже ($5 48), что въ пояс- 
нен1е дЪйств1я или состоян!я при глагол выстав- 
ляются обстоятельства мЪста, времени, образа и 
причины (Въ МосквВ толсто звонятъ, да тонко 
лять. На Благов$щенье дождь, родится рожь. На 
Руси никто съ голода не умиралъ); что обстоя- 
тельства эти, составляя особый членъ предложения, 
отличный отъ всЗхъ другихъ (подлеж., сказ., опре- 
дл. и дополн.) членовъ его, выражаются именами 
въ разныхъ косвенныхъ падежахъ и дзепричастемъ 
(8 57): Во благо время много друзей бываетъ, а 


у к-та 


о 


и 


— 141 — 


въ безвремянье и свои оставляютъ. Изъ за чужова, 
обЪда не стыдно, не Фвши, всталь. 

Но кромЪ косвенныхъ падежей и дЗепричастя, 
для обозначеня обстоятельствъ есть въ язык» 060- 
бый разрядъ словъ, которыя называются нарфями 
по тому случаю, что они всегда, поясняютъ обстоя- 
тельства при ръчи (глагол$), какъ встарину назы- 
вался глаголь: Про доброе дфло говори см$ло. Не 
поймали вора сегодня, изловятъ завтра. 

6. НарЪч!я пропеходять какъ отъ глатола (по- 
чти, чуть-чуть), такъ и отъ склоняемыхъ словъ, и 
въ послфднемьъ случаЪ многя изъ нихъ`явственно 
и пло сохраняютъ окончаня падежей, напр: 

‘родительнало: сначала, сегодня, дома: Не откла- 
дывай 00 завтра, что можешь сдЪлать сеодня. 

дательнало: кстати, ползтнему, порусски, домой: 
Слово вовремя и кстсиим сильнфе печати. 

винилтельнало: впредь, настежь, накрестъ, вдвое, 
вообше: БВпередь не забЪгай, а отъ людей не от- 
ставай. 

творительнало: пзшкомъ, живьемъ, даромъ: Да- 
фомь дадутъ ломоть, да заставять недфлю молоть. 

мъстною или предложнало: вмФстЪ, вскорЪ, 
вкратцЪ: Стоя вмфстб у колодца, и ведро съ вед- 
ромъ столкнется. 

ЛА НарЪчя, которыя показываютъ происхожде- 
н1е свое отъ дательнаго и предложнато пад., пи- 
шутся на кондЪ черезь $: вмюст%, везОЪ, вчернЪ, 
наравнЪ. 

в. Нарфия не изм$няются въ своихъ оконча- 
н1яхъ какъ имена, мфстоименя и глаголы; одно 
только измфнене допускаютъ — для указанйя сте- 
пеней сравнешя.. Въ такому измфненю способны 
только тЪ изъ нарфй, которыя происходять отъ 
прилагательныхъ, способныхь къ степенямъ сравне- 
ня: бЪло — бЪлфе, хорошо — лучше, худо—хуже. Око 


— 142 — 


видить далеко, а мысль еще дальше. Не всякому 
вЪрь, заппрай покрпче дверь. 

А. Прим$та сравнительной степени, какъ и 
въ прилагательномьъ, пишется чрезъ Ъ: Который 
воинЪ не трусить, тотъ непрятеля скорюе нобЪ- 
ДИТЪ. 


Залача 124. Мотуть ли имфть степени сравненя 
слфдующия нарё\я и какъ? Составьте предложения, въ 
которыхь бы нарЪфе сравнительной степени было при- 
ложено. 


Часто, р%дко, гладко, подробно, отлично, св$тло. 


Задача 425. Напишите слфдуюнйя предложеня, 
подчеркнувъ въ нихъ нарфия. 

Иной стрфляеть рздко. да попадаеть м5тко. Домо- 
витый больше продасть, чфмъ купить. Дерево скоро 
. садятъ, да нескоро отъь него плоды Фдятъ. Деньги 
много могуть, а правда царствуеть. 


$ 61. НарЪчия, которыя опредфляютъ при дЪй- 
стыи мЪ%ето пли направлене движенля, показывая 
тдЪ оно происходить или куда и откуда идетъ, 
называются наръиями мЪФета. Ихъ узнать легко 
по вопросамъ: гдЪ? куда? откуда? тамъ, здъьсь, 
сюда. Не продаль на деньгу, а съЪлъ на атлынъ, 
съ досталью домой. 


Задача 126. Напишите въ предложешяхь изъ‘сл$- 
дующихь нарфй мфета т, которыя пишутся черезъ $: 


а) Здфеь, туть, тамъ, вездф, нигдф, инд, гдф-то, 
взади, внутри, снаружи, наружЪ, дома, заграницей, внЪ, 
около, возлф, среди; 

6) сюда, туда, всюду, домой, внутрь, вонъ, никуда, 
вдоль, впередъ, назадъ, куда-то, наружу. 


НЕОН 


— 148 — 


в) откуда, оттолЪ, извнф, снаружи, спереди, сзади, 
издали, откуда-то, отовсюду. 

Залача 127. Напишите отъ себя нфсколько пред- 
ложенй, въ которыя бы вошло какое-либо изъ нар ай 
мфста нами названныхь подъ а), 0) ив): Я быль дома, 
И 14дь не могъ найти своей книги. 


Залача 12$. Въ задач 114 и 116 къ кавимъ 
тлаголамь можетё приложить какое-нибудь изъ нарфчай 
м%ета. 


$ 62. Нарзчя, которыя опредфляютъ при дфй- 
ствш время, именно когда п сколь долго оно про- 
исходить, называются нарфщями времени. Они 
узнаютея по вопросамъ: когда? какъ давно и кавъ 
долго? — Вчера, сегодня. Ёжедень не будешь уменъ. 
Правдивая рука всегда правдою живетъ. 


Задача 129. Напишите изъ слфдующихь нарчи 
времени тф, которыя съ буквою $. 


а) Теперь, нынЪ, сегодня, вчера, завтра, давича, 
намедни, всегда, никогда, уже, ужо, наканун, сей- 
часъ, издавна, встарь, давно, недавно, прежде, посл$. 

6) Искони, отнынЪ, издавна, сначала, донынф, 
доселф, поднесь, осюпору, покамфетъ, пока. 


Задача 130. Взявши содержаве изъ статьи „Лт. 
Вечеръ“ составьте н%сколько отдфльныхъ предложен, 
въ которыхьъ въ глаголамь были бы приданы нарфия 
времени. 


$ 63. НарЪия, которыя опред$ляють при дЪй- 
ствш, какъ оно происходитъ, значитъ, опредляютъ 
образъ. его свершен!я, называются нарфч/ями 0б- 
разности дЪйствя. НарЪч1я образныя указываютъ 
три особенности дЪйствя: а) самый образъ дЪй- 
стыя, какъ оно совершается, б) кратность, сколько 


— 144 — 


разъ оно совершается, п наконець в) мфру, степень 
дФйствя или качества, какъ значительно дЪйств!е. 
Они узнаются по вопросамъ: какъ? сколько разъ? 

Двери настежь растворены. Я опять къ Вамъ 
пришелъ. Онъ весьма озабоченъ вашимъ дфломъ. 


Залача 131. Напишите изъ слфдующихь нара 
образности дйствя труднфйния для правописаня. 

а) такъ, иначе, хорошо, нарочно, напрасно, дру- 
жески, навзничь, кстати, втуне, вкуп$, вкратцф, вмфет$. 

6) Часто, рфдко, однажды, пятью, многократно. 

в) Весьма, очень, нарочито, крайне, довольно, 
чрезвычайно, отмфнно, черезчуръ, гораздо, несравненно, 
невприм$ръ, вдвое, втрое, маломальски. 

Залача 132. Составьте изъ статьи... . края 
предложения, въ которыхъь прилично помфщалиеь бы 
нарфия образности, изчисленныя въ задач 181-й. 

Задача 133. Въ стать „Ваеснлекъ“ въ какому 
изъ глаголовь можно придать одно изъ указанныхъ 
нарфчит образности дфйствя. 


$ 64. а. ВромЪ опредЗлевя самато дЪйствя, 
нарЪя показывають различную мЪфру или степень 
увфренности говорящаго о связи дфйствя съ пред- 
метомъ, п таня называются наръшями образности 
рЬчн, или выраженя. 


Они, очевидно, служатъь въ пособе наклоненямъ 
глагола: Авось за собакой камень не пропадеть, 

Постой, Паукъ сказалъ: 

Я чаю, я нашелъ причину, 

Зачфмъ еще большой я Мухи не поймаль, 

А попадается все мелочь: дай раскину 

Пошире паутину, 

„Авось-либо тотда поймаю и большихъ. (Хемницера, 

басня Паукь и Муха). 


б. На этой служб нарЗия опредфляютъ для 
‹лушающаго четыре особенности выраженя: 

а) онрицанме дЪйствя отъ предмета просто или 
съ усплемемъ (Безъ в5ры и безъ дЪль молитвы 
Ботъ не приметъ), — 

6) отраничеме (Милые бранятся только т$%- 
шатся), — 

с) сомньме въ видЪ вопроса, который желаль 
бы р$ёшить: 


Лювонытный. 


ПрЁятель дорогой, здорово! Гд$ ты быль? 
— Въ кунсткамерф, мой другъ! Часа тамъ три ходилъ; 
Все вилЪлъ, высмотрЪлъ; отъ удивленья, 
Повфришь ли, не станетъ ни умфнья 
Пересказаль тебЪ, ни силъ. 
Ужь подлинно, что тамъ чудесъ палата! 
Куда на выдумки природа таровата! 
Какихь звЪрей, какихъ тамъ итицъ я не видаль! 
Какя бабочкн, букашки, 
Козявки, мушки, таракашки! 
ОлнЪ какъ изумруд. друйя какъ коралль! 
Кактя крохотны коровки! 
Есть, право. менфе булавочной толовки!“ 
— А видфль ли слона? Ваковъ собой на взглядь? 
Я чай, подумаль ты, что гору ветр$тиль? 
— Да разв тамь онъ? Тамь. Ну, братецъ, виноватъ; 
Слона-то я п не примфтиль. 


Длинны руки, знать, не у мачихи росли (т.е. руки 
еще не отколочены. ) 
Задача 134. Напишите слёдуюция нарфчя образ- 
ности выраженя, образуя предложения. 
а) Отрицалельныя: не, ни, (съ усимемъ) ничуть, 
исколько, низги. 
10 


и О -® 


6) Ограничительныя: только, лишь, единственно, 
собственно. 

в) Вопросительныя: разв$? ужели? почему? гд? 
когда? откуда? куда» 

г) РазноубЪдительныя, какъ-то а) предположи- 
тельныя: авось, можеть быть, едвали, чутьли, в) рёши- 
тельныя: подлинно, да, право, конечно, вЪфдь, ©) не- 
премфнныя: зналь, должно-быть, непремфнно. 


Задача 135. Вь стать... . укажите нар я- 
обстоятельствъ образа дфйствя и образа выражевя. 


д) и различныя степени своей увфренности — 
рЬшительную, предположительную и непрем$нную. 


х. Предлогъ. 


< 


8 65. а. Имя п м$стоим$н1е обозначаютъ свое 
зависимое положене въ рЪчи косвевными падежами 
(Кто смогъ купить корову, тотъ купитъ и подой- 
някъ. Ато себя отъ зла хранптъ, того чести никто 
не повредитъ); но мнот1я особенности зависимаго 
положен!я обозначать одни косвенные падежи не 
могутъ, а потому передъь ними употребляются еще 
другя слова, которыя въ тому именно служать: 
Что есть вь мечи, все на столъ мечи. На печи сидя, 
генераломъ не будешь. 

Слово, полагаемое передъ именемъ, чтобъ по- 
казать разныя особенности зависимато положення 
его въ. р%чи, называется предлогомь. Имя такое 
дано ему зато, что оно яолеиается передь именемъ 
пли мфстоимфемъ въ предложенш: 65 (особен. 
внутри — въ печи), на (на поверхности — на печи). 

ЛА 6. Предлогт, находясь на своей настоящей 
служб въ рЪчи, пишется отдфльно оть имени; 


== ЧИТ = 


когда же онъ соединяется съ словомъ, чтобъ пока- 
зать какую-нибудь особенность его значен1я, такъ— 
что съ нимъ имя перемняеть свой настояший 
смысль, тогда пишется съ этимъ словомъ нераз- 
дфльно (вм$ст$—совокупно, входъ-ходъ). 


Задача 136. Напишите слфдуюпия предложеня, 
и подчеркните въ нихъ предлоги. 


Безъ Бога ни до порога, а съ нимь хоть и за 
море. Безъ вфры и безъ дфлъ молитвы Ботъ не при- 
метъ. Безъ долгу жить прямое панство, а въ долгъ 
войдешь, войдешь въ подданство. Безъ забора да безь 
запора не спасешься отъ ворЯ. Вижу рожь въ сусфкФ, 
а мукою даю. ь 


$ 66. а. Неве предлоги удержались въ р%чи, 
какъ отдфльныя слова; между .ними есть уже таке, 
которые перестали исполнять свою коренную обя- 
занность (5 65) п входятъ приставками къ словамъ 
для указашя особенности ихъ значен1я, напримфръ: 
пере (переходить), раз (раз-дфлить), воз (сокра- 
ценное вз. черезъь перестан-взо возбудить, взой- 
дите), вы (выходъ) низ (низ-водить), пра (пра-внукъ), 
па (пасынокъ, па-дчерица): оттого предлоги разд%- 
ляются ва отдфльные (къ, въ) и слитные (вы, разъ). 

ДА б. Слитные предлоги, оканчиваюниеся наз, 
входя въ составъ другаго слова съ начальною глухою 
согласною, перем$няють по свойству выговора 3 въ 
с— ип эту перемЪну усвонла себЪ теперешняя гра- 
мота: воспитане, а не возпитанме, распродажа, 
растерять а не разпродажа п разтерять. 


Залача 137. Выпишите предлоги въ’ слфд. предло- 
женвяхъ, а) отдфльные и 0) слитные. 

Вздумали думу худую. увели корову чужую. Взой- 
детъ ясно солнце, прощай свфтелъ м5еяцъ. Возвышаеть 


148 м 


щену не нарядъ, а домостройство. Во всякомъ подворБЪ 
свое новфрье. Въ избЪ свЪтло, а на двор$ свЪтл$е. 
Выефй дв горсти, а уроди Богъ побольше. Ло неба 
высоко, до царя далеко. Изъ семи печей хлфбы Фдаль. 
Къ пебесамъ высоко, а въ рЪку глубоко, и приходить 
вертться, какъ некуды дЪться. На веякомъ деревь 
птица сидбла. На толую ногу всякой башмажъ впору. 
На грфхь мастера нфтъ. Надъ другомъь шути, пока 
краска въ лиц не выступить, О ужинЪ попекся, а 
обфдь Богъ дасть. Оть вЪрнато друга не отлучайся, и 
веогда на него надЪйся. Перестань о томъ тупит, 
чему нельзя пособить. По птичк и влфтка. По посту 
грибовъ не беруть. По. которой рёкВ плыть, ту воду 
и пить. Подъ толстымъ сувномъ не хуже согрфешься, 
какъ подъ бархатомъ. Подъ всякую ифсенку не под- 
нтяшешь, подъ вслые нравы не подладишь. Прадфды 
жили просто, да жили на, свфт лЪть со сто. При какой 
рВьЪ жить, по той п слыть, Про доброе дло говори 
смфло. Разсыцаль гость товаръ, да и запфль какъ ко- 
маръ. Съ огнемъ шутить не надо. Оъ гуся вода, а съ 
меня-молодца небылыя слова. Съ толоду Маланьи и 
аладьи въ честь. У зимы съ лётомъ ладу нфту, У 
кольца нЪтъ конца. Черезъ нень колоду валить. Черезъ 
силу и конь не ступить. 


Залача 43$. Имена существительныя въ задач 37 
употребите въ косвенныхь палежахь съ приличными 
предлогами, образуя цфлыя предложеня. 


Задача 139. Въ слёд. стальв „Какъ Гутенбергь 
доходиль до книгопечатания“ подчеркните предлоги, ука- 
зывая, при какихъ они падежахь и на какую особен- 
ность указываютъ. 

До книгопечаташя въ Европ уже печаталиеь образа 
святыхъ съ стихами п изреченями. 'Это дфлалось такъ: 
на дощечкЪ изъ трушеваго дерева выр$зывали образъ 
святато и какое-нибудь его изречене; черты изобра- 


] 
] 


ых 


— 149 — 


шешя, переводимыя на бумагу, дЪлалиеь вышукло, осталь- 
ния же мфета на дошечкз углублялись р%зцомь. Эти 
выпувлыя черты покрывались черной краской и оттиски- 
пались на бумаг посредствомъ особой скалви. 

Отъ такого способа распространять изображеня уже 
недалеко было до книгопечатавя, одвако до Тутен- 
берга никому не приходила мысль о томъ. Сначала, 
онъ сталь вырфзывать цфлыя реченя выпувло на до- 
скахъ и покрываль ихь черною краскою; но такъ надо 
было пмфть особую дощечку для каждой страницы, 
притомь и печатан!е посредствомь скалки оказалось 
неудобнымь: печать выходила не вездЪ ровною. Тогда 
придумаль онъ прессъ, изъ-подь котораго оттискъ вы- 
ходиль гораздо ровнфе. Потомъ, послф долгихъ олытовъ, 
влругь озарила его севфтлая мысль: онъ подумать: „вели 
каждую букву вырфзываль отдфльно изъ деревянной 
доски, то можно будетъь складывать ихъ кавъ угодно 
п составлять изъ отдфльныхь буквъ разныя слова.“ 
Сказано —сдфлано. 0ъ подвижными буквами Гутенбергь 
могь дфйствовать гораздо успфшнЪе прежняго: вовечно, 
вырфзанныя изъ доски буквы оставались однф и т же, 
но такъ-какъ онф были подвижныя, то можно было 
располагать имн свободно. Мы объяенимъ это прим?- 
ромъ. Имя подъ рукою отдфльныя букви: и, 3, 6, 0, Н, 
различнымь образомъь передвигивая и складывая буквы 
эти, можемь составтять изъ нихъ слова: изкони, из, 
кони, они, ни, и, между-тфмь вакъ неподвижными, на 
дерев выр$занными буквами можно было отпечатать 
одно только слово: изкони. Стало-быть Гутенбергь слЪ- 
лаль тутъ‘велиый шагь виередъ. Но онъ тотчаеъь же 
замфтиль, что деревянныя буквы скоро стираются, 
лаютъ нечистые оттиски и недолго держатся; а притомъ, 
идеть чрезвычайно много труда и тратится пропасть 
времени, чтобы выр%заль изъ дерева количество буквъ, 
потребное для напечатавя большой книги, въ особен- 
ности же — Библи, которую онъ задумать издать 


— 150 — 


прежде всего. И онъ началь обдумывать какъ бы дф- 
лаль буквы изъ меттала: свинца, олова или мфди. Но 
прежде еще исполненая этого намфрев!я онъ оставиль 
Страсбургъ, и отправился въ Майнц, гдЪ заключиль съ 
богалымь майнцкимь тражданиномъ Фаустомь услов!е 
открыть сообща типографю. Въ Майнцф онъ попалъ 
на мысль отливать механическая буквы вмфето дере- 
вянныхъ. То быль еще новый шагь впередъ: метал- 
лическля буквы были правильнфе, мельче, красивЪе 
деревянныхъ. Это составляло уже великое усовершен- 
ствован!е` въ дивномъ, великомъ искусствЪ, принесшемъ 
впослфдств!и столько пользы для всего мра. Вотъ каве 
шлемы употреблялъ Гутенбергъ: на, отчетливо выр%зан- 
ныя изъ мфди буквы онъ наливаль свинцу; такимъ 
способомъ получались углубленныя формы, въ которыя 
отливаль онъ уже оловянныя и бронзовыя буквы. Если 
разсудить: сколько сотенъ буквъ могь онъ отлить Въ 
одинь день да сравнить этотъ способъ съ прежней руч- 
ной вырфзкой изъ дерева, —успфхъ въ дБлБ предега- 
вится уже громаднымъ. 


ХЕ междомет:е. 


Т. Осмотръ ПРОЙДЕННАГО. 


$ 67 а. Вы сами не разъ видали и тавля предло- 
жешя, которыя состоять только изъ двухь чле- 
новъ: подлежалщато да сказуемаго (Собака лаеть. 
Корова мычить. Лошадь ржеть. Человтькь ‘ловорить) 
п тавля предложен!я, которыя кромф подлежащаго 
и сказуемаго имфютъ или опредфлене, или допол- 
нене, или обстоятельство, пли все это выфетЪ 
(Вециий путь не дороа. Великь Бо милостью. 
Вь дождь избы не кроютъ); сл%д. предложеня по 


— 151 — 


числу членовь бывають различны между с0бо0ю: въ 
иномъ только два члена, а въ другомъ и до пяти 
бываетъ. 


Предложенте, которое кромф подлежащаго п 
сказуемаго иметь у себя или опред$лене, или 
дополнен!е, или обстоятельство, или наконець и то 
п другое и третье вмфет%, прозывается распростра- 
неннымь; напротивъ, то предложене, у котораго 
только и есть что подлежащее да сказуемое, про- 
зывается нераспространеннымтъ: 


Бфда бЪлу родить. Добрая слава лучше богатства. 
Межъ дверей. пальца не клади. Вино не винитъ. Мечь 


тупь. Ты шестой у вороть постой. Битый небитаго 


зезетъ. Боляций здоровья уповаетъ даже до смерти. 
Визгливая собака волку корыеть. Волкъ коню не то- 
зарищь. Доброта безъ разума пустота. Доброе и во сн% 
хорошо. Договоръ лучше денегь. Долгь платежемъ 
зрасенъ. 


6. Подлежащее и сказуемое всфхъ важнЪе, оба, 
они первой важности, какъ необходимые члены: 
всЪ же остальпые—менЪе ихъ важны; первые одни 
составляютъь предложене, а послёдюе—нЪФть; тЪ 
могутъ быть сами по себЪ, а этитолько въ при- 
дачу: оттого подлежащее и сказуемое, сравнитель- 
но съ другими членами, называются главными, а три 
остальные — второстененными: Наружность обман- 
чива. Птицы летаютъ. Вь МосквЪ недороду хлфба 
не живетъ. Въ сердцЪ окна нЪтъ. Во время счастья 
не возносись. 


в. КромЪ названныхь членовъ бываетъ иногда 
въ предложенш и такое слово, которое называетъ 
того, къ кому рЪчь обрашается (Праятель дорогой, 
здорово!). Такое слово называютъ обращенемь, или 


звательнымъ словомъ: Гд$ ты былъ? Въ кунтека- 
мерф, мой дру! 

г. Обрашене не имфеть особаго отличитель- 
наго окончаня, но пользуется всегда окончатемъ 
пменительнаго падежа: какъ исключен!е, составля- 
ютъ нфеколько словъ, удержавшихь окончаве ела- 
вянскато языка, напр. Боже, Господи, отче. 

А. Обращеше, поставленное въ начал членовь 
предложеня, отдЪляется знакомъ восклицательнымь 
или запятою, а поставленное между членами, отдВ- 
ляется всегда запятою: Ну, бранець, виноватъ. 

д. Для каждаго изъ пяти членовь предложения 
есть свой, особый разрядъ словъ, напр. для подле-- 
жащаго и дополнен1я — имя существительное, для 
сказуемато—глаголъ, для опред$леня— имя прила- 
тательное, для обстоятельствъ—нар$ че; но въ рЪчи 
нЪть запрету употреблять одинъ изъ этихъ разря- 
довъ словъ вмЪсто другаго; оттого п глаголь сто- 
ить вмфсто существительнаго, а существительное 
вм. прилагательнаго и нарЪая и т. п. 

е. Слова, если мы глядимъ на нихъ, чБмь они 
бываютъ въ предложенш, какую службу несутъ въ 
немъ, называютъ членами предложения; тБ же самыя 
слова, если мы глядимъ на нихъ, что они с0601е 
значать вообще, всегда, т. е. значать предметъ, 
качество или дЪйстне, называютъ не членами пред- 
ложен1я, но частями р$чи, потому что они входять 
въ рЬчь, какь въ части въ излое. Поэтому въ слфд. 
р$чи: Добрая голова сто тголовь кормить, слова: 
олова и кормите, какъ члены предложевня, суть 
подлежащее и сказуемое, а, какъ части рфчи—суще- 
ствительное и тлаголъ. 


Рыба плаваеть въ водЪ. Обманываль стыдно. Я еще 
дитя. Веселый калигб (странниьъ) не товарищь. Всякь 
своимь умомъ живетъ. Всякъь свое хвалить. Увить ис 


своей воль лучше неволи. Живой не 0езъ промысла. 
*Заемь илалить не бла; Задоръ силы не требует. 
Зацаеливый лучше богахаго. 


Залача 140. Напишите цфлыя предложеня, пр1- 
искавь къ каждому изъ слЪд. словь въ сказуемыя: а} 
существительное, 0) прилагательное. 


Столъ — грифельная доска— м8дь — Рюринь — Вла- 
димръ— ло — весна — апр6ль— понедфльниеь — Рож- 
дество Христово — Новый годъ-— именины — библля— дитя 

вода— уксусъ—пиво— молоко — чернила. 


Залача 144. Напишите сафл. предложешя, отмфчая 
въ нихъ главные и второстепенные члены. 


Хоропий конець всему дфлу вфнець. Своя работа 
первый барышъ. Маленькое дфло лучше большаго без- 
дфлья. Лишняя денежка карману не тягость. Своя 
поша не тянеть. Первый кусъ разбойникь. Масло ко- 
ровье Фдать на здоровье. Чужой хлфбь ифтухомъ въ 
торлф поетъ. Чужому товару цфны не уставиць. Чужую 
иохоронку не скоро найдешь. 


Залача 142. Нашиците слд. предложеня, поставив 
дополнен!е въ приличныхь падежахь по вопросу: чего? 
кого? 

Виноватый просить помиловане. Богатому жаль 
корабль, Офдному кошель. Больной мелаегь выздоро- 
влен1е. Образоване души стоить трудъ и уеиля. Благо- 
разумный удаляется дурное общество. "Трудно избф- 
жаль злой умыель. Человфкъ стыдится большой или 
малый грфхъ. Для услуги избфгають врфпостной чело- 
вфкъ. Люди пвуждаются утфха. Свир$ный челов кт но- 
невол$ боишься. Напейтесь пресная вода. Достигають 
цБаь умфючи. Самъ цфны не установишь вещи. Фетво 
сладый отвращайся. 


Задача 143. Напишите отвфты на стл. вопросы. 


а 


прикладывая дополнеше въ глаголу въ приличномь на- 
деж, по вопросу: кому и чему? . 

Кому подобенъь трудолюбивый человкъ?— Чему 
равенъ фунтъ?—Вому прилично ласковое обращене?— 
Чему повиненъ нарушитель закона? — Вому внятенъ го- 
лось бФдности? Чему противна дерзость?—Кому нужна 
грамотность? —Вому слышенъ звонъ колокольный? —- 
Кому нужно сЪно?—Кому дають вфнокъ?. .. 06%- 
щан1е? 

Задача 114. Напишите дополнене въ приличномь 
падеж по вопросу кому? чему? къ глаголамъ въ сл\- 
дующихъ недоконченныхь предложеняхъ. 


Хрниемяне молятся — поклоняются — Звфзды св\- 
тять —Веякой вфритъ—Добрые помогаютъ —Оскорблен- 
ные мстятъ-——Земля принадлежитъ — Доброе сердце со- 
страдаетъ — Умные сл$дуютъ— глупые противятся. 


Задача 145. Напишите отвфты на слфд. вопросы, 


прибавляя дополнен1е въ приличномъь падежф на во- 
просы кого? что? 


Что шьетъ портной? Что дЪфлаеть каменьшикь? 
столлръ? слесарь? Кого спрашиваетъ учитель? незнаю- 
щШ дороги? отецъ? хозяинъ? 


Задача 146. Слёд. недоконченныя предложеня 
напишите полными предложен1ями. 


Моисей вывель изъ Егинта—кого? Туда продаль— 
кого? Давидъь побфдиль—сыновья Такова продали — 
Царь Сауль преслфдоваль—Каннъ убиль?—Самуиль 
избраль въ цари?— Что среди рая поставиль Богъ?— 
Что приносило это дерево въ раю? Что построиль 
Ной — Петрь Велик? 


Задача 147. Составьте предложения, въ которыхъ 
дополненя выражались бы ‘косвенными падежами съ 
предлогами. 


Зимою одфваются въ-—Люди нерфдко говорятъ о— 
Позволительно ли смфяться надъ— Хорошо ли сердиться 
на-—_Понемножку надо привыкать къ— Хозяинъ дого- 
варивается съ. 


Задача 148. Напишите слфдующйя предложеня, 
подчеркивая обстоятельства м$ета въ каждомъ изъ 
НИХЪ. 


Кроты живуть подъ землею. Рыбы плавають въ 
рЪкахъ. Птицы сидятъ на лфеныхь деревьяхъ. Волки 
рыщуть въ лфсу. ЗыЪи ползаютъ по травф. ЛЪса удочки 
опущены въ воду. Звфри забфтаютъ и на деревню. На 
цвЪтокъ сфла пчелка. На вфсахъ вфсятъь товары. ВЪхи 
ставятъь по дорогамъ. На вфткВ качается птичка. Въ 
клтьЪ птичьЪ не весело. Въ хлфвахъ содержать ско- 
тину. На желёзЪ бываетъь ржавчина. На тгоршкахъ по- 
казалось плфсень. На с№верф холодно. На ДнЪирЪ 
стоить Клевъ. На рфениц% волосъ. Въ стогахъь сЪфна 
показалась мышь. 


Задача 149. Напишите слфдующая предложен, 
подчеркивая обстоятельства времени. 


ЛЪфтомь бываеть тепло. Когда хлфба посифваютъ? 
Рабоче встають вм%стф съ зарею. Л$нивые ученики 
дремлють за урокомъ. Предъ обфднею въ деревняхъ 
собираются на паперти. Солнце закалывается вечеромъ. 
Сегодня понедЪльникъ. По утру завтра отправимся въ 
школу. 

Залача 150. Напишите слфдующ!я предложеня, 
подчеркивая обстоятельства образности дЪйстыя. 

Иные изъ васъ считають еще плохо. ДФвицы пря- 
дутъ тонко. Внятно читайте. Внималельно слушайте. 
Не годится много см$фятьея. 

Задача 151. Напишите слфдующия предложеня, 
подчеркивая обстоятельство причины. 


— 156 — 


Забол$ть можно оть простуды, выздороветь отъ 
лекарства. По лфни уроки не приготовляются. 


$ 68. Р$чь понятная размфщаетъ члены пред- 
ложеншя такъ, чтобы каждый стоялъ при томъ или 
подлф того—передъ или позади—къ которому онъ 
относится: оттого сказуемое стоить при подлежа- 
щемъ, опредзлене при опредфляемомъ, дополненше 
при дополняемомъ, обстоятельство ири поясняемомъ. 


Пнечая бумага дфлается изъ тряпья. Тряцье обы- 
кновенно поступаетъ на фабрику безъ всякаго разбора. 
Тамъ его сортируют, т. е. отдфляють льнлное и бу- 
мажное отъ шерстянаго. Бумагу для письма проклен- 
ваютьъ, а для печали употребляють непроклеенную. 


$ 69. а. Распространенное и нерасиространен- 
ное предложене есть простое предложене, потому 
что оно одно, не сложено ни съ какимъ другим 
предложенемь: Правда глаза колеть. Богь ‘труды 
любитъ. 

б. Простое предложене въ рфчи есть тоже, что 
семья въ обществ людскомъ: это есть первая и 
начальная форма р%$чи, въ которой выражается 
ясно сознанная мысль наша:— Умъ любить просторъ. 
Правда шутки не любитъ. 


И. НЕРАЗВИВШЕЕСЯ предложенте. 


70. а. Но когда, человфка поразить что-нибудь 
такъ сильно и внезапно, что онъ какбы не успеть 
отчетливо сознать это, то человЪкъ высказываетъ 
свое ощущеше или представление не въ форм пред- 
ложешя, но отдфльнымъ словомъ: охъ! (боль, пе- 
чаль) ба—ба! (удивлен1е). Слова, которыми выска- 
зываемъ мгновенныя, внезапно родивнияся чувства, 
называются междомепиями: ахъ! 03! 


— 157 — 


Междометя суть не члены предложения, но сами 
предложения, только не развивиияся. 


Л 6. Посл междометй ставится знакъ воскли- 
цаня (!). Но когда чувство, ими высказываемое, 
высказывается и во всемъ посл$дующемъ за ними 
предложении, тогда, восклицательный знакъ ставится 
въ конц всего предложеня, а междомете отдВ- 
ляется лишь запятой. 


Ахъ, если бы скорфе день насталъ, — 
И солнце красное ноля здЪеь освЪтгило, 
Быть можеть. и меня оно бы оживило! 


Задача 159, Растолкуйте, что мы выражаемь слф- 
дующими междомемями, и поставьте при нихъ при- 
личный знакъ пренинаня: ха-ха, хи-хи, увы, охъ, 4. 
ой-ли. воть. вонъ, спасибо, на, на-те, ну-ле, бррр, 
тмъ, эхь. уфь, мяу, бухЪ. 


Задача 153. Укажите въ стихахь Жуковскаго 
„Овсяный кисель“: а) обращеше, б) междомеме, в) рас- 
пространенныя и нераспространенныя предложеня, 
г) тлавные и второстепенные члены предложеная, д) ка- 
в изь второстененныхь членовъ выражены одними 
косвенными падежами, а каше — косвенными паде- 
жами съ предлогомъ, — и на какую особенность ука- 
зываеть предлогъ. 


ти, овеяный кисель на стол; читайте молитву: 
Сиирно сидфть, не мараль рукавовъ и къ горшьу не 
соваться! 
Кушайте: всякой намъ даръ совершенъ и даян1е благо; 
Кушайте, свфты моп, на здоровье; Господь васъ по- 
милуй. 
Въ полз отець посфялъ овесъ и весной заскородилъ. 
Воть Господь Богь сказалъ: поди домой, не заботься; 


Й не засну; безь тебя онъ взойдетъ, разцвфтеть и 
созр$етъ. 

Слушайте жь, дфти: въ камкдомъ зернышк тихо и 
смирно 

пить невидимкой малютка — зародышь. Долго, долго. 
питъ онъ, какъ въ люлькъ, не Фстъ и не пьетъ, и 
; не пикнетъ, докол% 

Въ рыхлую землю его не положатъ и въ ней не со- 
тр$ють. 

Зотъ онъ лежитъь въ б0р0здф, и малютк$ тепло подъ 
землею; 

Вотъ тихомолкомъ проснулся, взглянульъ и.сосетъ, какъ 
младенець, 

Сокъ изъ роднаго зерна, и растетъ, и невидимо зр%еть; 
Вотъ уползъ изъ пеленъ, молодой корешокъ пробура- 
вилЪ; 

Роетея въ глубь. и корма ищеть въ землф, и нахо- 
ДИТЪ. 

Что же?.... Вдругь скучно ни тфено въ потемкахь... 
„Вавъ бы пров$даль, 

Что тамъ на бЪломъ свфтЪ творитея?...“ Тайкомъ, 
боязливо 

Выглянуль онъ изъ земли... Ахъ! Царь мой небесный, 
какъ любо! 

Смотришь — Господь Богъ Ангела шлетъ къ нему съ 
неба: 

„Дай росинку ему п скажи отъ Создателя: здраствуй.“ 
Пьеть онъ... ахъ, какъь же малюткЪ сладко, свфжо 
и свободно! 

Рядится красное солнышко; вотъ нарядилось, умылось, 
На горы вышло съ евоимь рукодфльемъ; идетъ по не- 
бесной 

Свфтлой дорог$; прилежно работая, смотрить на землю, 
Словно какъ мать на дитя, и малютЕ$ съ небесъ улыб- 
нулось, 

Такъ улыбнулось, что всф молодые корешки взыграли. 


С 
С 


— 159 — 


Лоброе солнышко, даромъ вельможа, а вслкому ласка! 
Въ чемъ же его рукодфлье? Точетъ облачко дождевое. 
Смотришь, померкло; вдруть каплетъ: влругъ полилось, 
залпумЪло. 
Щадно зародышекъ пьетъ; но подулъ в$терокъ — онъ 
обсохнулъ. 
„Нъть, (говорить онъ) теперь ужь подъ землю меня 
ве заманять; 
Что мнЪ въ потемкахъ? здфсь я останусь; пусть бу- 
детъ, что будеть“ 
Кушайте, свфты мон, на здоровье; — Господь васъ по- 
милуй. 
Идетъ и малюточку тяжкое время: темныя тучи 
Лень и ночь на небЪ стоятъ, и прачетея солнце; 
Снфгь и мятель на горахъ, и тградъ съ гололедицей 
вЪ полф. 
Ахъ, мой бфдный зародышекъ, какъ же онъ зябнетъ, 
какъ ноетъ! 
Что съ нимъ будетъ? Земля заперлась и негдф взять 
пищи. 
„Гдь же (онъ думаеть) красное солнышко? что не 
выходить? 
Или боитея замерзнуть? иль его нфть на свфтЁ? 
Ахъ, за чфмь покидалъ я родимое зернышко! дома 
Было мнф лучше; сидЪть бы въ приютномь теплв подъ 
землею.“ 
Дфтушьн, тавъ-то бываетъ на свфтЪ; и валгь доведется 
ВчужЪ межъ злыми, чужими людьми, съ трудомъ до- 
бывая 
Хлбь свой насущный, сквозь слезы сказать въ оди- 
нокой печали: 
„Худо мнЪ, лучше бы дома сидфть у родимой за печ- 
вой оя 
Богь васъ утфшитъ, друзья; всему есть конецъ; веселве 
Будеть и вамъ, какъ былиночкф. Слушайте: въ ясной 
$ день майской 


— 160 — 


Св]фужесть повфлла... солнышко лркое на горы выито, 
Смотрить: тдь нашь зародышекъ: что съ НимЪ? и 
крошку цфлуетъ. 
Воть онъ ожилъ опять, и себя отъ веселья не помнитъ. 
Мало но малу одфлиеь поля муравой и цв$тами; 
Вишня въ саду зацвфла, зеленфеть и слива, въ полф 
Гуще становится рожь, и ячмень, и пшеница, и просо. 
Наша былиночка думаетъ: я назади не останусь!“ 
Кстати ль! листки распустила... кто такъ прекрасно 
соткалъ ихЪ? 
Воть стебелекъ показалея... вто изь жилочкл въ жилку 
Чистую влагу провель отъ корня до маковеи сочной? 
Воть проглянуль, налился и качается въ воздух?... 
Добрые люди, скажите: кто такь искусно развфеиль 
Почки по тибкому стеблю на тонепькихъ, шелковыхт 
НИТЯХЬ? 
Ангелы! кто же другой? Они отъ былинки къ быливк® 
По полю взадъ и впередъ съ благодатью небесной ле- 
тають 
Воть ужь и цвфтомъь нБжный, зыбу колосикъ осы- 
панъ; 
Наша былинка стоить, какъ невеста, въ уборф вЪн- 
чальномъ. 
Воть налилось и зерно, и тихохонько зр$етъ; былинка 
ПТепчетъ, качая въ раздумьи головой: я „знаю, что бу- 
деть“. 
Омотришь: слетаются мошки, жучьт молодую поздра- 
вить; 
Пляшуть, толкутся кругомъ, принфвають ей: мнойя 
лЬта; 
Въ сумерки жь, только что мошщи, жучьи позаснуть 
и замольнуть, 
Тащитея въ травкв свбтлякъ съ фонаремь посвЪтить 
ей въ потемкахт. - 
Кушайте, свёты мои, на здоровье; — Госнодь васъ по- 
милуй. 


О -— 


Воть ужь и Троицынъ день миновалел, и сВно ско- 
‚ види; 
Собраны вишни. въ саду ни одной не осталося сливки; 
Вотъ ужь ножали и рожь, и ячмень, и пшеницу, и 
просо; 
Ужь и на жниво сбирать босикомъ ребятишки схо- 
дДились 
Колосъ оброшенный; имъ помогла тихомолкомъ и мышка... 
Что-то былиночка дфлаеть? О! ужь давно пополнЪла; 
Много, много въ ней зернышекъ; гнется и думаеть: 
у у „Полно; 
Время мое миновалось; зачфмь мнф одной оставаться 
Въ пол пустомь межъ картофелемъ, пухлою рфпой н 
свеклой?“ 
Вотъ съ сернами пришли и Иванъь и Лука и Дуняша; 
Ужь и морозъ покусалъь имъ утромъ и вечеромъ пальцы: 
Воть и.снопы ужь сушили въ овин$: ужь ихъ моло- 
ТИли 
Съ трехь часовь по утру до няти по полудни на риг%; 
Воть и гнфдко потащилея на мельницу съ возомь тя- 
желымъ; 
Началъь зкерновъ молоть, и зернушвки стали мукою; 
Вотъ молочка надопла отъ пестрой коровки родная 
Полный горшечекь; сварила кисель, чтобъ дфтушкамъ 
кушаль: 
Дфтушки скушали, ложки обтерли, ‘сказали: „спасибо!“ 


хи. Союзъ. 


1 
1. ПЕРЕХОДЪ ПРОСТАГО ПРЕДЛОЖЕНТЯ ВЪ СЛОЖ- 
НОЕ, ИЛИ ПРЕДЛОЖЕНТЕ СЛОЖНОЕ СЪ ВИДУ. 


$ 71. а. ДоселЪ мы видфли, что члены предло- 
женя выражаются только словами; но не всегда, 
11 


такъ бываетъ: иной разъ какой-нибудь изъ чле- 
новъ, чаще второстепенныхъ, вмфето слова выра- 
жается пфлымъ предложешемъ. 


Богь вЪеть, что намъ фсть. Ботъ вфеть, что въ 
калом есть (— Богъь вфеть находящееся въ катом); 
вЪстимо тому, кто несетъь котому (— вфстимо т. е. 
известно носильщниу котомы). 


Такъ сказанное предложене уже можно раздф- 
лить на два; слФдовательно это и съ виду ужь не 
простое. Такое предложеше, которое можно разд- 
ить на два отдзльныя или на нЪсколько отдЪль- 
ныхь предложен, называется сложнымъ: Богъ ви- 
дить, кто кого обидитъ. 


6. То предложеве въ сложномъ, которое про- 
изошло изъ второстепенныхъ членовъ, называется 
придаточнымь, а то, къ члену котораго оно при- 
дано, называется для него главнымъ. 


Придаточное оть главнаго отличить легко: (9): 
всегда относится къ поясненю одного какого-либо 
слова въ главномъ, и всегда происходить изъ второ- 
степенныхъ членовъ простаго предложеня и ихь 
собою замЪняетъ; поэтому предложен!е сложное изъ 
придаточнаго и главнаго есть предложене сложное 
лишь съ виду, & не въ самомъ ДЕлВ.. 


НеизвЪстно, кто устронлъь первые карманные часы. 
Впрочемъ предание говорить, что они изобр$тены въ 
Нюренбергв. Первоначальная форма ихъ была оваль- 
ная, отъ которой они долго назывались нюренберг- 
скими яйцами. Про карманные часы съ репетищей 
товорятъ, что они изобрЪтены въ Англии въ 1676 году. 


в. Придаточное предложеше отдфляется запя- 
тою отъ главнаго: примфры ем. 6. 


— 1683 — 


Задача 154, Напишите’ слфдуюцля предложен!я 
сложныя, отмЪтивЪъ въ каждомъ придалочное. 

Я знаю, что лгаль грзхъ. Богъ прощаетъ челов ка, 
который покается въ своихъ гр$хахъ. Котла въ церкви 
стопшь, по сторонамь не надо отлядываться. Всявй 
вфдаетъ, что лфто за весной слфдуетъ. Шесты, кото- 
рые ставять при дорог$ для указавя пути, зовутся 
вфхами. Если пройдеть сто лётъ, то это будетъ пфлый 
вЪкъ. Вфрую, что Господь сотвориль мфъ. Читалъ я 
въ св. истори, что первые люди изгнаны изъ рая за 
ослушан1е заповЪди  божмей. Имъ запрещено было $сть 
отъ дерева, которое называлось древомъ познаня ло- 
бра и зла. У насъ въ классф свфтло, потому что окна 
большя. Гдф сфютъ хлЪбъ, тамь ужь не Фздятъ. Же- 
лзо кують, пока оно торячо. 


$ 72. Придаточныя предложеня, которыя слу- 
жатъ вмЪето дополнен1я къ глаголу, назыв. допол- 
нителными; они образуются всегда изъ дополни- 
тельныхъ словъ, и отдфляются запятою отъ глав- 
наго: Никозо не надо увърять теперь, что жельз- 
ныя дорози лучше всъхь друить. 


Залача 155. Напишите слфдующия сложныя пред- 
‚ложеня, подчеркнувъ придаточныя дополнительныя. 
Мы видимъ, что днемъ солнышко свфтитъ. Я замфтилъ, 
что звЪзды меркнутъ къ утру. Все въ зфЪ возвф- 
шаеть наль, что есть Ботъ. 


$ 73. Придаточныя предложеня, которыя пояс- 
няють обстоятельства глагола, называются обстоя- 
эпелсявенными, п отдфляются запятою или точкою 
съ запятой, по значеню и объему пхъ глядя. 

Когда Ъдешь въ путь, остороженъ будь. 


Задача 156, Напишите слфдующая предложенуя, 
отмфчая придаточныя обстоятельственныя. 


— 164 


Гогла бы сл$нато не вель провожатый, то бы онъ 
въ яму попаль. Вожакъ у слфиаго залмъ есть, чтобу 
вь яму не ввалился. Слфному даютъ вожака потому, 
что онъ самъ не видить дороги. Если мхъ краеивъ. 
то онъ доротою цфною покупается. На бЪльЪ ставятъ 
мфики, чтобъ оно не смБишивалось съ другими. 


$ 74. Придаточныя предложения, которыя отно- 
сятся къ пояспеню имени существительнаго, и слЪ- 
повательно образуются изъ опредфлешя, называются 
опредълительными, и всегда отдЪляются запятою. 

Первая желфзная дорога, которая устроена въ 
Россш, есть. царскосельская. ЗатВымъ на казенный 
счеть устроена московско-петербуртская, которая 
простирается на 604 версты. 


Залача 157, Имниците слфдуюния сложныя предло- 
женя. номфчая придалочныя опредфлительных. 


Сосфлъ папеь разориль гнфзло, которое свила лас- 
точка. Вода, которую мы пьемъ, называется прЪфеною. 
Вода, что въ морф, отличается горькосоленымь вку- 
сомъ, Въ бесфду, которую ведуть стариие, младице 
рдко выфшиваются. 


$ 75. а. Второстепенныхь членов ВЪ простом 
предложени три: дополнене, обстоятельство и 
опредъленме; придаточныя предложеня замняютъ 
собою эти члены, — а потому и придаточныхь прел- 
ложенй счетомъ тоже три, и имена имъ Даны отъ 
тЪхъ второстепенныхь членовъ простаго предложе- 
ная: предложения придаточныя дополнительных, об- 
стоятельственныя и опредфлительныя. 


Истор!я показываетъ, что вещества, которыя слу- 
жили матеряломъь для денегь, были весьма различны. 
Но предночтеше для нихь образованные народы отлають 


благороднымь металламь——золоту и серебру, потому что 
они всего пригоднфе быть оружями м$ны. 


6. Для связи, одного предложения съ другимъ 
зь одно сложное есть особыя слова, въ языкЪ,. ко- 
торыя ви на что другое и ве употребляются (и, но). 
Слова, которыя указываютъ собственно связь одного 
предложения съ другимъ, называются союзами: что, 
если, потомучто. 

в. Союзы, которые показывають связь придал 

точныхь предложений съ тлавнымъ, называются 
присоединительными. 
- г. Вь присоединенш опредЪлительнато предло- 
женя участвуеть не союзъ, & мфстопмене кото- 
рому за эту службу даютъ прозваше — относи- 
тельное: который, какой. 

М%стоименя эти въ родЪ и чиелф согласуются 
съ словомъ поясняемымъ, но въ падеж управ- 
ляются отъь слова въ придаточномъ предложени. 

Велиюе праздники, которые уставовила цер- 
ковь въ память важнЪйшихъ событ! земной жизни 
1. Христа, называются господними. 


Залача 158. Укажите въ задачахь 120, ТРИ 
др.. каыя слова должно называть союзами. 


И. Настоящее сложнов ирРЕДЛОЖенти. 
А. Слитное. 


6 76. а. Предложеше. въ которомъ есть нЪ- 
сколько одинакихъ. членовъ п одниъ обишй, назы- 
вается: елитнымъ. 

Рождество пресвятой Богородицы, Введен1е ея 
во храмъ, Благовфшенте, Успеве, называются празд- 


— 166 — 


никами богородичными, и относятся къ великимъ 
двунадесятымъ праздннкамъ. 


А 6. Въ слитномъ предложении всегда есть н%- 
сколько одинакихъ членовъ и одинъ общий; это — 
его прим$та. Одинаюме члены отлфляются запятою, 
но присоеданяемый союзомъ и не отдфляется за- 
пятой. 


Залача 459, Образуйте изъ слфдующихь простыхъ 
предложенйй сложныя — слитныя, въ которыхъ бы одно 
п тоже сказуемое относилось къ разнымъ подлежа- 
щимъ, и подлежания соединялись бы приличными со- 
юзами, по этому образцу: Золото благородный металлъ. ^ 
Серебро благородный металль. — Золото и серебро — 
благородные металлы. Какъ золото, такъ и серебро — 
благородные металлы. Не только золото, но и серебро 
благородный металлъ. 


Утка — плавающая птица. Гусь — плавающая птица. 
Петербургь— столица. Москва столица. Рязань городъ 
тубернскй. Харьковъ тородъ губернск. Сапожковъ 
уфздный тородъ. Зарайскь уфздный тородъ. Волга — 
рфка. Днфиръ— р$ка. Днфетрь — р$ка, Ножь изъ стали. 
Вилки изъ стали. Богатство проходить. Ирасота про- 
ходить. Дрова горятъ. Каменный уголь горитъ. Торфъ 
горить. Лошадь домашнее животное. Овца — домалинее 
животное. Кошка ловить мышей. Южьъ ловить мышей. 
Весна имфеть свои прятности. Осень имфеть свои 
праятности. Лфто есть время года. Зима есть время 
года. Ель принадлежить къ хвойнымь деревьямъ. Со- 
сна принадлежить къ хвойнымЪ деревьямъ. Лиственица 
принадлежить къ хвойнымьъ деревьямъ. 


Задача 160. Раздфлите слитныя предложеня на 
простыя. Не только холодная вода, но, и свфжее мо- 
токо утоляеть жажду. — Холодная вода утоляеть жажду. 
Свфжее молоко утоляеть жажду. 


— 17: — 


И волчья (цесья) вишня и дурманъ — лдовитыя 
растеня. Мфдникъ, равно и оловяничнивъ и вузнець 
мастеровые и рабоше надъ металлами. Импер1я въ 
Европ не только Росея, но и Франщя, Австрая, 
Турщя. Судоходны не только Волга и Кама, но и Ока, 
Днфиръ. Тверь, Ярославль, равно Нижнй, Казань, 
Симбирскъ, Саратовъ и Астрахань лежалуь на, Волг$. 
Этна и Везувий, равно и Гекла, огнедышуцшйя горы. 


Залача 164. Передъ слфдующими сказуемыми по- 
ставьте два, три приличныхь подлежащихъ, чтобы та- 
кимъ образомъ составилось слитное предложене — — 
принадлежать къ плодовымъ деревьям. Яблоня и 
вишня принадлежать къ плодовымь деревьямъ. 

ее —с065дая деревни: — = близлежалите 
города. — —_ высовя зланя. — — — дивле зв6ри. — 
— — рыбы. — — — ремесленники. — — — четвероно- 
пе. — — — хищныя животный. — — —— цвфты. — — 
_—_ ифвчя птицы. — — — серебряныя монеты. — — — 
летаютъ. — — — быстро бфгаютъ. 


Задача 162. Образуйте изъ слфдующихь предло- 
жен простыхъ сложныя. въ которыхъ бы къ одному 
и тому же подлежащему относились различныя скал 
зуемыя. Молоко питаетъ. Молоко укрфиляетъ-Молоко 
— питаеть и укрфиляетъ. 

Птицы могутъ ходить. Плицы могуть летать. Кре- 
сльянинъ пашетъ. Крестьянинь сеть. Крестьянинъ 
жнетъ. Стекло хрупко. Стекло прозрачно. Воздухъ про- 
зрачень. Воздухь. тяжель. Солнце свЪтить. Солнце 
трфеть. Улица длинна, Улица широка. Дубъ прямъ. 
Дубъ вфтвиетъ. Отоляръ дфлаеть шканы. СОтоляръ дЪ- 
аетъ столы. Столяръ дфлаетъ и другую мебель. Ва- 
ретникъ дфлаетъ кареты. Каретникъ дфлаетъь дрожьи. 
Каретникъ дфлаеть коляски. Волкъ сфръ. Волкъ ®ро- 
вожаденъ. У звфрей нЪть разсудва. У звфрей н%ть 
разума. У звфрей нЪфгь свободной воли. 


— 168 — 


Задача 163. Разрфшите сл$дующия слитных пред- 
ложеня_на простыя. Животное не можеть думать и 
говорить. Животное не можеть думаль. Животное не 
можеть говорить. 


Насфкомыя имфютъ не только ноги, но крылья. 
Звфзды свфтятъ, но не грфютъ. Большая итица стра- 
усъ можеть очень скоро бфгать, но не леталь. Гвоз- 
дика имфеть не только цвЪть, но и запахь. НФкото- 
рые цвфты красивы, но не душисты, не пахучи. Чело- 
вЪкъ можеть ходить, бЪфгать; плавать, но не летать. 
Лобрыя дфти доставляють много радости не только 
родителямъ, но и учителямъ. Золотыхъ дфль мастерь 
производить издфл1я` изъ золота п серебра. 4 


Задача 164. Изъ содержавля стальи.. (по книгф 
для чтешя) образоваль нЪфеколько (отъ 10—15) слит- 
ныхь предложенй: а) изъ многихь подлежащихь съ 
однимъ сказуемымьъ, 0) изъ многихъ сказуемыхь къ 
одному подлежащему. 


В. Составное предложене. 


$ 77. а. Сложное предложене, въ которомъ 
каждое выражаеть отдЪфльную, самостоятельную 
мныель, а потому имфеть свое собственное подле- 
жащее и свое собственное сказуемое, называется 
составным. 

Въ немъ вс предложевля по связи грамматиче- 
ской равны между собой или разнозначительны; 
предложен!я эти соединяются союзамн, хотя могуть 
иногда обходиться и безъь нихъ. 

Союзы при нихъ называются сочетелтельными 
ибо, и, но, потому. Ученье свЪтъ, а неученье тьма. 


Горныя ' вершины 
Спять во тьм$ ночной; 


ЩО 


Гихя долины 
Полны свфжей мглой; 
Не нылитъ дорога, 
Не. дрожать листы, 
Подожди немного, 
Отдохнешь и ты. Лермонтовъ. 
А Предложеня, кратвя по объему, отдЪляются 
запятою, — болфе пространныя — точкою съ запятой. 


Задача 165. Соедините слфлующя ‘иростыя пред- 
ложеншя въ одно составное. 


Наше тфло смертно. Налиа душа безсмертна. До- 
бродЪтель возвышаеть человфка. Порокъ унижаетъ его. 
Холодъ сжимаеть т%фла. "Теплота фразширяеть тФла. 
Земледфлець сфеть ниву, Богъ даетъ урожай. Прови- 
нивийся ученивъ просить у учителя извиненя. Учи- 
тель прошаеть ученику. Сынъ тегкомысленъ фодите- 
лямъ горе. Солнышко тепло лфтомъ. Зимою холодно. 


Задача 166. Составныя предложеня разложите на 
простыя. 


Дфти въ школЪ не только тихо должны сидЪть, но 
они должны быть внимательны къ уроку. Сыновья 
Такова не любили менынато брата Тосифа, а потому 
они продали его. Такъ-какъ время скоротечно, то надо 
дорожить каждымъ часомъ. Человзкъ обязанъ, долженъ 
трудиться, потому что это доставляегь ему удоволь- 
стве. Мраморъ твердъ, кремень тверже его, а алмазъ 
тверже всфхъ. Мы Бога видфть не можемъ, но во 
всякомъ творениг чувствуемъ его присутетве: 


$ 78. Изъ словъ сначала складывается предло- 
жен1е, которое выражаетъ одну мысль. (Всякое дЗло 
м$ра краситъ). Простое предложене выростаетъ въ 
сложное. (Еслибъ на горохъ не морозъ, давно бы 


170 — 


черезъ тынъ переросъ). Раядъ же простыхъ и слож- 
выхь предложен!й, которыя всБ выясняють одинъ 
предметь, вс къ нему клонятся, составляеть одно 
цфлое, которое называютъ вочинешемъ. 

Воть напримфръ сочинене одного изъ нашихъ 
извЪстныхь ученыхь г. Бфляева. 


СВЯТЫЕ КОНСТАНТИНЪ (въ схим нареченный 
Кирилл) и МЕФОДИЙ, учители славянске. 


Святые Константинь и Меводй были уроженцы 
города Солуня, что въ Македонии. Они были родные 
братья, дфти одного отца и матери. Отець ихъ Левъ 
и маль Мар1я жили богато; отецъ служить въ войскЪ 
греческихъ императоровъ и имфль чинъ друнгаря 
(воеводскаго товарища); но свидтельству одной древ- 
ней рукописи, недавно найденной въ монастыр$ 
Призрен%, по происхожденю своему онъ быль родомъ 
изъ болгарскихь славянъ; но служа въ греческомь 
войск, онъ совершенно отречилея и своихъ дфтей 
воспитываль по-гречески. Изъ двухъ изв5стныхъ намъ 
сыновей Льва старшимъ быль Мееод; мы не знаемъ, 
когда онъ родилея и какъ воспитывался; извфестно 
только, что выросши онъ поступиль въ военную 
службу, служиль очень счастливо, достигъ большихь 
чиновъ; сдфлался правителемъ значительной славянской 
области, называвшейся Брегальница, которая нахо- 
дилась въ сфверовосточныхь предЪлахъ Македонии. 

Между тфмъ кавъ Мееодшй съ ‘честю проходилъ 
военную службу, младиий брать его Константинъ 
вель жизнь совершенно иную; мы 0бъ этой жизни 
знаемъь довольно подробностей почти ото дня ‘розвде- 
ня. Константинь родился въ 827 году по Р. Х. н 
еще въ пеленахъь показываль въ себф нЪчто особен- 


— 171 — 


ное: когда мать отдала его кормилиц%, то онъ не 
сталь сосаль ея груди, тавъ-что мать принуждена 
была кормить его своею грудью. А когда ему было 
семь лЬть и онъ уже началь ‘учиться грамот®, то 
видфль однажды дивный сонъ, о которомъ ‘поутру 
такъь разсказываль отцу и матери: „мнЪ явился во 
снф какой-то воевода, и собравъ дфвицъ со всего 
нашего торода, сказалъ: выбирай себф подругу; я 
поглядфль и выбралъ одну блиставшую красотою лица 
и украшенную всякими дратоцфнными одеждами, ее 
звали Софля“. Родители поняли изъ разсказаннахо, 
что Соф1я есть премудрость Божия, и что Богь симъ 
видфемь предвфщаетъь ихъ сыну. высоый умъ, и 
стали съ особеннымъ тщашемъ заботиться объ обучен?и 
своего сына и приглашать къ нему лучшихь учителей 
въ тородф. И дфйствительно, умственныя способности 
Константина оказались. самыми блестящими; онъ легко 
и быстро понималъ ин усвоиваль все, что преподавали 
ему учителя, и особенно полюбиль чтеве творенй 
Григорля Богослова, многое изъ нихъ выучилъ наизусть. 
и изобразивъь на стфнф крестъ, начерталъь подъ кре- 
стомъ въ похвалу Григорю такую надпись: „о свя- 
тителю Божий Григор!е Богослове! ты быль тфломъ 
человфкъ, а жимемьъ явился ангелъ; уста твои, какъ 
серафимскя, прославили Бога хвалами, правовфрныя 
же твои учевя проевфтили вселенную; молю тебя, 
примн н меня, припадающахо въ теб съ вфрою и 
мобовю, и буди мн% учитель и проевфтитель“. 
Между тфмъ, по смерти греческаго императора 
9еофила, ‘вступилъ на престоль его малолётей сынъ 
Михаиль подъь опекою своей матери Эеодоры и двухъ 
вельможъ. Изъ сихъ двухъ вельможъ логооетъ риста- 
лища @еоктисть, принявший на, себя воспитан1е мало- 
лЬтняго импералора, быль хорошо знакомъ съ роди- 
телями Мееодля и Константина; онъ, узнавши о 
блистательныхь способностяхь Вонстантина, которому 


было ‘тогла уже 15 лЬть, `вызваль его ко’ двору 
имиераторекому ‘въ Константинополь, чтобы учиться 
выфетф съ малолфтнымь императоромъ. ’Такимъ обра- 
зомъ, науколюбивому и отъ природы одаренному 0об- 
ширными способностями, юному Константину Богъ 
поелаль самыхь знаменитыхь наставниковъ какихъ 
только могла представить треческая имперя въ тог- 
далинее время, и между ними ученфйшихь мужей 
тото времени Льва и Фотя; и Конетантинъ, учась 
вмфстЪ съ императоромъ, къ удивлентю своихъ зна- 
менитыхь наставниковъ быстро усвоиль себ вею тог- 
дашнюю свЪфтскую мудрость (и гомерическую поэз1ю, 
н риторику, н ‘философю, и аестрономю и друмя 
науки) и множество языковъ. 

Благод%тель константиновъ. логоееть Феоктисть, 
очень полюбилъ его и вздумаль женить ва своей 
крестниц$, прекрасной и богалой дфвиц$ знатнахо 
происхожденя; но ученый ‘и блаточестивый юноша, ‘не 
увлекся ни блескомь импералорскаго двора съ его 
почестями, ни богатствами, ни красотою невЪеты, 
тайно ушелъ изъ дому логоеета и скрылся въ одномъ 
изъ монастырей на Черномъ морЪ, гдз и приняль 
пострижене въ иноческй чинъ. Цфлые шесть мфсяцевъ 
императоръ и логоветъ отыскивали любимаго бЪглеца, 
и наконець отыскавши, насилу убфдили возвратиться 
въ Константинополь, тд уговорили его принять 
священничесвй санъ, назначили библ1отекаремъ при 
церкви святой Софи и учителемъ философли въ глав- 
номъ константинопольскомъ : училищ, тд’ онъ и 
пробыль нфсколько лфтъ. И въ концф этого’ времени 
по повелено императора Михаила, едвали достигнувъ 
23 лЪть отъ рожденая, Константинъ имфлъ первый 
опытъ преня съ осужденнымь на’ изгнаюше бывшимъ 
патрлархомь Аншемъ, враждовавшимъ противъ иконо- 
почитаня, и посрамиль упорнаго старца своею му- 
дрост1ю и знанемъ дотматовъ вфры. 


Константину было уже двадцать четыре года отъ 
роду, и онъ уже прожилъ около девяти лфть въ 
Константинопол%, когда къ императору Михаилу при- 
слаль посольство ‘одинъ арабсый государь, эмиръ 
города Милетены, требуя, чтобы треки прислали къ 
нему такихь мужей, которые бы мотли вести еъ араб- 
скими учеными прене о христанской в$рф. Имие- 
раторъ, очень хорошо зная своего совоспитанника 
Константина, посовЪтовавигись съ патр1архомъ, послалъ 
его къ аравйскому государю, придавь ему въ по- 
мощники ученато’ мужа Асинткрита Геормя. Кон- 
стантинъ. прибывии къ эмиру Милетены, въ спорахъ 
съ магометанскими учеными высказалъ такую высокую 
мудрость и такля глубовя познаня въ истинахъ вфры 
христянской. что матометане, посрамленные имЪъ въ 
ученых преняхъ, продолжавшихся нЪФеколько дней. 
рфшились отравить его ядомъ; но Господь сохранить 
своего избранника. и поднесенный ему ядъ не сдфлаль 
никакого вреда, посл чего эмиръ отпустилъ Вонетан- 
тина съ богатыми дарами на родину. 

Возвралившиеь въ Константинополь, Константин 
отказался отъ прежнихъ свонхъ должностей при цервви 
св. бофи и при константинопольскомь училищ, и 
удалился въ одно уединенное м%ето, тдЪ и прожилъ 
нфеколько лфть, подвизаясь въ молитвенныхъ подвигахтъ 
и въ ученыхъ занятяхь, и въ это время, кажется. 
онъ изобрфль азбуку для славянскато языка *), упо- 
требивъь для этого гречесвйй алфавитъ съ прибавле- 
мемь къ нему нЪеколькихъь новыхъ буквъ для выра- 


*) Такъ по крайней мфр свидЪтельствуеть  одинъ изъ 
учепиковь Константина Гораздь, который прямо относить 
изобрётеше славянской азбуки въ 855 году, и котораго 
свидфтельства, какъ вполнф согласнаго съ обстоятельствами, 
мы не имфемт права отвергнуть. Варочемъ, по общественному 
мифню, годомъ изобрЪтентя слав. азбуки считается 862-й. 


женя тфхъ славянскихъ звуковъ, которыхъ нЪфть въ 
треческомъ языкЪ. Это изобр теще открыло Константину 
возможность заняться переводомъ Евангемя, апо- 
стольскихъ пославй и другихъ богослужебныхь книгъ 
на славянсюй языкъ. Между тфмъь старпай констан- 
тиновъ братъ, Мееод, оставилъ военную службу и 
удалилея на гору Олимиъ, тдф и поступиль въ ино- 
чество. Константинъ, узнавши объ этомъ, поспфшилъ 
къ своему старшему брату, новому иноку и началъ 
съ нимь вмЪетЪ вести уединенную жизнь вь постъ, 
молитв и ученыхъ занят1яхъ, продолжая свой переводъ 
священныхь книгъ на славянсый языкъ, вфроятно 
желая употребить си свои ученые труды на пользу 
проживающихъ въ Македовш многочисленных славянъ, 
которые уже частю приняли святое крещеше отъ 
трековъь, но еще не имфли священнослуженя на 
севоемъ родномъ язык. И такъ прошло съ возвраще- 
вая Константина отъ арабскаго эмпра около семи 
лфть, и Константину уже наступилъь тридцать второй 
тодъ отъ рожденя. 

Въ это время, именно въ 858 году, къ константино- 
польскому императору Михаилу пришли послы отъ 
казарекаго катана просить, чтобы императоръ присталъ 
въ Казарио ученаго, мужа, который бы научилъ казаръ 
истинной вфрЪ, пбо 1удени и магометане стараются 
обратить ихъ каждый въ свою вЪ$ру. Императоръ 
опять обратился къ- Константину н предложиль ему 
Ъхаль въ казарамъ. Константинъ, готовый на вс 
труды въ пользу церкви Христовой, съ радоетю 
принялъ поручен!е, и уговоривь идти съ собою 
старшаго своего брата Мееолля, отправилея съ нимъ 
вмЪств въ путь. Переплывь Черное море, они выса- 
дились на берегь въ Херсон, что въ нынЪшнемъ 
Ерыму, и здЪсь на н$еколько времени остановились. 
Херсонъ тогда быль тгреческимь городомъ пн имфлъ 
своего христянскато архелископа, но по сосфдетву 


19 — 


въ немъь много жило казаръ; Константинъ съ Меоодлемъ 
остановились злфсь для того, чтобы научиться языку 
казарскому; но познакомившись поближе, скоро узнали, 
что съ казарами удобно бесфдовать на славянскомъ 
язык, ибо между казарами жило множество славянъ, 
принадлежавшихь къ разнымъ племенамъ, жившимъ 
въ низовьяхь Днфпра, и Дона. Между т$мъ Констан- 
тинъ услыхаль, что въ морЪ близь Херсона нахо- 
длятся мощи священномученика Ёлимента, папы рим- 
скаго, еще при императорв ТраянЪ сосланнаго въ 
Херсонь и тамъ замученнаго, брошеннаго въ море 
съ привязаннымь ‘къ нему якоремъ. Константину 
разсказывали, что въ прежнее время, въ продолжеви 
почти семисоть лётъ, каждогодно въ день страдая 
Климента море отступало на нфеколько поприщь, и 
христяне каждотодно въ продолжении семи дней на 
днф морекомъь видфли мощи мученика съ привязаннымъ 
якоремъ, лежания какъ бы въ мраморномъ храм, и 
поклонялись пмъ; но что лфть патьдесятъ пазадъ, 
это явлеше прекратилось. Константинь и Мееод1и, 
подвитнутые такими разсказами, стали просить архт- 
епископа херсонскаго, чтобы онъ принялъь м$ры къ 
открытю мощей. Архепископъ херсонсюй по ихъ 
просьбамь поЪхалъ въ Константинополь къ императору 
и патриарху, взаль отъ нихъ клиръ оть церкви св. 
Софи. Возвратившиеь опять въ Херсонъ, онъ вмфет$ 
съ Константиномь и Мееодлемь и съ влирошаны 
софйскими учинили крестный ходъ. къ тому мЪету, 
тд№ предполагалось найдтн въ мор мощи священно- 
мученика Илимента, и ифли тамь йсалмы и пфени, 
проея Господа открыть нм желаемое; но на этотъ 
разъ море не отступило; тогда по захождению солнца 
они сли въ корабль и въ полночь увидали на морЪ 
свфтъ, и плывя по свЪту, вдругъ замфтили сперва 
главу, а потомъ и веЪ мощи Климента, выплывиия 
изъ воды. взяли ихъ на корабль, привезли честно въ 


— 176 — 


Хереонъ и положили въ церкви св. апостолъ, при 
чемъ Конставтинъ часть мощей отдфлиль и взялъ съ 
собою. 

По открытш мющей Климента, Константинъ и 
Мееодлй недолго оставались въ Херсон и отправились 
ЕЪ казарамъ; тамъ катанъ, получивъ отъ пихъ посла- 
н1е императора треческато, приняль ихЪ съ честию, — 
пи Конетавяинъ ири самомъ двор% казарскаго катана 
началъ свои прен1я о вЪрЪ какъ съ казарскими язычни- 
ками, такъ съ Пудеями и матометанами. Первый 
вступиль въ прене съ Константиномъ одинъ казаринуь, 
который хвалилея своею природною мудростио и такъ 
товориль: „вы, греки. рязсуждаете и спорите, держа 
въ рукахъ книги; мы же не такъ поступаемъ, имфемъ 
мудрость, поглощенную внутри насъ, и износимъ ее изъ 
персей пашихъ“. Константинъ задалъь этому мудрецу 
вопроеъ, —сколько было родовъ оть Адама до Моисея 
и тдф какой изъ нихъ поселился на землЪ; но само- 
хвальная мудрость изъ персей казарина не вынесла 
ни слова въ отвфтъ, и онъ, посрамленный, удалился. 
Потомъ за’ обфломъ ‘у катана самъ катанъ вступиль 
въ прев!е о Святой Троицф, ссылаясь на еврейсшя 
же книги. Затфмъь пристали къ преню о томь же 
предмет ученые 1удеп, жившие при дворЪ кагана, — 
и также были принуждены умолкнуть предъ Кон- 
стантиномъ. С прен1я Константина брать его Меео- 
И записать и расположиль послф на восемь словъ. 
Посл превшй, каганъ съ нфкоторыми вельможами и 
част1ю народа принялъ св. крещене; и отпуская 
Константина и Мееодля въ‘ Константинополь. онъ 
хотфлъ одарить ихъ богатыми дарами, но они даровъ 
ве приняли, а просили отпустить съ ними н$еколько 
треческихь плфнниковъ, томившихея въ неволф у 
казаръ; каганъ исполнилъ ихъ просьбу, отпустиль съ 
ними 200 человЪкъ греческихь плфнниковь. Путе- 
шеств:е и преня въ.Казарли были первымь подвигомъ 


апостольства Константина и Меоодля у славянъ, ибо 
принявиие христ1янскую вфру вмфет$ съ каганомъ 
нфкоторые отъ народа, по всему вфроятшо, были 
преимущественно славяне, живийе во владфвяхъ ка- 
зарскаго кагана, въ чемъ насъ убфждаютъ нфкоторыя 
извфетя людей, бывшихъь въ Казари лЪфтъ черезь 
60 посл Константина и Мееодля, и видфвшихъ между 
жителями Казар1и христянъ; да и казарскимъ славя- 
| намъ предпочтительно предъ другими жителями Ка- 
зари легче было убфдиться въ христянскихъ истинахь 
родною славянскою рЪчью Константина ни Мееодя. 
| Возвратившись въ Константинополь, Константинъ 
ни Меоодй попрежнему продолжали заниматься пере- 
| водомъ священныхъ книгъь на славянсяй языЕЪъ для 
| перковной службы крестившимся славянамъ, и уже 
| перевели выборъ изъ Евангемя и Апостола для днев- 
| ‚ныхъ чтешй во время литургит, потомъ еще перевели 
псалтирь, утренюю службу, часы, вечерню, повечер- 
ницу и литургию. Между тЪмъ въ 862 году къ импе- 
ратору Михаилу и патр!арху Фот пришли послы изъ 
‚ Моравш отъ тамошнихъ славянскихъ князей Рости- 
слава, Овятополка и Воцела, которые просили прислать 
| къ нимъ учителей, которые бы протолковали имъ хри- 
р сттанскую вЪру на понятномъ для нихъ родномъ язык; 
послы отъ имени князей говорили: „земля наша кре- 
. щена, и нфтъ у насъ учителя, который бы наказалъ 
насъ, пи поучилъ, и протолковалъь святыя божествен- 
ныя книги; ибо мы не разумфемъ ни греческаго языка, 
| ни лалинскато. И одни насъ учать инако, а друше 
р инако; и мы не разумфемъ книжнаго разума, ни силы 
ЕНИГЪ. Пошлите къ намъ учителей, которые мотутъ 
намъ сказать книжныя словеса и разумъ ихъ“. Импе- 
раторъ и патрархъ попрежнему обратились къ Кон- 
и стантину и Меоодио, и тЪ съ тотовностпо изъявили 
согласе пдти на новые подвиги и труды въ пользу 
церкви Христовой. Передъ отьфздомъ патрархь Фотий, 


12 


в; 


прежвуй наставникъ и другЪ Константина, посвятилЪ 
его во епископа. На дорогВ его въ Моравю братья 
проходили чрезъ земли болгарскаго царя Бориса, и 
здесь Меоодш усиФлъ положить начало христ1анской 
проновфди и убфдиль самого царя принять святое кре- 
шен!е; но Мееод положилъ только начало, продол- 
жали же д%ло обращешя болгаръ въ христанетво 
друме учителя, присланные изъ Константинополя по 
просьб царя Бориса; впрочемъ, конечно, славянская 
грамота, изобрфтенная Константиномъ, и сдзланный 
уже переводъ нФкоторыхъ церковныхь книгь болЪе 
всего способствовали крещеню болгаръ. 

Князья моравске и народъ были уже крещены, 
какъ мы видфли изъ рфчи посланниковъ; первыми про- 
повфдниками христанства въ Морази и сосфднихъ 
славянскихъ земляхъ были латинсве священники; Пан- 
ноня, Моравя и друйя тамоштия славянсмя земли 
считалиеь принадлежащими въ енархямъ баварскихъ 
епископовъ нассаускаго и зальцбургскаго, которые но- 
сылали туда своихь священниковъ и управителей по 
церковнымъь дфламь, называвшихся ревторами. Но сш 
священники и ректора, окрестивши славянъ, и не думали 
наставлять ихъ въ правилахь христанской жизни или 
объяснять догматы хрисманской релинги; они. только 
служили обфдни, исправляли требы на непонятномъ 
народу латинскомь языкб и исправно собирали разные 
поборы въ пользу свонхъ еписконовъ и свою собствен- 
ную; п потому-то князья Ростиславъ, Святополкъ и 
Коцелъ обратились въ Грецию за учителями христан- 
ства, наслышавшись, что греки ВЪ этомъ дфл посту- 
пають блаторазумнфе н добросовфетн%е. Константинъ 
и Мееодй, прибывши въ Мораню, прямо начали съ 
того. что стали служить литургио и друмя перковныя 
службы на славянскомъ, понятномъ для народа языкъ, 
и немелленно завели училище, гдф учили чтеню и 
письму на славянскомъ языкз какъ дЪтей, такъ и 


взрослыхъ, желавшихъ учиться, толковали имъ священ- 
ное писан1е и значене церковпыхъ службъ, и вообще 
старались просвфтить ихъ грубые умы мудрою заду- 
шевною рЪчью; они переходили изъ одного мфста въ 
другое, вездЪ поучая народъ и князей на, славянскомъ 
язык и устрояя славяневя училища, и въ продолже- 
ниг четырехь съ половиною лЪуъ достигли того, что 
у нихъ было уже множество учениковъ, готовыхьъ быть 
хорошими учителями для народа, достойныхъ священ- 
ства и другихь стененей церковнаго служешя, & на- 
роль весь обратилея къ нимъ, оставивъ корыстолюби- 
выхь и невфжественныхь нЪфмецкихь священниковъ. 
Таковые успзхи великих просвфтителей славяиства 
сильно вооружили противъ нихъ всею нфмецкую парт!ю: 
но не пыфя средствъ вести борьбу нравственную и 
разумную, нфмецк1е священники съ своимъ ректоромъ 
бЪжали изъ Моравии къ зальцбургскому епископу, & 
ивые, можетъ быть, и въ Римъ ‘съ жалобами. 

Бывиий тогда въ Римф папою Николай, узнавши 
о ненмовфрныхъ успфхахь проповфли Константина и 
Меоодля въ Моравш и Паннонш, и желая такихъ ве- 
ликихь проповфдниковъ и апостоловъ привлечь къ себъ, 
а можетъ быть и по жалобЪ зальцсбургскаго епископа, 
пригласиль Константина и Меесдля въ Римъ 0с0бою 
грамалою. ПКонстантинь и Меоодй по приглашению 
паль отправились; во пока они шли, папа Николай 
умеръ и его мфето заступиль папа Адранъ. При- 
бывши въ Римъ, Константинъ и МееодИ представили 
пап часть мощей священномученика Илимента, папы 
римскаго, взятыхъь Константиномъь въ Херсон$; папа, 
приняль пришельцевъ весьма ласково, одобриль ихь 
апостольеке подвиги въ Моравш и Паннониг, и оста- 
виль на время у себя въ РимЪ, гдф они и пробыли 
окола года. Въ это время Константинь, истощенный 
постоянною усиленною дфятельностию; и еще до путе- 
шествия въ Моравно чувствовавиий себя нездоровымъ, 


* 


слегь въ постелю и скончался 14 февраля 869 года, 
сорока двухъ лЪтЪ отъ рожденя. Онъ во время посл д: 
ней болфзни, за 50 дней до кончины, постригся въ 
схиму п принялъь имя Кирилла, подъ которымъ пре- 
имущественно и остался извфстенъ по западнымъ свят- 
цамъ. Папа Адранъ сдфлаль умершему Константину- 
Кириллу великолЪпныя похороны, въ которыхъ участво- 
вало какъ греческое. такь н латинское духовенство въ 
богатыхъ облаченяхъ;: по просьбЪ Мееодлля, папа при- 
казалъ положить мощи Кирилла въ римской церкви 
святатго Климента. Такъ кончиль свою земную много- 
трудную жизнь великй подвижник хрисанской вфры 
и науки Конетантинъ-Кирилтъ, первый возвфетиввий 
славянамь на ихь родномъ языкЪ: ‘искони бъ (Слово, 
Олово бъ оть Боза, и Бо бъ (4060. 
Похоронивъ брата, Меоодш оставилъ Римъ. и съ 
соглас1я папы отправилея опять къ славянамъ продол- 
жать дЪфло проповфди, начатое имъ выЪеть съ Вон- 
стантиномъ; но въ Мораваи между тъмъ началиеь междо- 
усоб1я, въ которыя вмфшались нфмцы. Ростиславъ, по- 
кровитель Константина и Мееодя. быль взятъ въ плЪнЪ 
свопмъ возмутившимея племянником Святополкомь, и 
выданъ нЪфмцамъ, которые его ослфпили и заперли въ 
какой-то неизвфстный монастырь. Мееодлй, видя везд$ 
владычество нфмецкихъ священниковъ среди междуусоб- 
ствующихь моравлянъ, удалился къ паннонскому князю 
Коцелу, который приняль его благосклонно въ своем 
Салаварскомъ замкЪ Мосбург, и упросить папу по- 
святить Мееолля въ архлепиекопа паннонекаго. Мееодй 
пробылъ въ Паннови около трехъ лфть, продолжая 
ревностно заниматься пропов до слова Божая пароду, 
устройствомъ церковныхъ службъ, приготовленемъ и 
посвященемь священниковъ, разсылкою ихъ въ разныя 
ифста какъ въ Паннониг, такъ и Моравш, для про- 
повфдалия христанской вфры и для церковных службъ, 
распространенемъ училищь и переводомь богослужеб- 


т еж Ия 


— 181 — 


ныхь книгъ и священнаго Писав1я, что еще не было 
окончено при КонстантинВ. Эта высокая и благотвор- 
ная для народа дфятельность Мееолля страшно озлобила, 
противъ него невфжественное нЪфмецкое духовенство; 
оно стало всеми средствами преслЗдовать ревностнаго 
просвфтителя, вооружило противъ него н$мецкаго импе- 
ратора и моравскаго князя Святополка, — и разными 
клеветами, будто бы въ возмущени народа, къ чему 
всегла прибфгаютъ низке невфжды, довело тоненля 
свои до того, что оклеветанный Мееодлй сосланъ былъ 
въ заточеше, гдф и пробыль два года съ половиною. 
Но папа Тоаннъ УШ вступился за невинно гонимаго 
подвижника, освободилъ его изъ заточеная въ 874 тоду 
и возвратилъ ему арх1епископскую власть въ паннон- 
ской епархш. а тонителямь его, своевольнымъ н$- 
мецкимъь епископамъ, запретиль священнослужене, и 
самь писалъ къ государямь н$мепкимь Людвигу и 
Карломану въ защиту Меоод1я, называя его своимъ 
братомь и правильно, согласно съ кононами поставлен- 
нымъ во арх1епископа. 

Возвратившись. изъ заточенля, Мееодлй ©ъ новою 
ревност!ю занялся просвфщешемъ паннонскихь славянъ 
и устройствомь церковныхъ службъ на славянскомъ 
язык; и онъ и ученики его неутомимо путешествовали 
по областямъ ‘его ‘епархий, всюду проповфдуя слово 
Болле и пресл$дуя своимь учешемъ суев5 уе и пороки 
язычества, строя новыя церкви и приглашая народъ 
чаще слушать богослужеще. Слава подвиговъ Мееод1я 
скоро проникла въ Моравио; моравскле славяне, сра- 
внивая дЪфятельность Мееодля съ дЪятельност!ю своихъ 
нЪмецкихь епископовъ, заботившихея только о побо- 
рахъ и распространениг своей власти, а не о распро- 
страненш хрисманскаго просвфщев1я, прогнали отъ 
себя нфмцевъ, и послали просить папу, чтобы онъ при- 
слалъь къ нимъ архменископа Мееодля. Папа, исполнилъ 
просьбу моравлянъ; и Меоодш прибыль въ Морав!ю, 


и въ сабдь за тВмъ быстро начало распространяться 
божественное учен1е Господа налиего Тисуса Христа, 
а мракь языческихь суепьрий сталь разсфевалься, 
народъ съ радостшю стекалея слушать поучешя Меоод1я 
и его учениковъ, и повидаль свои язычееюме обычам, 
и такъ прошло около четырехъ лть по возвращении 
Мееол1я изъ заточентя. Но прогнанные нфмецые епи- 
скопы никакъ не могли простить ему своего позорнаго 
изгнавя изъ Моравш и потери своихъ доходовъ, они, 
не имён возможноети бороться съ нимъ въ Морав!и 
среди славянскаго народа, душевно предавнато своему 
просв тителю, обратились въ пам и донесли ему, что 
Мееод1й—отетупникъь отъ вфры. не испов$дуетъ про- 
исхождешя Святаго Духа и отъ Сына, согласно съ за- 
падною церков!ю. не признаетъ не только вселенской 
власти папы. но даже зависимости своей отъ него, и 
тЪмъ именно распрострамяеть церкевныя службы на 


славанскомъ язык и привлекаеть въ себ народъ. 
Папа Тоаннъ УП, согласный съ Мееодлемь въ догмать 
о Святомъ ЛухЪ, сильно встревожился доносомъ нфмец- 
вихь епископовь относительно ослабленя своей власти 
налъ Моранею, и немедленно запретилъ Мееод!ю. сла- 
вянскую службу, а въ 579 году вызвалъ Мееод1я въ 
Римъ. 


Нфмцы, выпроводивъ Мееодля Въ Римъ, торжество- 
вали; они опять явились въ Моравю и начали распро- 
странять въ народ вфети, что папа римсвй отняль 
у Мееодля моравскую епархю и отдаль имъ, и что 
моравляве должны слушать ихъ; но на дфиЪ далеко 
было не такъ, какъ разтлашали нмцы, — папа Тоаннъ 
УП не удовольствовалея одними доносами нЪмецкихъ 
енископовь. а напротивъ созваль въ Рлмв соборь въ 
880 году. и на этомъ соборЪ законнымъ порядкомъ 
раземотрзль и доносы нфмцевъ, и отвЪты, и объяене- 
вя Меоодя, и по суду призналь Меоодая вполн% право- 
славнымъ, снова разрфшиль ему церковныя службы на 


— 483 — 


славанскомъ язык, и уполномочиль его возвратиться 
въ Моравшо для управленйя своею епарх1ею. Въ слдъ 
за тЪмъ папа послалъ иневмо къ моравскому государю 
Святополку, чтобы онъ приняль Мееодля, какъ оправ- 
даннаго судомъ и достойнаго архепископствовать въ 
Морави; въ письмв своемъ папа писалъ между про- 
чимь Святополку: „елавянсыя письмена, изобрфтен- 
ныя нфкшмъ философомъ Константиномъ, которыми 
восп%ваются должныя Богу хвалы, по справедливости 
похваляемъ и повелЪваемъ, чтобы на ономь ЯЗЫЕЪ 
товорились проповфди и возвфщались дфла Христа 
Бога нашего; ибо священиое писав1е не тремя. товмо, 
но вефмн языками восхвалять Господа повелфваетъ, 
глаголя: хвалите Господа всн языцы, и восхвалите его 
вси люд... И ничто не препятствуеть здравой в$рЪ 
н ученю пЪть литурмю на ономъ же славянскомъ 
язык или читаль св. евантел1е, или божественныя 
поучения новаго и ветхаго завфта, хорошо переведен- 
ныя и истолкованныя, нли всЪ друг1я церковныя вниги; 
ибо кто’ создалъь три главныя языка, т. е. еврейсый, 
тречесый и лалинсвый, тоть же самый сотворил и всЪ 
прое въ славу и хвалу свою. Однакоже повел ваемъ, 
чтобъ во всфхь церквахь земли вашея, ради большей 
вазкности. Евантеме читали на латинскомъ, а посл 
для неразумёющихь переводили на славянсый языкъ, 
что въ нфкоторыхь церквахъ, какъ кажется, уже и 
дфлаютъ. И если тебЪ и твоимъ сумямъ угоднЪе слу- 
шать литурмю на славянскомь языкф, то повелфваемъ 
совершаль ее на ономъ.“ 

Такимь образомъ Мееод!й оправдался предъ судомъ 
палы, получиль разрфшене не только управлять м0- 
равскою епархею, но и служить по церквамъ и пропо- 
вфдывать слово Бояйе народу на славянскомъ язык *). 


*) Мнотимъ покажется темнымъ и неудобопонятнымъ, — ка- 
кпыь образомь Константинъ и Мееод!, по’образовавю своему 


— 184 — 


Оправданный судомъ въ Рим и утвержденный 
папскою буллою въ своей архлеписконской власти, Ме- 
еодзй возвратился въ Моравю, и по прежнему съ боль- 


треки и присланные въ Морав!ю оть греческаго императора 
и патрарха, вступили въ довольно близыя сношеня съ рим- 
скимъ папою, и Мевод даже привялъ оть папы посвященте 
во арх1епископа, и призналь надъ собою и надь своею морав- 
скою церковю право суда и власти папской; но эта темнота и 
неудобопонатность объясняются обстоятельствами того времени. 
Во второй половин Т1Х вфка хотя разрывъ между восточною 
и западною церковйо сдфлался явнымъ, но еще не было той 
непримиримой вражды Рима къ Восточной церкви, какая раз- 
вилась виослфдств и; еще во время иконоборства папа имфль 
авторитеть у грековъ; самъ Тоаннъ \ПТ, съ которымъ быль 
въ сношешяхь Мееод, исповфдовалъ догмат происхождешя 
Святаго Духа оть Отца сотласно съ Восточною церковью, и 
согласился на возведеше Фотя вторично на патраарлий кон- 
стантивопольскй престолъ; въ обрядахъ Восточной и Запад- 
ной церквей хотя уже была значительная разница, но обряды 
не составаяли сущности дфла. Константинъ и Мееоди даже 
имфли необходимость вступить въ сношен1е съ Римомъ, ибо 
Морамя и Панношя прежде ихъ были крещевы римскими или 
нЪфмецкими мисс1онерами и уже причислялись къ зальцбургской 
епарх!и; поэтому имъ, какъ пришельцалиь, нужно было или 
вступить вь явную борьбу съ нфицами и Римомъ, которая не 
предвфщала успфха и во всякомъ случа сильно бы м\шала, 
ихъ апостольскимъ подвигамъ, или вступить въ сношев1я съ 
римскимъ папою и такимь образомъ получить оть него защиту 
противь своихъ вепосредбтвенныхь вратовъ, нЪмецкихъ епи- 
скопозъ. При такомъ выборф Константин и особенно Меоодй 
выбрали послФднее, и Мееодлй принялъ посвящене оть палы 
и призналъ его власть. Папа съ своей стороны, опасаясь, 
чтобы Моравмя и Панновя и вообще западныя славянсвя 
племена не ускользнули изъ-подъ вляня римской церкви, 
ласкалъь Константина и Мевощя и очень былъ доволенъ, что 
Меоод1й принялъ оть него посвящеше, и призналь его власть, 
что же касается до разногламя въ учеши и обрядахъ, то 
папа, довольный удержашемъ своей власти надъ Мораней и 
Паннонею, немного обращалъ на, это вниман!я, тфмъ болфе, 
что самъ Тоаннъ УПТ въ догмалв о Святом ДухБ соглашался 
съ Восточною церковю и ве очень сочувствоваль своеволь- 
нымь и невфжественнымъ взмецкимь епископамъ. 


пит 


и 


— 185 — 


шимъ усердлемъ принялея за свое пастырекое и апо- 
стольское служен1е; народъ попрежнему любиль его и 
съ жадностио слушалъ его поучешя, а нёмецкое духо- 
венство попрежнему ненавидЪло и искало случая къ 
его погибели. Не имфя успфха въ РимЪ, нфмцы обра- 
тились къ Святополку; желая поссорить его съ Меоо- 
щемъ, они льстили Святополку, потворствовали вс$мъ 
его страстямъ и слабостямъ, тогда какъ Мееодлй съ 
чисто пастырскою ревност!о, безъ лицепр1ят1я обличаль 
пороки, въ комъ бы ихъ ни замЪчаль; и такимъ обра- 
зомъ нёмцы незамфтно овладфли благосклонност1ю Свято- 
полка и вооружили его противъ Меоод1я; мало этого, 
поссоривъ князя съ аржепископомъ, ‚они даже усп$ли 
охладить его къ православной церкви и расположить 
его въ пользу латинства. Но ни происки нфмцевъ, ни 
холодность Святополка не останавливали неутомимой 
апостольской дфятельности Мееодля на пользу право- 
славной церкви; подъ его непосредственнымь руковод- 
ствомь хрисанство, православе и славянское про- 
свЪшен!е не только быстро распространялись по вели- 
кой моравской державЪ, но и всЪ славянсвя племена, 
начиная съ Хорваши и Далмаши до границь Польши, 
слушали славянскую службу Мееод1я; самъ Мееодллй уже 
убфдаль какого-го надвислянскаго князя принять кре- 
щене, а мееодлевы ученики еше при немъ усизли про- 
никнуть въ Чехцо (Ботемю) и крестили тамошняго 
князя Боривоя, и, кажется, посвяли сфмена христан- 
ства и православя у лужицкихь сербовъ. Впрочемь 
дЪятельность Мееодля и въ послфлн1е годы его жизни, 
какъ и прежде, не ограничивалась только проповвды- 
ватемъ слова Божя и устройствомь и посфщешемъ 
перквей; онъ попрежнему съ своими ближайшими учени- 
ками: Горазломъ, Климентомъ, Лаврент1емъ, Наумомъ, 
Саввою и Анг6лиромъ занимался переводомъ священ- 
наго писашя и другихъ церковныхъ внигъ на славян- 
сый языкъ, и успфль перевести всЪ шестьдесять внигь 


ЕТК 
И 


— 186 — 


ветхаго и новаго завфта, которыя въ греческой церкви 
считались издавна каноническими. Наконець 6-го апрфля 
885 года, среди неутомимыхъ трудовъ, въ глубокой 
старости, Мееодш скончался посл шестнадцатилЪтняго 
управленя панчнонскою и моравскою церков!ю. 

Кь лику святыхъ Кирилль и Мееоллй причислены 
едвали не въ одно время и Запалною м Восточною 
церковшю, н притомъ въ тлубокой древности, можеть- 
быть вскор% послЪ ихъ блаженной кончины. Оть ХИП 
столфя дошла до ‘насъ полная церковная служба св. 
Кириллу (14 февраля) и канонъ обоимь просвфтите- 
лямъ (6 апр$ля), сохранивийеся въ служебныхь минеяхъ 
московской синодальной бибмотеки. Въ древнихъ же 
перковныхъ подлинникахъ *) мы находимъ указана, 
какъ писать и иконы св. Кирилла и Мееолля. 

Древняя служба и каноны, сложенные въ честь 
Кирилла и Мееодля, просвфтителей славянсках, & также 
указашя подлинниковъ, кавимъ подоблемь писать ихъ 
иконы, служаль яснымъ свидфтельствомъ, какъ свято 
чтилась древнею русскою церковшю память сихъ апо- 
столовъ и великихь благодётелей славянскаго Пра, 
какь живо себЪ представляла древняя ‘Русь, съ какою 
сердечною блатодарностио воспоминала” о томъ великомь 
блатодъянш. которое она получила отъ славянскихь 
просвфтителей въ переводз священнаго писантя и бого- 
служебныхъ книгъ. 


$ 79. а. Каждое сочинеше, будетъь ли оно въ 
несколько строкъ, въ нЪеколько страноцъ, пли въ 


*) Мееодй подобемъ сгаръ, власы сфды, брада долга, аки 
Власева, ризы святительсвя, и омофоръ и евангеле. Кон- 
стантинъ полобемь старь и сЪдь вельми, брада аки Василя 
Кесар!скаго, на концы подвоилася, ризы преподобническя 
и въ схимЪ, въ рукахь книга разгнутая, а ‘въ ней написана, 
Русская азбука: а, 0, в, г, де; жи проч!я буквы по ряду. 


— 187 — 


нъеколько книгъ, имфеть, какъ и всякое простое 
предложен!е, свое содержае и свою форму. 

Л 6. Вь содержаве сочинен входятъ иногда” 
мысли, взятыя у другаго въ подтверждене свойхъ; 
такое заимствоваюе отмЪчается двойною запятою 
(„ —“) и двоеточемъ передъ ними, — какъ видите 
въ жизни Кирилла и Мееодля (стр. 154). Двоето- 
че употребляется также и передъ вычислешемъ 
частей или разъясненемъ общато. 

$ 80. По содержаню вс сочиненя различны 
какъ самымь предметомъ, въ нихъ излагаемомъ, 
такъ. и тБмъ, съ какой стороны и какъ онъ пред- 
ставляетея писателемь (т. е. точкою зрёшя) —и 
оттого они получаютъ своп особыя назвавйя: одно 
сочинене напр. называется разсказомъ, истортею, 
сказкой, повфстью, другое — проповздью, бесЪ той, 
поученемъ и т. п. 

в. По форм своей сочиненя бывають или пись- 
менныя, т. е. въ видЪ исьма, или разговорныя, 
т. 6. вь вид бесВды, или повзетвовательныя, въ 
вид непрерывной рЪчи. | 

ПримЪтою письменныхъ служить то, что сочи- 
нен!е обращено къ какому-либо опредзленному 
лицу, какъь напр. (ем. стр. 48 $23) пиеьмо Гоголя 
къ сестрамъ. 

Прамвта разговорныхъ та, что сочинене пред- 
ставляется, кавъ будто ведется настоящая устная 
бесЪда между двумя или нфеколькими лицами. 

ПримЪта же повфетвовалельной формы та, что 
сочинене излагается безъ перерыва, отъ лица с0- 
чинителя. 


Задача 167. Изложите подробно, какое содержае 
заключается въ сочинеши „Константинъ и Мееоди“ 
и скажите, какое оно по форм$. 


$ 81. По самому складу рьчи, сочинешя раз- 


о ЕН 


дфляются на стихотворныя и прозапческля: такъ, 
Василекь, басня Крылова, Ллытний вечерь, Овся- 
. ный кисель, Жуковскато — стихотворныя сочине- 
ня, стихи, о Крещении Росси, преподобнаго Не- 
стора, Жизнь ПГутенбери — прозаичесяя сочи- 
невшя. 


ХИТ. Обравоване частей р%чи. 


А. ОБштй ПЕРЕЧЕНЬ ВСЪХЪ ЧАСТЕЙ РЪЧИ. 


$ 82. а. Всея масса словъ на русскомъ языЕВ 
разд$ляется на семь разрядовъ, которые зовутся 
частями рЪчи. Разряды эти суть: 


Т имя а. существительное, — ТУ нарЪче, 
б. прилагательное, У предлогъ, 
в. числительное, УТ союзъ и 
ПП м%стоименте. УП междомет!е. 
Ш глагол, 


Задача 168. Раздфлите изъ стальи „Овсяный ви- 
сель“ вс слова по разрядамь. 


б. Имя, м$стоименше и глаголь на служб въ 
рЪчи измвняются, первыя склоняются, а послёднй 
спрягается; нарЪ че, предлогь, союзъ и междомете 
остаются непзмВнны, они не склоняются, не спря- 
таются: значитъ, первыя три части — излиьняемия, 
а остальныя четыре — меизлиъняемиыя. 

в. Кром измфняемости и неизм$няемости, ча- 
сти рёчи отличаются межьъ собой еще тбмъ, что 
одн% изъ нихъь знаменуютъ опредЪленное представ- 
лене или понят!е (изба, топоръ, ватернасъ, отвЪсъ), 


— 189 — 


а друпя служатъ лишь для указаня разныхъ от- 
ношенйй слова въ лругимъ словамъ или къ самому 
говорящему. По этой примфтЪ части рфчи бы- 
валотъ 

или знаменалельныя представители опредфлен- 
ныхъ понятй о предметъ, дЪйстви и качеств: 
таковы имя, глаголъ, отъ‘нихъ происходяция на- 
рЬшя, и междомете: Курныя избы давно пора 
оставить, 

пли влужебныя, указатели разныхъ отношений 
словъ къ другимъ словамъ или къ говорящему: та- 
ковы мЬстоимеше, предлогь и с0юзЪ: я кь нему 
всей душой, а онъ знай воротитъ оть меня. 

г. Знаменательныя части рфчи можемъ употреб- 
лять двояко: въ собственномь смысл или въ пе- 
реносномъ, т. е. слова для. предметовъ чуветвеннато 
м!ра употреблять для предметовъ ма’ духовнаго, 
п наобороть; причина тому простая, мы находимъ 
между ними подобе или сходство: 


Смерть жатву жизни косить, коситъ, 
И каждый день и-каждый часъ 
Добычи новой жизни просить, 

И грозно разрываетъ насъ. 

Какъ много сверстниковъ не стало, 
Как много младшихъ ужь сошло, 
Которыхъ утро разсвфтало, 

Когда насъ знойнымъ полднемъь жгло. 


д. Если въ переносномъ смысл по подобо 
употреблено только слово, то выражене называется 
мотаФорою или метафорическимь; если же такое 
перенесене слЪлано въ цфломъ предложении или 
даже цЪломъ сочиненш, то называется аллегорею, 
что по русски зн. иносказане. Въ видЪ аллегорй 
часто излагаются притчи, баспи и др. Съ такимъ 


— 190 — 


различвымь употреблешемъ словъ всего лучше мо 
жетъ познакомить васъ одна изъ шесъ нашего ве- 
ликато писателя, Пушкина: „Телега жизни“. 


Хоть тяжело подъ часъ въ ней бремя, 
Телега на ходу легка; 
Лихой амщикъ — сфдое время 
Везеть, не слфзеть съ облучка. 


Съ утра садимея мы въ телегу; 
Мы рады голову сломаль, 
И, презирая лёнь и ну, 
Кричимъ: пошолъ!... 


Но, въ полдень нфть ужь той отваги; 
Порастрясло насъ:.намъ страшнЪй 
И косогоры и овраги; 
Еричимъ: полегче, дуралей! 


Катить по прежнему телега. 
Подъ вечеръ мы привыкли къ ней. 
И дремля. Бдемъь до ночлега, 

А время тонитъ лошадей. 


е. Собраше вефхъ словъ, съ объяснешемъ ихъ 
значения, называется еловаремъ. Въ словарЪ слова 
помфщаются въ азбучномъ порядк®, что облегчаеть 
ир!искиваве словъ, когда нужно справиться о ихъ 
значени. Такихь словарей мы пмфемъ два: Сло- 
варъ черковнославянсколо и руссколо языка, состав- 
ленный вторымъ отл$лешемъ Имвераторской ака- 
демши нпаукъ (1847 г.) и Толковый словарь живало 
великорусскало языка, В. И. Даля, который еще не 
окончень и выходить съ 1861 года выпусками 
(ХХ вын.)..Къ нимъ-то должно обращаться въ слу- 
чаЪ какого-либо недоум$ я или недоразумВ ея. 


— 191 — 


ж. Въ словарь входятъ и слова, вышедиия изъ 
употребления, но когда-то во дни оны. употребляв- 
пияся, и слова, слышимыя только мЪстами по се- 
ламъ и деревнямъ: первымъ есть особое въ наукЪ 
прозване — старинныя, или архаизмы, а вторымъ 
— областныя, или провинщализмы, п для посл$д- 
нихъ лаже есть свой особый словарь. Но грамота 
съ большою осторожностию пользуется тЪми и дру- 
гими; кромЪ крайняго уважительнаго случая, опа 
ихъ не употребляетъь по очень простой причинЪ, 
по ихъ невразумительности для лругихъ: рясны, 
смиренное платье, обаваю, мыни, мынить (Нерехт. 
въ Костр. губ.) голомя (Влад. Костр. и др.) — 
Ето жь сразу скажетъ, что они значать: „женсвй 
уборъ изъ золота и драгоцфнныхь каменьевъ, тра- 
уръ, ворожить, околдовывать, слезы, плакать’ и 
давно?“ 


Б. Словопроизводство. 


Т. Существительное имя. 


$ 83. а. Собственныя имена по изотчеству, или 
величаня образуются изъ прилагательныхь на овъ 
(Петровъ, Кузьминъ), принимая окончавя ичь для 
мужескихь и на для женскихъ: Иванъ Петровичъ, 
Марья Петровна, Кузьминична. 


А Г. Оковчаве отечественныхь мужескихь 
именъ пишется черезь ъ, а не черезъ ь, — потому 
что ъ есть примЪта рода мужескаго по преимуще- 
ству: Александръ СергЗевичъ. 

А 2. Вь отечественныхь женскихъь именахъ 
выговоръ измняетъь Ч въ Ш передъ на; грамота 
часто уступаетъ выговору, хотя правильнфе было 
бы вездЪ оставить ее безъ перемфны: Федора Кузь- 


минишна, @оминишна — но слфловало бы @оми- 
нична. 

б. Чтобь показать представлеше о величин» 
предмета, существительныя образуются отъ корен- 
ныхъ, вставляя ц и к, когда предметь малъ очень, 
и чщ, ин, когда великъ очень: глазокъ, деревцо, 
домина, лапища, — за такую особенность оконча- 
й сами существительныя называются уменьши- 
тельными (столикъ) и увеличмительнылми (столище). 

Окончанями уменьшительныхь пользуются ча- 
сто для выражевля ласки въ предмету, а оконча- 
шями увеличительныхь для выраженя унижения, 
пренебреженя къ предмету, и тогда уменьшиатель- 
ныя зовутъ ласкотельными (солнъйико, дубровушко), 
а увеличительныя — уничиюительными (дурачива). 

А 1. Вь уменьшительныхь именахъ передъ 
примфтами вхъ предшествуютъь разныя гласныя 
(о, е, п), или цфлые слоги ум, мыш, ен или ень: 
тлазокъ, заводець, вещица, столикъ, — зернышко, 
перышко, крылышко, рученька, муженекъ, маменька. 
Выговоръ изм%няеть часто е въ и; но грамота 
этого не допускаетъ: не маминька, а маменька, 
Сашенька, а не Сашинька. 

ЛА 2. При производетв$ уменьшительныхь отъ 
коренныхь съ г, смягчающеюся въ ж, должно пи- 
саль ж% & не %, какъ слышится въ выговорь: 
книоюка, а не книшка, сережка, а не серешка 
(серьга). 


Залача 169. Произведите отъ слфдлующихъь суще- 
ствительныхь уменьшительныя, или ‘ласкательныя и 
увеличительныя, или унияительныя. 


Столь, образещъ, погребъ, хлфвъ, садъ, голубь, 
труздь, ноготь, рукавъ, мышь, пряжка, инрогъ, порохъ, 
камень, ремень, быкъ, баранъ, корабль, судно, ладья, 
цвЪть, червякъ, бревно, слово, гн%здо. 


— 198 — 


ТГ. Прилагательное. 


$ 84. Прилагательныя, происходя оть суше- 
ствительнаго, принимаютъ производственныя буквы 
ов пли ин, когда показываютъь принадлежность 
лицу: Ивановь дворъ, сестрино имЪфнье. Поэтому 
нало писаль на концВ 65, а не фь, какъ слышит- 
ся: Ивановъ, а не Иванофъ. 

А 6. Ск показываеть куда что-либо относится: 
звфрсвй видъ, мужесый родъ. Свй, если оно слЪ- 
дуеть посл коренныхь д Или т, — ВЪ выговор$ 
слышится какъ ц (скоцк!Й); но письмо требуетъ 
сохранить т, для указашя происхождешя прилага- 
тельнаго: плоть — плотсый, шведъ — шведеюй, ка- 
детъ — кадетсый. Впрочемъ немног1я слова, давно 
уже покориви!яся выговору, нынВ н въ грамоть 
Являются по старинному: посачк м, Полоцкь, вм. 
посадекй, Полотскъ. 


Залача 170. Напишите прилагательныя на сый 
оть слфдующихъ существительных. 


Заводъ, скоть, дЪти, посадъ, солдалтъ, хватъ, братъ 
городъ, совфтъ. 


в. Прилагательныя, чтобы показывать малую 
степень качества, принимають овалъ: бЪловатъ. 
синевать, а для смягченя качества приномаютъ 
енькй, которое выговаривается многими, вакЪ 
иньюй, но не нашется тавъ ни хфмъ: бъленьмй, 
чернень1й. 


Задача 174. Налшишите отъ слёдующихь прилага- 
тельныхъ уменьшительныя и смягчительныя. 

Бфлый, тЪеный, сВрый, сфдой, свир$пый, ирфеный, 
крфиый, рфзвый, рёдый, пой, вЪмой, слбиой, св$- 
зай, свфтлый, вЪрный. 

18 


— 194 — 


Г. . Словосложенте. 


$ 85. Два простыя слова соединяются въ одно 
сложное различно: съ помощью соединительных 
тласныхъ: о, е, или безь помощи ихъ: выходъ, 
книг -о-продавець, сердц-е - вздець, Нов-городъ 
(Новъ-городъ), Царьградъ (царь градъ). 


Задача 172. Покажите слова производныя и слож- 
ныя въ стихахъ И. Аксакова „Всенощная въ деревнЪ“. 


День вечерфль. Косая тЪнь 
Ложилась низко и широко... 
Заутра праздникъ, вфиий день 
Ильи гремящаго пророка... 
Приди ты, немощный, 
Приди ты, радостный! 
Звонять ко всенощной, 

Къ молитвЪ благостной, 

И звонъ смиряющий 

Вефмъ въ душу просится, 
Окрестъ сзывающий, 

Въ поляхъ разносится!.. 

Въ Холмахъ, селф большомъ, 
Есть церковь новая; 
Воздвигла Божай домъ 

Сума торговая; 

И службы Бояая 

Богато справлены, 

Иконъ подножя 

Овфчьми уставлены. 

И старъ и младъь войдеть: 
` Сперва помолится, 

Поклонъ земной кладеть, 
Еругомъ поклонится... 

И сиройно клирное 


== 48 


Несется ифше, 

И дьяконъ мирное 
Твердить глашен!е: 

О блатодарственномъ 
Труд молящихся, 

О град царственномъ, 
О всфхь трудящихся, 

О т$хъ, кому въ удфль 
Страданье задано... 

А въ церкви дымъ висЪлъ 
Густой отъ ладона, 

И заходящими 

Лучами сильными 

И вкось блестящими 
Столбами пыльными — 
Отъ солнца Бой храмъ 
Горитъь и свЪтатся; 

Въ окно жь открытое 
Несется сий дымь, 

И пфнье слитое. 


Д. Опислтвльнов рЕЧЕН1Е, ИЛИ ВЫРАЖЕНТЕ. 


$ 86. Производство и сложене словъ служать 
кЪ тому, чтобы выражать особенности нашего пред- 
ставлешя о предметЪ, его качеств или дЪйствш: 
столь — представлене вообще объ одной изъ ут- 
вари домашней, столикъ — представлен1е о томъ же 
предмет, но при этомъ указывается особенное въ 
немъ, — что столъ малъ или нравится намъ; теп- 
лый, холодный — представлен1е о различныхъ сте- 
пеняхъ температуры, — тепловатый, холодноватый — 
особенное — малую степень тепла, и холода; кпдать, 
кинуть, кидывать, откпдывать что выражаютъ? 

Но одного словопроизводства и словосложен1я 

* 


— 196 — 


оказывается недостаточно для полноты выражетя 
нашихь представлений; не всякое отдфльное пред- 
ставлеве можеть быть выражено однемъ словомъ, 
простымъ пли сложиымъ: поэтому необходимо бы- 
ваетъ одиночное представлене выражать нъЪсколь- 
кпми отдфльвыми словами, какъ бы описантемъ его: 
хоть куда, стало быть, во чтобы ни стало. Та- 
кого рода оппсательное словами обозначение оди- 
ночнаго представлешя называется выраженемъ, 
илп описательнымъ р№ченемъ: Общество для по- 
собйя нуждающимея литераторамъ й ученымъ, ми- 
нистръ внутренних дЪль, очень силенъ, чрезвы- 
чайно спленъ, непомрно силенъ; какой ни на есть, 
во что бы то ни стало, мало мальски- 

ТА В выраженши каждое слово должно быть 
отставлено; слова его составляюция, не нужно ни 
сливать, ни соединять тире, въ память ихъ про- 
исхождешя, хотя многе желая показать ВЪ нихъЪ 
одипочность представленя, пишутъ съ тире (куда 
нп-Шло, то-и-дЪло, Богъ-ьЪеть, по-крайней-м$рз) 
или сливаютъ воедино (покрайпейм $ ръЪ). 

$ 187. Ходятъ въ народ слухи про какую-то 
тарабарекую грамоту; но есть ли такал на самомъ 
дЪлЬ? п если да, то что она такое? Тарабарской 
грамотой н:родъ нашъ теперь называеть всякое 
письмо неразборчивое, невразумительное и безтол- 
ковое; слЪдовательно это злая укоризна неумЪнью 
посаль, а не особая грамота. Но въ старые годы 
было ие такъ: у нашехь грамотФевъ была ДЪй- 
ствительно тарабарекая грамота, . которая употреб- 
лялась на то, чтобъ утаить и скрыть написанное 
оть другихъ, незнающихь ея склада; стало, это 
было тайвоппсан1е, замысловатое и обдуманное. 
Способы къ этому выбирались различные: или упо- 
требляли буквы вЪ численномъ значени, или точки 
и черточки въ значении чиселъ; но собственно тавЪ 


— 197 — 


называемая тарабарская грамота состояла вотъ въ 
чемъ: поставив согласныя буквы въ два ряда 
слфлующимъ порядкомъ: 


бтлжзвлин 

шшчцкх фтор п 
употребляли въ письмЪ верхшя буквы вместо виж- 
нихъ, анижня вмЪето верхнихъ; гласныя же остав- 
ляли безъ перемфны. Такъ слЗдующйя слова въ 
сборник 1640 года: ‹Темже вси елико вас света 
чада и сынове евангилия и светыя церкви ит. д.> 
написаны были тарабарскою грамотою такъ: 

„Керхе шли есито щшал лииека лама и лытоше 

ешатчисия и лиекыя демтлии и пр.“. 


ИЗБОРЬНИКЪ 


ДЛЯ 


ПОСЛЬДОВАТЕЛЬНАГО ПИСЬМА СЪ ГОЛОСУ. 


ОТДЬЛЬ 1. 


Основанте грамоты. —Природный звуковой составъ 
словъ *) ($ 1—21). 


1, Бибия. 


Слово Боже, Священное писане, Бибия, — это у 
нась три разныя названйя не тремъ различнымъ пред- 


*) Выполнешю этого основаяия грамоты всего болфе м$- 
шаеть выговоръ общепринятый московсый и областной по 
разнымъ м5стамъ. Преслбдуя его прежде всего, диктующий 
прибфгаеть къ измёненш и сличеншо родственныхь словъ съ 
тою пфлю, чтобы опредфлить и выставить измфненную вы- 
товоромь букву, нужную для правописая: такъ напр. для 
возстановлешя таму же, сваей надо поставить тЬже слова 
въ формахь, гдВ измфненная буква возстановляется: 10 
же, св0й; для возстановлешя церкафь въ церковь привести 


иетамъ, а все одному и тому же; каждымъ изъ нихъ 
православные христ1ане по своей волЪ называютъ книги, 
по внушеню Божйю налисанныя пророками ‚и апосто- 
лами. Первыя два названя— наши, русскя, а третье— 
Бибмя — слово чужое, греческое, по русски значить 
книги. Такое назвав!е выражаеть то, что вниги Свя- 
щеннаго писав1я по преимуществу предъ всфми до- 
стойны именоваться книгами, и по преимуществу предъ 
всфми достойны нашего вниманя. Всфхъ книгъ Свя- 
щшеннаго писан!я числомъ 49 (22 ветхаго завЪта и 27 
новаго завфта). 


П. Читайте и слушайте Священное пнеан!е! 


Св. писан1е имфетъ необыкновенную силу надъ 
сердцами людей: живо слово Бозе и дЪйственно. Гудей- 
све священники и фарисеи однажды послали своихЪ 


—_——д—_ 


(изъ) церкви, церговный (староста). Такимъ путемъ пишуний 
увидить самъ правильное валертавше слова и привыкнеть 
угадывать природный звуковой составъ его. Ошибки право- 
писаня, дЪлаемыя по незнашю граммалическихь формъ, само 
собою разумфется, исправляются на первыхъ порахъ безъ 
объяснешя правилъ. 

При этомъ считаю не лишнимъ заявить еще одинъ по- 
лезный для трамоты способъ и пр1емъ, именно: заставлять 
учащихся письменно излагать къ слфлующему уроку тБ уст- 
ныя объяснен!я, которыми безъ`сомнфв!я будуть надфлять 
учителя по случаю диктовки. Такъ наприм. по случаю первой 
статьи, которой содержане направлено къ уясненю  библи, 
конечно никто не оставить безъ объясненя, почему библя 
вазывается словомь Бояйимъ, Священнымь писашемъ. Крал- 
кое протолковазе можеть быть обращено въ тему для само- 
стоятельнато письма учениковъ на дому. При другихъ стать- 
яхьъ найдется много поводу къ бесфдамъ и толкованямъ. Отъ 
такого сиособа можеть быть значительная польза не только 
ореографическая и стилистическая, но и другая, боле важ- 
ная и нужная. 


— 201 — 


служителей къ Шисусу Христу — съ тфмъ, чтобы они 
взяли его и привели къ нимъ. ТЪ пошли и вороти- 
‚ лись одни, безъ Тисуса Христа, Что же вы не при- 
вели Его? спросили пославиие. Служители отвфчали: 
николи оке злазолаль есть человъко, яко сей человюкь 
(Тоан. УП, 46). Что сказали служители первосвящен- 
ническе объ учени Шшеуса Христа, то самое должно 
сказать о всемь Св. писанш: никакое учене такъ 
живо и сильно не дЪйствуеть на челов$ка, какъ дЪй- 
ствуеть оно. Читая его, такъ и слышишь, что гово- 
рить не человфкъ, а Богъ: человЪку не сказать такъ, 
какъ оно говорить. И потому-то вто читаетъ или слу- 
шаеть Св. писане въ простотЪ сердца, безъ предубфж- 
ден, тотъ не можеть не убфждалься имъ. Въ Св. 
писани с1яетъ такой свфтъ, котораго нельзя не ви- 
дфть; въ немъ дышеть такая теплота, которой нельзя 
не чувствовать. Мудрецы м1ра доказываютъ, и доводы 
ихъ не всегда убЪждаютъ; пророки и апостолы просто 
товорятъ, и нельзя словамъ ихъ не вфрить. Откуда же 
въ пророкахъ и апостолахъ такая чудная, могуще- 
ственная сила? — БезсомнЪфея отъ Духа Святаго, ко- 
торый говориль ихъ устами и водиль ихъ перомъ. 

И такъ читайте и слушайте Св. писане, и тогда, 
безъ внфшнихъ доказалельствъ убфлитесь, что въ немь 
заключается ученйе божественное: васъ убфдить вы- 
сота его истинъ и чистота правилъ; васъ убфдить его 
необыкновенная и могущественная сила. (Катехизиче- 
свя бесфды, Р. Путятина. 1862. Рыбинекъ). 


11. © нензреченной благости Божей. 


Всея тварь вел$н1ю Бояйю повинуется, только люди 
преступають заповфдь Божаю. Солнце много разъ мо- 
лилось Богу: Господи вседержителю! докол5 будешь 
терпть неправды человфчесмя и мнойя беззакония? 


Повели, Господи, да сожгу ихъ вофхъ, чтобъ зла не 
творили. И тласъ ему быль отъ Господа: все это знаю 
и видить око мое, но` терплю ‘имъ покаяня ради до 
времени: если же не покаются, тогда буду судить ихъ. 
Мсяцъ и звЪзды молились Богу: намъ, Господи, даль 
ты область свфтить ночью: доколф будемъ смотрёть 
мы на беззаконный блудъ, и давлеше дфтей, и на 
разбой, и тальбу? Повели намъ, да погубимъ злотво- 
рящихь людей! И быль имъ гласъ оть Господа: все 
видить око мое, но чаю обращентя ихъ; если же не 
покаются, буду судить ихъ. И море и р$ки вошяли, 
молясь Боту: скажи намъ, Господи, да, потопимъ злыхъ 
людей, которые, по насъ плавая, разбоемь промыш- 
ляютъ и творять зло. И быль къ нимъ тласъ отъ 
Господа: все то я видфлъ; но если не покаются, буду 
судить ихъ. И земля возопила, жалуясь на людей: я, 
Господи, больше друтихъ тварей осуждена. Не могу 
терифть блуда, разбоя, татьбы и волхвовавйя, клеветы 
и прочихъ злобъ, какъ сынъ досаду родителямъ тво- 
рить, а дочь матери и братъ брату: мношя неправды 
люди творятъ. Повели мн%, Господи, да не проращу 
всфяннато за злобы ихъ: пусть изомрутъ голодомъ. И 
былъ ей гласъ отъ Господа: все это я видфлъ, и ничто 
отъ меня не утаится: все обнажено предъ очами моими. 
Если не покатся, буду судить ихъ. 


1\. Храмъ. 


Храмъ, это — у хрисмань домъ общей молитвы, 
служешя Богу и совершевшя таинствъ; потому онъ 
снаружи и внутри вовсе не то, что всяый домъ. 
Первая часть храма — притворъ, болфе извфстный 
подъ именемъь трапезы, & встарину онъ называлея 
внутреннимъ притворомъ, потому что наша паперть на» 
зывалась тогда притворомъ внфшнимъ. За трапезой 


слфдуетъ настоящая, гдф назначено состоять мрянамъ 
и тдф на небольшомъ возвышени стоитъ алтарь, за- 
всегда обращенный на востокъ, и назначенный для 
священнослужителей. Сначала алтарь отдфлялея одною 
завфсъю, а теперь деревянною преградой, сверху до 
низу уставленной иконами или образами, за что и 
названа она иконостасомъ. Въ иконостасф есть трое 
дверей, изъ коихъ средня — царсвя врата. Противъ 
нихъ прямо стоить престолъ, а на лвой сторон отъ 
него жертвенникъ, похожай на престолъ съ виду. На 
престолф находятся антиминсъ, или освященный платъ 
съ изображешемь положеня’ въ гробъ тфла Шисуса 
Христа, евангеле, кресть и дарохранительница. Въ 
народ$ нашемъ вмфсто храмь чаще слышать можно 
церковь; а въ иныхъ м$стахь церква, хотя церковь 
и храмъ, строго товоря, и различны, но и народное 
употреблене имфетъь въ свое оправдан1е то, что въ 
самыя древшя времена христ1ане часто’ называли 
храмъ церков!ю; но товорить церква вмфесто церковь 
не сл$дуетъ, это неправильно. 


У. Церковныя службы. 


Древыше, первенствующйе христане очень часто 
собирались въ церковь на общественную молитву. У 
нихь почти все время проходило въ молитв. Они 
собирались на молитву въ полночь; они молились рано 
утромъ; при наступленш дня, въ первомъ часу моли- 
лись, въ третьемъ, шестомъ и девятомъ часу молились, 
предъ полуднемъ, причащаясь Тфла и Крови Хрието- 
вой, опять молились, вечеромъ молились, посл$ ужина 
молились. Отъ этого произошло восемь особыхь цер- 
ковныхъь службъ: полунощница, утреня съ. первымъ 
часомъ, трет! часъ, шестый часъ, литургя, девятый 
часъ, вечерня и повечере. Такимъ образомъ первен- 


— 204 — 


ствуюние христане восемь разъ въ сутки собирались 
въ церковь на общественную молитву. 

Впослфдствьи времени отцы церкви увидфли, что 
трудно и неудобно по восьми разъ въ сутки соби- 
ралься на молитву, особенно трудно это для людей 
семейныхь и должностныхь, и потому опредфлили со- 
бираться по три раза въ сутки. Такимъ образомъ 
нынф, по уставу церкви, восемь церковныхъ службъ 
отправляются въ три раза: утром» совершается полу- 
нощница, утреня и первый часъ; предъ полуднемь — 
трет!й и шестой часъ и литургия; вечеромь — девятый 
часъ, вечерня и повечер!е; а предъ великими праздии- 
ками — вечерня, утреня и первый часъ отправля- 
ются вмЪстЪ, и составляютъ особенную службу, ко- 
торая обыкновенно называется всенощнымь бдъыемъ, 
и служить духовнымь приготовлешемь къ наступаю- 
шему празднику. Вм$сто вечерни въ такомъ случа 
служится малая или сокращенная вечерня съ. повече- 
р1емъ. 

И такъ сколько же службъ церковныхъ? кавя онё 
именно, и въ какое время отправляются? 


УТ. Пословицы о Бог, правдф и доетаткЪ. 


Никто не можеть, такъ Богь поможетъ. Дасть 
Богь день, дасть Богь и пищу. Сильна Божья рука. 
Богь за худое плалельщикъ. Безъ Бога и червякъ 
стложетъ. Богъ всякую неправду сыщетъ. Всякая не- 
правда — грфхъ. Веякъ правду знаетъ, да не всякъ 
правду баетъ. Вто правды не скажетъ, тоть многихь 
свяжетъ. 

Деньга деньгу куеть (наживаетъ). За свой грошъ 
везд& хорошъ. Отъ избытка и старець келью строитъ. 
Безь нужды живеть, кто деньги бережеть. Какъ хлфба 
край, такъ и подъ елью рай. Наша горница съ Бо- 


— 205 — 


томъ не спорница: на двор$ тепло и у насъ тепло; 
‚на дворф холодно, и у насъ холодно. 


УП. Сколько м%феяцевъ въ году, какь они пазы- 
ваются и мфры для времени, 


Въ году считають 12 мфеяцевъ. Имена м$сяцамъ 
у наеъ не руссмя, а римбкля, принятыя нами издав- 
на: въ самыхъ древнихъ церковныхь книгахъ писа- 
лись уже эти чужйя названя вмфето русскихъ. М$- 
сяцы слфдуютъ одинъ за другимъь воть кавъ: Первый 
(1-ый) м$Ъеяць — январь, названный тавъ по имени 
Януса, бога у римлянъ-язычниковъ; онъ имфеть 81 
день. П-ый мфсяць — февраль, по пмени бога мертве- 
цовъ у римлянъ Фебруо, коему онъ быль посвященъ; 
въ немь считаютъ 28 дней (въ году простомъ) и 29 
дней (въ високосномъ, см. зад. 80). ШИАЙ м$еяць — 
мартъ, названный по имени бога Марса; онъ имфетъ 
31 день. ТУ-ый м%Фсяцъ — апр$ль: за что онъ такъ 
названъ, дфло спорное, нерфшеное; онъ имфеть 80 
дней. У-ый м$еяць — май, названный по матери Мер- 
кур1я, Мэа16; онъ имфеть 31 день. УГый м5еяць — 
понь, названный по имени богини Юноны; онъ имфеть у 
насъ 30 лней. УП-ой мфеяцъ— поль, названный по имени 
Юлмя Цезаря, въ память его за устройство бол$е пра- 
вильнаго лтосчиеленя; онъ имфетъ 31 день. УШ-ый 
мфсяць —- августь, названный по имени Августа, въ 
память его заслугь римской импер; онъ имбеть 81 
день. ГХ-тый м$еяць — сентябрь, названный отъ числа, 
семь (зербет), и значить 7-ой, такпиъ онъ быль въ 
ряду мфеяцовъ у римлянъ, когда они считали въ году 
только 10 м%$сяцевь; онъ имфеть у насъ 30 дней. 
Х-ый м%еяць — октябрь, по имени числа восемь (0610); 
онъь имфеть 31 день. ХТ-ый м5Феяць — ноябрь, по 
имени числа девять (поует), ибо у римлянъ онъ былъ 


девятый; онъ имфеть. 30 дней. ХП-ый м%$еяцъ — де- 
кабрь, по имени числа десять (Чесетл), ибо онъ былъ. 
десятымь у римлянъ. — (См. задачи 34 и 89, стр. 78 
и 83). Въ старину у наеъ для мфеяцевъ были. свои 
названия, но мы ихъ забыли, и едвали не напрасно. 
Вотъ какъ они назывались у насъ: 


Январь— просинецъ, Голь— червень, 

Февраль—снфженъ и сФчень, Августъ — заревъ, 

Марть — сухй, Сентябрь— рюень, 

Апр$ль — березозоръ, ] Октябрь — листопадъ, 

Май — травевь, Нонбрь— трудень, 

Тюнь—изокъ, (зн. сверчокъ, Лекабрь — студенъ. 
кузнечикъ) 


ВЪкъ содержить 100 тодовъ (лётъ), годъ — 12 
хслцевъ, МЪеянь — 30 (или 31) дней, недфая — 7 
дней, сутки (день) — 24 часа, че — 60 минуть, 
минута — 60 секундъ, векунда — 60 терщи. 

Названя мфрамъ времени почти вс® русемя, за 
исключенемь трехь послфднихьъ: минута, секунда и 
тершя, которыл принадлежать латинскому языку. 


УШ. Ночва и подночва. 


Подь назвавемъ почвы разумЪють крестьяне — 
вемледвльцы м%сто укоренфвйя растевйй и тоть слой 
земной поверхности, въ воторомь @и послфдная на- 
ходять нужную для ихь произрастаня пишу. Прак- 
тическе зомледфльцы часто стЪфеняють еще болфе 
смыслъ слова, разумфя подъ именемь почвы лишь слой, 
доступный земледЪльческимъ орудямъ, сл$д. тотъ слой, 
который можно венахать, сборонить. Все то, что ле- 
жить ниже этого слоя, называють 7000чвою, и эта 
подпочва часто по своимъ признавкамъ имфетъ зна- 
чительное отлич1е оть почвы. , 


— 207 — 


Почвы бывають весьма, различны по свойствамъ 
своимъ: бываютъ почвы тлинистыя, песчаныя, черно- 
земныя и др. Раздфлен!е почвъ на тлинистыя, песча- 
ныя и черноземныя, кавкъ самое простое и естествен- 
ное, укоренилось въ общежити, и справедливо по- 
тому, что большая часть земель принадлежить къ 
одному изъ трехъ различныхъ разрядовъ. 


ГХ. Шичка. 


Птичка Божля не знаетъ 

Ни заботы, ни труда; 
Хлопотливо не свиваетъ 
Долговфчнато гн$зда. 

Въ долгу ночь на вфткЪ дремлеть; 
` Солнце красное взойдетъ— 
Птичка гласу Бога внемлетъ, 
Встрепенется и-поетъ. 

За, весной, красой природы, 
ЛЪто знойное пройдеть— 

И туманъ и неногоды 

Осень поздняя несетъ: 

Людямь скучно, людямь горе; 
Птичка въ дальн1я страны, 
Въ теплый край, за сине море 
Улетаетъ до весны. 


Х. Крестьянекй дворъ. 


Крестьянскй дворъ есть отороженное со всфхъ 
сторонъ мЪ$сто жительства крестьянина, съ его семьею. 
Для въфзда во дворъ вездЪ «есть тесовыя ворота въ 
передней сторонф его. Ворота держатся на толстыхъ 
дубовыхь вереяхъ; днемъ они всегда залворены, а 


ночью заперты засовомъ. Кром$ воротъ въ передней 
сторонф двора, бываютъ и въ задней для выхода на 
отородъ. Задия ворота по большей части уже перед- 
нихъ. А какое еще есть отлище переднихъ воротъ 
оть заднихъ? На верхней перекладин® переднихъ во- 
ротъ крестьяне врёзываютъ всегда мфдный небольшой 
крестъ. Надъ воротами залкиточныхь ‘частныхь людей 
въ старину почти всегда етавили образа въ влотахъ. 

Подлф воротъ стоить изба съ своими двумя, тремя 
красными окнами. Изба есть’ жилой покой крестьян- 
ской семьи. Устройство ея самое простое. Изба рус- 
ская есть собственно одна четыреугольная комната СЪ 
легкою тесовою перегородкою. Перегородка эта идетъ 
обыкновенно отъ угла печи до передней стфны. Пря- 
мое назначене ея быть кухнею. Передняя сторона 
или лицо избы имфеть два или три красныхъ окна. 
Кром этихъ оконъ дфлается еще одно на стЪнЪ над- 
ворной. Это послфднее большею частью бываетъ воло- 
ковое. А что такое волоковое окно? Почему оно такъ 
названо? Чфмъ оно полезно? 

По срединф стны къ сЪнямъ вырубается дверь. 
Направо отъ нея кладется печь. Чело печи всегда 
обращено къ окнамъ передней ст$ны. НалЪво вдоль 
боковой и передней стбны идутъ лавки. Въ переднемъ 
углу придфлывается полочка для помфщеня образовъ. 
Въ углу передь образами стоить столь съ ВЫДВИ - 
нымъ ящикомъ. 

Первая лавка отъ двери называется БОНИЕОМЪ. 
Надъ вимь обыкновенно настилаются полати. Полали 
отъ потолка отстоять аршина на полтора. На нихь 
взлфзалютъ всегда съ печи. Полати — любимое мФето 
крестьянъ для ночлега. Въ иныхъ избахъ устропваютъь 
и поднолья. Подполье есть вырытая подъ поломъ яма. 
Она служить для хранешя разныхь домминихъ съ$- 
добныхь запасовъ. Пчеловоды ставятъ туда свом ульи 
на зиму. 


— 209 — 


ХГ. Загадки. 


. Эв$рокъ съ вершовъ, Самъ не тонетьъ, 
А хвостъ семь вереть, Воды не мутитъ. 

2. Маленькая собачка 4. Въ вечеру прилетаетъ, 
Свернувшись лежитъ: Ночь на землф пребы- 
Не кусаетъ, не лаетъ, у ваетъ, 
А въ домъ не пу- А по утру на небо 

скаетъ. улетаетъ. 

. Летфлъ панъ, 5. Самъ не видить, 

На воду палъ. А лругимъ увазываеть. 


УП. Спесь. 


Ходить Сиесь, надуваючись, 

Съ боку на бокъ переваливаясь: 

Ростомъ-то Спесь аршинъ съ четвертью, 
Шалка-то на немъ во цфлу сажень, 

Пузо-то его все въ жемчуг$, 

Озади-то у него раззолочено... 

А и зашель бы Спесь въ отцу, въ матери, — 
Ла ворота не крашены... 

А и помолился бъ Сцесь въ церкви болей, — 
Ла полъ не метенъ. 

Идеть Спесь, видить — на небф радуга, 
Повернулъ Спесь въ другую сторону: 

Не пригоже-де мнф нагибатися. 


ХИ. откуда и когда пришло назване крестьянинъ? 


Назван!е: крестъянинь, крестьяне, принадлежащее 
теперь значительнфйшему числомъ классу народа, не 
такъ старо и древне, какъ мноме могуть думать, да 
и вовсе не наше, русское, а чужое, греческое, хотя 


14 


оно уже такъ обрусЪло, что мноме признаютъ его за 
русское, свое. Въ грамот назване это въ тепереш- 
немъ вид (крестьянинъ) находимъ впервые только въ 
1411 году; прежде выфето крестьянин» писали ари- 
стаяниие. Такое назваше крестьянъ христапами въ 
первый разъь находимъ въ уставной *) грамот$ митро- 
полита Киир!ана 1391 года Константиновекому мо- 
настырю. Въ грамотВ митрополить нишеть между про” 
чимъ: Кишанъ митрополить такъ сказалъь игумену и 
гристианамь монастырекимъ: „ходите всф по моей гра- 
мот, игуменъ сироиы держи, и сироты игумена слу- 
айте“.. Выходить, назвае крестьянииь идеть оть 
слова риспбанииь. только русская р$чь перенначила 
первую букву х въ к, да въ серединв 1 перем нила 
ВЪ Ь, И ВОТЬ ВЪ новгородской грамотв 1411 тоду мы 
назване Киирана хрисииании видимъ уже въ нал 
стоящемь вид® — крестьянинъ: „А кто крестьяпинь 
Терпилова погоста въ Двинекую слободу выйдетъ, ино 
ему хирянину тянути въ Двинскую слободу.“ Прежде 
же крестьянамь давали друйя разных названя: ихь 
звали и просто люди пли черные люди, рядовые люди, 
половники, серебрениики и сироты: посл$днее назва- 
не вы видфли уже и въ строкБ уставной грамоты 
митрополита Кипр1ана, нами выше ириведенной. 


ХГУ’. Каково было крестьянамь жить ва Руси? 


Въ общественномъ значешши крестьянъ, кажля бы 
назвая имъ пи давали, можемь видЪть три времени. 
Первое время, отъ начала подлинныхь (историческихъ) 


(*) Устазная грамота вь стариву давалась какому-нибудь го- 
роду, волости, селу`и пр., ею. узреждалея порядовь суда и 
расправы. 


— 911 — 


извфетЙ о крестьянахъ до исхода ХУТ вфка, вс кре- 
стьяне пользуются свободой перехода съ одной земли 
на другую’ и отъ одпого владфльца къ другому; слф- 
дующее зат$мъ время, отъ исхода ХУТ вфка до вто- 
раго десятилЪмя ХУШ вфка, по закопу опи прикр%и- 
лепы къ землф, хоть и пользуются во всеЪхъ другихъ 
отношеняхъ правами свободныхъ людей; паконепь въ 
ближайшее къ намьъ время. начиная съ первой ревизит, 
крестьяне мало по малу обращаются въ крфпостныхъ 
людей, въ полную, безгласную собственность своихь 
владфльцевъ. Полное обращене крестьянъ и вообще 
кр$постныхъ людей въ безграничную, безгласную част- 
ную собственность послфдовало при Петр ПШ и Ека- 
терин$ Ш, вслфдств!е манифеста отъ 18 февраля 1762 
тода п жалованной дворянству грамоты отъ 21 апрфля 
1765 тода, по конмъ дворяне стали свободны отъ не- 
премфиной службы государству, и съ тфмъ вмфетЪ 
получили подтверждене права пртобрфталь недвижимыя 
населенныл пмфня п ‘крфпостныхъ людей на прав 
полной собственности. Ктому же нфкоторыми указами 
екатерининскаго времени крфпостные люди поставлены 
были въ такую полную ип безтраничную зависимость 
отъ помфщиковъ, что даже потеряли празо приносить 
жалобы на владфльчесяя прит$сненля: законъ какъ бы 
вовсе отступилея отъ крЪфпостныхь людей, и предо- 
ставить ихъ полному п безграничному произволу вла- 
дфльцевъ. Слава Богу, такая безграничная зависи- 
мость крестьянъ отъ помфшиковъ уничтожена навсегда 
манифестомъ 19 февраля 18361 т. будемъ-те жь молиться 
Богу за здоровье батюшки царя, что отмфииль онъ 
прежн!й тяжк! законъ. Воть какое было значеше 
крестьянъ на Руси въ течеше тысячи лфтъ, прожи- 
тыхъ нами сь пачала тосударетва, съ 862 т. Буде 
КТО п3ъ васъ захочетъь прочесть больше п подробнЪе 
о значениг общественномъ крестьянъ у насъ, то пусть 
оозьметъь добрую книгу: „Врестьяне на Руси“. Подъ 
& 


—= 1019 


этимъ затлавемь написаль и издалъь ее въ 1860 т. 
въ МосквЪ налть извфетный ученый И. БЪляевъ. 


ХУ. 19 Февраля. 


Слава ВЪ ВЫШНИХЪ Богу! Великое народное дфло 
совершилось: нЪтЪ болЪе въ Росош крЗпостныхъ людей. 
Двадцати тремъ ипллонамь нашихъ брат по духу и 
плоти, цфлой трети народонаселения импери дарованы 
новыя права: они получили гражданскую свободу. 

Слава и блатодареше источнику всфхъ благъ, Го- 
споду Богу! Слава и блатодарене небесному нашему 
Учителю, принесшему въ у1ръ учене любви и христ1ан- 
ской свободы! Въ Его блатолъющей рукз было сердце 
Русскато Царя, когда Онъ подписалъ великую грамоту 
19-го февраля 1861 года. 

Тысячу лёть политически существуетъ налие отече- 
ство; много веливаго совершилось въ немъ въ этотъ 
длинный рядъ вЪковъ, но никогда еще не совершалось 
въ немъ столь великаго собымя, какое совершилось 
во дни наши. 

Съ любовю, съ искренней, неподкупной любовю 
обращаются сердца русскихъ людей къ тому, кто по- 
служиль орумемь Всевышняго въ совершившемся нын$ 
великомъ дфл® освобожденя. Пройдеть много вЪковЪ, 
но пока живъ будетъ народъ русск, пока живъ будетъ 
на землЪ родъ челов ческай. не умреть славная память 
объ АлвЕСАНДР® П, который на высот своего велич1я 
свято хранитъ зван1е человтка. Цльь-челов$ЕЪ не за- 
быль человфка и на самыхъ низшихь стуценяхь граж- 
данской 1ерархш; двадцати трем миллонамъ подоб- 
ныхь себ% по духу и плоти, равныхЪ себЪ по иску- 
пленю вровшо Спасителя, онъ даровалъ дратоцфинЪй- 
шее благо, предками ихъ утраченное — свободу. Всевоз- 


можныя лавры завоевателей, самые блестянае подвиги 


— 218 — 


царей-героевъ блфднфютъ предъ этимъ истинно царствен- 
нымъ подвигомь Цлдря-Челов$ка. 

Съ какимъ чувствомь умилешя и радости принять 
народъ блатую вфеть о великомъ дЪлЪ! сколько слезъ 
и теплыхъ молитвъь пролито было къ престолу Вее- 
вышняго за-Цлря освободителя! Высоко-торжественна 
была минута, когда въ церквахъ тысячи народа, при 
словахъ манифеста: „ОсЪни себя крестнымъ знаменем. 
православный народъ!“ крестились въ блатотовфйномъ 
молчани, и у всфхъ на тлазахт были слезы. 

Радость. принесенная манифестомъ 19-го февраля, 
есть радость всепародная. Не одни члены великой рус- 
ской семьи, вышедиие нын® изъ крФпостной зависи- 
мости, торжествують день освобожден1я; ве сословя 
торжествують этоть день вступлешя милой нашей 
родины въ новую, свфтлую, такъ много обЪщающую въ 
будущемь жизнь. 


ХУ1. Народная пЪеня. 


Боже, Царя храни! Боже, Царя храни! 
Сильный, державный, Славному долги дни 
Царствуй на славу намъ, Лай на земли, 
Царствуй на страхъ вра- Тордыхь смирителю, 
тамъ, Слабыхъ хранителю, 
Царь православный; Везхъ утфшителю 
Боже, Царя храни! Все ниспошли! 


ХУЙ. Природа. 


Природа, это—совокупность всЪхъ предметовъ, по- 
длежащихь нашимь внфшнилгь чувствамъ и подвержен- 
ныхъ различнымъь перемфнамь. Всяый и каждый изъ 
такихъ предметовъ, занимающий извфетную, опредфлен- 


а. 


ную часть мфета или пространства, называютъ вообще 
ъломо; всякую и каждую перёыЪну еъ, тБломъ —я646- 
емь; то, что причиняет или производить перем$ну, 
или причину явлен!й, впрочемъ всегда такую, которая 
сама уже пе можетъ быть названа явлевемъ, назы- 
ваютъ силою, или сплою природы; постоянный образъ 
дистия силы — законом» природы: вамень—тфло, паде- 
не всегда камня сверху внизъ — явлен!е; маятникъ— 
"ло, непрерывное кэчане маятника изъ стороны въ 
сторону —явлен!е; причина же паден1я камня сверху 
внизъ, причина качаня маятника изъ стороны въ 
сторону— силу притяженя. Что камень всегда падаеть 
сверху внизъ, маятникъ качается изъ стороны въ сто- 
рону, этотъ постоянный образъ дЪйств:я силы притя- 
женя есть законъ; иначе падать камень не можетъ, 
иначе качаться маятникъ не можетъ. Чтобы узнать 
или пр!обрЪетн поняШе о бытш, существовани вн 
насъ различныхь тфль и о разныхъ съ ними перем$- 
нахъ, намь служать наши внЪшия чувства (напр. 
эре, слухъ), для конхъ въ тлф нашемъ есть особыя 
цфльныя части, назначенныя и пригодныя на эту службу, 
напр. глаза для зря, уши для слуха, носъ для обоня- 
н1я, языкъ для вкуса, рукп для осязав!я, хотя и вся 
поверхность тфла не лишена способности осязанля. Та- 
кимъ образомъ глаза, упиг, язывъ, носъ и руки суть 
орумя нашихь чувствъ для сообщешя съ природой, 
единственные посретники между челов комъ и природой. 
Повидимому, слфдовало бы глаза, уши, язывкъ назвать 
оруллями чувествъ, но оказалось, нельзя: орудлемъ назы- 
ваемъ всякую вещь, которою что-нибудь дЪлаемъ, напр. 
топоръ-—орудйе, соха—тоже оруде, топоромъ рубимь 
дрова, сохою пашемъ; ну такъ что же? Ну, глаза— 
орудие: глазами глядимъ? Тавъ-то такъ, да все таки 
есть разница. Какая же? Вотъ какая: топоръ, соха, 
это—особыя цфльныя вещи, отдёльные предметы; глаза, 
уши инт. п. ае отдёльные цфльные предметы, а только 


отдфльныя части тфла; значить, слово оруде имъ въ 
назван!е не совсфиь пригодно: потому ученые люди 
взяли для названя тавкихъ частей тЪла, греческое слово: 
ор’ань, что по-русски значитъ оруде: глаза — органъ 
зр$н1я, уши — органъ слуха, языкъ — органъ вкуса, 
носъ —органъ обонянйя, рукн—органъ осязаня. Всяв1й 
предметь природы дфйствуетъь на какой-либо изъ орга- 
новъ: чувствъ, и тёыъ производить впечаллфне въ 
чувствахъ, а чувства уже передаютъ это впечаллфше 
нашей сознающей его душ, и такъ рождается поняте 
© предметЪ и его перемфнЪ. Сейчасъ мы сказали, что 
предметь природы дфйствуеть лишь на какой-либо изъ 
органовъ чувства, а не на всЪ органы, что же это 
значить? Значитъ, что всяюй органъ имфеть свою 
особую область. впечатлВн1й: какь п сколько ни гляди 
на яблоко. но никакъ не узнаешь, сладко оно или 
кисло, пока не отвфдаешь, не отвусшиь отъ него; сл$- 
пой какъ и сколько бы ни вертфлъ въ рукахъ кусокъ 
малер!и, пит за что не скажеть, какая она по цвЪту, 
красная или зеленая, О$лая или черная, но можеть 
узнать, что она шерстяная или холщевая, холстинная, 

Изъ всфхъ пяти чувствъ на долю зрфн!я досталось 
большее число тфлъ, — и область его такъ велика и 
заслуга его для познавя природы тавъ значительна, 
что люди часто всю природу называютъ иначе видимымъ 
зпромъ. А кавъ видимое или, правильнфе, все достуи- 
ное нашимь чувствамь называютъ веществомь, тои 
видимый м называють также м!ромъ вещественнымъ. 
Вещественному мйру противоположенъ духовный; слд. 
видимому мфу — невидимый. 

И тавъ, природа, видимый зиръ, вещественный мръ — 
три разныя названя совокупности предметовъ, подле- 
жащихъ нашимъ чувствамь и подверженныхь перем$- 
намъ, или всему тому, что можеть быть познаваемо 
органами нашихъ чувствъ. 

Познане же тфль и ‘явлеый природы, собранное 


в — 


въ должномь порядкЪ, составляегь науку; общее ея 
название — ссиествознае. Люди, занимаюнеся изуче- 
вНемъ природы, называются естествоиспытателями, или 
натуралистами, отъ лат. пайиа— природа. 


ХУШ. Качества и свойства, 


Желан!е или стремлен!е къ знан!ю есть наша при- 
рожденная потребность души, т. е. мы съ тфмъ ро- 
химся на свфтъ. Чтобы познавать предметы и ихъ 
перемфны, другими словами, чтобы познавать тфла и 
явлен!я природы, нужно наблюдать, т. е. со вниманемъ 
разсматривать ихъ въ томъ самомъ видЪф, вакъ они 
представляются, сличаючи одно съ другимъ. А со вни- 
маземъ разсматриваль значить замфчать вс$ т обетоя- 
тельства, кои сопровождають явлен!е, и помфчать для 
себя, что въ нихъ неизмфнно и что перемфнчиво, чтобы 
опредфлить, каковъ предметъ или каково явлене. Воть 
на небф радуга. Наблюдая радугу, мы замфчаемъ, что 
она на небф всегда является въ вид% дуги (кавъ дуга) 
изъ разноцвфтныхь полосъ, всегда одинаково располо- 
женныхь; что она всегда бываеть посл дождя, въ 
той сторонЪ, тд шель дождь, и что солнце совфтить 
на дождевыя облака съ противоположной стороны неба. 
Иной разъ мы замфчаемъ, что облака закрываютъ ра- 
дугу, что она видна не вся, а лишь частью того круга, 
въ которомь она представляется наблюдателю, стоя- 
щему на возвышенномъ 'открытомъь мфетф (въ отвры- 
ломъ горизонт), что иногда бываеть двф радуги. ВсЪ 
эти наблюденя помфтимъ для себя, и черезь нихъ 
съумфемь отличить рудугу хоть напр. оть облаковъ, и 
опредфлить, что жь такое радуга и какова она. Еще 
примфръ: будемъ наблюдать кусокъ мФди и кусокъ сфры, 


тотъ и другой равной величины. Сначала свфсимъ на 
вфсахъ тотъ и другой кусокъ. Что же замфчаемъь на 
вфсахъ? Кусокъ мфди перетягиваеть кусокъ сфры; 
слфдовательно кусокъ мфди тяжелфе куска сфры; зна- 
чить, мдь тяжелфе сфры. Ударимъ молотомъ по куску 
мфди и по куску сфры; кусокъ м$ди цфлъ, кусокъ сБры 
разбился на мелкле кусочки: значитъ, сфра ломкое т$ло, 
а мфдь— неломкое. Положимъ еще тотъ и другой кусокъ 
въ ступку, и станемъ бить или тереть пестомъ, и опять 
замфтимъ, что кусокъ сфры переходить въ порошокъ, 
а кусокъ мфди н%Ътъ. Выходить, мфдь тверже сфры, не 
ломка, какъ сфра,—ее нельзя растереть въ порошокъ, 
какъ сфру. Втому же поглядимъ на мЪфдь и с$ру, какъ 
он отличаютъ себя по виду. Втлядимся въ м$ёдь и 
сЪру: мдь блестить, не пускаетъ свфта сквозь себя 
и имфетъь особенный красный цвЪфтъ; сфра желтато 
цвфта и нЪфеколько прозрачна; при удар твердымъ т$- 
ломъ м$дь издаетъ звонъ, а потому изъ мЪфди льютъ 
колокола; а сфра издаетъь только глухой звукъ; изъ 
сфры колокола не отольешь. Если потереть или слегка 
нагрфть тотъ и другой кусокъ, то какв м$дь, такъ и 
сфра издаютъ каждая особенный запахъ; если приклады- 
вать ихъ къ языку, то онЪ производять въ немъ каж- 
дая особенное ощущеше. Вотъ сколько отлий нашли 
мы въ м%фди и ср помощью органовъ нашихъ чуветвъ. 
Замфчаемыя нами отличля тфль и явленш называють 
качествами по той причин$, что по нимъ мы признаемъ, 
каковъ именно есть предметъ или явлене. Если каче- 
ство всегда въ предмет, неотдфлимо отъ него, соста- 
вляетъ его существо, то его называють свойствомъ или 
существеннымъ; качество же, если его и н$тЬ ВЪ 
предмет п явлени, а предметь и явлене. остались 
т$ми же, что были, если оно только случается въ пред- 
метф, а не всегда, есть, называютьъ случайнымьъ, сторон- 
нимъ. Укажите же существенныя и случайныя каче- 
ства въ радуг и мфди съ сфрой. 


МХ, Раздфлеше тЬль по пхь стровнпо и раздфле- 
ше естествознашя на разныя отлфльныя науки. 


Предметовъ, нодлежащихь нашимь чувствамь и 
подверженныхь перемфнамь, такъ много, что ихъ и не 
счесть, —ихъ множество безчиеленное; гдф же наблюдать 
каждый изъ нихъ, если бы жизнь наша шла не годы, 
`а мное вЪка? Нельзя. Люди нашлись однако, какъ 
помочь своему горю и удовлетворить своей природной 
жаждф знашй. Набмодая тфла природы, они замфтили, 
что одни изъ нихь сходны съ другими по своему строе- 
вю: кошка похожа на кошку сосфда,—одна какъ дру- 
тая,—да п похожа на собаку и лошаль, также\ходитъ, 
ОЪгаеть какъ п онф; паши яблоня п орфшникъ все 
стоятъ на одномъ мфетБ и ни разу съ него не пере- 
ходили; гдф они пищу берутъ, чфыъ питаются, —должно 
быть, изъ одного источника, вфдь растуть они въ одномъ 
саду. Вематриваясь въ строевше тфль, замфтили, что. иныя 
устроены изъ такихъ частей, благодаря коимъ они жи- 
вутьъ, растутъ п множатея, а друмя не ныфють такихъ 
частей, растутъ и размножаются извн%: воть деревцо изъ 
почвы вбирает хорнемю себЪ пищу и отъ нея живеть и 
растеть. сфмячкомъ свонмъ множить и родить друя 
растешя, точь-точь на него же похолия; а вонъ кахень 
лежить себф, да лежитъ, ничто отъ него не родится, 
да и не растетъ онъ, если не пристанеть къ нему за- 
несенная пыль или песокъ; да вонъ и вода въ рфЕф 
прибываеть, выливается далже изъ береговъ, когда, весною 
растаютъ снфга. . 

Помните (см. ХГУ), какь мы назвали отдльныя 
цзльныя части тфла, назначенныя для особенной ему 
службы? ну, да, органами. Органы есть у животныхъ, — 
органы есть у растенй; но органовь нфть у камней, 
золота, воды и т. пи. По иыфн!ю такихъь органовъ, 


— 219 — 


животныя и растешя названы ор’аничесхими эпльлами, 
или организмами, а камни, металлы и все остальное — 
иворланическими тфлами. Раздфливши тфла на два раз- 
ряда, тфла органичесыя и неорганичесья, ученые 
подфлились между собою предметами для наблюденя: 
ЕТО взяль на свою долю органическая тфла, а вто не- 
органичесвя. 

Но на этомъ раздфлф не остановились: какъ при- 
няли тотъ и другой отдфль въ область своего наблю- 
дешя, какъ осмотрфлись, — увидали, что и туть пред- 
метовъ неисчислимое множество, съ ними не совла- 
даешь: воть и опять пошель дфлежъ, кто сталь наблю- 
дать только животныхъ, а кто растен1я и т. п. Такъ-то 
наука — естествознаюе время отъ времени стала дфлиться 
на разныя науки; онф уже стали называлься каждая 
своимъ именемъ: такъ наука о оснеотныхь назвалась 
300207410; наука о растешяхъ — ботаникой; наука о 
камняхь и др. неорганическихь т$лахъ —минералогею. 
Имена все не наши, а чулия; два первыя —греческля; 
а третье—лалинское, и каждое по-русски значить пред- 
метъ своего наблюдешя (зоон— животное, ботане—ра- 
стене, минера— ископаемое). Не подумайте. что дфле- 
н1е -естествознаюя остановилось на этомъ: куды! Лишь 
только стали повнимательн$е‘ разсматривать свои пред- 
меты, нашли тазъ много дфла всюду, что сочли за 
лучшее дфлить науку о природ на новыя отрасли, на 
новыя науки, —и таюь народилось много особыхъ наукъ 
о природф, у каждой, какъ у человзка, есть свое имя. 
Именъ этихъь намь нфть нужды перечислять, — при 
случа и кстати назовемъ. 


ХХ. Явлешя природы и по нимь науки. 


Тла природы время отъ времени, съ часу на часъ, 
съ минуты на минуту испытывають различныя перем ны, 
или безпрестанно измфняются: желфзо въ сырой земл 


или сыромъ воздух ржавфеть; дерево отъ дЪйствия воды 
гн1етъ; гранитъ разсыпается въ песокъ; зерна ржи, по- 
сфянныя въ пол, пускаютъ ростокъ, —ростокъ потомъ 
выростаетъь въ стебель,— стебель приносить колосъ, & 
въ колос снова зерна. Взгляните на себя самихъ: 
т$ же ли вы, что были два, три года назадъ? Рубашка, 
тфхъ лФтъ вамъ узка и коротка; прежн1е сапожки не 
лфзуть на ногу и т. п. Перем$ны, въ течеше времени 
совершаюнияся въ тфлахъ, называютъ явленями: такъ 
.вс$ эти перемфны, кои мы указали въ желфзЪ, въ 
деревЪ, гранит$, зернахъ ржи и въ васъ самихъ суть 
явлен1я. Но перем$на перемн® рознь: одни тфла, 
измфняясь, остаются все тфми же, что и были прежде, 
и пруобр$тають лишь нфкоторыя преходяния качества; 
другя, напротивъ, терпятъь совершенное измфнене, 
испытываютъ полное превращене въ иное, новое тфло. 
Возьмемъ прим$ръ. Натремъ кусокъ сургуча сукномъ: 
ватертый тавъь кусокъ сургуча пр1обрфтаеть свойство 
притягивать легкля тфла, напр. мелклй песокъ, клочки 
бумаги и т. п. сл$д. испытываеть ‘перем$ну, но все таки 
остается тмъ же сургучомь, что быль прежде. Напро- 
тивъ, дерево и уголь при горзви превращаются въ но- 
выя тфла, ничуть на нихъ не похожя, именно въ дымъ 
и золу; точно также и желфзо, ржавфя на влажномъ 
воздух, переходить въ новое красноватое вещество — 
ржавчину, совершенно отличное оть желфза. Выходить, 
явлен1я различны между собою, а потому должны полу- 
чить разныя названя и могутъь быть предметомъ двухь 
особыхь наукъ. Такъ и есть на самомъ дфлЪф: явления, 
оставляющ!я т$ло т5мъ же, чфмь оно было прежде, 
называютъ физическими явленями, явлешя же, пре- 
вращающя т$ло въ иное, новое, называютъ химиче- 
скими. Науку о первыхъ явленяхъ называютъ физикою, 
науку о посл$днихь явленяхъь химею *); стало быть, 


*) Физика тр. слово и порусски значить естествознаше во- 


о. 


назваюе примфтъ для отлизщя явлен!й въ тВлахъ взяты 
отъь именъ наукъ объ нихъ. 


ХХГ. Тбла по состояншю вещества, 


То, изъ чего состоять тфла, называютъ веществомъ, 
матер1ею (лат. слово матер1а); одинъ изъ нашихъ пи- 
сателей, кн. Одоевсвй, вещество назваль было ильль, — 
но выдуманному имъ слову не посчастливилось: никто 
изъ писателей пока не употребилъ его. Примфта, веще- 
ства или тфла та, что оно занимаетъь мфсто, напол- 
няетъ пространство, и потому доступно нашимъ чув- 
ствамъ. Частицы вещества бывають соединены, сцф- 
плены между собою разно: иной разъ такъ врфико, 
что нужно значительное усиме для’ отдфленя ихъ, а 
иной разъ такъ слабо, что для разъединеня ихъ не 
надо никакихь усилй. По силф связи между частицами 
вещества или малериг, самыя т$ла, называють ивердылмии 
или жидкими: камень, желфзо, мёдь— твердыя тфла; вода, 
молоко, масло —жидвйя тфла. Твердыя тфла, въ коихь 
частицы такъ крфико сцфилены, им ютъ свою опредф- 
ленную форму и объемъ; жндыя же тфла, въ коихъ 
частицы сцфилены очень слабо, принимаютъ форму того 
сосуда, тд они заключены, впрочемъ въ маломъ количе- 
ств они принимають видъ капли или шарика, и зало ихъ 
зовутъ капельножидкими. Между жидкими тфлами есть 
еще и тая, у которыхъ частицы такъ слабо сцфилены, 
что ихъ ни осязать, ни (часто) видфть нельзя, и они 
владьють удивительною способностью занимать большее 
нли меньшее пространство, по силф внфшняго давле- 
вя глядя: таковъ напр. воздухъ, окружающий нашу 


обще, но теперь смысль, какъ видите, уже и тфенфе. Слово 
хизНя объясняють оть стариннато имени Египту Хим или 
Хем, гдф ею занимались жрецы въ глубокой тайнф. 


землю. Такихъ тфль тоже очень много въ природЪ, а 
какъ по состоянию вещества они похожи на воздухъ, 
болфе всего намь знакомый, то въ отли е отъ другихъ 
жидкихь тфлъ ихь называють воздухообразными, или 
иностраннымь словомъ — азы. Иностранное слово даже 
употребительнзе русскаго, особенно когда говорять 
про тавзя тфла, кои досел$ не могли быть приведены 
ни въ твердое, ни въ жидкое состояне. Мы назовемъ 
самые употребительные изъ газовъ: кислородь, азотъ, 
водороть и углекислоту. 

Кислоробь есть газъ. ‘Такое назв н1е ему ‘дано 
французскимь учевымъ Лавуазье за то, что онъ вхо- 
дить въ составъ почти вефхь кислыхь тфль,—тазомъ 
же за то, что всфми извфетными способами до сихъ 


порь не могли привести его ни въ твердое, ни въ 
жидкое состоявйе. Открые кислорода припиеываютъ 
английскому. химику Пристлею (въ 1774 году). Шо 
наружному виду кислородъ не отличается отъ обык- 


новеннаго воздуха: онъ также прозраченъ, не имфеть 
ни цвфта, ни запаха, ни вкуса; самъ онъ не горитъ, 
но сильно ноддерживаеть горе, тажхь что потасшал, 
но еще тлфющая лучинка въ кислород снова загорает- 
ся и торить ярко. Киелородъь въ чистомь видЪ от- 
дфльно не существуеть, и его между прочимъ добы- 
ваютъ изъ бертолетовой соли. Для этого веыпаютъ 
эту соль вь маленьюй стеклянный сосудъ, называемый 
ретортой: въ торлышко реторты вставляютъ изо- 
тнутую трубку, которая другимъ концомъ помБщается 
подъ стекляннымь колнакомъ, наполненнымъ водою. 
При постепенномъ нагр$вави реторты, соль начинаетъ 
плавиться, потомъ обнаруживается киифше и отд?- 
ляется газь, который, проходя по ‘изогнутой трубкЪ, 
собирается подъ колпакомь и вытёеняеть собою воду. 
Тазь этоть и есть кислородъ. Кислородъ чрезвычайно 
распространенъ въ природБ, но не существуеть от- 
дЪльно въ чистомъ видф. Онъ входить въ Составь 


пятая часть) воздуха, воды и др.; единственно  отъ 
его воздухъ бываетъь необходимъ для горфвя тфль 

для дыхашя животныхъ: чуть въ воздух недо- 
стаетъ кислорода, дыхан!е становится тяжело, и жи- 
вотное задыхается, умираетъ. 

3 0д0р0дь есть тоже газъ, какъ и кислородъ, и 
вотъ въ чемъ съ нимъ сходенъ: онъ также не имфетъ 
ни цвфта, ни вкуса, ни запаха; также доселв не быль 
приведенъ въ жидкое и твердое состояве, и не ветр%- 
чается въ природф отдфльно въ чистомъь видф, но 
всегла въ соединен съ другими веществами. Но у 
водорода есть и свои отличныя свойства: онъ не 
поддерживаеть ни дыхашя, ни горя, но самъ 
воспламеняется и горитъ слабымъ пламенемъ съ зна- 
чительною теплотою; онъ легче кислорода въ 16 разъ, 
а воздуха въ 14![2 разъ, и есть самый легчайний 


изь газовь, оттого имъь наполняютъ воздушные шары, 
или аэростаты. Свое назван1е водородъ получиль за то, 
что онъ есть одна изъ составныхъ частей воды. От- 


крыть онъ быль въ концф ХУП в.; свойства его 
впервые описаны въ 1776 г. Кавендишемь, английским 
физикомь и химикомь (1731—1810 т.). 

Чистый а207, открытый въ 1772 году, получилъ 
свое названуе отъ неспособностн поддерживать дыхан!е 
животныхь, слфд. жизнь (греч. сл. азотъь по-русски 
безжизненный); онъ немного легче воздуха и довольно 
значительною частью входить въ него. Азоть не 
имфетъ ни цвта, ни запаха; самъ не горить и не 
поддерживаеть ни гор$вя, ни дыхания. 

Улекислота есть газъ, подобно кислороду и азоту 
безцвтный, но съ слабымъ запахомъь и замЪфтно 
киелымъ вкусомь. Горяшля тБла гаснутъь, & животныя 
задыхаются. Онъ вдвое тяжелфе обыкновеннаго воздуха 
и поэтому его, при совершенно спокойномъ воздухз, 
можно переливать изъ одного сосуда въ другой, какъ 
воду. Если его пропускать сквозь прозрачную из- 


— 224 — 


вестковую воду *), то онъ, соединяясь съ растворен- 
ною въ жидкости известшю, образуеть съ нею нерас- 
творимый порошокъ, отъ котораго вся жидкость прини- 
маеть молочный цвётъ. Порошовъ этотъ называется 9/2.4- 
зислою известию, потому что содержитъ углекислоту: 
это обыкновенный м$лЪъ, только въ раздробленномъ 
видф. ВсЪ шипуще и пфнистые напитки оттого только 
шипять и пЪфнятся, что содержать въ себЪ углеки- 
слоту, которая, при всякомъ удобномъ случа, стремится 
освободиться изъ нихъ въ воздухъ. 


Утлекислоту добыть весьма легко, стоить на 
обыкновенный мЪФлъ налить уксуса или разведенной 
соляной кислоты. Образующийся при этомъ тазъ по- 
является въ вид пузырьковъ на поверхности жидкости; 
но будучи тяжелбе воздуха, не поднимается вверхъ, 
а, остается въ нижней части сосуда. 


По мёрВ того, какъ количество углекислоты уве- 


личивается, она вытфеняеть находящайся въ сосудЪ 
воздух и наконець переливается подобно водф чрезъ 
края сосуда. Чтобы удостов$риться въ дфйствитель- 
ности этого явленя, стоить’ только опустить ВЪ 
сосудъ двф зажженныя свфчки, приврфиленныя на 
различной высот къ одной и той же палочк®. При 
этомъ легко замфтить, что нижняя погаснеть въ то 
время, когда верхняя еще будеть торЪть. 


И такъ, по сифиляемости частиць, или по состоян1ю 
вещества, тфла раздфляются на три разряда: твердыя, 
жидюя (или капельножидыя) п тазы, или воздухо- 
образныя. 


Е 


*) Для приготовлен1я известковой воды. обливаютьъ галше- 
ную известь водою и перемфшиваютгь и, котда растворъ от- 
стоится, сливають чистую жидкость. 


ХХИ. Воздухъ. 


Воздухъ облегаетъ всю землю, имфющую видъ шара. 
Эту воздушную оболочку обыкновенно называютъ ат- 
мосферой: атмосфера слово греческое и по-русски 
значить дароной ша: ибо воздухъ несколько похож 
на паръ (атмос.), а земля -- на миро (сфера). Въ концф 
ХУШ в$ка несомнфнно доказали, что воздухъ есть 
смфсь различныхъ газовъ, именно: кислорода, азота, 
водяныхъь паровъ, углекислоты и др; два первые, 
т. е. кислородъ и азотъ образують почти вею его 
массу, & два остальные, т. е. углекислота и водяные 
пары, находятся въ, небольшихь количествахъ. Благо- 
даря кислороду, возлухъ необходимь для торфн1я 
и дыхашя: при уменьшени кислорода въ воздух%, 
огонь гаснетъ. дыхане затрудняется и прекращается; 
слфд. воздухь иепорченъ, нелиетъь. Испорченный, 
нечистый воздухъ есть настоящий ядъ: это. надо 
каждому знать твердо, не то, можно нажить бЪду 
большую. Къ сожальшю, оть незнаня этого были мно- 
пе несчастные случат, и между ними самый порази- 
тельный — случай на пароход$ „Лондондери“, совер- 
шавшемъ рейсы между Ливерпулем и Слиго. Въ 
пятницу, 2 декабря, 1848 года. этотъ пароходъ от- 
правилея въ Ливерпуль. съ двумя стами пассажировъ, 
по большей части эмнгрантовь. Сдфлалаеь буря. и 
капитанъ велфлъ вовмъ пассакирамь сойти съ палубы. 
Общая каюта для пассажировъ третьяго класса имфл& 
длины лишь 18 футовъ (стр. 125), ширипы ЛЬ 
вышины 7. Въ этомь тБеномь пространств скучи- 
лись пассалкиры; имъ ‘было бы только очень тфено, 
если бы люки остались открытыми; но катитань велфлъ 
закрыть ихъ, и—1о неизвфетной. причин, велль 
затянуть: наглухо. клеенкою входъ въ каюту. Несчаст- 


15 


ные пассажиры такимъ образомъ должны были дышать 
все однимъ и тЪмъ же не возобновляющимся воздухомъ. 
Это скоро сдфлалось невыносимымъ и прекратилось 
лишь тогда, когда одному изъ пассажировъ удалось 
силою вырватьея на палубу и призвать лейтенанта. 
Что жь увидфль лейтенанть? — семдесятъ-два изъ пас- 
сажировъ уже умерли, и мноме умирали: ихъ члены 
были судорожно скорчены, и кровь выступала у нихъ 
изъ‘ глазъ, изь ноздрей и ушей. 

Причина этого страшнаго зрфлища заключалась 
въ незнани и невфжествЪ капитана и лейтенанта: 
они не знали, что для поддержаня жизни необходимъ 
свфяй воздухъ; ихъ не учили тому, что воздухъ, 
разъ послуживиий въ дыханшю, не можеть безъ вреда 
вдыхаться снова; что разъ прошедиий черезъ легюя 
воздухъ испорченъ, а испорченный воздухъ есть чис- 
ТЫЙ ЯДЪ, 

Дописывая эти строки, вы, кажется, задумываетесь 
налъ словами: разъ прошедпый черезъ легкля воздухъ 
испорченъ. Напрасно: объяснить не трудно. 

При дыханш мы втягиваемъ и выпускаемъ равныя 
количества воздуха, но выдыхаемый' воздухь рЪзко 
отличенъ отъ влыхаемаго по качеству: вдыхаемый 
воздухъ, проникая въ дыхательное горло, а оттуда въ 
органъ дыхан!я нашего—леёя (которыя. суть не что 
иное, какъ развЪтвлен1я дыхательнаго горла, оканчиваю- 
пияся пузырьками), отдаетъь часть своего кислорода 
крови, а въ зам$нъ получаеть углекислоту, и тавимъ 
образомъ снова выдыхается нами вонъ. Накъ втянуть 
быль воздухъ расширешемъ труднаго ящика, такъ 
и снова выжимается съужевемъ его, утрачивая много 
кислорода и пруобрфтая нЪфеколько (отъ 8 до 6 про- 
центовъ) углекислоты, водяныхъ паровъ и летучихь 
органическихь веществъ. Поэтоту, когда мы дышемъ 
вс однимъ п тфмь же воздухомъ, мы непремфано 
портимь его; постоянно выдфляя углекислоту и ни 


откуда не прибавляя кислороду, — и порча зависить 
отъ накоплен1я углекислоты. Теперь ‘вамь можеть 
быть понятно, почему воздухъ скорЪфе портится, когда 
въ комнатф бываетъ очень много людей, почему от- 
крываютъ форточки, и’такъ нужна вообше въ’ ком- 
натахъ вентилащя, или провфтриване. 


ХХ. Вода. 


Вода—капельножидкое т$ло и состонтъ изъ соеди- 
нен1я кислорода съ водородомъ. Вода обладаетъ за- 
м$чательнымъ свойствомъ фастворять твердыя тфла: 
положите соль или сахаръ въ воду, и они растворятся, 
т, е. разойдутся, какъ товоратъ. Чистая вода про- 
зрачна. Въ прозрачности ея можетъ увфрить васъ 
самый простой опытъ: сквозь воду въ стаканЪ легко 
можемъ видфть лежащую на дн его серебряную 
монету. Однакожь въ глубокой рфкф сквозь воду мы 
ничего не видимъ. Опровергаетъ ли этоть случай 
прозрачность воды? Чистая вода не имфетъ никакого 
цвфта. Различные цВфта воды въ р$кахъ и 'моряхъ 
зависять отъ постороннихь причинъ. Чистая вода не 
имфетъ ‘никакого вкуса. Но морская вода имфетъ 
торькосоленый вкусъ, а потому не тодна ни для питья, 
ни въ пищу. Въ отлише отъ нея, рЪчную воду зовутъ 
прфеною. У воды нЪФть и нивакого запаха. Эти два 
(как1я?) качества воды самыя доромя для нашего 
здоровья. Вода намъ также нужна, кавъ воздухь; 
не-менфе нужна она и для растенй и животныхъ. 


хх, Необходимость воды для растени. 


Вода, состоящая изъ соединен1я ‘двухъ газовъ, 
водорода и кислорода. необходима для растев1й въ 
* 


р 


двухъ отношениях: во-первыхъ, она служить тлавнымь 
растворяющимь тфломъ для. питательныхь веществъ, 
принимаемыхъ растевемъ. а во-вторыхъ ея элементы 
(см. Х\У\) входять въ составъ самаго растешя. По- 
крывая собою большую часть нашей земли въ вид оке- 
ановъ, морей, рЪкъ и пр., а также орошая собою почву 
въ видж дождя, снфга, росы и пр.. она, очевидно 
пропикаеть съ одной стороны въ почву. а съ другой 
находится постоянно въ атмосферь въ видЪ паровъ. 
Поэтому растешя могуть всасывать своими корнауи 
капельножидкую воду изъ почвы, а своими органами, 
растущими въ воздух, могутъ принималь воднные 
пары изъ влажной атмосферы (см. ХХИ) Ётому же 
иномя тфла, входящия въ составъ почвъ, вакъ напр. 
глина, отличаются свойствомъ сгущать въ себЪ во- 
дяные пары и такимъ образомъ постоянно доставляютъ 
ворнямъ воду въ капельножидкомъ видф. (Руководство 
къ БотаникЪ, В. Григорьева). 


ХХУ, РазаЪлене тЪть по однородности вещества 
на простыя п сложвыя, 


Въ воздух и водф ученые указали разпыя с0- 

“ ставныя части; это ведеть къ вопросу, во всфхЪ ли 
тфлахь частицы вещества, разнородны? Хизя, разлагая 
тфла на составныя ‘части, налила, что вещество въ 
тЪлЪ бываетъ или все одного рода, или разнаго: напр. 
вислородъ, сфра самородная, золото,—какъ ихъЪ Ни 
дЪли, въ каждой частичкЪ будеть. золото, сЪра.-.—а 
изъ воздуха удали киелородъ. онь уже п не тотъ, 
Т$ла изъ однороднаго вещества называютъ простыми, 
и ихъ призпают началами для  другихъ, и въ этомь 
смысл у пихъ есть особое назвае — элементы; тфла, 
изъ вещества разнороднаго называютъ сложными. 
Первыхъ тфль пока найдено всего 62, и они по 


имени перечисляются въ химит, — а послфднихь без- 
численное множество. Изъ 62 простыхь тфаЪ, или 
элементовъ, не излишние запомнить чаще встрфчаюнияся: 
хром извфетпыхъ (см ‹т. ХХГ) уже намъ тазовъ 
кислорода, водорода и азота, сюда принадлежать и 
золото, и серебро, и м$дь, и желЪзо, и ртуть, и 
сЪра. о 


ХУИ. 00б1ия евойства тфлъ. 


Что такое тфло, пы ужь знаете: недавно мы 0бъ 
этомъ писали. Тфла въ природ$ различны, одно не 
похоже на другое; по при всемъ различи своемъ они 
имфють въ себф многое, что каждое изъ нихъ можеть 
назвать своимъ, что каждому изъ нихь свойствекно. 
Прим%та, никогда неотд$лимая отъ тфла, всегда съ 
нимъ перазлучная, называется свойствомь (ем. ХУПЛ. 
Свойство, если оно принадлежить всфмъ тфламъ безъ 
исключения, называется общимо. 

1. Протяженность и УПОТРЕБИТЕЛЬНЫЯ МЪры 
для вя измърентя. Всякое тфло занимаетъ сколько- 
нибудь мфста. простирается, такъ-сказать протягивается 
по немъ въ длину, ширинуи вышину: вода въ стакан, 
книга, на стол%, воздух въ комнат%, — возьмите что-нибудь 
другое, вы найдете непремнно это свойство. Зам1 тивъ, 
что всякому тфлу свойственно протяжене въ длину, 
ширину и вышицу, ученые назвали это общее свойство 
иротяЯисе янсстю. 

По измфреню тфлъ съ трехъ сторонъ: вдоль, по- 
перекъ и вверхъ, мы называемъ ихъ длинными и ко- 
роткими, широкими и узкими, высокими и низЕими. 
Но словами: „широко и узко, коротко и длинно, вы- 
соко и низко“ такъ неопред%фленно, глухо обозначаются 
травнцы пли предфлы протяженая, что ими не удовле- 
творяемся; мы хотимъ и часто нуждаемся знать до- 


подлинно настоящую величину, протяжеше тЪлъ. Кавъ 
и чёмь же смыфрить протяжен!е? Какъ? Наблюдайте, 
куда идеть протяжеше, или все тоже, наблюдайте на- 
правлен!е протяженя и по слфдамъ его дойдете до 
точности въ опредфлени величины. Но какъ же намъ 
опредфлить направлеше протяжешя, или, другими сло- 
вами, откуда началь мфрить? О, это`не трудно каждому 
ршить для себя: стану прямо противъ т®ла, границы 
которато вижу, —и нахожу, что протяжене начинается 
съ передней или предъ мною находящейся стороны 
прямо противъ меня, вдоль; потомъ вижу, что оно тя- 
нется отъ меня направо и налфво, и навонець вижу, 
что оно идетъ сверху внизъ:—значить, для меня есть 
три направления у протяжен1я: прямо оть меня, на- 
право и’ налфво, сверху внизъ; направлене прямо 
вдоль—въ длину, справа налЗво поперекъ—въ ширину, 
сверху внизъ—вЪъ толщину, которая для меня явтяется 
то тлубиною, если смотрю на нее сверху, то вышиною, 
если смотрю снизу. Поэтому измфреше протяженя тЪлъ 
совершается по тремъ его направленямъ: станемъ мфрить 
по одному направленю прямо отъ себя, слЪд. вдоль, — 
узнаемь длину тфла,—станемьъ мфрить по двумъ напра- 
влешямъ, прямо оть себя и справа назбво — узнаемъ 
ширину, —а если ко всему этому см$римъ сверху внизъ 
узнаемъь толщину, —тотда опредфлимъ себЪ все, сколько 
пространства обнимаеть собою тфло, или объемъ его. 

Лля опредфленя одной длины достаточно провести 
прямую черту отъ точки до точки на двухъ противо- 
положныхь предфлахъ или концахь тфла; а прямая 
черта, проведенная изъ одной точки въ другую, назы- 
вается у насъ латинскимъ словомъ лин1я (линеа Мпеа), 
оттого и всякая мфра въ длину получила въ общежити 
и наук назване линейной; но въ простомъ народ$ 
для линейной мфры есть свое названйе——090нная, отъ 
слова яозонь или поюня—бфжане или Ъзда для поимки 
кого-нибудь. Такъ-какъ бЪжать человфку, сл$д. дёлаль 


погонъ или погоню, можно только въ одномъ направле- 
ви, прямо оть себя, то народь нашь, не знакомый 
съ лалинскимъ языкомъ и наукой, придумалъ и создалъ 
свое слово: 0?онный, такъ мЪтко и натлядно обозна- 
чающее направлене протяженя. 

Для измфрен1я ширины тфла, конечно, вмфотВ съ 
длиною, всего удобнфе представляется поверхность, 
повсюду ровная, безъ всякихь возвышенй, которой за, 
то и дано назвавйе плоскости: поэтому измф5реше въ 
двухь направленяхъ называють мфрою элоскостиото. 
Измврен1е толщины, слфд. опредфлеше объема протя- 
женя вполнф, называется мърою 0056м06ъ. 

Ч%мьъ мфряютъ? — Ошю минуту мнф хочется зналь, 
что дальше отъ насъ: церковь соборная или домъ вадиъ? 
т. е. зналь протяжене пространства, или разетояне 
школы отъ этихь двухъ поименованныхь мфетъ; кто 
изъ васъ, какъ есть, не бравши ничего въ руки, чёмъ 
станетъ мфрить это? Нетрудно отгадать, что см$тливый 
изъ васъ рёшить въ ум своемъ дфло просло такъ: 
сперва пойду отсюда до церкви и сосчитаю, ‘сколько 
я слфлаю шатовъь, а потомъ то же сдфлаю и до дома; 
н если въ первомъ случа насчитаю больше шаговъ, 
а во второмь меньше, то скажу: первое протяжеше 
больше втораго, и именно на столько-то (положимъ на 
10, 20) шаговъ. Выходить, чфмъ же ты мфрилъ длину? 
Шагами, —шагъ, величина шаха, была, для тебя м5риломъ 
или мёрой, чтобъ измфрить даль разстояня, нли вели- 
чину протяжен!я; другаго средства къ этому у тебя не 
было никакого. Но воть передъ нами двЪ веревки: 
надо смфрить, кажь длинны онф, и насколько одна 
хлиннЪе другой. Туть хоть шатъ и можеть помочь— 
стоить лишь протянуть 06% веревки и пройти вдоль 
ихъ, но это не такъ удобно; какъ же бы туть при- 
думать мфру поудобнфй? Пядью, пястью руки можно, — 
слышу отъ однихъ. Можно, но веревки наши такъ 
длинны, скоро ли ихъ смфряешь пядБю, — много потра- 


тишь времени, а время дорого; налгь хочется измфрить 
поскорЪе. Сажевью, отвьтитъ болфе понятливый. и бу- 
деть правъ. Сажень, это—распростертыя двф руки, — 
величина, на которую достаютъ, хватаютъ наши об8 
руки распростертыя, какъ показываетъ самое назван1е— 
сажень, по-старанному сяжен», отъ слова сяталиъ, знач. 
доставаль, хваталь (откуда досягать, посятать и др.). 
Саженью скорфе и легче измфрить веревки; слфд. ее 
за удобство надо предпочесть въ этомъ случаф и шагу 
и пяди. А чЪмъ бы еще можно измфрить веревки? — 
Локтемъ? Да, и локтемъ можно. А еслибы намъ взду- 
малось измфрить длину ст$ны передней и боковой, то 
чфмъ бы стали м$фрить-—шагомъ, пядью или саженью? 
Отвфтъ не труденъ, каждый изъ васъ знаю, что вы- 
беретъ. 

И такъ, шагъ, пядь, сажень и локоть, все это— 
мфры или мфрила, чфмъ мы узналь можемъ длину тфль, 
или длину протяженйя, или пространства; а измфрать 
или мфрить, значить опредфлять величину чрезъ взятое 
нами мфрило или мфру. Выходить, м$ра или мЪфрило 
есть величина, взятая, принятая нами для измфрен!я 
другихъ величинъ. Первоначально, когда человЪкъ быль 
еще прость и не такъ опытенъ, дфйствительно, онъ, 
такъ и м%риль; но разныя неудобства такихъ мфрилъ 
заставили челов®ка придумать искусственныя мЪры, 
такля орудя, которыми легко онъ мфрить могь и на- 
звалъ ихь разными именами, аршинъ, ‘футь и т. п. 
ими-то сталъ дфлать измфрен1я. Но и теперь еще, когда 
подъ рукой нфть аршина, по деревнямъь холеть м%- 
ряютъ у насъ локтемъ. 

Каюя же мфры употребительны у насъ для изм%- 
ренйя линейнате, плоскостнаго и объема, или, все тоже, 
для измфреня въ длину, для измфревя въ длину и 
ширину и для изм5решя въ толщину или объема? 

а. Мьры линвйныя. Линейная или потонная мфра 
идетъь для измфрения длины или разстоян!я; она самая 


простая и главная; отъ ‘названия ея омфриль берутся 
назвашя и для двухъ остальныхь мфръ. 

Главныя, употребительныя. въ общежитии и торговл 
единицы измфрешя длины или мфрила: сажень, футъ, 
аршинъ, для разстояня месть и путей — верста; но 
между ними за коренную единицу принимаютъь (>, 
котораго образець хранится на монетномь дворз въ 
Петербург®. Изъ четырехъ назвашй этимъ’ м}5риламъ 
длины два руссвйя — сажень и верста; два другя — ино- 
странныя; первое—/7— английское (1008) и значить 
нога, слфд. напоминаетъ мфру шахами, второе — аршинъ, 
ио остроумной догадкв П. Страхова (см. ВъЪет. ест. 
наукъ, т. ГУ) есть китайское—аришы, занесенное къ 
намь монголами, отъ нихъ слово укоренилось въ общемъ 
обращен, обрусфло съ перемною выговора; вмЪсто 
эрчшы, по догадкЪ того же ученаго, сперва произно- 
сили эршы, а потомь аршы, аршымъ, и наконецъ ар- 


шынъ и аршинъ. 
Футь, какъ показываеть самое назване, взятый 


нами оть англичанъ, раздВляется на 12 равныхъ ча- 
стей: каждая часть эта названа у насъ голландевимъ 
словомь дюймо (Чит, отъ н$мецкаго Оаатеп — палець, 
что укавываеть на начало происхожденя имени отъ 
способа измфрен1я); дюймь дфлитея на 10 равныхь 
частей, называемыхь сшибями; линя же на.10 скру- 
нуловъ, т. е. точеьъ, какъ показываеть латинское на- 
зване (сгорит, скрупулюмъ, самая малфйшая часть 
чего-нибудь, не допускающая уже дфлешя, чЪфыъ и есть 
точка). Семь футовъ составляютъ русскую сажень, ко- 
торая дфлится нами на 8 аршина, а аршинъ въ свой 
чередь на 4 четверти, или 16 вершковъ. 500 саженъ, 
саженъ, или 3,500 футовъ составляють версту, м$ру 
путевую. 

И такъ. линейныя наши мфры: 

Футъ, онъ содержитъ 12 90й.м06%, 130 1.. 1200 екр- 

Дюймъ, :1 10 лини. 


ин ке 


5 ее ная 
ОЕ УИСИОНИЙ 


с 99 2 


Лин1я, она содержитъ 10 скрупуловъ. 

Слжень, — содержить 7 футовъ, или 3 аршина. 

АРрРШИнНЪ ы < 4 четверти, или 16 вершковъ- 

Путивая мфра— верста—500 саженъ, или 3,500 
футовъ. 

Самыя единицы мфръ, или мфрила: аршинъ, сажень, 
футь въ торговл употребляемыя, вывфряются п клей- 
мятся отъ правительства, въ устранене обмана со 
стороны торговцевъ. За употребленемъ законныхь м5ръ 
слфдить городская (въ городахъ) и земская полищя 
(въ узздахъ), мфетное начальство по временамъ учреж- 
даеть внезанныя повфрки мфръ въ гостиныхъ дворахъ, 
рядахъ, лавкахъ, магазинахъ и мастерскихъ. 

б. Мъры плоскостей или поверхностей. М$ри- 
ломъ, или единицею для измфрешя поверхностей или 
плоскостей принимается правильный четыреугольникьъ, 
имЪюцИй какъ стороны, такъ и углы вс$ равные между 
собою: отъь числа 4 равныхъ сторонъ и угловъ такой 
правильный четыреугольникь называется ивадратомь 
(латин. квадратумъ, диа@гайит, отъ квалворъ, Чабиог— 
четыре). Для длины сторонъ квадрата беруть одно изъ 
мфрилъь линейныхъ, напр. сажень, аршинъ и т. п., и 
такимъ образомъ получается квадратная сажень, т. е. 
четыреугольникъ, у котораго каждая сторона равна 
сажени линейной, квадратный аршинъ; выходить, что 
мфра плоскостная носить должна назвавя мфрилъ ли- 
нейныхъ съ приложенемъ слова „квадратный“. 


Квадратная сажень -содержить 49 квадрат. фут. 
(АЖ ==149). 

Квадратный футъ содержить 144 квадр. дюймовь 
(12 Ж 12 = 144). 

Евадратный дюймъ , 100 квадрат. линий 
(ТОЖ О = 100). 

Квадралная лия - 100 квадрат. екруп. 
(10 Х 10 == 100). 


Для измфревя полей служить десятина, у которой 
одинъ бокъ въ 80 саженъ; а другой въ 80; отсюда 
квадратная ‘десятнна р. 2,400 ввадр. саженъ 
(30 Ж 30 = 2400). 

в. Мьры ОБЪЕМОВЪ, ИЛИ КУБИЧНЫЯ. У трековъ 
была костяная игрупва, — х/б: она, была сдфлана тавъ, 
что имфла шесть сторонъ или боковъ квадралныхь 
(см. квадр.); лини квадратовъ, соприкасающихся у куба, 
называлотся ребрами, а самыя стороны гранями. Имя 
этой игрушки за строгую правильность перенесено въ 
науку для именован1я тфль, которыя со вефхъ еторонъ 
ограничиваются шестью равными квадратами; всф тавя 
тфла по фигур® евоей называются кубами. Вотъ этотъ- 
то кубъ и взяли единицей, или м$риломъ для изм$ре- 
я толщины чфлъ, или ихъ объема, принимая ребро 
въ одну изъ линейныхь мфръ, напр. въ сажень, дюймъ 
ит. п.; отсюда въ назваше м$ръ объема употребляются 
имена линейныхъь мЪфръ, но съ прибавленемъ хубичный: 
кубичная сажень, кубичный дюймъ. Такъ-какъ она; во 
всфхъ трехъ направлетяхь измфряеть тфло, то наиме- 
нован!е линейной единицы всегда въ кубичной мёрЪ 
принимается въ три раза больше, т. е. единицею 
принимается линейная, какъ произведеше трехъ рав- 
ныхъ множителей. 


Кувичнля слжень содержить не 
футовъ, но 343 куб. ф. (7Ж7Ж7==7°) 
и не 3 арш., но 27 куб. ар. (3Ж8Ж8==33) 
Кувичный Футь— не 19 д., но 1798 (12Ж12Ж12==123) 
Кув. дюймъь — не 10 л., но 1000. куб. лин. (103) 


Часто вмфсто кубичной мфры употребляютъ погон- 
ную или. линейную при изм$ренйг дровъ. Впрочемь и 
туть въ сущности кубичная мфра; ибо вышина, костра, 
предполагается въ сажень, а полфнья известной длины. 

т. Для измфреня объема сыпучихъ (напр. зерно- 
вато хлфба) и жидкихь ть (вино); приняты обычаемъ 


ЕЕ 


мысы 


| 


| 
| 


— 236 — 


ымфрила, совершенно незавиенмыя отъ линейной какъ 
по наименованямъ и величин$, такъ и по раздФленю. 
Главныя единицы: четверикъь (въ 64 фунта л$твей 
чистой воды) для сыпучихъ, особенно зерноваго хлфба, 
и ведро (въ 30 фун. лЪтней чистой воды) для про- 
дажи питей. . 


а. Мврты ДЛЯ СЫПУЧИХЪ ТЪЛЪ. 


Ласть (отъ нём Таз —грузъ) содержитъ 12 четвертей. 
Четверть содержитъ дв осьмины, или 8 четвернковъ. 
Осьмина „ 4 четверика. 

Четверикъ 8 гарнцевъ. 

Гарнецъ „ 30 долей. 


Ъ. Мэры для ЖИДКОСТЕЙ, ИЛИ ПИТЕЙНЫЯ. 


Бочка содержитъ 40 ведеръ. 

Ведро „ 10 кружекъ, или штофовъ. 

Штофъ содержить 10 чарокъ, или 2 полштофа. 
Полуштофъ или бутылка 5 чарокъ или '/:о ведра. 
Полубутылка — '/ао ведра. 


И такъ, самыя мфры, смотря по тому, въ какомъ 
изъ этихь трехъ направлен1й мы мфряемъ тЪло, полу- 
чили разныя назван1я: мфра въ одномъ изъ направ- 
лен! названа линейною, мфра въ двойномъ, въ длину 
и ширину, — хвадратною, а мЪра полнаго объема, во 
всЪхъ трехъ направлешяхъ — к9убичною. 

М$рила, или единицы для измфрен!я, въ жизни 
употребительныя, утверждены закономъ и наблюдаются 
властями. (Напишите въ слфд. уроку: какъ по какому 
направлен1ю измфряемъ тфла, когда говоримъ: коло- 
дезь глубоюй, бревно толстое или тонкое?) 

2. НЕПРОНИЦАЕМОСТЬ. Когда тфло занимаеть. 
мфсто, то другое т$ло въ то же самое время на этомъ. 


мфстф помфщепо быть не можеть, ибо оно своимъ ве- 
ществомъ, изъ котораго состоитъ, не пускаетъ другого 
тфла на занятое имъ м$ето. Чтобъ помфетить на томъ 
же м$етф другое т$ло, для этого надо удалить. -емф- 
стить его. Что такое свойство есть въ твердыхъ т$- 
лахъ, это доказываль не нужно, оно очевидно; но есть 
ЛИ 010 ВЪ Капельножидкихь и воздухообразныхъ т$- 
лахъ? Въ сосудь съ водою опустимъ какое-нибудь 
твердое т$л10 значительнаго объема, наприм. камень; 
что жь мы тогда замфтимъ? Замфтимъ, что вода въ 
сосуд поднимается, и подпимется именно на столько, 
сколько воды вытфенитъ камень; значить, вода не 
могла, запималь одного мфета съ камнемъ; она для 
него посторонилаеь. Выходить, и въ капельножидкихъ 
тфлахъ есть тоже свойство, что и въ твердыхь; ихъ 
мфста другое т®ло въ одно время занималь не мо- 
жетъ. Это свойство можно доказать и въ тфлахъь 
воздухообразпыхъ. Въ большой сосудъ съ водою опу- 
стимь опрокипутый стакашъ; въ него войдетъ воды не- 
много, и весь стаканъ ни за что не наполнитея во- 
дою если дно его крЪико. Стакатъ быль пустой, 
отчего же онъ не наполняется водою? Парвое, ста- 
канъ не пустой, — въ немъ воздухъ; воздухъ-то не 
пускаеть воду подняться до дна ‘стакана; будь ка от- 
верст1е во’ днф стакана, вы увидите сове$уь другое: 
тогда вода вытфенить чрезъ него воздухъ, сама зай- 
меть его мфето. и наполнить стаканъ. Этоть простой 
опытъ даеть ясипо замфтить, что и воздухъ не пусна- 
етъ другое тфло въ одно время занимать съ ним 
то же мЪсто. Итакъ, каждое тфло ие позволяетъ дру- 
тому занять въ одно время то же м$ето, пли не. нозво- 
ляетъ другому проникнуть на место свое. Отъ по- 
слдияго слова „проникать или проиицать“ взято на- 
звалие тому свойству тЪть. по которому одно не поз- 
воляетъь занять своего мфета въ тоже время другому, 


— 2388 — 


это имя — непроницаемость. Непроницаемость ипри- 
надлежить всёмъ тфламъ; слЪд. свойство общее, 

3. Сквлжность. Каждое т$ло состоить изъ час- 
тицьъ; частицы эти, какъ бы плотно ни были соеди- 
нены между собою, всегда имфютъ между собой про- 
межутки. Въ иныхъ тфлахъ промежутки тавле замтны 
для простаго глаза, напр. въ тубкЪ; въ другихъ же 
тфлахъ они недоступны простому глазу, напр. въ кожф 
нашего тфла, въ скорлунф яйца. Еелибы не было 
промежутковъ въ кожф нашего тфла, то какъ бы могъ 
проступить на ней потъ или ‘испарина; если бы не 
было ихъ въ скорлупф яйца; то какъ же бы яйца 
могли портиться, или какъ же это въ нихь могъ бы 
образоваться ципленокъ, для жизни котораго необхо- 
димъ воздухъ. Эти промежутки между частицами въ 
тфлахъ зовутъь или руссвимъ словомъ скважинами или 
треческимъь — орали, а самое свойство тфль назы- 
ваютъ скважностью. 

4. Дълимость. Вещество, изъ котораго. состав- 
лено 1Ъло, можно дфлить на части, и дфлен!е иного 
тфла бываетъь очень велико и значительно: маленьвй 
кусочекъ‘ кармина можеть окрасить большую чашу 
воды. Свойство тфль, по которому каждое изъ нихъ 
можеть дфлиться на части, называютъ дьимостью, и 
она принадлежить всфмъ тфламъ безь исключевя. 

Дфлен!е, если оно совершается раздроблешемь тль 
на крупныя или мелюя части, но однородныя, назы- 
вается механическимь, потому что тутъ употребляются 
механическля оруд1я, напр. топоръ, молоть, ножницы 
и т. п.; когда же при дфленш отдфляются разнород- 
ныя составныя части изъ какого-либо тфла, тогда дЪ- 
ления называется химическимо разложешемо. Хотя 
опытъ и показываеть, что дфлимость кваждаго тфла 
можеть быть доведена до предфловъ, совершенно 
ускользающихь отъ нашихь чувствъ, тфмъ не, менфе 
нельзя предполатать, чтобъ она не имфла вовсе гра- 


а — 


ницъ. А т малыя частицы, которыя какъ бы уже 
болфе и далВе дфлимы быть не могутъ, называются 
атомами (греч. слово, знач. недфлимыя). 

5. Иньрцтя. Неорганическя тфла не выходять 
сами собою изъ покоя, не начинаютъ движевя, т. е. 
они не перемфняють своего положен1я сами, безъ по- 
сторонней силы: камень пролежитъ на одномъ мфетф 
не только тоды, но и цфлые вЪки, если его не сдви- 
нутъ. Это свойство въ тфлахъ называютъ лат. инеридя, 
по-русски самонедъятельность, косность. Иностранное 
слово въ наук употребительнфе русскато. 

И такъ, протяженность, непроницаемость, скваж- 
ность, дфлимость, инершя суть тавля свойства, кото- 
рыя принадлежать всфмъ вещественнымъ тфламъ, & 
потому ихъ называютъ общими свойствами тфлъ. 


‘ХХУИ, Теплота. 


Всфмъ намъ боле пли менфе извфетны различные 
случаи, въ которыхъ обнаруживается дфйств!е теплоты. 
Лфтомъ тепло отъ солнца, зимою топимъ печи, чтобы 
не было холодно; отъ тепла таетъ ледъ, отъь холоду 
замерзаетъ вода; огонь грфетъ и жжеть. Всфмъ намъ 
равно извфестно ощущен1е теплоты, познаваемое чув- 
ствомъ осязан1я: опуская руку въ нагр$тую воду, мы 
чувствуемъ, ощущаемъ теплоту; по мфрф остываня 
воды, ощущен!е это будетъ уменьшаться и наконецъ 
замфнится ощущенемъ холода. Оба эти ощущеня, т. е. 
тепла и холода, происходятъ отъ одной причины, 
называемой въ наукЪ 71еило0тою; присутстве ея рож- 
даетъ ‘вЪ насъ чувство тепла, отсутств!е — чувство 
холода. И такъ, слово „теплота“ имфеть два разхич- 
ныя значен1я: ощущен!е теплоты и самую причину, 
отущене это производящую. 

Что’ такое теплота, какъ причина извЪстнаго намъ 


— 240 — 


ощущешя, или что такое теплота, сама, по себъ, — наука, 
доподлинно еще не рЪфшила; но навзрно извзстны 
дфйствя ея, и они весьма важны по прим нен1ю ихъ 
въ жизни. Камя же дЪйствя теплоты. извфстны наук? 
Воть какля: теплота разширяеть вс т$ла, увеличивая 
ихъ объемъ; производить перемфну въ состоян!и ихъ, 
превращая твердое тфло въ капельножидкое или жид- 
кое, а жидкое въ газообразное. Посмотримте на. эти 
дфиствая теплоты на примфрахъ. ] 

Металлическй шарикъ, свободно проходяций сквозь 
кольцо. будучи нагрфть, уже не проходить сквозь 
то же кольцо, а задерживается на немъ. Металличесяе_ 
прутья, полосы и проволоки дфлаются длинифе, ежели 
ихъ нагрфваютъ, хотя простымъ глазомъ не всегда можно 
замфтить это уданневе но его малости; но оно вфрно 
опредфляется особымъ приборомъ. Ежели заключить 
воду пли ртуть въ шарикъ съ стеклянною трубкою 
и выставить на тепло, то онф станутъ подыматься, 
это — велфдетве разширеня. Если трубка будетъ на- 
полнена водою или ртутью до самаго края, то при 
нагрВвали он переливаются черезъ него. Это значить, 
что вифстимость стекла сдфлалась недостаточною для 
увеличившагося объема ртути или воды. Ежели дер- 
жать пузырь съ воздухомъ или другими тазами падъ 
отнемъ, то ошь раздувается и дВлается легче. Приве- 
денныхь опытовъ довольно, чтобъ убБдить вась въ 
расширяемости тфль отъ теплоты. 

ИзуБнеше состояня тфлть, или переходъ ихъ изъ 
твердаго состоявя въ капельножидкое, изъ капельно- 
жидкаго въ воздухообразное, или газъ, можеть уяе- 
нить простой опытъ со льдомъ. Кусокъ льда на та- 
релкф въ тенлой комнат растаегь и на м$ето льда — 
твердаго т ла — явится вода — капельножидкое 6 ло; эта, 
вода черезъ подогр$ваше можеть перейти въ паръ — 
тазъ. Время, во сколько тфадо переходить изъ одного 
состояний въ другое, бываеть разное. Про медленный 


переходъ т$лъ изъ твердаго состоян1я въ жидкое мы 
говоримъь ет (ледъ); про быстрый же переходъ 
твердаго тфла въ жидкое говоримь плавится (желфзо); 
значить, медленный переходъ — таян!е, быстрый же — 
плавлене. Приведенный нами въ прныфръ ‘ледъ- мо- 
жеть убфдить васъ въ измвнеши состояня тЪль отъ 
тенлоты. И такъ, тфла отъ теплоты разширяются, т. е: 
увеличиваются въ своемъ объем, и измфняютея въ 
своемъ состоянии, т. е. таютъ, плавятся и переходять 
въ газы. Изъ расширеня тЪль отъ теплоты можно 
объяснить себф, почему кузнець, выковывая шину дла 
колеса, даеть ей н$еколько больший противъ колеса 
размЪръ: по охлажденши, шина примегь надлежащий 
размфрь на ободф колеса; тутъ же причина и тому, 
почему крышку на _вьюшку печки выбирають н$- 
сколько шире, не то, послВ жаркой топки невозможно 
было бы закрыть трубу. На основави разширеня 
т6ль отъ теплоты, одинъ французеый инженеръ Мо- 
ларъ (Мо]аг4) вотъ какое дфло сдфлаль. Разъ, въ Па- 
риж ст5ны одного. общественнаго здан!я разошлись 
изъ-подъ крыши; ему поручили исправить это. здаше. 
Что жь? Онъ взялъ да и провель отъ одной стфны 
въ другой желБзныя полосы, закр$пиль ихъ, да и 
‘велфль нагрфваль, отъ чего, разумфется, стфны еще 
больше: раздвинулиеь. А потомъ, когда отняли. огонь, 
полосы стали сокращатьея, и сила сжалля при’ этомъ 
была тавъ велика, что стфны сдвинулись и вошли въ 
прежнее свое положене. Воть какъ важно знаше 
дфйствШ теплоты! 


ХХУШ. Температура и термометръ. 


Присутетв!е теплоты производить въ ‘насъ ощу- 
щеше` тепла, ‘а отсутств1е ея — ощущен!е холода: Теп- 
лое или холодное состоян1е тфла называютъ темпера- 


16 


турою (латинское отъ етрего—полатаю или опредфляю 
мфру чему-нибудь). Температуру точно не опредфлитшь 
олнимь ощущенемъ: нерфдко одинъ челов$къ ‘чув- 
ствуеть тепло, а другой въ то же время холодъ; зна- 
чить, по одному ощущеню нельзя вфрно судить о 
теплот и холодЪ, а надобно какъ-нибудь иначе гоч- 
нфе узнавать это разлище. Для этого употребляють 
особый приборъ-—термометръ (греческое слово, знам. 
тепломфръ), который съ точностшо опредфляеть сте- 
пени тепла или холода. Термометръ состоитъь изъ 
стеклянной трубки, съ шарикомъ на конц; въ трубкЪ 
и шарик находится ртуть. Запаянная вверху трубка 
прилажена къ металлической или деревянной дощечк%, 
каторая во- всю длину свою раздфлена на черточки, 
называемыя градусами (латинск. слово, знач. ступень, 
или степень). Такихъ черточекъ или градусовъ прово- 
дятъ разно: или 80 или 100. На 80 дфлилъь фран- 
пузсыай физикъ Реомюръ въ 1731 году, и по его 
имени термометрь съ такимъ дфлешемъ называють 
реомюровымъ; на 100 традусовъ дфтилъ шведскй фи- 
зикъ Цельзй (1744 г.), и по его имени термометръ 
такой называютъ цельзевымъ. Счеть имъ ведется отъ 
той черты, противъ которой стоитъ 0, или нацисано— 
замерзане воды. Градусы вверхъ означаютъ ‘тепло, а 
традусы внизъ — холодъ. Для отличя градусовъ тепла 
отъ холода первые пишутъь съ --, или и безъ него, 
надписывая 0 надъ цифрами, послфдн!е же непремфнно 
съ знакомь —; а при томь и другомъ начальныя 
буквы именъ ученыхъ, дфлившихъ термометръ на гра- 
дусы: Р. Ц. (или лат. В. С): напр. --20°_Р. (В.) 
или просто 20° В. означаютъ 20 градусовъ тепла, 
а— 15° означаютъ 15 град. холода. 

Гдф же на термометр отмфчается 02, — гдЪ взду- 
малюсь, или есть какое на то правило? Не гд$ взду- 
малось, а противъ той черты, на которой ртуть оста- 
новится, когда трубка будеть опущена въ ‘замерзаю- 


— 245 — 


щую воду или таюпий снфиь, оттого эта точка назы- 
вается 70чкою замерзащя. А тлф 80° или 1009? Эта, 
точка на термометр$ отмфчается на томъ мфстф, ло 
котораго ртуть подыметея, и на которомъ остановится 
при погружен трубки въ кипящую воду. Эта точка 
и называется точкою кипьнмя воды. 

Почему ртуть преимущественно употребляется для 
термометровъ: потому, что ртуть разширяется равно- 
мфрно при постепенномъ возвышент температуры отъ 
замерзания до кипфн1я воды, и сжимается также отъ 
холода до своего замерзаня. Одинакому увеличеню 
столбика ртутнаго соотвфтетвуеть соразм$рное увели- 
чен1е теплоты. Стало быть, правильныя измфненя въ 
высот ртутнаго столбика могуть служить мфрою те- 
плоты, диствующей въ то же время и на другёя твла. 
И такъ, точную степень теплоты гдф-либо, или точную 
температуру можно опредфлить не ошущешемь на- 
шимъ, а термометромъ, или тепломфромъ. Если термо- 
метръ висить на воздух, то онъ показываеть темпера- 
туру воздуха; если ето опускаютъь въ воду, то онъ 
обозначаеть температуру воды; а если онъ въ ком- 
натф, то... 


МХ. Вфра. 


Что такое вфра, которая хрисманину прежде всего 
необходима? — Вфра есть увфренность души нашей 
въ невидимомъ какъ бы въ видимомъ, въ желаемомъ 
и ожидаемомъь какь бы въ настоящемъ. Вфрующий 
увренъ въ невидимомъ, какъ будто это невидимое у 
него находится предъ глазами: вфруюцний убфжденъ 
въ будущемь, какъ будто уже наслаждается этим 
будущимь, кавъ будто’ оно сбылось. Богъ есть суще- 
ство ‘невидимое: но царь-пророкъ товорить: „веегда, 
вижу предъ собою Господа“ (Пе. ХИ, 8). Страшный 


== ви — 


судъ будеть, хотя неизвфетно когда; хрисманинъ 00- 
итея его, какъ будто онъ уже настушить Это вфра 
заставляеть его бояться. Такъ опредфляетъ вЪру алпо- 
столь Павелъ: „вфра, говорить онъ, есть ‘уповаемыхъ 
извЪщеше, вещей обличеше невчдимыхъ“. И такъ, вотъ 
Какою способностю, какою силою должна обладать 
наша душа: она должна видЪть невидимое и какъ бы 
осуществлять для себя будущее. Чудная сила — вфра: 
видить то, чего видфть нельзя глазами; знаеть 10, 
чего понять нельзя разумомъ; увфрена въ томъ, что 
и на мысль челов$ку самому придти не можеть; на- 
слажкдается тфмъ, чего и ожидать нельзя по человЪче- 
скому понят! Да, кому ночь, а для вфры день; кому 
тьма, ей свфть; кому безузе, для нея мудрость; кому 
слабость, для нея сила; кому невозможно, для нея — 
все возможно. Такъ сильна вф$ра и такъ чудна ея 
сила 


ХХХ. Необхолимость правильнаго нонят!я объ иети- 
нахь вЪры ин п060б!е къ тому. 


Чтобы пруобрЪсти вфру, для сего необходимо на- 
добно имфть правильное понят1е 0бъ истинахъ вфры: 
только отъ правильнаго понямя о предметахъ вфры 
происходить правая, истинная, спасительная въра. 
Какъ же именно мы должны вфровать? Безъ сомнфыя, 
мы должны вфроваль такъ, какъ училь Шшс. Христосъ, 
какъ учили пророки и апостолы, какъ вфровали св. 
отцы, какъ утвердили вселенсье соборы. Какъ же это 
именно? — Св. отцы, выбравъ изъ Св. писалия. все то, 
во что мы тлавнымъ образомъ должны вЗроваль, изло- 
жили это въ короткихъь словахъ, запиствованныхъ изъ 
Священнаго же. писавая, и, утвердивъ все на двухъ 
вселенскихь соборахъ, предали это изложен!е церкви 
для вееобщаго и всегдашняго употреблевя и руко- 


водства. Это краткое изложене того, во что мы должны 
вфроваль, называется обыкновенно сумволомъ вфры, и 
читается такъ: Вюрю в0 едино Боа Отиа, Все- 
держителя, Твориа небу и земли и проч. И такъ. 
вотъ какъ мы должны вфровать: такъ, какъ учить 
Сумволъ вфры. Учен1е. въ немъ заключающееся; есть 
учен!е самое правое и чистое. Оно извлечено изъ 
Священнаго писанйя: о чемъ въ Св. писанйг гово- 
ритея подробно, со всфми обстоятельствами, то въ Сум- 
вохф выражено кратко, въ вемногихъ словахъ. Оно 
утверждено и признано правыуъ и чистымъ ученемъ 
на первыхъ двухъ вселенскихь соборахъ: послЪ быв- 
ие соборы ничего къ нему не прибавляли и не убав- 
ляли, а только утверждали болфе и болфе. Кириллъ 
Терусалимсый товоритъ: „какъ торчичное сфмя изъ 
малато зерна много пускаеть отраслей, такъ и @и 
истины вфры т. е. истины (Сумвола вЪры) въ крат- 
кихъ словахъ вмфшаютъ все вфлЪн!е блаточесття, за- 
ключающагося въ Ветхомъь и Новомъ ЗавЪт$.“ Такимъ 
образомъ “Сумволъ вфры можно назвать сокращенемъ 
Св. писанйя и сущностю христанской вЪры. По этому 
Сумволу легко можно отличить истину оть лжи. пра- 
вую мысль отъ неправой: что сообразно съ Сумво- 
ломъ вфры, то право и вфрно, — а что ему противно, 
то ложно и неправо. Потому этотъ Сумволъ нам на- 
добно знать какъ можно тверже — наизусть, а знать 
твердо наизусть Сумволъ вфры — очень легко для вся- 
каго изъ насъ; онъ за каждою церковною службою 
повторяется, иногда по н$скольку разъ, а за литурмею 
торжественно поется церковю во услышане всфхъ. 
Какой же это будеть христанинъ, вто не знаеть сво- 
его христанскато знамени. — Сумвола вфры? 


— 948 — 


ХХХ!. ВЪеь и наши мфры вЪеа. 


Что трудно поднять или держать, то, мы товоримъ, 
тяжело; что поднять или держаль можно безь 0с0- 
беннато напряженя нашей силы, то легко: отсюда 
одни тфла мы называемъ тяжелыми, друпя — легкими, 
Положимь на ладонь руки большую толетую книгу 
напр. бибмю, мы почувствуемъь нфкоторое давлене 
на руку, почувствуемъ, что она клонитъ руку внизъ, 
заставляеть ее опускаться внизь. Возьмемъ вм%ето 
бибщи тоненькую азбуку, — и давлене будетъь меньше 
и едва замфтно: стало, первая книга тяжела, а вторая 
легка. Замфчая такую разницу давленя на руку, мы 
товоримь, что вторая книга вфеить меньше, и первой 
приписываемь больший вфсъ. Давлене, производимое 
иъломь па предмете», подь нимь находящийся, назы- 
вають втъсомь. Въ то же время мы замчаемъ, что 
тяжелфйшая книга содержитъ больше бумаги, и всл%д- 
стве этой большей массы производить большее давле- 
н1е; сл$д. съ возрастанемъ массы увеличивается вЪсъ. 
Но опредфлять вфеъ тфль одною степенью нашихь 
усимй поднимать и держать тфла есть способъ весьма 
недостаточный; по немъ нельзя получать точнаго по- 
нятя о вфеБ тяжелыхь тфлъ. 

Для точнаго опредфлен!я вфса тфль употребляють 
снарядъ, называемый вЪсами, и смотрятъ, сколько гирь 
извзетнато вфса производять одинаковое дфйстве со 
взвЪшиваемымь тЪломъ. Если для произведен1я равно- 
вфе1я мы употребимъ шесть фунтовыхъ гирь, то гово- 
римъ, что тЪло вфсить шесть фунтовъ. 

Употребительныя у насъ въ торговл мфры вЪса: 
берковецъ (стар. берковскъ), пудъ (отъ лат. ропаиз, 
нфм. Раша) — главная изъ нихъ фунтъ. : 
Фунтъ содерж. 32 лота, 96 золотников. 9216 долей. 
Лоть (нфм. Го) содержить 3 золотника 288 долей. 


Золотникь содержитъ 96 долей. 
Пудъ содержить 40. фунтовъ. 
Берковець 10 пудовъ вса. 


Кром торговаго, есть еще аптекарсвй вЪсъ (нюрем- 
берсвй): 


Фунть — 12 уншй, 96 драхмь, 283 св., 5760 тран. 
Унця (латин. ипоа) 8 драхиъ 480 тран. 
Драхма (греч.) содержить 3. скрунула. 
Скрупуль (зсгириит) 20 грановъ (стали зерно): 

Сл$д. аптекарсвй фунтъ меньше торговато: ‘онъ 
иметь около 54 вол. 


ХХХИ. Какъ опредъляется вЪеъ тфль въ общежитии. 


Въ первоначальныя времена люди употребляли 
хлфбныя зерна для обозначения вЪса малыхъ тфль, & 
для большихъ —м$шки зеренъ опредфленной мфры. Но 
это, конечно, не вфрно: зерна зернамъ рознь, да и 
мЪшки неровные. Надобно было избрать что-нибудь 
удовлетворительнЪе. Физика указала для того одно 
изъ вамыхъ вфрныхъ средствъ —= воду. Стало быть; 
водою вфсятъ тфла? Ла, только не прямо водою. & 
тирями, которыя равняютея вфсу воды, взятой въ 
извфетномъ объем: принявъ за единицу в%са часть 
воды въ опредЪленномъ объем$ (напр. граммъ), сд$лали 
соотв$тственную ей металлическую тирьвку, а по ней 
и друмя большаго разм$ра: такъ напр. 1 руссвй фунтъ 
составляетъь 4091|з граммовъ. Зная ‘количество воды, 
равняющееся одному нашему фунту, можно во веякое 
время повфрить каждую гиру. По образцу вывфренной 
такимъ образомв гири дфлаются вс$ прочёя, по распо- 
ряжен!ю правительства; гири клеймять казенною пе- 
чатью и отпускаютъ купцамъ, но не иначе, кавъ съ 
клеймомъ. Гири у насъ различнато вЪфса, напр. въ 


— 248 — 


фунть, золотникъ, пудъ; потому тири, полагаемыя на, 
чашку вЪфсовъ, иначе зовуть разновЪфсками. 


ХХХ. Рычагъ. 


Рычагь есть твердый брусъ, или брусокъ, такъ укр%- 
пленный на одной точкЪ, что онъ можеть около нея 
вращаться, — другими словами: рычать есть твердый 
врашаюпийся около неподвижной точки брусъ. То 
мфсто, въ которомъ рычагь укрфиляется, опирается, 
называють очкою опоры, а по концамъ его’ то м$ето, 
гдЪ надо лежать трузу, сопротивляющемуся той сил, 
которая хочетъ его поднять, называють иочкою 'руза, 
или сспротивленая; то же мфсто, тдф должна дЪйство- 
вать сила для поднят!я груза, называютъ иочкою силы. 
Значить, въ средин% рычата— точка опоры, по концамъ— 
точка силы на одномъ и точка груза или сопротивле- 
шя на другомъ, противоположномь первому. И такъ, 
какой бы длины ни быль рычагъ, онъ весе будетъ 
имфть три точки: точку опоры, на которой вращается, 
точЕу силы, поднимающей грузъ вверхъ, и точку со- 
противленя, или груза, сопротивляющагося сил. Часть 
рычага, начиная отъ точки опоры въ ту или въ другую 
сторону, т. е. къ точкЪ силы или сопротивлен1я, зовуть 
обыкновенно иленомь. Вели одно плечо рычага, равно 
по длин своей другому,” ел$д. когда и то и друтое въ 
одинаковомь разстояи отъ точки опоры, напр. на, 12, 
Э ит. п. дюймовъ, то рычагь называется ‚равнотле- 
чимь. Если въ одинаковомъ (напр. 12 дюй.) разетоя- 
ни отъ точки опоры повфеимь по концамъ 'равно- 
плечахго рычага двЪ равной тяжести или вфсу (напр. 
10 ф-) гири, тогда, замфтимъ, что рычагь сохраняеть 
равновзе, т. е. ровное торизонтальное положен!е; 
прибавьте на’ ту или другую сторону больше тяжести, — 
плечо съ прибавленною тяжестью потянеть книзу и 


разрушить равновфс1е; но если тяжести равны между 
собою, — равноплеч!й рычагь всегда сохранить равно- 
в$с1е: это — законъ для равноплечихъ рычагов, который 
можно выразить такъ: равноплеший рычатъь находится 
всегда въ равновфеи, коли сила равна грузу. 
Рычагь есть одна изъ простыхъ машинъ, и уно- 
треблене его въ житейскомъ обиход% весьма обширно: 
рычагами поднимають всямй тяжелый грузъ, напр. 
балки, строительные матермалы. Коротюй равноплечёй 
рычагь вамъ всфмъ извфетенъ, только подъ другимъ 
именемъ; его зовутъ коромысло. Коромыело есть тожб 
рычагъ. который употребляемъь для облегченйя себя 
при носкф ведеръ, кувшиновъ. Коромысломь народъ 
нашь назваль коротк равноплечй рычагь за то что 
онъ на немъ носить тяжести, и ‘первоначально, лолжно 
быть, употребляль дерево неочишенное отъ коры, какъ 
указываеть образоваве коромысло: коромысло вышло 
изъ короносло,`съ перемфною # въ м (что довольно 
легко и что у насъ бываеть: Микола вм. Николай) и 
0 ВЪ ы. Коромысло, кромф носки ведеръ, кувшиновъ 
и т. п., составляеть важнЪйшую часть въ устройств 
обыкновенныхь торговыхь вфеовъ. 


ХХХ. Обыкновенные торговые в5сы. 


Мы видфли уже (см. ст. ХХХИЮ. что равпоплечй 
рычагь, находясь въ равновфаи, показываеть намъ 
равенство между грузомъ и извфетной силой, потому 
и употребляютъ его для измренйя вФса груза, и тогда 
называють ето вфсами: Что же такое вфсы? Обыкно. 
венные вфсы, это—равноплеч! рычать, или коромысло 
сь привфшенными по концамъ чашками и съ стр$лкою 
по средин$ его. Въ одну изъ чашекъ кладуть взвфши- 
ваемое т$ло, а въ другую гири разной опредфленной 
величины или мфры, напр. фунтъ, лотъ или ЗОлОТНИЕЪ, 


и всегда столько, при сколькихь коромысло ириходить 
въ равновЪе1е, что показываегь стрфлка. По счету 
гирь опредфляемъ вфеъ взвфииваемаго тфла: если гирь 
напр. было 4 фунта, то, значить, взвЪшиваемое тЪло 
вЪситъ 4 фунта и т. п. Коромыело въ точныхь хоро- 
шихь вфсахъ дфлается изъ желтой мфди или стали, а 
въ недоротихь—изъ желфза. Вверху, на середин® коро- 
мысла привинченная стрфлка есть тоный металличе- 
сый прутикъ, принимающий всегда отвЪеное положе- 
ше, когда коромысло лежить горизонтально; потому- 
10 стрфлка и служить для удостовфреня въ взрности 
вЪса при взв$шивани тфлъ. 

Къь кондамъ коромысла привфшиваютъ чалики шну- 
рами, но чаще цфпями или проволоками. И тажъ, со- 
ставныя части торговыхъ вЪсовъ —снаряда или прибора, 
для измфреня тяжести: рычатъ, чашки на цфии и 
стрфлка. Хорошие вфсы должны быть чувствительны, 
т.е. при малЪйшемь перев$сЪ одной стороны стрЪфлка 
должна уклоняться отъ отвфеной линш. Важнфйшее 
достоинство вфсовъ—вВрность ихъ. Для вфрности вЪ- 
совъ непремфнно нужно, чтобы плечи коромысла были 
совершенно равны, и чтобы вЪсъ чашекъ быль оди- 
наковъ. Чтобы убфдиться въ вЪрности вфсовъ, прини- 
мающихъ безъ груза горизонтальное полозжене, ставять 
фунтовую гирю на одну изъ чашекъ, если она можеть 


поддерживать только подобную тяжесть, и уравнов$- 


шивають ее, насыпая дроби, твоздей или песку въ 
другую чашку. Потомъ снявъ чашки вм ст съ ихнимъ 
грузомъ, вЗшаютъ правую изъ нихъ на лЪвую сторону 
коромысла, а лфвую на правую; если посл такого 
перемфщен1я, по окончани колебан!й, не возстановитея 
равновфе1е и стрфлка обнаружить перевЪсъ одной изъ 
чашекъ, то отсюда заключають, что вфсы невфрны, и 
что уклонившееся плечо коромысла длиннфе другаго. 
Если же напротивъ того посл перемфщеная чашекъ 
возстановитея равновзс1е, то это значить, что испыты- 


ваемые вЪсы совершенно вфрны. Но обыкновенные 
торговые вфесы неудобны для громоздкихъ тЪлъ; въ 
тавомъ случаз требуются таке вфеы, на которыхь бы 
удобно было взвфшивать больше грузы. Между такими 
вфсами особенно удобны вфсы, изобртенныя нфмцемъ 
Евинтенцомъ, и они ‘вошли заграницей во всеобщее 
употреблевле, и част!ю у насъ. 


ХХХУ. Безменъ: 


По деревнямъ и селамъ, даже на большихь базарахь 
и ярмаркахъ, у насъ взвфшиваютъь при иродажу не на, 
вфсахъ, но на безменф. Безменъ есть тоже рычагъ, 
только неравнонлечЁй: на короткомь плеч его виситъ 
чалика, на которую кладуть тло, что хотять взвесить: 
на длинное плечо, раздЪленное на равныя части, на- 
въшивають передвижную гирю, которую до тЪхь поръ 
при взвфшиванш перемфщають по этому плечу съ 
мфота на мфето; пока не установится равнов$ае. По 
частямъ дфлевя, отм$ченнымъь чертами, опредфляетея 
вфеъ тБла: замфтивь черту, на которой стоить гиря, 
опредфляють вфсъ тфла. Взвфшивавше безменомъ идегъ 
быстро, но точности и вфрности не всегда получишь; 
потому вфеы-безменъ употребляются только въ такихь 
случаяхь, гдБ не дорожать обвфеомь, гдЪ не требуется 
совершенной вфрности и точности. Слово безменъ не 
наше,— шведское; когда и какъ оно перешло кф намъ 
изъ Швещши,—мы не помнимъ и нигдф не записали, 


хХХУТ. ВБно. 


ВЪно есть славянское слово, встр чаемое въ Биби, 
въ Вниг$ Бытия (2, 84, 12) и Тиеуса Навина (гл. 16, 18), 
а значить оно и плату за невфсту, и приданое: такое 


значене, уясняемое стариннымъ значешемъ вфнити— 
ифнить. продавать, указываетъ намъ на обычай покупать 
невесть. Но оно по старымъ азбуковникамт значило 
и запись: кто обручитъ себ иевфету, и творить пи- 
санемъ крфпость промежь себя, — то писаше нари- 
пается в%но. Съ вЪно совнадаетъь форма втие — вам, 
откуда, еъ прибавкою—окъ, икъ, ецъ, произошли слова: 
вфнокъ. вЪникъ. вфнецъ. Вс эти слова имфютъ при 
себф въ нашемъ языкЪ корень ви: вить, завивать 
вики. : 


ХХХУЙ. (емикъ. 


Въ народ досел$ ведется любимый дЪвич празл- 
никъ въ четвергь на седьмой недвлЪ посл святой, по 
этому числу называемый семиже. М\оетомъ празднова- 
ня бывають лфса, берега рфкъ и озеръ или прудовъ; 


въ рощахъ завивають вфнки, на рЪФкахъ и озерахъ 
пускаютъ ихъ для загадыванья. Хотя въ столицахъ, 
напр. въ Москвф, праздникъ этотъь бываетъ ‘просто 
гуляньемь въ Марьиной рошф. безъ всякихъ старин- 
выхь обрядовъ и обычаевь, но простой народъ на 
всемъ протяжени Россш крико держить обычаи ста- 
рины въ этоть день: донын® по улицамъ у домовъ и 
далке въ комнатахъ ставятъ березки, посл обЪда, ходять 
въ лфеъ завивать вфнки съ веселыми пфенями. При 
завивант вёнковъ обыкновенно поютъ извфстную ифеню: 
„Ай, во-пол$ липенка!“ Содержан1е ея не длинное: крас- 
ная дЪвица сидитъ въ бфломъ шатрф подъ зеленою 
липою, вьетъ вЪнокъ изъ цвфтовъ и говорить со вздо- 
хомъ: кому этотъ вфнокъ носить? Ужели старому? НЪтъ, 
старой не будетъ носить. Старой не отрада, не защита, 
моей молодости; пусть же носить вфнокъ мой милой 
другъ! По завитиг вфнковъ, идетъ такъ-называемая 
игра — кума въ семикъ, это —березка изъ вЪтвей ко- 


торой дфлають одинъ большой вЪнокъ, чтобъ сквозь 
него цфловаться. Эту семицкую березку за что-то зовуть 
кумою, а цфловалься, —кумиться съ приговоркою: здрав- 
ствуй, кумь и кума, березку завивши. Вфнки развивать 
ходятъ въ Троицынъ день. 

Праздновае семика и пародный обычай завивать 
въ сей день вфнки въ . рощахь —замфчаеть историкъ 
нашь Н. М. Карамзинъь — суть остатокъ древняго суе- 
вфрля, коего обряды наблюдалиеь въ Богемши и по 
введенш христанства, такъ что герцогь Брячиславъ 
въ 1093 году р$шилея предать огню мнимосвятыя ду- 
бравы своего народа. У насъ, какъ знаете, никакихъ 
запрещенй противъ празднованая семика н$тъ: на него 
смотрять просто какъ на забаву и случай повеселиться. 
(См. Руссе простонародные праздники и суев$рные 
обряды, И. Снегирева. УП, 99—127). 


ХХХШ. ВБче. 


В$че, это —народное собран1е; съ такимъ широкимъ 
и неопредфленнымь значешемъ оно было въ начал на 
Руси въ старые годы. Потому въ отлише отъ всякаго 
вфча, полное законное собранйе народное въ Нов$- 
тород$ называлось большое въче. Большому вфчу при- 
надлежала законная власть и все правлене Новагорода: 
нужно заключить договоръ съ князьями н съ чужнуии 
землями, объявить войну и миръ, призвать князи, 
избрать владыку, нужно установить законъ, правила, 
ит, п., — все это р»шалось на вфчЪ. На вфче соби- 
ралиеь граждане по удару вфчеваго колокола; вфчевой 
звонъ этотъ, должно быть, имфлъ что-нибудь особен- 
ное; по чему можно было узнать его среди множества, 
другихь церковных‘. колоколовъ. Кто могь и см$лъ 
ударить въ вфчевой колоколъ, т. е. кто пмфль право 
собирать большое в$ че? — рёшительно сказаль на такой 


спросъ нельзя: одно лишь можно сказаль, что право 
созывать на вфче принадлежало не однимъ сановни- 
камъ, облеченнымъ правительственною властью. Созвать 
вфче значило представить дЪфло на обсужден!е народа: 
стало быть, всяюй, кто считаль себя въ правф тово- 
рить передъ народомъ, могъ и созвать вЪче. Желаете 
вы прочесть побольше про вВче, узнать, что и какъ 
тамъ дфлалось, прочтите въ книг нашего извфстнаго 
ученаго Н. Костомарова: Сфверноруеск1я народоправства 
во времена удЪльновфчеваго уклада (Пт. 35—42 ст.). 


ХХХГХ. Цвфтокь и но немь раздфлеше растенй. 


Не разъ мы видали, какъ въ саду цвфтутъ яблони; 
не разъ, можеть, и` любовались цвфтущими деревьями; 
но думали ли вы при этомъ, что такое цвфтокъ на, 
дерев$? пожалуй, нфть: а не худо знать, что такое 
цвЗтокъ. 

ЦвЪтокь ееть та часть растевя, изъ которой обра- 
зуются органы, служащие для воспроизведеня и размно- 
женя растен!й; проще, цвфтокъ есть та часть расте- 
шя, изъ которой образуется плодъ съ содержащимися 
въ немъ сфменами. Между растенйями есть такая, на 
коихь бываютъ цвфтки (напр. яблоня, ф1алка), п тавля, 
на конхъ цвфтковъ не бываетъ (напр. папоротникъ и 
мохъ); потому растешя фраздфляють на цвфтковыя и 
безцвфтковыя. 

Изъ цвфтковыхъ растенйй одни цвЪтутъ только разъ 
въ своей жизни, и послЪ цвфтенйя вскор№ умираютъ; 
друйя же цвфтуть по ифскольку. разъ въ своей жизни. 
А такъ какъ изъ цвфтка образуется плодъ, то первыя 
приносять плодь только одинъ разъ, а послфднйя ‘но 
нЪекольву разъ. Цвфтковыя растеня, приносяня плодъ 
нфеколько разъ, долговфчнЪе тфхъ, кои приносятъ плодъ 
одинъ разъ. Между посл5дними бываютъ и одиольтийя; 


кои цвфтутъ въ первый годъ своей жизни, и по со- 
зрён1и сфмянъ въ тоть же годъ умираютъ (напр. гор- 
чица и р$дька), и двультия, которыя цвфтутъь лишь 
на второмъ году своей жизни и затфмь умираютъ 
(напр. капуста), и даже многолюищя, которыя цвЪтуть 
въ первый разъ по прошествии нфеколькихь лЪтъ, а 
послЪ цвфтеная умираютъ: такова такъ называемая 
американская агава, переселенная изъ Мексики въ 
Европу испанцами и нын%ф совершенно одичалая въ 
южной Европф. Но не таковы цвЪтковыя растеня, ко- 
торыя даютъ плодъ нфеколько разъ: каждый тодъ наша 
яблоня цвфтеть и даетъ намъ вкусный плодъ-— сладк!е 
яблоки. - 


ХГ. Свфть, источникь его и различе тбль въ отно- 
шенш кь свфту. 


Солнечный свфтъ, освфщая видимый мфъ, являеть 
всю красоту поднебесную и производить отрадное вие- 
чатлЬн1е въ челов кЪ, не лишенномъ зрфн1я. Для органа 
зрЪня, чтобъ видфлъ онъ ясно предметы, нуженъ свЪтъ; 
безъ свЪта ничего не видимъ. Первый источникъ свЪта. 
есть солнце и потомъ вообще всф торяпая т$ла, изъ 
которыхъ многя служать намъ для ежедневнаго освЪ- 
щеня, Эти тфла называютъ самосвътяшими, а про\йя, 
которыя заимствуютъ свой свфтъ отъ нихъ, зовуть 
эпемиыми. Есть еще разрядъ тфлъ, который по особен- 
ному свойству своему пропускать сквозь себя свфтъ 
и дЪлать видимыми за ними находящ1еся предметы, 
называются 90зрачными. Прозрачны изъ твердыхъ 
тфль: стекло, алмазъ, изъ капельныхъ ‘жидкостейы— 
вода, изъ газообразныхь тфлъ — воздухъ. 


Ев — 


ХМ, Распространене и скорость свфта. 


СвЪть распространяется ипрямолинейными лучами 
во всф стороны. Это такъ просто, что можно было бы 
обойтись и безь доказалельствъ; но для полнаго убЪж- 
ден1я въ сказанномъ, стоить только сдфлать слБдую- 
ай опыть. Сквозь небольшое отверсме, сд$ланное въ 
одной изъ ставень, которыми закрываютея окна тем- 
ной комнаты. пронустимь лучъ солнца: прямолинейный 
путь его ясно обозначится въ темнот$. Если поставимъ 
на направлеше его какую-нибудь преграду, то лучъь 
солнца будетъ задержань, а отражеше его на ст$нЪ 
исчезаеть. Одфлаемъ въ перегородкф меленькое отвер- 
ст1е по направленю луча, — тогда на стЪнф опять 
появится свЪтлый его слБдь. 

СОв$ть распространяется удивительно скоро: оть 
солнца свЪтъ достигаеть до насъ въ 8 минуть 17 
секундъ, а вЪдь отъь солнца до земли ‘считается 
слишкомъ 20,000,000 миль; сл$довательно на секунду 
приходится около 290,000 версть. Скорость свфта 
открыта датекимь астрономомъ Ремеромъ; годъ этого 
открыт1я 1676-й. (Бесбды о раз. явлевяхъ природм, 
проф. Лапшина). 


ХИ. Отчего завиенть степень освфщешя? 


Предметы освфщаются свфтомь въ различной 
степени. ‘Такое различное освфщеве зависить оть 
разныхь обстоятельствь, а именно: много или мало 
свфту падаетъь на данный предметь; потомъ, прямо 
пли косвенно свфтъ ‚падаетъь на него, и наконецъ, 
близко или далеко находится предметъ. При двухь 
свфчахъ читать или нисаль явственнзе, нежели при 
одной свфчЪ. Косвенно падающие лучи производят 


— бе 


меньшее освфщене, нежели падающие подъ прямымъ 
угломъ. Что разстояне предмета отъ источника, свфта 
имфеть вмяше на большую или меньшую степень 
освфщенйя, это вообще известно всякому, но любопытно 
и полезно знать, въ какой именно мфр%. Поставимъ 
свфчу передъ листомъ бумаги сначала на аршинъ, — 
потомъ отодвинемъ ее на два; мы зам тимъ, что ‘освф- 
щене листа бумати въ послёднемъ случа будетъ 
слабфе, чфмъ въ первомъ. Чтобы довести его до пер- 
воначальной степени, мы должны употребить 4 свЪчи. 
Такимъ образомъ на разстояни 4 аршинъ 16. Изъ 
этого выводится слБдлующее положеше:‘ освъшенде 
Уменииается в5 квадратныхь числажь разстоянйй. 


ХИН. Что такое вЪтеръ? 


В$теръ, это — движущйся воздухъ. ‘По скорости 
движешя, вфтеръ бываетъ слабый, ум$ренный, сильный. 
Самые сильные вфтры — вихрь, буря, ураганъ. Вфтерь 
называется по той сторонф, откуда онъ дуеть: съ 
сфвера — сфвернымъ, съ юга — южным, съ востока — 
восточнымь, съ запада — западнымь. Чтобъ узналь 
какой вфтеръ дуетъ, употребляютъ флюгеръ, который 
состоить изъ желфзнаго крыла, вертящатгося’“по волё 
вфтра, изъ стрфлки и круга. Кругь  раздфленъ’ обык- 
новенно на 8 частей; на’ немъ обозначены 4’ главныя 
стороны —сфверъ, ютъ, востокъ, западъ, и 4 промежуточ- 
ныя: сфверо-востокъ, юго-востокъ, юто-западь, сфверо- 
западъ. Ежели флютеръ” безь круга’ и стр$флки, то 
опредфлене в$тра, приблизительное, не'совсфмъ точное; 
надобно вся разъ` справляться, ‘пд У насъ ‘или 
востовъ, или полдень. ‘или западъ. Флюгеръ’ ставится 
на высовомъ м$стф; которое не’ закрыто строешемъ. 


17 


ХЫУ, Отчего бываеть вфтеръ? 


Еслибы воздухъ, облегающий землю (или атмосфера), 
всюду натрЪфвался равномфрно, то плотность воздуха 
была бы вездв одинакова и было бы постоянное рав- 
нове его. Но равномфрной температуры нфть на 
землф: въ одномъ мфстВ теплфе, въ другомъ холодн$е. 
Гдф воздухь больше нагрфть, тамъ онъ разширится, 
сдфлается болфе легкимь и поднимется вверхъ, и 
образуется пустота; эту пустоту будуть замфщать при- 
токи боле холоднаго воздуха; и воть начинается 
движен!е воздуха — вЪтеръ. Олд. различное дфйстве 
теплоты на воздухь и измфняющаяся ‘его плотность 
суть тлавнЪйшия причины безирерывнато движен1я 
воздуха, или вЪтра. ПлотнЪфйний воздухъ стремится 
прАйдти въ равновфее съ разрфженнымъ, и дуеть въ 
ту сторону, гдф произошло разрфжене. Въ комнату, 
напр., холодный воздухь входить низомъ, а тепло 
выходить верхомъ. 


ХиУ. Назваюшя лфеа по породамъ деревьевъ. 


Лфса въ Росси состоять изъ хвойныхь и листвен- 
ныхь деревъ. Первыя вмфсто листьевь имфють иглы, 
которыхъ не теряють они зимою, а перем$наяютъ ихъ 
исподоволь, постепенно, весною и въ началЪ лёта; 
вторыя имфютъ листья, которые теряютъ они осенью 
и возобновляютъ весною. 

Хвойный лфеъ мы называемъ краснымъ лЪсомъ, 
или краснол$сьемъ; къ `нему иринадлежать: сосна, ель, 
пихта, лиственница и др., а если красный лфеъ со- 
стонтъ изъ однихъь сосенъ, то ему дають особое на- 
зван!е. — 000%. Нанесите хвойному дереву рану, — изъ 


== 5 = 


нея вытечеть желтоватая прозрачная Жидкость, смола, 
оть чего хвойныя деревья, въ отлич!е отъ лиственныхъ, 
названы смолистыми: Эта жидкость идеть на разную 
потребу въ жизни. Жидкая смола, которой крестьяне 
западныхь губерей смазывают колеса своей тележенки, 
и варъ, которымъ сапожникъ _натираетъь дратву, и 
канифоль скрипача и бальзамъ У аптекарей на при- 
тотовлене пластырей, все—та же жидкая смола, вы- 
текающая изъ нанесенной дереву раны и полученная 
т$мъ или другимъ способомъь п въ болфе или мен%е 
чистомъ видф. 

Лиственный лфсъ извфотенъ подъ именемъ черно- 
фея, или чернаго л%са: къ нему принадлежать: дубъ, 
вязь, береза, черная и бфлая ольха, орфшникъ и 
ятодныя деревья: рябина, черемуха и др. По большей 
части чернолфеье состоить изъ смфшеня разныхъ дре- 
весныхь породъ, и это смфшене особенно праятно 
для глазъ; но иногда встрфчаемъь мЪета отдфльными 
гривами или колками, тд\ преобладаетъ какая-нибудь 
одна порода: дубъ, береза, липа ит. и. 


ХТ Значене леса въ хозяйствъ. 


Л$са очень важны въ хозяйств для разныхъ 
потребъ: изъ лЁёсу возять дрова топить печь въ избф. 
бревна строить избу и другя службы на двор$ ит. п. 
Смотря по тому, на какую потребу идетъ лфеъ, онъ 
получаеть особыя названя: дровяный л$съ, строевый 
л$съ, подфлочный или товарный лфсъ и т. п. 

Дровянымъ лфеомь называють деревья, назначен- 
ныя преимущественно на топливо. Ве породы деревъ 
могугь быть употреблены для дровъ, если они негодны 
для. другаго болфе важнаго употребленя. По нашему 
лфеному уставу 1849 года (т. УП, ст. 611) дровянымъ 
лЬеомъ считаются: 1) деревья всфхъ породъ и разм$- 


ых 


ов 


ровъ, на корнф засохпйя, криво растушля, чрезмфрно 
суковатыя и вообще имфюшйя стволъ неправильный 
и значительно уклоняюнийся отъ цилиндрической формы; 


2) деревья ивовыя, березовыя, ольховыя и орз шники, о 


всякато качества и разм$ра, а также отростки отъ 
пней и корней тЪхъ же породъ; 3) деревья сосновыя, 
еловыя и пихтовыя, когда они, по причинЪ болотистой 
или весьма сухой или иного другаго свойства почвы, 
не обфщають достигнуть толщины болфе чегырехъ 
вершковъ при корн$. Въ дровяномъ лс самое важ- 
ное качество его есть степень жара, а потому матерая 
древесина предпочитается сучьямъ. Время рубки дровъ 


о имфеть также больше вмяше на степень жара дро- 


вянаго л%са. Опытомъ дознано, что лучше всего рубить 
прова съ поздней осени, до начала весны. 


Строевымъ лёсомъ называютъ деревья, годныя для 
разныхь построевъь на сушв, подъ землею и въ водЪ. 
Для здай и построекъ на земль лфсъ долженъ 
имёть прочность, упругость и кр%иость, чтобъ вы- 
держивать значительныя тяжести въ горизонтальномъ 
и вертикальномъ положенш. Изъ хвойныхь деревъ 
лиственница даетъь самый лучпий строевой лЪеъ. Изъ 
лиственныхь деревъ дубъ и ильмъ превосходятъ въ 
прочности хвойный лфсъ. Береза, ольха, грабъ и букъ 
р%дко употребляются для построекъ, потому что они 
легко протачиваются насфкомыми. Дубъ лучше другихъ 
древесныхъ породъ выдерживаетъ поперемфнное вллян1е 
сухости и сырости. 


ПодЪлочнымъ, или товарнымъ лфеомъь называють 
всяый древесный матер1алъ, который не принадлежить 
ни къ строевому, ни дровяному л%су, а служить: соб- 
ственно для разнаго рода подфлокъ, напр. бочекъ, 
посуды, машинъ и т. п. Колотый лфеъ, различныхь 
породъ и размфровъ, служаший для дфлавая большихъ, 
малыхъ бочевъ и посуды для хранен1я и перевозки 


жидкихъ и сыпучихъ веществъ, называють также бо- 
чарнымъ л$сомъ. 

Кромф тодности на топливо и постройки, л$еа 
весьма важны еше т$мъ, что они охраняютЪ м$стности 
отъ холодныхь и суровыхъ вЪтровъ. поддерживаютъь 
плодородныя почвы, чистоту воздуха и вообще ум$- 
ряютъ климать. Различнымь  способомъ старались 
изелфдовать, какое должно быть пространство лфсовъ, 
чтобы удовлетворяло всфмъ потребностямъ; и изелфдо- 
вавя эти увфрили всфхъ, что отношене количества 
лфсовъ къ полямъ не можеть быть везд$ одинаково, 
потому что зависить ‘отъ весьма различныхъ мфетныхъ 
обстоятельствъ. 


ХГУ. Устройство хлфвовъ заграницей. 


Домашейй скотъ заграницей— почти весь, за; исклю- 
чентемъ впрочемъ овецъ, и повсемфстно— содержится 
въ хлфвахъ, такъ ‘что рЪ$дко случается тамъ видЪть 
небольния стада коровъ, пасупшляся на лугу. Есте- 
ственно посл этого заключить, что для постояннаго 
жилища скота тамошийе хозяева должны были устроить 
хлфва съ большими удобствами, чфмъ мы, держапае 
его цфлое лФто на выгонахъ. Дйствительно эти удоб- 
ства мы н находимъ тамъ, особливо въ Германи и 
Бельми. Тамоше хлЪва, вообще теплы, имЪютъ потолки 
и прочный чистый поль, слфланный изъ камня или 
особеннаго. впрочемъ дешевато цемента. Изверженя 
животныхь не залеживаются въ этихъ хлфвахъ, если 
нфть для нихъ внутри самаго же ‘хлфва особаго 
помфщеня, почему хлфвъ у иного нфмца чище, ч$мъ 
изба нашего крестьянина въ зимнюю пору, когда съ 
нимъ вмфстф живутъ ягнята, телята, свиньи п другая 
домашняя живность. Моча также имфетъ стокъ въ 
опред ленное м$ето. —обыкновенно подъ навозную кучу. 


— 262 


ВеБ эти хлфва и подобныя имъ службы сдфланы за- 
границей изь глины и дерева или изъ камня, Рус- 
скихъ плетней, служащихь у насъ для устройства 
хлЬвовъ и для заборовъ, заграницей вовсе не видаль. 

Вообще нфмець старается, чтобы его воловъ или 
лошадей лфтомъ муха не кусала, зимой холодъ не 
биль, и чтобы горсти с%на или шматка навоза не 
пропало даромъь. И не думайте, что такое устройства, 
хлфвовь вы найдете только У однихъ богатыхъь хо- 
зяевъ,—нЪть—у всякаго поселянина, безъ исключения. 
(Эти исключешя выпадають на долю Венгрши и дру- 
тихъ провинщИ Австрш, а также отчасти на Фран- 
цю). Да, мнф кажется, вся Герман!я возстала бы на 
того изверга, который осмфлилея бы держать свой 
скотъ безь должной зашиты отъ неблатопр1ятныхь 
вмянй атмосферы! “Гакъ тамъ развито убЪждеше, что 
животныя, раздляюпия трудъ человЪка, или доста- 
вляющия ему друмя выгоды, должны пользоваться 
достойным разумнато существа попечентемь! То ли 
мы видимъ у нашихьъ поселянъ, даже у гг помфщи- 
ковъ? Увы! Почти вся юговосточная полоса Росси 
держить свой скотъ цфлую зиму, при 20, 25 граду- 
сахъ мороза, подъ открытымь небомъ; сфвернфе этой 
полосы, тд зимы еще продолжительнфе, а морозы 
суров$е, мы также очень рЪдко у крестьянъ находимъ 
теплые хлфва: большею частью стфны этихь хлфвовъ— 
плетень, сквозь который дуетъ вЪтеръ, валится енфгь, 
проникаеть тридцатиградусный морозъ. И всему этому 
виной — невъжество п безпечность. Чего бы стонло 
по крайней м$рф обмазать плетень глиной? На это 
и времени, и умфнья у русскихъ поселянъ достало бы. 
Н%которые изъ нашшхь крестьянъ дфлаютъ для мо- 
тодыхь животныхь, напримфръ ягнять и телятъ, такъ 
называемыя землянки, — почему бы этихъ землячокъ 
не дфлать и всЪмъ, — даже для взрослаго скота? 


' 


ХИ. ХмБль. 


1. Хиль есть многол$тнее вьющееся растене, изъ 
семейства конопляныхъ. Плодъ его видомъ. походить 
на шишки: онъ нужень и ничфмъ незамфнимъ для 
варен1я пива, Когда шишки хм$ля начинають желтть, 
то стебель срфзываютъ близъь почвы, шишки обрываютъ. 
высушиваютъ и сохраняють упокованными. Разсадники 
хмфля ‘представляютъ картину пр1ятную для глазъ. 
Каждый, побывавъ въ разсадникахъь хмфля во время 
цвЪтения, вфроятно, навсегда сохранить воспоминане 
о красот и великолфши этого растеня. По тонкимъ, 
качающимся жердямъ извиваются зеленые вьюшеся 
стебли, окружая ихъ своими красивыми лапчатыми 
листьями, между которыми выказываются  желтыя 
плодовыя шишки н опыленныя цвфточныя кисти, со- 
общающйя мертвымь подпоркамъ жизнь и красоту. 
Легкая вЪтви хмфля колеблются въ воздух при ма- 
лъйшемъ дуновенит вфтра, и образуютъь въ то же время 
живописныя гирлянды: между тЪмъ тысячи пчелъ 
снують между цвфтами, наполняющими воздухъ свонмъ 
благоухатемъ. Даже прославленные виноградники Рей- 
на и Роны не могуть въ этомъ отношени сравняться 
съ хмфльникомъ, съ которымъ въ уровень могутъ 
стать разв великолфиные ландшафты италянскихь 
виноградниковъ, гдз виноградныя лозы переплетаются 
между вязами и шелковицами, нерфдко перебфгая съ 
одного берега р%ки на другой, такъ что собиратель 
винограда срываетъ сочные грозды, разъфзжая въ 
легкой лодочкЪ подъ темнымъ сводомъ зелени. 

2. Разведене хмъля. Мало есть возд$лываемыхъ 
растенй, которыя были бы столь разборчивы на, почву. 
какъ хмфль. Для него надобно выбираль самую туч- 
ную землю, обращенную на югь или западъь и по 
возможности хорошо защищенную отъ тумана, инея, 


— 19064 == 


вфтра и пыли. Для хмфля необходима умфренная сы- 
рость, въ соединеши съ глинистою почвою и частю 
извести; въ собенности необходимо сильное удобрене, 
потому что хмфль извлекаеть изъ почвы огромное ко- 
личество минеральных веществъ. Лучшее удобреше для 
хмфля составляеть перегнивий навозъ, роговыя струж- 
ки, осталки съ кожевенныхь заводовъ, шерстяная ве- 
тошь и друмя искусственныя удобреня, обладающия 
особенною силою. 

Англичане могуть считаться учителями въ д%л% 
ухода за хм$лемъ. Туссерь (Тиззег), еще во времена, 
Генриха УШ (царствовавшато въ Ангыи съ 1519 
1547 т.), дфлаль слфдующее наставлен1е своимъ совре- 
менникамъ объ уходф за хмфлемъ: „Для хмфля выби- 
рай самую тучную почву, т. е. тлубокую и здоровую, 
вакъ на садовыхь грядахъ, которая была бы хдоста- 
точно сыра, но не находилась бы по сосфдетву' пруда. 
Соблюдай это правило: будешь богалъ. Пусть выбран- 
ное тобою мфсто будеть обращено на западъ: или на 
югъ, такъ чтобы оно было открыто дфйствю. солнеч- 
наго’ зноя, чтобы оно было защищено отъ сфверныхъ 
и сфверо-восточныхь вфтровъ: хм®ль есть нёжное Дитя 
солнца. И если найдешь у себя на полф или въ саду 
мфстечко, гдф могь бы привольно рости хмфль, то ни 
за какля деньги не продавай такого мфста. Тогда вско- 
пай это мЪфето; чтобы воздухъь проникаль въ землю; 
огради это м$сто и ухаживай, пока получишь съ него 
прибыль. Хвалю я хыфль. Душистая его пр1ятность 
облагораживаеть солодъ, сообщаеть крЪпость суслу; 
она способствуеть сохраненю` вирокъ ‘пива и даеть 
ему кр$пость, которая хотя и свалить тебя съ НОГЪ, 
-но‘ всетаки безвредна“. 

3. Породы смъля. Не подлежитъ, конечно, ника- 
кому сомнзн1ю, что воздфлываемый хм%ль произошель 
отъ дикаго; но тфмъ не менфе шишки послфдняго 
вовсе негодны для употребленя. Обширное воздфлыва» 


— 265 — 


н1е хмфля произвело: весьма много породъ его, изъ 
которыхъ наиболфе извфстны слфдующия: 

Раний, иль бълый штальотскй омъль съ темно- 
зелеными стеблями и бЪлыми плодовыми шишками; онъ 
созрфваеть ранфе другихъ породъ, и даетъ сборъ. 
весьма цфнный и отличнаго качества. 

Красный хмъль; онъ имфетъь красные стебли, про- 
долговатыя шишки, которыя около плодовой ножки 
окрашены равнымъ образомъ въ красный цвфтъ. Кром 
того цвзты его отличаются еще большимъ содержа- 
н1емъ лупулина. Созрфваетъ онъ поздние б$лаго шнальт- 
скато, и приноситъ богатый сборъ превосходнаго каче- 
ства. По мфсту главнаго разведенйя Этого хмфля въ 
Германи, его также называютъ зааижимь хмфлемъ. 

Поздний хмюль съ желтокрасными или зелеными 
стеблями и довольно мелкими шишками; онъ начи- 
наетъ цвфети въ августВ и созр%ваетъ позже другихъ 
породъ хмфля. Порода эта очень прибыльна. 

4. Дюйствуюиия составныя части хмъля. Если 
различ1я пива зависять отъь хыфля, а не отъ воды, 
которая также имфеть большое вллян!е на; вкусъ пива, 
то они, безь сомнзтя, должны быть приписываемы 
различнымь  количественнымь отношен!ямъ, въ кото- 
рыхъ находятся въ одномъ и томъ же сорт хм$ля 
дЪйствующия его вещества. Этихъ дфйствующихь ве- 
ществъ, сколько до сихъ поръ извфетно намъ, три: 
летумее ‘масло; влабоароматическая смола и зоръкое 
вещество. 

а) Летучее` масло. Если перегонять цвфты хмфля 
съ водою, то они; выдфляють изъ себя летучаго масла, 
до 8 процентовъ своего вЪса. Это масло темножелтаго 
цв та, съ сильнымъ запахомъ и слабогорькаго вкуса. 
Прежде полагали, что снотворное (наркотическое) дБй- 
- сте хмфля заключается въ его маелЪ; но это мнфн1е, 
по новфйшимъ наблюден1ямъ, оказалось почти совер- 
шенно ложнымъ. 


— 266 — 


Ь) Ароматическая смол. Вели высушенные цвфики 
хыфля истолочь или истереть и потомъ просфять, то 
изъ нихъ отдфлится тонк желтый порошокъ, который 
составляеть почти шестую часть по весу цвЪфтковъ 
хмфля. Этотъ порошокъ—лупулиии», на который поку- 
патель хмфля обращаеть особенное внимане. Подъ 
микроскопомъ онъ имфетъ видъ маленькихъ, едва, про- 
зрачныхъ, кругловатыхъь зернышекъ, или орфшковъ 
золотистаго цвЪта и клфтчатато строенвя. При сушенш 
эти зернышки теряютъ свою круглую форму, а погру- 
женныя въ воду, они даютъ безчисленное множество 
еще гораздо меньшихъ ядрышекъ. Какое значеше им$- 
ют эти зернышки хмфлевой муки, какъ части рас- 
тен!я, —это еще навфрно неизвфетно. Они имфютъ силь- 
ный, пр1ятный запахъ и горьковатый вкусъ. Принятыя 
внутрь, они дфйствуютъ какъ ароматическое и тониче- 
ское (т. е. возбуждающее и уврЪфиляющее) средство; 
выЪст5 съ тЪмь они успокоительны и утоляютъ боль. 
умфряють б1еше пульса ин нЪеколько снотворны. Спиртъ 
извлекаетъь изъ хмфлевой муки болфе чЪфмъ половину 
вфса красновато-желтой? просвфщивающей смолы, ко- 
торая обладаеть слабымъ аромаломъ. а въ очищенномъ 
состоянш вовсе не горька. 

Смола эта составляеть вторую составную часть 
хмфля; ея находится около 19-й части или 8 про- 
центовъ в$са цвфтковв Какое вмян1е имфетъ она на 
вкусъ при употреблени пфлыхъ зернышекъ, — это не 
объяснено еще удовлетворительно. 

с) Горьое вещество. ВмфетЪ со смолою хмфлевая 
мука содержитъь еще 2 процента детучаго масла, 2 
проц. дубильнаго вещества и 10 проц. особеннаго 
торькато вещества. Это горькое вещество, сообщающее 
торечь пивамъ, есть наиболфе извфстная составная 
часть хуфля. По новфйшимъ точнымъ изслфдовавшямъ - 
оказалось, что горькая составная часть находится 
также и въ остальныхь частяхъ растеня. Она не 


ВЯ — 


имфеть наркотическаго свойства, но настоящее дЪй- 
стве ея на тфло наше еще до сихъ поръ неизвЪстно. 
Дубильное вещество способствуеть освфтленю пива. 

Такимъ образомъ, хотя дфйств!е каждой составной 
части хмфля въ отдфльности еще мало извфстно, однако 
совокупное ихъ”дЪйств1е изслЪдовано довольно хоропго. 
Настои и экстракты изъ хмфля въ томъ видф, какъ 
они употребляются въ медицинф, или кажь они на- 
ходятся въ пивЪ, заключаютъ вс вышеуномянутыя 
составныя вещества, такъ что всф свойства и до- 
стоинства хмфля, отъ какихъ бы составныхъ частей 
они ни зависли, проявляются въ большей или мень- 
шей степени и въ напитк$. Поэтому хорошее хм$ле-. 
вое пиво дфйствуетъ тонически-ароматно, успокоитель- 
но, нЪфеколько наркотически, или снотворно. Сверхъ 
того, хмфль помотаетъ очищению солодоваго затора, 
останавливаеть броженте прежде, чфмъь весь сахаръ 
перейдеть въ спиртъ, препятствуеть слфдовалельно 
окислению пива, и дЪлаетъ его способным къ долгому 
сохранен!ю. 

5. Употреблеще хмъля. Хмфль употребляется пре- 
имущественно при варени пива. Употреблеше это осно: 
вывается на трехъ главныхъ свойствахъь хмфля: во- 
первыхъ, онъ сообщаеть солодовому раствору праятный 
торьковатый и пряный вкусъ. вол5детые чего пиво 
дфйствуетъ благодфтельно на организмъ; во-вторыхъ, 
отъ хмфля пиво получаетъь особенную крЪпость, ко 
торую часто смфшивають ‚съ крЪпоет!ю спирта, велфд- 
стве чего пиво при своемъ‘ приготовлении требуетъ 
меньшаго количества солода; втретьихь, оть дЪйствя 
хмёля пиво получается свфтлымь и теряеть способ- 
ность къ окисленю. При употребленит хмфля, ‘пиво 
доводится только до той степени броженя, которое 
называется виннымъ брожешемъ; изъ истори пиво- 
вареня извфстно, что прежде, до употреблен!я хм$ля, 
пиво всегда подвергалось весьма продолжительному 


— 268 — 


броженю, и оттого дёлалось кислымь. До употребле- 
Ня хмфля, пиво приготовлялось‘или слишкомъ жидкое 
или слишкомъ густое; въ послфднемъ случа къ нему 
прибавляли меду. Въ Германи прежде другихъ странъ 
начали употреблять хмфль при варени пива. Хотя въ 
саг$ о Гамбринус® товоритея, что хмфль перешель въ 
Герман изъ Нидерландовъ, но это’ обстоятельство 
весьма сомнительно. Въ Ангйи пивоварен!е приняло 
обширный размфръ только лишь въ половинё ХУТ 
столфт1я, именно съ тёхь поръ, когда начали при- 
бавлять къ элю хыфль. 


ХЫХ. Солние и мъеяцъ, 


Ночью, въ колыбель младенца 
М$сяць лучъь свой зарониле. 
„Отчего такъ свфтить мфеяцъ?“ 
Робко онъ меня спросилъ. 

Въ день-деньской устало Солнце, 
И сказаль ему Господь: 

„Лягъ, засни! — и за тобою 
„Все задремлеть, все заснетъ.“ 
И взголилоеь Солнце брату: ы 
„Брать мой, Мфсяць золотой! 
„Ты зажги фонарь, и ночью 

„ Обойди ты край земной. 

„Вто тамъ молится, кто плачетъ, 
„Вто м$фшаеть людямъ спать -— 
„Все развЪдай, и по утру 
„Приходи и дай мнф зналь.“ 
Солнце спитъ; а ‘мфеяць хОДИТЪ, 
Сторожитьъ земли покой.... 

Завтра жь рано — къ солнцу 
Постучитея брать ‘меньшой. 
Стукъ-стукъ-стуку!.... Отворять двери. 


—7968: — - 


„Солнце, встань' грачи летятъ; 
Пфтухи давно, проп$ли, 

„И къ заутрен% звонятъ.“ 

Солнце встанетъ, Солнце спроситъ: 
„Что, голубчивъ — братець мой, 
„Какъ тебя Господь Богь носить? 
„Что ты блфденъ? что съ тобой?“ 
И начнеть разсказъ свой М®еяць — 
Кто и кавъ себя ведетъ..... 

Если ночь была спокойна — 
Солнце весело взойдетъ 

Если жъ нфть — взойдеть въ туман, 
Вфтеръ дунеть, дождь пойдетъ, 

Въ садъ гулять не выйдетъ няня, 
И дитя не поведет. 


1. Собол мЪхъ. 


Дорогой звфрокъ соболь живетъ въ дремучихъ 
лфсахъ, какъ можно дальше оть жилишь челов че- 
скихъ. По земл онъ бфтаетъ тавъ быстро, прыгаеть 
такъ далеко, что собака не можеть схвалить его. ОЪ 
удивительнымъ проворствомъ взбЪтаетъ соболь на вы- 
сочайпце кедры и лиственицы (см. ХГУ), прыгаеть 
съ одного дерева на другое, и скрывается отъ пре- 
слфдоваяия охотника и собаки. На землЪ соболь пря- 
чется подъ камни, въ валеженикъ, въ дупло дерева. з 
При всемъ томъ онъ достается въ добычу человзку. 
Люди ловять соболей изъ-за ихъ нфжной пушистой 
шкурки. Ловля ихъ есть значительный промысель въ 
Сибири; но купить готовый собомй мфхъ въ Сибири 
не легко: тамъ нфтъ хорошихъ скорняковъ, т. е. масте- 
ровъ подбираль м$хъ, и богачи-сибиряки выписываютъ 
собольи мха изъ Москвы и Петербурга. Изъ соболей 
приготовляють пять сортовъ. мфховъ: мфхъ хребтовый, 


— В — 


или изъ однихъ спинокъ, мфхъ черевй, или изъ собо- 
линыхь брюшковъ, шейчатый, мфхъ изъ соболиныхъ 
шеекъ, мфхь горловой и наконець лапчатый МВхъЪ, изъ 
заднихь лапокъ. Въ хребтовый мфхь идеть до 80 
спинокъ, на мфхъ черевй — до 120 брюшковъ, на 
м$хьъ шейчатый — отъ 400—500 шеекъ, на лапчатый 
мфхъ не менфе 140 паръ лапокъ. Отличный соболлй 
мфхь — р$дкость и стоить оть 9 до 3 тыс. рублей; 
обыкновенный мфхъ — 400—600 р. Такая цфна сто- 
птъ только хребтовому мфху; пфна же черевьему 
мфху — 100—300 и боле, а цфна м$ху горловому 
отъ 40—80 р. 

И такъ, изъ шкурки соболя не пропадаеть ни. оДинЪ 
тоскутокъ; все идетъ въ дфло. НадЪфюсь, теперь вамъ 
ясно. отъ чего ловля соболей есть значительный про- 
мысель у жителей Сибири: жаль только, что промыш- 
ленники въ ней не соблюдают ни мал йшей экономш, 
и тБмъ.близять время, когда въ Сибири не будеть 
ни одного соболя. 


М. Металлы. 


‹ Металлы суть тая неорганичесвя тфла, которыя 
отличаются плавкостью, непрозрачностью, такъ назны- 
ваемымъ металлическимъ блескомъ, плотностю и чут- 
кою проводимостью, теплоты. Свойства эти не въ оди- 
наковой степени принадлежать всфмъ металламь” Ме- 
-таллы очень р$дко встр$чаются въ чистомъ видф, но 
больше въ соединен съ кислородомъ, сЗрою и мышья- 
комъ. Между ними различають благородные металлы 
(напр. золото, серебро, ртуть, платина) и неблагород- 
ные (напр. жел$зо, м$дь, свинецъ, цинкъ). 


ИИ. Золото. 


Золото, вефмъ извёетный металлъ, отличается сво- 
имъ желтымь цвфтомъ и сильнымъ, весьма праятнымъ 


— 7 —= 


для глазъ блескомъ. Оно часто встр$чаетея въ 1203сы- 
пять, т. е. въ вид порошка, смфшаннаго съ пескомъ, 
глиною и другими наносами; встрфчаются и отдфль- 
ныя тлыбы чистато золота, такъ называемые самородки, 
но рфдко. Въ (С.-Петербург, въ горномъ музеЪ на- 
ходится самородокъ вфсомъ въ 2 пуда 7 фунтовъ; 
его нашли въ Царево-Александровекихь розсыпяхъ, 
въ Сибири. Удфльный взсъ (см ст. ниже Уд. вфсъ) 
золота 191/2, это значить, что золото въ 191/з разъ 
тяжелфе воды того же объема. 

Въ отношен физическихь свойствъ, золото от- 
личается необыкновенною ковкостью и тягучестью. 
Золото почти единственный изъ металловъ, который 
можеть быть прозрачнымъ; впрочемъь оно’ прозрачно 
только въ самыхъ тонкихъ листахъ, и тогда сквозь 
него проходять лучи прекраснаго зеленаго цвфта. 
Золото добываютъ изъ розсыпей, промывая несокъ и 
наносы водою; въ дфло его никотда не употребляютъ 
чистымъ, но всегда съ прим$сью нфкоторыхъ долей 
серебра или мФди *). Употреблеше этого дорогаго 
металла различно: главнымъ образомъ онъ идеть на 
чеканку ходячей монеты, залфмъ на предметы роскоши, 
и наконець — въ небольшомъ количеств — на пурпу- 
ровую краску (кассевь пурпур»), которая состойть 
изъ золота, олова, а иногда и серебра. Васаевъ пур- 
пуръ по преимуществу употребляется для воспроизве- 
ден!я разнаго рода узоровъ на стеклё и фарфор. 
Мномя бронзовыя, м$дныя и серебряныя вещи 30- 
лотятея для придая имъ хорошаго блеска, а также 
для предохранешя отъ порчи на воздухЪ, ибо золото 
трудн%е другихъ металловъ соединяется съ кислородомъ 


1 
*)_Мы называемь иробою число долей чистаго золота. Такъ, 
вещь 96 пробы сеть такого рода смфеь золота и серебра, гдЪ 
на 100 зол. 96 зол. золота и 4 серебра. 


тт — 


(окисляется). Главное мфстонахожден1е золота, у насъ 
на Уральскихь и Алтайскихь горахъ, а именно: въ 
окрестностяхь Березовскихь, Невьянскихь заводовъ 
(на Урал) и въ Эмфиногородскихь рудникахь. и дру- 
тихь м$стахъ на АлтаЪ. 


ИП. Серебро. 


Серебро также употребительно въ общежити, какъ 
и золото. Настоящее серебро всегда блое и имфетъ 
сильный блескъ; но есть видоизмЪнен!е этого металла; 
таково красное серебро, краеноватато пвфта. У насъ 
на УралБ и на Алтаф оно добывается въ тфхъ же 
самыхъ мЪфстахъ, гдф золото и платина, Металль от- 
дфляють изъ рудъ, смёшивая эти послфдея со ртутью; 
потомъ, посредствомъ сфрной кислоты, отдфляють оть 
смфси вс лишея частицы, такъ что остается только 
ртутное серебро. Ртуть выгоняють сильнымь нагр$ва- 
щемъ, отчего она, испаряется. Серебро, подобно золоту, 
не употребляется на издфшя въ чистомъ вид, но 
всегда сплавляется предварительно съ мдью. Употре- 
блен!е этого металла совершенно одинаково съ золотомъ: 


чеканка монеты, предметы роскоши и серебрене мфд- 
ных вешей, 1 


ИУ. Ртуть. 


Ртуть всегда находится въ жидкомъ состояни; 
но ее можно обратить въ твердое, окружая хололомъ 
ВЪ —32°, ниже точки замерзантя, и тогда она, наруж- 
нымъ видомъ бываеть чрезвычайно похожа на серебро. 
Ртуть очень часто встрфчается съ другими металлами 
ВЪ тфеномъ соединен; такого рода смеси называются 


чмалыамами. Легко узналь, чиста, нли нечиста, добы- 


— 278 — 


ваемая ртуть: стоитъ только попробоваль, ‘пристаетъ 
ли она къ стеклу: ибо чистая ртуть скользить по немъ 
и никогда не пристанетъ. Соединеше ртути съ’ ефрою 
называется хиноварь; ее можно найти въ природ% 
въ сплошныхь массахъ краснаго цвфта, а тавже и въ 
вристаллахъ. Изъ киновари добывается краска, выспий 
сортъ которой карминовокраснаго цвЪта называется 
вермильономт. Ртуть употребляется для термометровъ, 
барометровь и другихъ физическихь ‘приборовв, а 
также въ медицинф, подъ названемъ меркуря’ (слово 
шегсигшз означаеть по-латыни ртуть). Но такъ какъ 
ртуть чрезвычайно вредно дфйствуеть на организмъ, 
производя трясене тфла и слюнотечене, то’сейчасъ 
же, послБ выздоровлевшя оть ея помощи, выгоняють 
какъ можно скорфе вс слфдетвйя, оставленныя ею: 


Их. М5дь. 


М»ъдь красноватожелтато цвфта, съ особымъ за 
пахомъ, въ очень тонкихъ листочкахъ просвфчиваеть 
зеленымъ цвфтомъ. М%дь очень ковка, и когда ее 
нагр$ваютъ до-красна, она начинаетъ плавиться; выше 
бЪлокалильнато жара м$дь испаряется; пары эти мо- 
туть торфть на воздухф зеленымъ пламенемъ. Унпо- 
треблене этого ‘металла слишкомъ велико и всфиъ 
извфетно. Есть особаго рода мфдь зеленаго цвфта; 
весьма красиваго для глазъ, если ее отполируютъ; 
это— малахит, изъ него дфлаютъ превосходныя вазы, 
столы, колоны и т. п. Малахить находится на Урал, 


ШТ. Жел5зо. 


ЗКелфзо, по его пользВ въ промышленности, мо- 
жемъ счнтать первымъ между металлами. Безъ него 


18 


— 274 — 


не можеть обойтись. ни одинъ работникъ: топоры, 
сохи, косы и т. п. хозяйственныя орудя ненрем$нно 
требуютъ желфза. Дике народы знакомятся съ желЪ- 
зомъ еще тогда, когда не знаютъ ни золота, ни мфди, 
и употребляють его какъ на защиту от нападений, 
такъ и при постройк В жилищ. А потому знане свойствъ 
желфза нужно. всякому, чтобъ умфть опредзлять до- 
броту издъшй изъ него. 

Природа чрезвычайно изобилуеть желфзомъ; но 
въ самородномъ состояли оно составляетъ рЪдкость: 
такимь оно находится только въ аэролитахь (т. е. 
воздушныхь камняхЪ), и называется метеорическим. 
ЗЖелфзо встрфчается въ природв обыкновенно въ соеди- 
нен!и съ другими тфлами, въ особенности съ кислоро- 
домь и сфрою. Ёъ физическимь свойствамъ желЪза 
принадлежать: его цвфтъ, изломъ, твердость, плотность, 
ковкость и тягучесть. 

Цвть поверхности желфза не можеть служить 
признакомъ для опредфлевя его качества; потому что 
поверхность легко подвергается многимъ измфнен1ямъ, 
независимымъ отъ его внутреннихъ качествъ. Продаж- 
ное жел%зо бываеть обыкновенно синеватосфраго цвЪта; 
но ивётъ этоть измфняется (отъь окислешя) и пере- 
ходить отъ свфтложелтаго до темнобураго цвфта. ЦвЪть 
излома также непостояненъ, онъ переходить отъ бЪл0- 
блестящато до тусклотемнаго. ЦвЪть излома чистаго 
желфза есть свфтлос$рый съ металлическимъ блескомъ. 
Если пзломъ желза бълоблестяший или тусклотом- 
ный, — то это есть признакъ нехорошало качества, и 
наоборотъ, бюлотусклый или блестящетемный — есть 
признавъ хорошало качества экелтзи. 

Лучше всего можно судить о качеств желВза по 
сложению его излома. Для этого сл$дуетъ брать свай 
изломъ полосъ извфетныхь размфровъ, именно: квадралт- 
ное желфзо не толще одного дюйма, а плоское — полъ- 
дюйма. Для наблюдешя слфдуеть стать въ тЪни, дер- 


— 275 — 


жа изломъ къ свфту. Если зерна излома не имфють 
опредленнаго вида, вытянуты, окончиваются затну- 
тымъ остр1емъ, то. это есть лучший признакъь желза 
тягучаго и въ высшей степени сопротивляющагося раз- 
рыву. Вели зерна излома имфютъ пластинчатый или 
раковистый видъ, то это можеть служить признакомъ 
дурнаго качества желфза. Перегорфлое желЪзо имфеть 
изломь пластинчатый или раковистый, похожай на 
изломъ аспидной пластинки. Желфз0о съ изломомъ 
мелкозернистымъ неоднороднымъ, въ которомъ зерна, 
перем$шаны съ зернами вытянутыми, есть желфзо 
Ер$икое относительно сопротивленйя разрыву. Относи- 
тельно полировки, самымъ лучшимъ желфзомъ можеть 
служить желфзо твердое и кр$икое, съ изломомъ ровно- 
зернистымъ. 

Твердость. желфза бываеть весьма различна. Же- 
130, принимающее легко впечатлЬн1я ударовъ, бываетъ 
мягкое, гибкое и тягучее. ЖелЪзо вкрфикое и вязкое 
имфетъ жилистое сложене и изломъ свфтлый. ЦвЪтъ 
излома средый между серебристымь и свинцовымъ. 
Ер$икое и твердое жилистаго сложен1я желфзо — цвфта 
серебристаго. Вязкое и ломкое желфзо, имЗющее 
сложеше изъ короткихъ и толстыхъь жилокъ, изломъ 
темный, заключающийся между свинцовымъ и с%$ро- 
темнымъ цвфтами, есть ‘желфзо красноломкое, или не- 
способное свариваться. 


И, Мбховая торговля въ Каргонол 5. 


Городъ Каргополь (Олонецкой губерн1и) съ древнихь 
временъ славится выдфлкою м$ховъ изъ звфриныхъ 
шкуръ, преимущественно б$фличьихь, и ведетъ значи- 
тельную м$ховую торговлю. Ежегодно обработывается 
здфеь около 2 мил. штукъ бФлки; въ томъ числ 200 т. 
бЪлки сибирской. Зв$риныя шкуры закупаются оптомъ 


х 


— 916 = 


у торговцевъ - промышленниковъ или порознь у кре 
стьянъ-охотниковъ въ предфлахь губерыши, преимуще- 
ственно на ярмаркахъ-- богоявленской въ ПГуньг$ и въ 
отлаленныхь мЪфетахъ сфвера (а также на ярмаркахъ 
ирбитской, нижегородской, ростовской). За посл$днее 
время нфть свфдЬшй о состоя звфринато промысла 
въ Олонецкой губерни, гдЪ ловлею и стрлящемъ звф- 
рей занимаются наиболве крестьяне ПовенЪцкаго и Пу- 
дожскаго уфздовъ. Въ Каргополв выд$лкою звъриныхь 
шкуръь и приготовлешемъь мфховъ занимаются 075 
мьстныхь купиовь вс городсме жители и крестьяне 
подгородныхъ' селей обоего пола. При низкой плат$ 
рабочимъ, мфховая торговля приносить купцамъ огром- 
ный доходъ. Русская бфлка покупается по 6 к., си- 
бирская бфлка по 28 в. за штуку. За обработку съ 
тысячи платится 7 р. 70 к. за русевую бфлку ни по 
8 р. за сибирекую. Канитала затрачивается купцами 
на покупку б$флки 154 т. р. сер., а на обдЪлку и 
приготовлене мфховъ 169,460 р. Изъ тысячи бфличьихъ 
шкуръ выходить пять паръ мфховъ. Слфдетвенно. изъ 
всего количества обдфлываемой въ Каргополв бЪфлки 
получается (изъ 1,800,000 русской 9,000 паръ и изъ 
200,000 сибирской 1,000) 10 т. паръ м5ховъ. Каждая 
пара продается изъ русской бфлки по 20 р., а изъ 
сибирской по 80 р. сер. Общая выручка составтяетъ 
260 т. р. сер. Такимъ образомъ получаютъ чистаго 
дохода боле 90 т. р. сер., и это получаютъ всего 
чегыре купца. Они, закупая гуртомъ б$2ку, отдаютъ 
ее для обработки (какъ сказано выше) жителямъ, и 
получаютъ отъ нихь уже готовые м$ха. Вефхъ рабо- 
чихь считается около 200 челов. обоего пола. Имъ 
платится 15,460 р. Стало быть, для каждаго рабочаго 
задфльная плала составляеть въ тодъ около 77 р: 
Такимъь образомь каждый купецъ отъ торговли 6%- 
личьими мЪфхами получаеть болфе 22.500 р. дохода 
(барыша) въ тодъ, а рабочй около 77 рублей за свой 


— 277 — 


трудъ. Но будь рабоче умственно боле развиты, — 
они; конечно, нашли бы возможность, наприм$ръь въ 
товариществ® (артелью), сами на ярмаркахь по ча- 
стямъ закупать бфлку, выдлываль м$ха и лично про- 
давать ‘ихъ. Этимъ, по крайней м$рф, они возвысили 
бы для себя задфльную плату, стали бы участниками 
въ большихъь барышахъ богачей. Что такое товари- 
щество возможно; показываеть примфръ сапожниковъ 
въ Германи; завупающихь собща кожевенный товаръ. 
Сбыть мфховъ. изъ Картополя производится въ С.-Це- 
тербургь и Москву, а главное на нижегородекую яр- 
марку. 


ИУШ,, Итачье таЪздо, 


Гнздо свое птица строить вообще изъ веществь, 
которыя не пропускають теплоты и не позволяють 
остывать яйцамъ. Снаружи тн%здо бываетъ свито изъ 
хворосту, сучьевъ, какъ у орловъ, воронъ и проч., 
или изъ травы и камыша, какъ у перепелки, лысухи 
и др.; внутри уложено соломою, шерстью, пухомъ, 
мхомъ, хлопчатою буматою и пр.; или, какъ у дроздовъ, 
вымазано тнилушками и землею, н склеено ихъ липкою 
слюною. Птицы приготовляютъ свои гнфзда клювомъ, 
исключая хищныхъ. которыя приносятъь хворость въ 
когтяхъ, но выютъ также клювомъ; свиваетъ самка, 
а самець собираетъ, приносить. матерлалы для тн$з- 
да и развлекаеть ее пзыемъ. Форма гнфзда бываетъ 
болфе или менфе шарообразная, съ отверсмемъ наверху; 
но случается также, что гнфзда бывають закрыты со 
всфхь сторонъ и имфютъ отверсме на боку, напр. у 
сорокъ, у корольковъ, у ремезовь и проч. Искуенфе 
всфхъ приготовлены тнЪфзда у Т$хъ птиць, которыя 
въыютъ ихъ на деревьяхъ, а сдфланныя на землВ или 
въ дуплахь бываютъ весьма несовершенны, такъ что 


иногда представляютъ просто кучу хвороста съ углу- 
блен1емъ по серединф; нфкоторыя птицы даже совофмъ 
не вьютъ гнфзда, а кладуть яйца просто въ ямки на 
землВ или въ углубленя на приморскихъ скалахъ, 
какъ пингвины и ваиры. Кукушка также не вьетъ 
тнфзда, а кладеть свои яйца въ гнзда другихъ ма- 
ленькихъ итицъ, какъ напр. щевриць, славокъ, трясо- 
гусокъ и пр.. которыя и высиживаютъ молодую ку- 
кушку, при чемъ часто погибаютъ ихъ птенцы. Когда 
тнфздо готово, самка налинаеть класть яйца, число 
воторыхъ бываеть различно. (Куре естест. истори, 
Д. Михайлова). ' 


ИХ, Хр$иъ, 


Хр$нъ растетъь на всякой плодородной почвЪ. Въ 
сухой почв корни хр$на недостаточно разрастаются, 
въ мокрой получають пятна и противную остроту. 
СвЪ ле корни хрфна идуть на кухнё для разныхъ 
приправъ; сверхъ того ихъ сушатъ, превращають въ 
порошокъ, сохраняють въ бутылкахъ и употребляють 
по мфр$ надобности. 


№Х. РБиа. 


Рбпа, какъ и морковь, есть овощь, довольно вкус- 
ный и всфмь вамъ безъ сомнф1я знакомый. Она по 
внЪшнему виду бываетъ и длинная и круглая, а, по цвту 
бЪлая, желтая и красная Рфпу сфють въ март или 
апр$л$, и для посфва ея избирають м%етность от- 
крытую и солнечную, почву хорошо воздфланную, 
плодородную. Въ сухую’ погоду рфиа поливается, пока 
не разовьется вполнф н не начнуть ее выдергивать. 
Поспзваеть рфиа мфеяца черезь 1 или 2 посл% 


— 279 — 


посфва; ее туть же Фдять ‘или оставляютъ вирокъ' на 
зиму. Сберегаемую впрокъ р$пу зарывають въ погре- 
бахъ въ песокъ; при чемъ ее слфдуетъ всегда ‘очищать 
отъ листьевъ; не то, рпа- легко и скоро проростаетъ. 

Рфиу крупныхь сортовъ разводять и’въ иолф; 
она идеть въ кормь скоту. Посфвъ такой рфпы ‘бы- 
ваеть на поль послф уборки хлфба, часто иослф 
озимато; рфпа, посфянная послф дождя, весьма скоро 
всходитъ. 


ХМ. Притча © сфятел5. 


Тисусъ Христосъ часто училъ народъ притчами, 
т. е подобями, заимствованными изъ окружающей 
природы или примфрами, взятыми изъ обыкновенной 
жизни. Такъ онъ однажды товориль: „Воть, вышель 
сЪфятель сЪять свое сЪмя (должно быть, Шисусъ Хри- 
стосъ указываеть нато, что въ ту пору было у вс хъ 
передъ глазами). И когда онъ сЪяль, иное упало при 
дорог, и было залоптано, а также налет$ли птицы и 
поклевали его; другое упало на каменистое м$сто, гд 
немного было земли,—и тотчасъ взошло, потому что 
не глубоко было въ землЪ; но тавъ какъ не имфло 
влаги, погорфло когда взошло солнце, и не пустивши 
корня, засохло. Иное упало въ терн!е, взошло терее и за- 
тлушило его, — и сфмя не принесло плода. А иное упало 
на, добрую землю, и дало плодъ: одно въ тридцать кратъ, 
другое въ шестьдесять, а иное и во сто. Вто имфеть 
уши слышать, да слышить (Мат. ХШ. Когда же 
Тисусъ Христосъ остался безъ постороннихъ свидЪ- 
телей, то 12 учениковъ и друЧе бывиие около него 
спросили’ у него что бы значила эта притча? Онъ имъ 
сказалъ, воть что значить притча о ‘сфятел$. Сфнтель 
есть тотъ, кло сфетъ слово. Сфмя есть слово’ Бозе. 
Коль скоро вто слышитъ слово о царетш, и не’ хочеть 


— 280 — 


понимать, это — знакъ, что приходить лукавый и по- 
хищаеть слово, посаянное въ его сердцф, чтобъ онъ 
не увфровалъ и не получиль спасен1я: вотъ тотъ, въ 
вомъ посфяно при дорог$. А посфянное на, каменистыхь 
мфстахь значить тфхъ, которые, когда услышать слово, 
тотчась его принимають съ радостью, но не имЪютъ 
корня, непостоянны: временемъ вфруютъ, во время 
же исвушеня, когда бываетъ скорбь или настаетъ 
тонен!е за слово, тотчасъ соблазняются и отнадаютъ. 
А упадшее въ терн!е значить тфхъ, которые слышал 
слово, но когда отходятъ, тотда оно заботами вЪка 
сего, прелест1ю богатства и другими похотфнями, 
входящими въ нихъ, или сластями житейскими за- 
тлушается, и плодъ не созр$ваетъ, А посфянное на, 
доброй землф означаеть такого человфка, который 
слушаеть слово, обращаетъ на него внимане и хра- 
нить его въ добромъ и чистомъ сердц: такой бы- 
ваетъь ‘плодоносенъ черезъ свое терпфне, такъ что 
иной приносить плолъ въ 30. крать, иной въ 60, а 
иной во сто. 


иХИ. Голубь. 


Извфетный вофмъ вамь голубь-—птица. изъ рода 
куриныхъ; по цвфту перьевь онъ бываетъь бфлый, си- 
зый;- клювъ у-него слабый, продолговатый и замЪтно 
загнутый. По выход изъ яйца, голубь очень слабъ, 
ходить и отъискивать кормъ себф не можеть, потому 
его долго выкармливають родители. Голуби очень 
любять другъь друга, такъ что любовь, ‘нЪжность и 
вВрность голубей вошла у людей въ пословицу. Про 
ихь нфжность нашь баенописець Ерыловъ написаль 


такую прекрасную басенку, что я подфалюсь ея со- 
держанемъ. 


| 
} 
| 
| 


ОВ -= 


Два, голубя какъ два родные брата жили; 
Другь безъ друга они не фли и не пили; 
ГдЪ видишь одного, другой ужь, вФрно, тамъ; 
И радость и печаль, все было пополамъ. 


"Одному изъ нихъ захотВлось странствовать, уви- 
дфть, осмотрфть диковинки свЪфта, ложь съ истиной 
сличить, повфрить быль съ молвой. Какъ ни отго- 
вариваль его другой голубь, какъ ни описываль ему 
разныя опасности странствШ, — онъ не послушался, 
поставилъ на своемъ; друзья поцфловались, простились 
и разсталиеь. Вотъ страннивъ-голубокъ летитъ; вдругь 
встр$чу дождь ему и громъ. Гдф дЪться? По счастью, 
дубъ сухой попался, голубь на немъ кой-какъ угнфз- 
дился. Но ни отъ т онъ укрыться здфсь не могъ, 
ни оть дождя спастись: весь вымокъ и продроть. 
Чуть солнце прос1яло, желанье позывать бЪФдняжку 
далф стало. Встряхнулся и летитъ, летитъ и видить онъ: 
въ заглушьи подъ лфскомъ разсыпана пшеничка. Спу- 
стился голубь, и что же? Въ сти тутъ попался. По 
счастью сфть была стара: кой-какъ прорваль ее, 
лишь ножку вывихнуль да крылышко помялъ. Но это 
еще не бфла; онъ прочь безъ памяти несется. Но 
бЪда одна не приходить, говорить русская побловица. 
Такъ случилось и съ голубкомъ. 


ОтколВ ни взялся ястребъ злой: 

Не взвидфль свфта голубь мой! 

Оть ястреба изъ силъ послднихь машетъ. 
Но силы вкороткф, совс$мъ истощены! 


Ужь когти хищные надъ нимъ распущены, — тогда 
орелъ спасъ его отъ бфды: орель ударилъ въ ястреба, 
всей силой, и хищникъ хищнику достался на обфдъ, 
а, голубь милый межтфмъ прижался подъ плетнемъ. 


Опять бЪда: здфеь ребенокъ черепкомъ швырнулъ. въ. 


него, и раскроилъ високъ у голубка. Тогда-то толубь- 


странникъ вопомнилъ друга, и, съ разбитой головой, 
помятымъь крылышкомъ, вывихнутой ногой поплелся 
кое-какъ домой безъ новыхъ б$дъ. Счастлив онъ 
тфмь, что у него тамъ вфрный другъ. Остававиийся 
дома голубь былъ чрезвычайно радъ его возвращен!ю, 
оказалъь ему важную помощь, и съ тфхь поръ они 
зажили опять вмфстф постарому, въ любви; всф бфлы 
и горе забыты странникомъ-голубкомъ. Въ заключене 
Крыловъ прибавилъ такое нравоучене для вефхъ охот- 
никовъ до странствй по свЪту: 

Что бъ ни сулило вамъ воображенье ваше: но 
вфрьте, той земли не сыщете вы краше, гдБ живетъ 
вашь другъ. 


Хх, Зубы. 


Всф жнвотныя млекопитаюция (т. е.-т$, кои ро- 
дятъ дфтенышей и кормятъ ихъ молокомъ) принимаютъ 
пищу ртомь Въ челюстяхъь рта сидятъь зубы, что 
твозди, вбитые въ стфну. Зубъ млекопитающахо даетъ 
замфтить въ себЪ двЪ части: видимую, выставляющу- 
юся надъ краями челюсти, и невидимую, заключенную 
въ челюсти. Первую часть зубл называютъ вЪнчикомъ, 
или коронкой (латин. слово согопа, по русски взнецъ), 
вторую часть зуба — корнемъ; слфдовательно, зубъ 
имфетъ двф части: корень и коронку, или. вфнчикъ. 
Каждый зубъ не срощенъ съ челюстью, но сидитъ въ 
находящемся въ ней отверстши, а потому каждый зубъ 
легко можеть быть выдернуть. Зубъ состоитъь изъ нф- 
сколькихъ различныхь твердыхъ веществъ; но изъ 
нихь 0собенною крЪпостью‘ отличается эмаль, или 
тлазурь, покрывающая вфнчикъ (или коронку). Эмаль 
предохраняеть зубъ оть порчи; когда эмаль сотрется, 
зубъ начинаетъь гнить, и когда гневе дойдетъь до 
нерва, проходящаго въ зубъ черезъ отверсе въ конц% 


— 283 — 


корня, то мы испытываемъь ужасную мучительную 
боль. 


3убы по своей форм и положеню въ ‘челюсти 
бываютъ: яередне, пли ръзиы, клыки, или глазные, и 
коренные, или жующе. Рфзцами животное откусываеть 
пищу, клыками хватаеть и рветь, коренными жуеть; 
слфд. каждаго рода зубъ иметь свое особое назначене. 


Рфзцы, коими животное откусываетъ, какъ бы 
отр$заеть пищу (напр. мы рёзцами откусываемъ кусокъ 
яблока или хлфба, лошадь рфзцами щиплетъ траву, 
бфлка рЪзцами же грызеть орфхъ, отсюда ихъ на- 
зване — рфзцы), сидять спереди рта, въ верхней и 
нижней челюсти. Форма рЪФзцовъ у различныхь жи- 
вотныхъь бываетъ весьма различна; но вообще они 
бывають всегда долотообразны и съ широкимь, ост- 
рымъ, рёжущимъ краемъ. У человфка рфзцовъ по че- 
тыре въ каждой челюсти. 


Клыки, или зубы глазные (послфднее назван!е осо- 
бенно усвоено для зубовъ человфка), копми хищныя 
животныя хватають и рвутъ на части свою добычу 
(напр. собака кусаетъ клыками), сидять подлё рфзцовъ; 
форма ихъ коническая; числомъ ихъ бываеть не бо- 
ле четырехъ. У человфка глазныхъ зубовъ (помните, 
что не принято называть нали зубы клыками) по два 
въ каждой челюсти, —и они длиною не отличаются 
отъ рфзцовъ: но у хищныхь звфрей клыки напротивъ 
гораздо длиннфе другихь зубовъ и очень остры (напр. 
У кошки, собаки). 


Коренные зубы, коими животное жуеть пищу, от- 
куда и другое ихъ назвав1е жующ!е, спдятъ за р%з- 
цами и клыками въ глубинф рта. Форма ихъ довольно 
различна: они бываютъ или съ коронкою лезвеобраз- 
ной (напр. у кошки); такъ что животное рфжетъ ими 
пищу какъ ножницами, или съ коронкою широкой, 
что помогаетъ легко перетирать и разламывать пищу; 


— 284 — 


посл дне въ свою’ очередь бывають съ тупыми или 
острыми бугорками (напр. у крота, ежа) или безъ 
бугорковъ, болфе плосвые. покрытые по всей поверх- 
ности или только по краямъ углубленными складками 
эмали, принимающими видъ валиковь или ребрышекъ 
различной формы, когда они стираются отъ употреб- 
лен!я (напр. у лошади, коровы и овцы) Отъ каждой 
изъ этихъ формъ коренныхъ зубовъ зависить извфет- 
ный родъ цищи, которою кормится животное. Корен- 
ные зубы съ лезвеобразными коронками вовсе не годны 
для перетиран!я травы и жесткихъ, подобныхъ ей рас- 
тительныхъь веществъ, за то они очень хорошо раз- 
трызають кости и пережевываютъ сырое мясо, которое 
нужно болфе рфзаль, ч$мъ перетирать. Таве зубы мы 
встрфчаемь у животныхъ плотоядныхъ, питающихся 
мясомъ. Зубы съ широкими, плоскими коронками от- 
лично перетираютъ траву, зерна и всяюя жесткая 
растительныя вещества, но не мотуть разрЪзывать 
мясо, а потому таве зубы встр$чаемъ у животныхъ 
травоялныхъ. Но для пережевывамя нас$вомыхъ 
Жесткокрылыхь не тодны ни т%, ни друме зубы, но 
для этого хорошо служатъ зубы съ широкими корон- 
ками, усаженными острыми коническими бугорками въ 
родф- зубцовъ: тавме зубы встр$чаемъ у животныхъ 
насЪкомоядныхъ. 


У человВка коренныхь зубовъ въ челюсти десять, 
по пяти съ каждой стороны, и между ними разли- 
чаютъ настояпие коренные съ широкою коронкой и 
ложно коренные съ коронкою заостренной. 


‚ Впрочемъ, зубы есть не у всфхъ животныхъ, но 
только у позвоночныхь, т. е. имфющихъ внутреный 
костяной скелетъ, а въ немъ хребетный или спинной 
столбъ изъ отдфльныхь косточекъ, называемыхъ по- 
звонками, да и то не у всфхъ: у птиць напр. нётъ 
зубовъ, поэтому онф пищу глотаютъь цфликомъ. 


— 285 — 


ХУ. Рубка лБеа и разные способы ея. 


Рубку лвса зовуть иначе свалкой деревъ, потому 
что подрубая дерево, ‘сваливаютъ его на земь. При 
рубкЪ лфса слфдуеть обращать внимане на время и 
способъ свалки деревъ; отъ того: и ‘другого зависить 
‘хорошее или дурное качество лфва. 

Зима— лучшее время для рубки лфса. Дерево, сруб- 
ленное съ осени до конца февраля, гораздо лучше 
дерева, срубленнаго во время развит1я листа, до поля; 
Самый неопытный илотнивъ знаетъ, что дерево, сруб- 
ленное въ соку въ апр$лВ и положенное въ сырое 
м\%сто, сгниваеть совершенно черезь 30 л$тъ, между 
тмъ какъ дерево, срубленное въ ноябр$, почти вЪфчно. 
Несмотря на все это; были люди, которые утверждали, 
что лЪеъ, вырубленный въ соку, нужно предпочитать 
лфсу зимней рубки, и первый, высказавций такое мн%- 
н1е, быль извфстный французекай естествоиспытатель 
Бюффонъ (1707—1788 т.). Въ счастью число его по- 
слфдователей было не велико, и большинство считало 
зимнюю фубку лса выгоднфе весенней. Въ. Роса 
зимняя рубка опредфлена закономъ, вакъ свидфтель- 
ствуютъ именной указъь верховнаго тайнаго  совзта 
(31 августа 1728 года) и инструкщя о разведенш и 
посфвв корабельныхь лфеовь (20 апрфля 1732 г.). 
Ясно, что правительство наше считало зимнюю заго- 
товку необходимою для прочности лфса. Когда мысль 
о зимней рубк лЪса начало раздЗлять наше прави- 
тельство, она стала обязательна для народа, и народъ, 
исполняя повсемфстно законъ, такъ привыкъ въ заго- 
товЕЪ лфеа зимою, что дфло это въ настоящую пору 
вошло въ обычай. Притомъ зимняя рубка л$са имфетъ 
и 1$ удобства, что крестьяне зимою свободны оть 
полевыхъ работъ, и вывозка л$са сопряжена съ мень- 
шими затрудненями. 


— 286 — 


Совфтують рубить лВсь въ полнолуше, утверждая, 
что вырубленное дерево въ другое время бываеть не 
такъ ирочно. Это мнфн!е поддерживали въ начал 
ХУШ в$ка; но в$рно ли оно на. самомъ дфлВ— никЗмъ 
еще не доказано, и наукВ еще предстоить ршить 
этоть вопросъ. Слдовать этому совфту пока излишне. 
Но вотъ отъ какихъь совфтовь рубки лфса отступать 
не сл$дуетъ: во время сильныхь морозовъ рубить де- 
рево не надо, потому что оно при‘ паден!и легко ло- 
мается, — при сильномъ вфтр$ также, потому что 
невозможно управлять падешемъь дерева, и оно мо- 
жеть повалиться не по тому направлению, куда, на- 
значено. 

Способъ свалки деревъ весьма гразличенъ: она, 
производится и выкапываюемъ деревъ съ корнями, и 
срубкою топоромъ, и сняМемъ косыремъ, и подпилива- 
вемъ пилою. 

Выканнваюе деревъ дфлается слфд. образомъ: ена- 
чала, мотыками или заступомъ очищаютъ верхне корни 
от покрова земли, а малые подрфзывають; потомъ, 
окопавъ главные корни и отдфливъ ихъ оть тонкихь 
Еонцовъ, дерево подпирають рычагами и сваливаютъ. 
У цфнныхь деревь очищають сучьи, и къ вершин® 
привязываютъь крфивя веревки, чтобъ посредетвомъ 
ихъ лучше управлять падешемъ дерева и спускать 
его медленно. Впрочемъь выкапыване деревъ съ кор- 
нями можно предпринимать лишь вЪ такомъ случа, 
когда почва суха и не имфетъ много камней. На каме- 
нистой почвз выкапываше было бы невыгодно по 
дороговизн$ и трудности работы, а на болотистой не- 
возможно, потому что яма наполнилась бы водою и 
помфшала работ%. 

Рубка деревь топоромъ есть’ способъ, болфе дру- 
тихъ употребительный у насъ, въ Росси. Работа эта 
идетъ скорфе выкапыван1я и пилки, но имфеть тотъ 
важный недостатокъ, что много теряется древесной 


— 287 — 


массы въ вид щены и въ пнв съ корнями; притомъ 
при обдфлкЪ нужно срубъ или спиливать или еравни- 
вать другимъ образомъ, при чемъ опять теряется 
часть дерева. Но при веБхъ этихъ недостаткахъ, 
рубка лфса топоромъ въ нёкоторыхъ случаяхъ бываеть 
неизбфжна, наприм$ръ’ при срубк$ цфннаго корабель- 
наго или подфлочнаго дерева, у котораго нижняя 
часть пфнится болфе всего, а по качеству почвы вы- 
копать его нельзя, — пилою же нельзя отдфлить де- 
рево такъ близко къ землВ. Вообще при рубкЪ л%еа 
должно соблюдаль сл$дующее: валить дерево въ ту 
сторону, гд$ оно, падая, не можетъ задЪть за сос$д- 
в1я деревья; не дфлать слишкомъ большихъ надрубовъ, 
чтобъ понапрасну не терять древесной массы въ вид% 
щепы; наконець рубить по возможности близко къ 
земл$. Работа рубки производится такъ: сначала, под- 
рубаютъ дорево оть 12 до 15 люймовъь надъ землей 
съ той стороны, куда хотять повалить его; потомъ, 
сдфлавши надрубъ до середины дерева, начинають 
рубить съ противолежащей стороны нфсколькими дюй- 
уами выше и направляя удары такъ, чтобы второй 
надрубъ сошелся съ первымъ. Рубку слфдуетъ произ- 
водить очень острымъ топоромъ и углублять его силь- 
ными ударами какъ можно далфе, пначе пень тре- 
скается. з 

Для рубки л5са употребляютъ топоры различнаго 
рода; лучний изъ нихъ есть американсый, имфюций 
форму клина; нашь руссый топоръ хуже его, но 
удобнзе н$5мецкаго. 

Для срфзки тонкихъ кольевъ и жердей употреб- 
ляютъ косарь. Онъ похожъ на ножъ, съ согнутымъ 
внизъ лезыемъ и короткой деревянной рукояткой. 

Свалка деревъ пилою есть бол6е экономичесвй 
способъ, чфмъ рубка л$са топоромъ: меньше теряется 
дерева. Способъ этотъ введенъ у насъ Петромъ Ве- 
ликимъ; но доселЪ все еще распространенъ  менфе 


—= 588 = 


`рубки лЪса топоромъ, частшю отъ привычки русскаго 
крестьянина къ топору, а часмю отъ дороговизны 
пилы. 


ХУ. Дубъ. 


Ра 


Дубъ есть дерево лиственное, & не хвойное. Се 
мейство деревъ, которому принадлежить дубъ, назы- 
вають плюсконоснымъ зато, что у нихъ плодъ окру- 
женъ плюскою — покрываломъ изъ сросшихся при- 
цвфтниковь въ вид бокальчика. Стволъ дуба, бываеть 
толетъ и вфтвиств; далеко расходяцйяся по разнымъ 
напразлен!ямъ вЪтви его образуютъ густую, развфсис- 
тую крону. Плодъ дуба извфетный вефмъ вамъ же- 
лудь. Онъ служить кормомъ для ‘свиней. Кром того 
У дуба на листьяхъ бывають кругловатые, въ вид 
орфховъ наросты, которые образуются отъ укола из- 
вфетнаго насфкомаго — орфхотворки. Эти наросты з0- 
вуть чернильными орфшками, потому что изъ нихъ 
дфлаютъ чернила. Есть нфсколько породъ дуба; изъ 
коры одной его породы выдфлывають всфмъ вамь 
извфетныя пробки, отъь чего такой дубъ прозванъ 
пробковым». Пробковый дубъ не ростетъ у насъ въ 
Росеш, но въ южной Европ онъ образуеть огромные 
лЬса и доставляеть богатый промысель для народа. 
На пробки идеть не древесина дуба, а только кора. 
Пробковую кору снимають обыкновенно каждые 8—10 
лЬть; но снималь начинають ее только тогда, когда 
пробковый дубъ имфеть отъ роду лёть 11; раньше 
кора его не годитея въ дфло. Кора же обыкновеннаго 
дуба идетъ на дублеше кожь. Дубъ высоко ифнится, 
вакъ строевой и подЪлочный лфсъ. Рубка его совер- 
шается въ разные возрасты: для корабельнаго лЪса 
его рубятъ отъь 160—300 лфть его жизни, для обык- 
новенныхь городскихъ построекъ оть 100—160 лфтъ, 


а на. дрова отъ 20—40 и менЪе. Дубъ очень долго 
живеть, отъ тысячи. до двухъ тысячъ лфтъ, — и отъ 
мороза часто терпитъ поврежден1я. Дубъ попалъ въ 
одну изъ нашихъ пословицъ: дубъ старъ, да корень 
свфжь. Что она значить? 


ХИ. Что такое выставка и какая она бываетъ. 


Одно изъ важнфйшихъ явлен!й общественной жизни 

нашего времени, безъ сомнфнля, есть выставки раз- 
ныхъ произведенй дфятельности человфческой, вре- 
мени отъ времени бываюцая тамъ и сямъ, какъ на- 
прим. выставки промышленности. выставкн  сельско- 
хозяйственныя. лфсохозяйственныя, выставки художе- 
ственныя и т. под. Выставка, есть собраве однород- 
ныхъ или разнородныхь произвеленй изъ какой-ни- 
будь. отрасли человфческой дВятельности за болЪе или 
менфе долгое время и на болфе или менфе -значитель- 
номъ пространств. Изъ самаго опредЪлен!я выставки 
ясно, что выставки различаются одна отъ другой по 
роду выставляемыхъ на показъ предметовъ, по вре 
мени и по области м$етности, которой принадлежать 
предметы, и наконецъь по устроителямъ выставки. 
По предметамъ выставки бываютъ: художествен- 
ныя, гдЪ выставлены разныя произведеная искусствъ, 
живописи, ваян1я, напр. картины, сталуи; пвфточныя, 
тдЪ выставлены садовниками цв$ты и растенйя, еви- 
ДЪтельствующия успфхи страны въ цвзтоводств$, уход% 
и возд$лывави растен1й; — сельскохозяйственныя, гд% 
выставлены разныя произведеня возд лываемой земли; 
промышленныял, тд выставлены произведен я мануфак- 
турной д$ятельности народа, товары фабрикъ и ма- 
стерскихъ. 

По времени выставки произведен!й различны: он 
мотуть быть временныя, пер1одичесвкя, т. е. черезъ 


19 


ЗО: — 


опредфленныя сроки лфтъ, и постоянныя, т. е. не- 
перемежающияся. Временныя выставки бываютъ и у 
насъ (въ Петербург, Москвф и по разнымъ городамъ) 
и везд$ въ Европ; пертодическихь выставокъ пока 
еще н$тъ нигдЪ: въ 1858 году Англя имфла было 
мысль устроивать выставки черезъ каждые 10 лфть, 
но привести эту мысль въ исполнен!е по обстоятель- 
ствамь не могла. Постоянная выставка есть только 
въ Англш, въ Лондонф. Для нея тамъ въ Спденгем% 
устроенъ крнетальный дворецъ, съ значительными при- 
стройками, тотъ самый, который въ 1851 году слу- 
жилъ для всемрной выставки въ Гейдъ-паркЪ; въ 
немъ-то теперь помфщается постоянная выставка всфхъ 
возможныхь произведений, съ большимъ числомъ кла- 
довыхь для различныхь лондонекихъ промышленни- 
ковЪ. Этоть кристальный дворець съ своею постоян- 
ной выставкой, привлекательный какъ по разнообраз1ю 
ея предметовъ, такъ и по обширпымъ восхититель- 
нымъ садамъ, знакомить англйсвй народъ со всфми 
произведен!ями челов ческой дфятельпости не только 
въ отношениг въ истори ихъ, но и по ихъ- прило- 
женпо къ жизни. 

Смотря по болфе пли менфе обширной м%етности, 
которой принадлежать выставленныя произведешя, вы- 
ставки бываютъ: м$стныя, областныя, государетвенпыя, 
или пародныя, международныя и всемрныя, которыя 
служатъ всфмъ народамъ земпаго шара м%етомъ со- 
стязан1я въ достоинств ихъ произведенй. Тажя все- 
мныл выставки были уже три раза: въ 1851 году. 
въ ЛондонЪ, въ 1855 году, во время крымской войны, 
въ Париж и въ прошломъ 1862 году снова, въ Лон- 
дон%. 

Смотря потому, кто устрапваетъ выставки, пра- 
вительство ли на счетъ государства, пли частныя лица 
на складчину свопхъ капиталовъ, выставки также раз- 
личаются между собой; какъ правительственных (напр. 


— 291 — 


Франиузская всемрная выставка въ Париж вь 
1855 г.) и частныя (напр. первал всемрная выставка 
въ Лондонз 1851 г.). Впрочемь нЪфть никакой не- 
обходимости устраиваль выставки только ‘отъ прави- 
тельства на счетъ государства; выставка, учреждае- 
мая независимыми усилиями частныхъь людей, но подъ 
защитою и при помощи правительства, принесетъ ко- 
нечно болфе пользы, чЪЬмъ выставка, открываемая по 
распоряжению самаго правительства. Выставки, устрояе- 
мыя па счеть частныхъ лицъ, какъ показали прим ры, 
всегда сполна покрывали употребленные на нихъ рас- 
ходы. Такъ коммийя первой лондонской выставки 
была въ состояш на остатокъ своей тогдашней вы- 
ручки пр1обр$ети значительное пространство земли п 
тЪмъ отчасти положить основаше нынЪшней ‘второй 
выставез. 


1ХУП. Какую пфль имфють выставки? 


Слово „цфль“ сначала значило только опредфлен- 
ную м$тку или м$ту (напр очерченный кружокъ), въ 
которую стр$ляють для навыка попадать въ извЪет- 
ный предметъ, — оттуда вышло употребительное слово 
иълить — мЪфтить. направлять пли наводить выстрль 
на что-нибудь, какъ видно изъ этой народной пого- 
ворки про неловкость стр%флка: цфлиль (мБтилъ) въ 
ворону, а попалъ въ корову. Потомъ цфль стала зна- 
чить вконець или намфрене, котораго предполагаешь 
достигнуть. Изъ этихъ двухъ значешй, ‘конечно, въ 
посл$днемъ употреблено слово‘ цфль н въ пашемъ за- 
тлавш статьи. Какую же цфль, конецъ. памфреше 
пифютъ выставки? 

Знакомить большинство народа съ произведешями 
различныхь отраслей его дфятельности, какъ предста- 
вителями богатства, п образованности населевуя, и тфмь 

* 


представлять удобнфйпий случай къ большему сбыту 
пропзведен!И; открыть самимъ производителямъ м$сто 
для состязавя между собой въ достоинств произве- 
ден! и тфмъ возбуждать и поддерживать рвен1е въ 
новымъ успфхамъ и улучшешямъ; воздавать должную 
славу истиннымь заслугамъ искусныхъ и замфчатель- 
ныхь производителей; наконецъ самимъ зрителямъ рае- 
ширять свои знашя, лично увфриться въ возможности 
удовлетворять свои потребности лучшими и выгоднфй- 
шими вещами: —вотъ т$ прекрасныя цфли, камя пре- 
слфдуютъ всф возможныя выставки, будутъ ли то обла- 
стныя. международныя или всемрныя. Достигая своей 
Цфли, выставки приносять огромную пользу для на- 
рода: одно уже столкновене тажого множества иекус- 
ныхъ людей и взаимный обмфнъ ихъ знашй на вы- 
ставьф способствуютъ много самому народному образо- 
ваню и разпитю: видфвии ^ сладкое, не захочешь 
тгорькаго, по старинному выраженю нашего народа. 


ХУ. ГдЪ и когда были веемрвыя выставки? 


1851 года была первая всемрная выставка въ 
ЛондонЪ, и она-то открыла собою рядъ международ- 
ныхъ выставокъ. Блаля послфдетвя ея скоро сдЪфла- 
лись очевидными. Мноше продукты Германи и Австрии 
найдены на выставкЪ способными сталь въ ровень 
(паралель) съ французским и англйскими товарами: 
чфмъ пробудилось самосознае мануфактуристовъ, 
подвинувшее впередъ мнот!я отрасли промышленности. 
Мало этого: выставка убЪдила окончательно, что раз- 
вит1е промышленности въ обширномъь размфрВ воз- 
можно только при раздфлен!и труда. Вотъ польза, 
международной выставки для чужихъ странъ, пред- 
ставлявшихъ на нее свои произведеня. Что же ка- 
сается выгодъ, доставленныхь выставкою антйской 


геи А — 


торговл, то объ этомь говорять слфдующйя цифры: 
въ 1850 г. вывозь англйскихъ произведеюй прости- 
рался на 131 милл. фунтовь стерл. (фунтъ стерл.==6 р. 
26 к.), а въ 1853 г., носл$ всемрной выставки, вы- 
возъ ихъ дошелъ до 214 милл., увеличившиеь такимъ 
образомъ почти на цфлую треть; въ 1858 г. вывозЪ 
изъ Англ простиралея уже до 271 миля. {ф. стерл. 
УспЪхь лондонской всезйрной выставки и сознане, 
что такая выставка есть дЪфйствительная потребность 
вфка и въ то же время можетъ принести славу и 
большия выгоды мЪфсту и странф, тдВ она устроена, 
возбудили въ французахъ желаше открыть всезрную 
выставку и у себя. Въ самомъ дфлЪ, едвали есть 
мирное предир!яте, которое бы такъ близко касалось 
дфятельности и интересовъ народа, какъ удачная иро- 
мышленвая выставка. Это хорошо понимало француз- 
ское правительство. которому Парижъ казалея мЪс- 
томъ, еще болЪе удобнымъ, ч$мъ Лондонъ, дла устрой- 
ства общенароднато торжества и для собрашя бо- 
гатствъ со всего свфта. Подъ такимъ вмяюемъ воз- 
никла въ Париж въ 1855 году, во время крымской 
войны, вторая всемфная выставка. Несмотря на раз- 
ныя неблатонрлятныя обстоятельства, число выставщи- 
ковъ (экспонентовъ) было здфсь на 4,000 больше, 
чфмъ въ Лондон (именно, 21,000 экспонентовь на 
17.010); напротивъ, число посфтителей (4 миллона, 
на 6 милл. въ Лондон%) —— можеть быть, по причин% 
той же крымской войны — на 2 милмона меньше. 
Первое обстоятельство ясно показываетъ, какъ сильно 
уже въ то время возвысился въ промышленной пуб- 
ликф интересъь въ промышленнымъ выставкамъ. Не- 
смотря на весь блескъ и всю роскошь, съ какими 
была устроена эта выставка, пользы отъ нея для 
французской торговли было меньше, чфмъ оть выс- 
тавки 1851 тода для торговли англйекой. . 
Третья всемрная выставка была въ Лондон въ 


— 294 — 


прошломъ 1862 году. Для этой выставки было по- 
строено въ одномъ изъ лондонскихь предмфст!й новое 
здане, на пространствф земли почти въ 9 десятинъ, 
купленномъ на избытокъ доходовъ отъ выставки 1851 
тода. Говорятъ, это новое здан!е должно не только 
служить для нынфшней всемрной выставки, но также 
и для слдующей, назначенной на 1872 тодъ, и для 
всЪхъ возможныхь выставокъ. Послфдняя лондонская 
выставка отличается особенно обширнымь объемомъ. 
Ером$ естественныхь произведен!й вообще, всфхъ ве- 
ществъ, употребляемыхь въ пищу, различныхь ма- 
шинъ, со включешемъ локомотивовъ и вагоновъ, все- 
возможныхъ произведенй ткащкато и прядильнаго ис- 
куствъ и проч., въ ней еще 40 разрядовъ, изъ ко- 
торыхъ 29 назначены „для учебныхъ .руководетвъ и 
другихъ пособй“, куда принадлежать, по авглЁйской 
программ, не только учебныя. пособ! я, но и ве упо- 
требительные снаряды для игръ. 


ИХ. ПтичИ кяювь. 


Личныя кости у птицъ длинны и составляют вкаювъ. 
По клюву можно узнать, какую пищу употребляетъ 
птица. Если итица хищная, т. е. питается мясомъ, 
то клювъ у ней закорюченъ, напр. ореле. Если птица 
питается зерномъ, то клювъ коническ!йЙ, толстый, съ 
легкою погибью и верхняя челюсть шире нижней, 
чтб удобно для выщелушиванйя зеренъ, напр. воробей, 
тетеревъ. Если клювъ шиловидный, то птица питается 
насфкомыми, напр. соловей; если клювъ шировй, плос- 
вйЙ, то это показываетъь, что птица ловить насЪко- 
мыхьъ на лету, напр. ласточка. Если клювъ четыре- 
транный, въ видф клина, какъ напр. у дятла, то та- 
кимъ клювомъ птица долбить кору деревьевь и до- 
стаетъ оттуда личиновъ насфкомыхь для нищи. Если 


Зоо 


клювъ длинный, твердый, острый, какъ напр. у цапли, 
то это показываеть, что птица питается пресмыкаю- 
шимися. Если клювъ очень длинный, но тонвый и 
мягый, то птица питается червями и моллюсками, 
напр. бекасъ. Если у птицы квлювъь расширенный и 
съ кожавымъ мфшкомь на нижней челюсти, вакъ у 
пеликана, то она ловить рыбу. 


1ХХ. Сидка дегтя. 


Деготь, ч$мъ смазываютъ колеса, телфгъ, есть смола, 
извлекаемая (процесомъ) сухой перегонкой изъ бересты. 
Добываше дегтя зовутЪ сидкой дегтя. Способъ, употреби- 
тельный у насъ при сидк% дегтя, самый раззорительный 
и неразумный, это — гонка дегтя въ ямахъ. При этомъ 
способЪ добыча дегтя составляеть только треть ко- 
личества, возможнато къ полученю при производств 
боле разумномъ. Е 

Бересту для сидки дегтя сдираютъ весной, въ 
ма и н% м$еяцахъ, съ деревъ разнато возраста, & 
также съ пней и валежнику. Удобнзе всего обдирать 
бересту съ деревъ средняго возраста, прямыхъ и глад- 
кихъ: со старыхь же и пней кора дерется трудн$е, 
вмфст съ ней отстаетъь лубъ, и сл$д. изъ такого не- 
чистато матер1ала въ извЪстномъ объемф получится 
менфе дегтя, чёмъ изъ бересты безъ луба. ПШудь бе- 
ресты даютъ около 40 деревъ средняго возраста. Бе- 
ресту сдираютъ полосами въ ростъ человфка. Од тавь 
въ верхней корЪ долевой надрубъ, отдираютъ бересту 
вругомь въ вид одного или н%Феколькихь пластовъ. 
Въ такомъ видф береста называется березовой скалой. 

Для сидки дегтя вырывается четырехсторонняя 
яма. въ которую ветавляется деревянный срубъ. Дно 
ямы выкладываютъ досками съ наклономъ къ серединЪ, 
такъ чтобъ образовался сточный жолобъ. Яма напох- 


& 


— 296 — 


няется берестой, но не вилоть до стЪнъ, а на ( или 
7 вершковъ ниже краевъ. Промежуткн засыпаются 
пескомъ, — верхь тоже. Наверху, на пескЪ, разво- 
дять огонь; маръь дЪйствуеть на бересту черезь не- 
сокъ и выгоняегь деготь въ сточное отверет!е жолоба. 
Въ маломъ видф для домашняго хозяйства гонку дегтя 
совершають въ отдфльныхь корчагахь, ставя одну на 
другую. Верхнюю корчагу наполняютьъ берестой, при- 
крываютъь желфзнымь блинчикомь съ отверстемъ и 
трубкой по середин®, и опрокидивають на другую 
корчагу, врытую въ землю. Бока верхней осыпають 
землей, чтобъ преградить воздуху достушь внутрь, и 
затфмъ раскладывають огонь, — деготь стекаеть_ въ 
нижнюю корчату. Самая сидка дегтя можеть оправды- 
вать догадку проф. Буслаева, что слово‘деготь нроис- 
ходить отъ причаст1я одного стариннаго глагола въ 
литовском» языкЪ и его латынскомь нарфчйи дегу 
(ева) — *0рю: оть дегу въ лалын. нарфчш образуется 
причастйе (4е;:20{з\ деготс, горяпий, и оттуда суще- 
ствительное дегуте (еси), наше деготь. 


[ХХ!. Въ $дЪ надо держать урочный чаеь. 


Отъ принимаемой человфкомъ пищи нерфдко бы- 
ваетъ вредъ его здоровью. Вредною пищу человфку 
дфлаеть или ея составъ или количество, пли спобобъ 
приготовления, или безвременное ея употреблеше. Пер- 
вая, вторая н третья иричина вреда оть пищи за- 
мфтна каждому, но на послфднюю немноме обраща- 
ють внимане. Напрасно. Не такъ вредить желудку и 
всему т$лу пища, принятая разомъ въ большомъ раз- 
м$р, какь вредить безвременно частый пруемъ ея, 
хоть и въ маломъ количествф, и съ хорошими ея 
свойствами. Поэтому вфрный порядокъ принят1я инщи 
есть одно изь первыхъ условй хорошато пищевареня 


— 297 — 


въ желудкф. Хорошее пищеварене въ свою очередь 
есть ‘одно изъ главных услов1й нашего здоровья. Же- 
лудокъ же тогда только хорошо работаеть - варить 
пищу, подготовляетъ ее къ передфлеВ въ кровь, когда 
пища и по свойствамъ своимь не вредна, и прини- 
мается вовремя, и принятая въ желудок, находится 
въ немъ до конца своего варен1я урочный срокх, 
безъ всякой помфхи, т. е. если въ это время ея ва- 
ренйя въ желудьв не будеть принято новое ‘количе- 
ство такой же или другой пищи. 


ИХХИ, 0 черпомъ хлЪ05. 


Изъ ржаной муки приготовляють по всей Росаи 
ежедневную пищу — ржаной хлфбъ. Утромъ рабоч 
челов къ передъ трудами съфетъ ломоть ржанато хлфба, 
прихлебывая водой или квасомъ, и пойдетъ на работу; 
пообфдаеть тоже чаще однимъ хл$бомъ, посыпаинымъ 
солью, прихлебывая квасомъ или водою; а чамъ и 
полдничать и ужинать все приходится т$мъ же ржа- 
нымъ хлфбомъ. | 

Изъ какихъ бы зеренъ ни мололи муку, главное 
услове при этомъь должно быть — чтобы зерна были 
хорошо очищены и смолоты безъ всякой примфеи. 
Вотъ, наприм$ръ. рожь должна быть тщательно очи- 
щена отъ кукули или спорыньи, которая дЪйствуетъ 
на наше т$ло какъ ядъ: оть спорыньи дфлаются корчи 
вЪ. желулкВ, отравляется кровь, и человЪкъ умираеть 
отъ отравлентя такимъ хлЪфбомъ. Потомъ мука, должна 
быть хорошо просзяна послф рфшета сквозь сито. 
Приготовленныя по извфстному обыкновен!ю ковриги 
должны быть хорошо пропечены насквозь. Когда все 
это хорошо исполнено, тогда ха$бъ, приготовленный 
‘подобнымъ образомъ, не будеть тажелъ для желудка, 
и вреденъ. Въ нуждЪ долго и безъ вреда можно пи- 


— 298 — 


таться однимъ хорошо выпеченнымъ хлфбомъ съ 
водою. 

Къ сожалфн!ю, у насъ Фдятъь хлфбъ вовсе не съ 
такими достоинствами. Изо ржи напр. не всегда выби- 
раютъ, или совсфмъ никогда не выбирають куколи, и ве- 
зутъ эту рожь молоть. Смолотую муку просфваютъ кое- 
какъ въ мельницф, да и дома баба перетрухнеть ее кое- 
какъ сквозь рфшето, чтобы отрубей меньше отвфялось, & 
муки бы больше на хлфбушко пришлось, да и печетъ 
изъ такой муки пополамъ съ отрубями хлфбъ.. Та- 
кимъ- хлЪбомъ, хотя и хорошо пропеченымъ, какъ 
понабъютъ желудокъ, такъ онъ у нихъ долженъ рабо- 
тать за четверыхъ. Пополамъ съ мякиной хлфбъ, про- 
тлоченный въ желудокъ, дйствуетъ на него не какъ 
питательная пища, а кавкъ трузъ-кладь, заглушающая 
толодъ на нфкоторое время. Такой хлЪбъ только, за- 
трудняеть пищеварене желудка, если въ него кром$ 
хлфба принято еще что-нибудь, и, занимая только 
лишнее мЪсто мякиною, даеть желудку лишнюю ра- 
боту передвигать эту грубую массу съ м$ста на м$ето. 
Когда же выйдетъ эта, масса ‘изъ желудка въ кишки 
п тамъ при концф ихъ соберется; то тавъ. кр$пко 
сплочивается. что отъ нея всегда бываетъ трудно 
освободиться: Шослфдетвя этого — постоянныя боли 
толовы и стфенене въ груди отъ излишняго’ количества 
приливающей крови къ этимъ частамъ. Нужно еще 
припомнить что у насъ въ деревняхъ и оть пло- 
хаго присмотра съ мальства п отъ раннихь тя- 
желыхь трудовъ очень много страдающихь грыжами. 
Воть кому бфда Фсть грубую пишу, и въ особенности у 
кого грыжа велика. Кром того въ деревенскомъ быту, 
да и у тородскихъ тоже бываетъ, и дфти и взрослые 
очень любять горяч, только-что испеченый хлфбъ. 
Когда пекуть свфжле хлфбы или лепешки, въ то время 
хозяйки не отобьются отъ любителей горячаго хлЪба. 
ДЪйствительно, горячй хлфбъ апетитно пахнетъ: Во 


время печен!я хлбовъ всф работники все какъ-то 
ближе къ избф придерживаются... Да! горяч й хлЪфбъ 
съ жадностью Фдятъ въ простонародьф, особенно ребя- 
тишки; иной подберется-къ горячей ковригф и щипалеть 
п глотаетъь горяч хлЪбъ, пока весъ ротъ пообозжеть, 
а погодя немножко и кричить гдф нибудь въ углу, 
что „воть тутъ брюхо болитьъ, да тутъь словно пузыри 
лопаются и въ бокахъ колетъ...“ Веселый, кто фль гто- 
ря хлфбъ, сознается, если помнить, что ему хорошо 
не было посл такой Фды. - 

Не оть одного ржанаго горячато хлфба таль дур- 
но приходится желудку, но и отъ хлфбовъ изъ каждой 
муки. Хорошо испеченый хлЪбъ и остуженый, даже 
зачерств$лый, есть лучшая пища для желудка, потому- 
что онъ лучше пережевывается во рту, стало быть, 
хорошо смфшивается со слюною, а это-то и нужно 
для того, чтобы мучная пища была легка желудку и 
полезна. 


ххШ. Процентъ. 


„Безъ денегь, кавъ безъ рукъ“, говорить русскй 
челов$къь въ тяжкую пору нужды. Да, это сущая 
правда, — безденежье — великая помЪфха налиему блато- 
получ1ю: затфялъь бы какое дфло, предпринялъ бы 
какой промыселъ, взяться нечфмъ, денегь нфтъ. Но 
эта б$да еще поправимая: можно денегь попросить 
ВЪ Долгъ, взять въ заемъ у кого на срокъ или безъ 
срока. Есть люди, что и ссужаютъ деньгами. Тавимъ 
людямъ у насъ есть иностранное назвав1е кредиторъ, 
т.е. довпряюций (отъ лат. кредо, сгедо.— вфрю, довф- 
ряю) и свое русское заимодавеиь; по отношеню въ 
нему, кто беретъ взаймы, . называется долоепикь. Есть 
между людьми и таке добрые, которые ссужають 
другихь ‘даже значительными суммами безъ всякаго 


— 800 — 


вознагражден1я; они довольствуются лишь своевре- 
меннымъ возвратомъ ссуженной суммы. Но таюме люди 
очень рЪдки, а съ другой стороны было бы не- 
справедливо, да не всякому охота. дАромъ пользоваться 
чужимъ добромъ: поэтому люди чаще всего и почти 
обыкновенно ссужаютъ ‘другъ друга деньгами съ по- 
любовно выговореннымъ вознагражден!емъ, необиднымъ 
ни для кредитора, ни для должника. Такому возна- 
гражденаю даютъ русское назваше рост» (заняль съ 
ростомъ), но чаще латинское ироценть (отъ #20, рго— 
за ценим», сепбит сто). Чужому слову отдаютъ пред- 
почтене потому, что оно опредЪленнфе и прямфе по- 
казываеть самое дЪло: ‘по полюбовному соглаею, кре- 
диторъ ссужаетъ деньги на извфстный срокъ должнику 
съ тБмъ, чтобы сей послфдь!й даль ему въ возна- 
граждене извЪстное число рублей на сто, или плагилъ 
лишнее противъ занятаго со ста то или другое число, 
напр. 4, 2, 6, т. е. если примрно должникъ занялъ 
100 руб. на тодъ, то согласился возвратить не ‘1$ же 
взятыя 100, но 104, или 106 и т. д. слфд. съ ростомь. 
Опредфленный рость на сто, или ео ста и есть про- 
центь. Въ грамот при цифрахъь денежной суммы 
‘слово процелтъь не пишется, но обозначается двумя 
такъ поставленными °/о, (напр. со. ста по 49%). Это 
не нуль, цифирный знакъ, а звуковой 0, взятый изъ 
окончаюй обоихъ словъ, „процентъь“ составляющих»: 
про центо — рго сешфо 0, т. е. про рго предлога, упра- 
вляющаго творит. пад., и центо твор. п. оть сепбит. 
Для взимавя процентовъ опредфлена закономъ вели- 
чина: но она не всегда соблюдается, нужда порою 
заставляеть платить проценты гораздо выше узаконен- 
ныхЪ, а потому справедливфе было бы предоставить 
опредфлене величины процента свободному полюбов- 
ному согласю. Проценты: узаконенные не всегда были 
одинаковы у насъ: такъ въ ХГ вфкЪ допускалось брать 
40°/о, въ ХУГ— 20°, вь ХУШ-— 1590, нын® 65/0. 


Что берется сверхъ узаконенныхь ‘ироцентовь, го 
есть лихва (т. е. лишнее); ее преслФдуеть законъ, 
если будетъь доказано. Въ обществ людскомъ есть и 
тавля ‘лица, которые отдачу денегъ въ рость сдфлали 
своимъ ремесломъ и занятемъ; назване имъ— роетов- 
ЩиЕъ. Назване это пользуется нерасположенемь, и не 
даромъ; часто ростовщики безжалостно берутъ страш- 
ные проценты. Высовй-то процентъ и сдфлалъ имя 
это ненавистнымъ. 


ХХ. Трудъ, 


Трудъ есть потребность человфческой природы ни 
служить однимъ изъ главныхь источниковъ богатства, 
и благополучя. Для того, чтобы человфкъ могъь тру- 
диться, ему даны физическая) телЪеныя и умственныя 
силы. ДЪйств1е тфлесной силы слишкомъ очевидно во 
всфхъ промыслахъ: оно выражается тЪлеснымъ дви- 
жен1емъ; дЪйствь!е же умственныхь силъ не такъ видно, 
но оно ясно обнаруживается пир1обр5тенемъ познанй 
въ приложеши къ различнымь производствамь. Смотря 
потому, какой родъ силъ преимущественно участвуетъ 
въ какомъ нибудь занят, трудъ получаетъ назваве 
механическаго или умственнаго: такъ пахан1е земли, 
прядене, коване и т. п. трудъ механическлй; сочи- 
нене, переводъ съ иностранныхъ. языковъ и т. п. — 
трудъ умственный. Впрочемъ оба рода силъ нераз- 
рывно связаны между собою, и потому въ каждомъ 
трудз непремнно участвують какъ т$лесныя, такъ-и 
умственныя силы. Какъ бы ни’ быль прость и безъ- 
искусственъ механическй трудъ, все таки онъ тре- 
буетъ предварнтельнаго знаня, соображеня и вни- 
маня; такъ точно и каждый умственный трудъ не- 
премфнно сопровождается механическимъ трудомъ. 
Тавъ какъ въ каждый трудъ входятъ оба рода силь, 


= 308 = 


то подъ словомъ 7рудь сяфдуетъь разумфть собраше 
умственныхь н физическихь силъ человфка, приложен- 
ныхъ къ производству. Въ хозяйственномъ, или эконо- 
мическомъ отношенш, трудъ уважается только тогда, 
когда онъ ироизводителень, т. е. когда онъ направ- 
ленъ къ удовлетворению какой-либо потребности обще- 
ства, п слфд. всегда будетъ вознаграждаемъ. 

Трудъ имфеть огромное влян!е на матер!альное 
благосостоян1е народа; причина процв%ташя варода 
заключается въ его пропзводительности; потому-то 
среди народовъ образованныхь и цфиится’ такъ вы- 
соко трудъ; его не умфють уважать только непро- 
свфщенные пароды. 


ГХХУ. отвъеь. 


Отв$съ, это — незамысловатый сна- 

рядъ, которымъ пользуются‘ рабоще при 

> возведенйг здашй или отдфльныхъ стфиъ, 

когда хотять удостовфриться въ пра- 

вильномъ положеши ихъ. Онъ приготов- 

ляется весьма просто: берутъ металли- 

ческй шарикъ, гпирю пли какое либо 

другое не очень легкое тфло, паприм. 

ключь, п укрфиляютъ его на тонкой 

бичевкф. Отвфеъ и готовъ. Держа дру- 

той конецъ бичевки въ рук, мы зам%- 

чаемь сл$дующее: шпурокъ, висяний 

свободно, образуеть обыкновенно боль- 

пие пли мепьше изгибы; теперь же онъ, 

натлнутый гирею. представляетъь прямую 

лишю, направленную сверху внизъ: Куда, 

бы мы ни перенесли отвфеъ, въ комнатв 

пхи ви ел, вездф направлеше бичевки остается то же. 
Направлеше шпурка отвфса называется отивльенымь пли 


— 308 — 


вертикальнымь (отъ лалин. вертикалис, уегЫсаз 
вертекс, уе{ех — макушка, темя). 


ГХХИ. Вязкость дерева. 


Чтобъ дереву быть годнымъ для плетеныхъ ра- 
ботъ, обручей, каретнаго мастерства, ему пужно имть 
непремфнно вязкость пли тибкость. Вязкость или 
тибкость есть способность дерева гнуться въ разныя 
стороны, не разрывая связи своихъ частиць. Противо- 
положное вязкости свойство — хрупкость. или лом- 
кость. Молодыя, мягюя, сырыя дерева имфютъ боль- 
шую вязкость, чфыъ старыя, твердыя и просушенныя. 
Деревья, выроспия па мокрой почвф, сначала вязки, 
но по просушкз дфлаются ломкими. Мочешемъ въ 
вод и согрфванемъ вязкость дерева увеличивается. 
Вообще вязкость дерева, зависитъ отъ почвы, отъ вре- 
мени рубки л%са. отъ возраста, отъ степени сухости 
п отъ частей дерева. 

Мокрая, болотистая почва производить хрупкое 
дерево, ‘что особенно замфтно съ сосною; па сухой 
почв дерево бываетъ болфе вязкое. Дерево осенней 
п зимней (только безъ сильцпыхъ морозовъ) рубки 
вязче вырубленнаго веспою п лфтомъ. Въ молодости 
почти вс древесныя породы пмфютъ болфе вязкости, 
чфагь въ зрфломъ возраст. Дерево, нЪфеколько про- 
сушенное, имфетъ болфе вязкости, чфмь совершенно 
сухое; а напбольшею вязкостью обладаеть дерево, за- 
сохшее па корп. Древесипа боле вязка, нежели за- 
болопь; нижняя часть дерева пмфетъ болфе вязкости, 
чфмъ вершина; корневыя части лязче древеснны ствола. 
По степени вязкости, для разныхъ подфлокъ распре- 
дЪляютъ деревья такъ: къ очепь вязкихь причисляють 
орфшникъ, вязъ; въ вязкимь — ясень, березу, яблонь 


. 


— ЗО 


и акацю: въ посредственно’ вязкимъ — дубъ, букъ и 
трушу: 


ХХУ!. Упругость тВлъ. 


Кусочикъ резинки, сжатый рукою, раздается, снова, 
расширяется и принимаеть свой прежей видъ, лишь 
только прекращается давлеше. Его можно и растя- 
нуть, но какъ скоро отпустишь его, онъ снова при- 
нимаетъь свой прежюый видъ и величину: такое свой- 
ство. въ тфлахь называется упругостью, или эластии- 
ностиле (греч. слово, перешедшее къ намъ отъ уче- 
ныхъ западной Европы). Она особенно замфтна въ 
пружинахъ. По этому свойству упругимъ или эластиче- 
скимъ называемъ такое тфло, которое принимаетъ 
прежн1й свой видъ и величину, какъ скоро сжимавшая 
или растягивавшая его сила перестаеть дфйствоваль 
(резинка). 

Пробка также упруга но если растянуть ее такъ 
сильно, кавъь резинку, то части ея оторвутся другь 
отъ друга и не возвратятея снова къ своему преж- 
нему положен1ю: слфд. упругость каждаго тфла имфеть 
свои опредфленныя границы, которыя различны въ 
различныхъ веществахъ. Значительную упругость обна- 
руживаютъ: сталь, слоновая кость, резинка и разнаго 
рода струны; наобороть, весьма ‘незначительна упру- 
тость у глины, свинца, мфла, сухаго воска, сала, такъ- 
что тавя тЪла называютъ даже неупругими. 


ГХХИЙ. Чижъ. 


Чижьъ — небольшая птичка изъ роду воробьиныхъ. 
Обыкновенный чижь сверху зеленоватый, снизу жел- 
тый; зимой онъ отлетаеть отъ насъ въ страны ум%- 


— 305 — 


ренныя. У Крылова есть басня, гдф дфйствують чижь 
и голубь. Баснописець налшь разсказываеть, какъ го- 
лубь насмфялся надъ чижомъ, который попался въ 
западню, а посл$ самъ тоже попаль въ силокъ. Ва- 


сенка такъ коротка, что я вамъ ее и продиктую всю, 
какъ есть. 


Чижа захлопнула злодЪфйка - западня; 

БЪфдняжка въ ней и рвался и метался, 

А Голубь молодой надъ нимъ же издвался. 

„Не стыдно ль“,-говоритъ, „средь бфла дня по- 
- пался? 

Не провели бы такъ меня: 

За это я ручаюсь см$ло“. 

Анъ смотришь: тут же самъ запутался въ си- 

ЛОЕЪ. 


И д$ло! 
Впередь чужой бЪфдВ не сыфйся, Голубокъ! 


(Напишите къ слд. уроку: хорошо ли по вашему 
поступиль голубь?) 

У Крылова же про чижа есть и другая басня, но 
въ ней съ чижомъ дфйствуетъь ужь не толубь, а ежь. 
Видали ли вы когда-нибудь это маленькое животное, 
покрытое иглами? Эти иглы защищають его оть не- 
праятелей. Въ случа опасности, ежь подвертываеть 
толову. и ноги подъ брюхо и свертывается въ клу- 
бокъ; иглы тогда расходятся во вс стороны: `поди 
подступись въ нему. Онъ Фстъ насЪкомыхъ, мышей и 
змЪй, да и червь ему не попадайся: разомъ прогло- 
титъь. Говорять что ядъ змЪй ему не вредитъ. На 
зиму ежъ залегаеть на спячку. Вотъ съ этимъ иглис- 
тымъ звЪркомъ, чижь разъ на зарф вступиль въ р$чь. 
Чижъь на зарф чирикаль про-себя; солнышко взошло 
во вземъ своемъ блескВ и слав, — и робей ‘чижъ 
замолкъ.—Ты чтожь, спросиль его съ насмфшкой ежъ, 


20 


— 306 — 


праятель не поешь? — Зат$мь, что голоса такого не 
имфю, чтобъ достойно величаль солнце, сквозь слезы 
отвфчаль бфдный чижь, а слабымъ толосомъ пфть 
солнышко не см$ю. 


ХХ. Верблюдъ. 


Верблюдъ принадлежить къ роду животныхъ, жую- 
щихъ жвачку, куда относятся и наша корова и овца. 
Онъ хотя и некрасивъ на видъ, но очень полезенъ, 
ибо весьма пригоденъ для перевозки, товаровъ въ пу- 
стын% и степи. Стоить только взглянуть на его длин- 
ныя ноги, чтобъ убфдиться въ томъ, что онф обра- 
зованы для хождев!я по песку. Легко п взрно идетъ 
онъ по зыбкой поверхности, но зато скользить на 
сырой глинистой почвф. Верблюдъ болфе всзхъ дру- 
тихъ млекопитающихь терпитъ толодъ и жажду, и 
довольствуется самымъ скуднымъ кормомъ, что весьма 
важно для странствующихь по пустын$. На верблюда 
можно навьючить до 10—15 пудъ; но выше силъ 
наложить тажесть онъ не позволить ни за что: зам$- 
чено, верблюдъ не встанеть съ мфста, пока съ него 
не снимуть лишняго. На спин% у верблюда есть одинъ 
или два горба; одногорбый верблюдъ называется дро- 
мадеромъ, двугорбый же верблюдъ—бактрланомъ. Горбъ 
его наполненъ жиромъ и приносить ему неоцфненную 
пользу, хотя видимо придаетъ уродливый видъ. Если 
во время пути верблюду достается. скудная пища, то 
онъ питается внутреннимъ всасываюнемъ-этого жира, 
что позволяеть ему долфе терифть различныя лишен1я. 
Верблюдъ живеть въ АфрикВ и Ази; впрочемъ дву- 
торбый верблюдъ водится и въ нашихь Киргизскихъ 
степяхъ. 


1ХХХ. Гололь. 


Вефмъ намъ случалось испытывать голодъ, вс мы 
знаемъ, что значить быть голоднымъ, даже очень, го- 
лоднымъ; но продолжительный голодъ съ своими страш- 
ными ощущенями, къ счастшю, испытанъ немногими, 
извфетенъ р$дкимъ. Не приведи Богъ къ тому никого! 
Толодъ - ужасное ‘явлен!е: голодъ, когда его ничто не 
сдерживаеть, какъ пожирающее пламя, уничтожаеть 
въ человфкЪ все, что есть въ немъ благороднаго. Го- 
лодъ побуждаеть къ страшнымъ неслыханнымъ пре- 
ступленьямъ: голодъ бродить по темнымъ закоулкамъ 
и нашептываетъь несчастнымъ отчаянныя мысли; го- 
лодъ доводить до безумя жертвы кораблекрушения, 
затлушаетъь въ нихъ всяый стыдъ, всякое сострадание; 
толодъ побфждаеть челов чность въ человфк%, и даетъ 
перевЪсъ ето животнымъ инстинктамъ: не дикая ли 


сила голода заставляетъ людей съ$дать своихъ ближ- 
НИХЪ? 


Человфкъ и животныя могутъ терифть голодъ не 
одинаковое время: впрочемъ, какъ между людьми, такъ 
и между животными раньше всего умираютъ. отъ го- 
лода молодые. зат$мъ взрослые и наконецъ старики. 
Н$которыя изъ низшихь животныхъь замфчательно 
долго выдерживають голодъ: Латрель прикололъ паука 
къ пробк$Ъ, и черезъ 4 мфсяца нашелъ его живымъ; 
Бекеръ въ продолженши трехъ лфтъ держалъь жука 
(Тласапиз сегуйз) въ коробкф безъ всякаго корму, и 
по прошеств!и этого времени, онъ улетфль; Мюллеръ 
разсказываетъь про скоршона, который не только“ до- 
Ъхалъ живой изъ Египта въ Голландлю, но еще про- 
жилъ тамъ 9 мфсяцевъ безъ пищи; Реди нашелъ, что 
моржь проживаетъь вн воды и безъ пищи 4 недфли. 
Змфи. какъ извфстно, проживають по нфекольку м$ея- 

& 


цовъ безъ пищи. Во всфхъ этихъ случаяхъ животныя 
были неподвижны, безъ обычной своей’ дфятельности. 
Переходя отъ животныхь къ челов$ву, находимъ, что 
толодъ лричиняеть ему смерть на 5 или 6 день; впро- 
чемь это не общее правило, безъ исключен: бывало, 
съ голоду умирали на второй или третий день; бывало, 
что доживали до 10, 11, даже 16 дня. 


1ХХХ1. 060бь, видъ и’ родъ. 


Три слова: 0600ь, вид5 и 100ъ часто ветр$фчаются 
въ наук и имфють опредфленный смысль. Особь, 
это— назване каждому отдфльному предмету: каждое 
существо, будеть ли это дерево или животное, пред- 
ставляется намъ вакъ нЪфчто особое, ‘отдфльное, жи- 
вущее само по себЪ; значить, оно — 0606. Березка, 
что ростеть подъ окномъ, есть 060бь; другая березка, 


что подлф ея, тоже особь; кошка, что мурлычить, на, 
печь, есть тоже особь; лошадь, что повезла брата 
на базаръ, тоже особь. 

Мнотя особи, сходныя между собой по своему 
происхожденю и, по своей природ, составляютъ видъ; 
тажь вс березы, изъ которыхъ состоитъ цфлая роща, 
составять особый видъ деревьевъ; лошади, сколько бы 
ихъ ни было, тоже составять видь. 

Сходные же виды растей или животныхъ обра- 
зуютъ собою. родъ. И такъ, каждый отдфльный пред- 
метъ есть 060бъ; отдфльныя особи, соединенныя вое- 
дино по сходству признаковъ, составляют: видЪ; виды 
же, ‘соединенные по’сходству признаковъ, составляють 
родъ: лошадь, на которой вы пруБхали, особь; толето- 
кожее животное, къ коимъ принадлежить лошадь 
вмфст® съ слономъ, носорогомъ, будетъ видъ; а млево- 
питающее животное — родъ. 


— 309 — 


ГХУХП. Веревка п канату. 


Веревки дфлаютъ изъ мочала, пакли и пеньки, ка- 
наты же только изъ пеньки, чесаной и сученой, слёд. 
въ видф пряжи. Всякую ‘толстую веревку въ обще- 
житш зовутъ канатомъ, но это не совсфмъ такъ: ка- 
натъ есть собственно толстая веревка, состоящая изъ 
трехъ или 4 бичевъ (отъ 3/4 дюйм. до 2 д.), скру- 
ченыхъ вмфстф. Выходить, канатъ отличаетъ отъ ве- 
ревки не одна степень толщины, но и снособъ витья: 
веревка свита и скручена одинъ разъ, а канатъ два 
раза. 


Веревки и канаты бываютъ бфльные и смоленые; 
первые дЪлаютъ изъ простой пряжи, посл$дн1е — изъ 
смоленой. Смолене предохраняетъ веревку отъ гн1евя. 
Б$льныя веревки употребительны для построекъ; емо- 
леныя— на корабляхъ и баркахъ, гдф они подвержены 
постоянной сырости. 


Между предметами заграничной нашей торговли 
находимъ веревки и канаты; но отпускъ ихъ въ по- 
слБднее время значительно уменьшается. Потребность 
въ веревкахъь и канатахъ съ усиленемъ судостроеня 
и другихъ отраслей промышленности, гдф они необхо- 
димы, должна была бы возрасти въ сильной степени; 
а вывозъ веревокъ и каналовъ отъ насъ не увели- 
чился. Что же тому за причины? Первая причина, — 
`°то, что теперь въ Америк стали притотовлять ка- 
наты изъ бумажной ткани; а вторая — то, что наши 
веревки дурно свиты, очень часто внутри находится 
тнилая пенька. Главными м%стами, откуда отправля- 
ются наши веревки и канаты за границу, должно на- 
звать Петербургь и Одессу. 


— 310 — 


ХХХ. Пословицы. *) 


ХлЬбъ Фетъ, а креститься не умфетъ. Дома спа- 
сайся, а въ церковь ходи. Страшенъ сонъ, да мило- 
стивъ Богь. Всякъ про себя, Господь про всфхъ. ГдЪ 
ворона ни летала, а къ ястребу въ котти попала. У 
счастливато умираетъ недругъ, у безсчастнато—другъ. 
Быль бы покосъ, да пришель морозъ. Легко найти 
счастье, а потерять и того легче. СФяли рожь, а ко- 
сили лебеду. Есть грошъ, тавъ будеть и рожь. Умомъ 
тупъ, да кошель тугъ. З0лото вфско, а кверху тянетъ. 
Изъ, щепь похлебки не сваришь. Хлфбъ на столъ. 
такъ и столъ престолъ; а хлфба ни куска, такъ и 
столъ доска. У кого есть рожь, тотъ и мужикъ хо- 
рошь. Денежка дорожку прокладываеть. Ряда городъ 
держитъ. Рядою городъ стоить. На возжахъ и ло- 
шадь умна. Взялся за гужъ, не говори, что не дюжь 
Сказка складка, а пеня быль. Сказка ложь, а пфеня 
правда. Гд$ ладъ, тамъ и кладъ. Трудовая денежка 
до вЗку кормитъ. Каковъ попь, таковъ и приходъ. 
По одежьф$ протягивай ножки. Безъ вфры Господь не 
избавитъ, безъ правды Господь не псправитъ. 


*) Изъ пословиць кромф диктовки можно дфлать еще дру-. 
тое употреблене: предлагать ихъ темами. для собственныхь 
письменныхь упражневй учениковъ, совфтуя имъ придумы- 
вать и`разсказываль случаи изъ жизни, оправдываюцще по- 
словицу. Помнится, въ Ясен. ПолянЪ, гр. Толстаго, заявлено 
было, что такой способъ быль употребляемь имъ съ пользою 
въ школ. Оправданный опыть въ одномъ м$стф отчегожь не 
испробоваль въ другихъ школах? 


ОТДЪЛЬ ИП. 


Основание. грамоты — обычай и формы словъ 
р%чи. $ 22 — 25. 


1хХХИУ. Княжен!е Олега. 


Когда въ Новгородф умеръ (879 г.) Рюрикъ, то 
сынъ его, Иторь, быль еще очень малъ, и княжить 
сталъ Олегь, фодственникъ Рюрика. Олегь собралъ 
(882 г.) большое войско, и пошелъ съ нимъ на Смо- 
ленскъ. Взявъ Смоленскъ и Любечь, онъ спустился 
по Лнфиру къ горамь вевскимь. Тутъ скрыль онъ 
одинъ отрядъ въ лодкахъ, а прочее войско оставиль 
позади, и послалъь въ Клевъ сказать Аскольду и Диру: 
„Мы гости, идемъ въ Грешю отъ Олега и Игоря, по- 
сфтите насъ, своихъ одноземцевъ.“ Клевове князья 
вышли. Тогда воины выскочили изъ лодокъ, и Олегъ 
молвиль Аскольду и Диру: „Вы не князья ине кня- 
жескаго роду, а я одного роду съ княземъ“. Между 
тфмъ принесли маленькаго Игоря: „А воть и сынъ 
Рюрика“, добавиль онъ. 

Аскольда и Дира убили и погребли на, тор$; Олегъ 
же сль княжить въ КлевЪ, сказавъ: „Будь этоть го- 
родъ матерью городовъ русскихъ“. Повоевавъ древлянъ, 
сфверянъ и другя славянсюя племена, плативиия дань 
хазарамъ, Олегь съ большимьъ войскомъ, на коняхъ и 
корабляхь (906 г.) повель къ Царюграду: однихь су- 
довъ было у него до 2,000. Греки затворились въ го- 
родф и заперли гавань. Олегь вытащиль суда на бе- 
регъ, и сталъ воевать около города: множество гре- 
ковъ было избито, палаты раззорены, церкви сожжены; 


— 312 — 


изъ плфнниковъ однихь рубили на мфст%, другихъ му- 
чили, разстрзливали, бросали въ море. Греки устра- 
шились пи выслали пословъ съ такою рфчью. „Не губи 
города; бери дань, какую хочешь“. Они вынесли также 
брашна и вина; но Олегь не приняль, потому что 
треки подмфшали. туда отравы. Наконець утвержденъ 
миръ, очень выгодный для русскихъ. Гречесый цазь, 
давая клятву, цфловаль крестъ, а руссве клялись по 
своему закону оруяйемъ и богами: своими Перуномъ и 
Волосомь (скотьимъ богомъ). Олегъ вернулся въ Еевъ, 
и привезъ съ собою золото, доротя ткани, овощи, вино 
и много всякато богатства. Люди прозвали его В5щимъ 
(чародфемъ). Олегь умеръ въ 912 году, — предаве го- 
воритъ — отъ своего коня. Предаше это прекрасно пе- 
редано въ стихахъ Пушкина „Пень о Вфщемъ Оле- 
тЪ“. (Разсказы пзъ русской истори, В. Водовозова. 
Спб. 1861). 


ХХХУ. Шень о Вфщемь Олегъ. 


Какъ нын%ф сбирается вфиай Олегъ 
Отыстить неразумнымъь хазарамъ; 
Ихъ села и нивы, за буйный набфгъ, 
Обрекъ онъ мечамъ и пожарамъ. 
Съ дружиной своей, въ цареградской брон%, 
ЕВнязь по полю Фдеть на вфрномъ конф. 
Изъ темнаго лфса, на встрфчу ему, 
Идетъ вдохновенный кудесникъ, 
Покорный Перуну старикъ одному, 
Завфтовъ грядущаго вЪетникъ, 
Въ мольбахъ и гаданьяхь проведший весь в%къ, 
И къ мудрому старцу подъфхаль Олегъ.. 
Скажи. мн, кудесникъ; любимецъь ботовъ, 
Что сбудется въ жизни со мною? 
И скоро ль, на радость сосфдей-враговъ, 


Могильной засыплюсь землею? 

Открой мн® всю правду, не бойся меня: 

Въ награду любато возьмешь ты коня. 
„Волхвы не болтся мотучихь владыкъ, 

А княжесвй даръ имъ не нуженъ; 

Правдивъ и свободень ихъ вфщ языкъ, 

И съ волей небесною: друженъ. 

Грядушле годы таятея во мгл%; 

Но вижу твой жрейй на свфтломь чел%. 
„Запомни же нынф ты слово мое: 

Вонтелю слава отрада; 

Побфдой прославлеёно пмя твое; 

Твой щить на вратахъ Цафеграда, 

И волны и суша покорны тебЪ; 

Завидуетъь недругь столь дивной судьб%. 
„Й синяго моря обманчивый валъ 

Въ часы роковой непогоды, 

И пращь, и стр$ла, и лукавый кинжаль 

Щадятъ побфдителя годы... 

Подъ грозной броней ты.не вфдаешь ранъ; 

Незримый хранитель могущему данъ. 
„Твой конь не боится опасныхъ трудовъ: 

Онъ, чуя тосподскую волю, 

То смирный стоить подъ стрфлами враговъ, 

То мчится по бранному полю; 

И холодь и сЪча ему ничего: 

Но примешь ты смерть отъ коня своего.“ 
Олегь усмфхнулся; однако чело 

И взоръ омрачилися думой. 

Въ молчаньи, рукой опершись на сфлло, 

Съ коня онъ слфзаетъ угрюмой; 

И вфрнаго друга прощальной рукой 

И гладить и треплетъь по шеф крутой. 
„Прощай, мой товарищь, мой вфрный слуга! 

Расталься настало намь время, 

Теперь отдыхай; ужь не ступить нога, 


Я = 


Въ твое позлащенное стремя. 
Птощай, утфшайся, да помни менл 
Вы, отроки-други, возьмите коня! 
„Покройте попоной, мохнатымъ ковромъ, 
Въ мой лугъ подъ устцы отведите, 
Купайте. кормите отборнымъ зерномъ, 
Водой ключевою поите.“ 
И отроки тотчасъ съ конемъ отошли, 
А князю другаго коня подвели. 
Пируеть съ дружиною вЪфиий Олегъ 
При звон веселомъ стакана. 
И кудри ихъ бфлы, кавкъ утреннй снфтгъ 
Надъ славной главою кургана... 
Они поминають минувиие дни 
И битвы, гдф вмфетБ рубились они. 
„А тдф мой товарищь, промолвиль Олегъ, 
Окажите, гл конь мой ретивый?“ 
Здоровъ ли? Все также ‘ль легокъ его бЪфгъ? 
Все тотъ же ль онъ, бурный, игривый?“ 
И внемлеть отвфту: на холм крутомъ 
Давно ужь почилъ непробуднымъ онъ сномъ. 
Могуий Олегь головою‘ поникъ 
И думаетъ: „Что же гаданье? 
Кудесникъ, ты лживый, безумный старикъ! 
Презрфть бы твое предсказанье: 
Мой конь и донынЪ носилъ бы меня!“ 
И хочеть увидфть онъ кости коня. 
Вотъ Фдетъ могучий Олегъ со двора, 
Съ нимъ Игорь и старые гости, 
И видятъ: на холм, у брега Днфпра 
Лежать блатородныя кости; 
Ихь моютъ дожди, засыпаеть ихъ пыль, 
И вЪ$теръ волнуетъ надъ ними ковыль. 
Князь тихо на черепъ коня наступиль 
И молвилъ: „спи, другь одинокой! 
Твой старый хозяинъ тебя пережилъ: 


В сы 


На тризв%, уже недалекой, 
Не ты подъ с%кирой’ ковыль обагришь, 
И жаркою кровью мой прахъ напоишь! 
„Такъ вотъ ‘гдз таилась погибель мол! 
Мн смертшю кость угрожала!“ 
Изъ мертвой тлавы гробовая зая, 
ПГипя, между тфмъ выползала; 
Какъ черная лента, вкр`гъ ногъ обвилась: 
И вскрикнулъ внезапно ужаленный князь. 
Ковши круговые, зап$нясь, шицятъ 
На тризн * плачевной Олега: 
Князь Игорь,и Ольга на холм сидять; 
Дружина пируетъ у брега; 
Бойцы поминають минувиие дни 
И битвы, гдЪ вмфетЪ рубились они. 
(Соч Пушкина). 


ХХХ. Юевъ. 


Высоко передо мною 
Старый Юевъ надъ Днфпромъ; 
Лнфпръ сверкаетъ подъ горою 
Переливнымъ серебром. 

Слава, Клевъ многовфчный, 
Русской славы колыбель! 
Слава, Днфпръ нашъ быстротечный, 
Руси чистая купель! 

Сладко ифсни раздалися. 
Въ небЪ тихъ вечернй звонъ: 
Вы откуда собралися, 
Богомольцы, на поклонт?.. 

„Я оттуда, ‘тдф струптея 


*) Игры въ честь умершихъ ва языческихь похоронахъ 
славянъ. у 


— 316 — 


Тихш Донъ, краса степей“ 
— „Я оттуда, гдф клубится 
Безпредфльный Енисей“. * 

„Край мой, — теплый брегь Эвксина...“ ** 
— Край мой - брегь 1$хъ дальнихь странъ, 
Гдф одна сплошная льдина 
Оковала Океанъ“; 

„Дикъ и страшенъ верхъ Алтая, *** 
Вфчень блескъ его снфговъ: 

Тамъ страна моя родная“. 
— „Мн отчизна старый Псковъ“. 

„Я оть Ладоги холодной, 

Я оть синихь волнь Невы. 

„Я оть Камы многоводной“. 
„Я оть матушки-Москвы...“ 

Слава, Лнфиръ, сЪдыя волны! 
Слава, Влевъ, чудный традь! 
Мракъ пещеръ твоихъ безмолвный 
Краше царственныхь палатъ. 

Знаемъ мы: въ вфва былые, 

Въ древню ночь и мракъ глубокъ, 
Надъ тобой блеснуль Роса 
Солнца вЪфчнаго востоку... 


*) Енисей рфка въ Сибири, образующаяся внЪ руескихъ 
предфловъ. Начиная отъ южныхь гранинь Енисейской туб., 
Енисей идеть на сЪверъ сначала между высокихъ, дремучимъ 
лфсомъ покрытыхь камевистыхь торъ, а потомъ по необозри- 
мымъ степямъ, впадаеть въ Офверный Океанъ, образуя обшир- 
ный заливъ, названный по его имени Енисейскимь. Длина 
теченля его по Сибири 3 т. верстъ; ширина его у Краснояр- 
ска слишвомъ верста, а за Тарахунскомъ въ весеннее время 
нЪсколько верстъ. 

**) Эвксинъ — древнее назван!е Чернато моря. _ 


***) Въ Сибири торы, боталыя рудами серебра, золота и 
свинцу. 


ВИН 


И теперь изъ странъ далекихьъ, 
Изъ невфдомыхъ степей, 
Оть полночныхь р$къ глубокихъ, 
Полкъ молящихся дфтей — 
Мы, вокругь твоей святыни, 
Вс съ любовью собраны... 
(Стихотвореше Хомякова). 


ЬХУХУП. Ока. 


Рпка Ока береть, свое начало на границ Курской 
и Орловской тубернйй изъ источниковь Оки и Очки, 
лежащихь близъ деревни Очкиной. Сперва она течеть 
между отлогими возвышенностями по сфверному. на- 
правленю чрезъ туберни Орловскую, Тульскую и Ка- 
лужскую. мимо городовъ Орла, Мценска, Б%лева, Лих- 
вина и Перемышля. Не доходя Калуги, поворачиваеть 
Еруто къ востоку, и большими извилинами, обращен- 
ными то въ югу, то къ сфверу, направляется по гу- 
бери Калужской, мимо Палуги, потомъ по границамъ 
Московской съ Тульекою и Рязанскою до г. Касимова, 
мимо городовь Алексина, Таруссы, Серпухова, Каши- 
ры, Коломны, Рязани и Снасска. Между Касимовымъ 
и Елальмой, Ока подъ острымъ угломъ сворачиваеть 
на сфверовостокъ, и пройдя городъ Муромъ и Горба- 
товъ, вливается подъ Нижнимъ Новгородомъ въ Волгу. 
Длина ея течен!я 1200 верстъ. У Орла она, судоходна 
для малыхь барокъ, у Калуги для большихъ, а ниже 
Серпухова и до Нижняго для судовъ самыхь большихъ 
разм$ровъ. Въ половод1е судоходство по. ОкЪ безпре- 
пятотвенно. Ширина ея подъь Орломъ 80 саж., &у 
Коломны до 200 саж.; ниже она нигдЪ не шире 225 
саж. Берега ея большею частю возвышенны. (0собо 
затруднительныхь мелей и пороговь на Ок не ветр%- 
чается. Протекая по хлфбороднымъ и промышленнымь 


= 318 — 


тубернямъ, Ока весьма важна въ торговомъ отноше- 
ни: по ней идуть караваны съ хлбомъ, пенькой и 
саломь и другими товарами въ Москву и Нижнй 
Новгородъ; вообще по ней сплавляется лфсу и раз- 
ныхъ товаровъ ‘на сумму до 15 милшоновъ руб. сер. 
Число по ней судовъ плавающихь доходить до 3000, 
а лфсныхъ плотовъ. до 600; до 70 тысячъ человфЕЪ. 
заняты по ея судоходству.‘ 


$ 29. ПХХХУШ. Нословицы п загадки. 


Въ городф живешь, а колокольнЪ кланяешься., Слз- 
пой курицф все пшеница Въ борьбЪ силу одолфваетъ 
умфнье. Въ горз жить — некручинну быть. Въ гроз$ 
безъ милости живутъь въ унылости. Въ гурт и каша 
Встся. Въ игр и дорог узнаютъ людей. Въ мор 
потопь, въ пустыиЪ звфри, а въ мВ бфлы да на- 
пасти. Въ правлф Богь помогает. а въ неправдЪ онъ 
же запинаетъ. Въ правдф счеть’ не, теряется. Въ пу- 
ст традз и сидни дороги. Въ своемъь дфлВ самому 
судьею быть нельзя. Въ службЪ не безъ нужды. Въ 
чужомъ домф не указываютъ. На новосель$. всегда бы- 
ваетъ веселье. На одномъ мЪфстБ и камень мохомъ 
обростетъ. На войнЪ рать крфика воеводою. На на- 
шей улиц праздникъ. На посудф тороватъ, а на дфло 
скуповать. На чужой сторонк радъ своей и воронЕк$. 
О праздникв и у воробья пиво. По саж хоть тладь, 
хоть бей, все будешь черенъ отъ ней. При пивЪ, при 
браже много братьевь. При солнц тепло, а при ма- 
лери сыну добро. Первый въ совфтф, первый въ от- 
вт. Тотда сиротф и праздникъ, когда бфлую рубаху 
дадутъ. Свфть въ храминё оть свфчи, а въ душ отъ 
молитвы. При пивф, при бражкВ вс дружи; при горЪ, 
при кручинф всф ушли. 


— 319 — 


На водЪ не тонетъ, По жердочкЪ бЪжитъ. 
На огнф не горитъ. _8. По какой дорот®. 
Въ землВ не гшетъ. Полгода Ъздятъ, 

2. Красненьый пфтушокъ А полгода ходятъ? 


ХХМ, Заролышъ въ зерн%. 


Большая часть хозяйственныхь растевнй (напр. 
рожь, овесъ и гречиха) разводится только отъ сфмянь 
или зеренъ. Хлфбное зерно имфетъь на одномъ конц 
своемъ небольшое: пятнышко: это пятнышко есть за- 
родышь растеня. Зародышьъ растенйя походит на, за- 
родышь въ птичьемъ яйцф. Если круто сваренное 
яйцо разр$зать пополамъ, то въ немъ будеть по 
вкраямъ бфлокъ, потомъ желтокъ, а въ срединЪ желтка 
бЪ$лое пятно, которое и есть зародышь птицы. Когда 
птица сидить въ гнфздЪ на яйцахъ, то яйца подъ нею 
натрфваются, и отъ теплоты зародышъ въ яйц® ожи- 
ваетъ и питается сначала желткомъ, который нфжнфе 
и вкуснфе бфлка, потомъ, когда окрфинетъ, питается 
. бфлкомъ. Питаясь такъ, зародышь выростаетъ наконецъ; 
распираетъь или разламываетъь скорлупку яйца, и вы- 
ходить изъ скорлупы цепленкомъ. Оживлене зародыша, 
въ зерн посфянномъ оченъ похоже на оживлене за- 
родыша въ яйцЪ. Если всхожее зерно положить въ 
теплую и сырую землю и закрыть его отъ свфта ры- 
хлою землею, такъ чтобы воздухъ проходиль къ нему, 
то зародышь 07 тейлоты н влажности оживаеть, 
распираеть шелуху зерна и пускаетъ ростокъ сперва 
корешковый, который идетъ въ землю, а черезъ нф- 
сколько дней пускаетъ другой ростокъ — стебельковый, 
который идеть кверху на воздухъ. 


ХС. Устройство гостннаго двора на Руси въ ХУГ и 
ХУИ в. | 


Во веякомь посад или город, гдЪ быль торгъ, 
долженъ былъ находиться и гостиный дворъ, назначен- 
ный для пр!Бзжихь купцовь п. узздныхь (сельскихь) 
людей съ товарами. Величина гостиныхъ дворовъ 
была. различна, смотря по важности города въ тор- 
товл$; но вообще гостиные дворы имфли обийя черты: 
это были обширные дворы, обнесенные заборами, съ 
кровлями и съ воротами подъ навфсомъ, съ висячими 
замками; на дворЪ ставилась важня, т. е. вфсы съ 
принадлежностями; по срединф двора устраивалась 
таможенная изба съ стоялыми избами для прузжихъ 
торговцевъ (въ три или 4 арш. шир. и дл.), которыя 
строились - на омшеникахъ или погребахъ, также в%- 
роятно для хранен!я товаровъ; при каждой изб были 
с$ни, а въ сфняхъ чуланы. Для лошадей устраивались 
консые саран. Собственно гостиный домъ, помфщене 
товаровъ, было длинное здаше въ родф внутренней 
галлереи, часто двухэтажной, съ отдфлешями, которыя 
назывались амбарами в лавками. Въ новгородскихъ гости- 
ныхъ дворахь было три разряда такихъ отдфлений: м. 
амбары - обиия отдфленя, которыя находились въ за- 
вфдывани дворниковъь гостинаго двора: тамъ могли 
помфщаться ‘н$зеколько купцовъ съ своими товарами; 
2) затворныя лавки: тамъ помфщалось два пли три 
купца по взаимному соглашеню между собою, — эти 
отдзлевия отличались отъ амбаровь тфмъ, что запира- 
лись; 8) отдфльныя лавки, гд% помфщалея исключи- 
тельно одинъ торговецъ: съ своимъ товаромъ. Товары, 
помфщенные въ. амбарЪ, хранились въ коробахъ, кото- 
рые нрикрЪилялиеь въ шестамъ; но величин своей 
коробы раздфлялиеь на болыше, средне и малые, и 


— 821 — 


носили назван1е по товарамъ, которые въ нихъ за- 
ключались:. такимъ образомъ были коробы м$ховые, 
шелковые, шапочные, красильные, женсвле (то есть. съ 
товарами, относящимися къ женскому убранству), су- 
конные, и т. п. Кромз` коробовъ, товары. складывались 
на носильцы. Н%которые же товары обходились безъ 
коробовъ и прямо вфшались’ на шесты‘ или спицы. 
Такимъ образомъ были, наприм$ръ, сапожные шесты 
и сфдельныя спицы. Громоздые товары, какъ-то: соль, 
рыба, хлЪбное зерно, шерсть, складывались въ особыхъ 
пристроенныхъ амбарахъ, если ихъ хозяева не нани- 
‘мали затворныхь лавокъ. Дворники’ гостинаго двора 
завфдывали порядкомъ, собирали’ ‘плалу за помфщенля, 
и отвфчали за цфлость товаровъ въ амбар; но въ 
отдфльной и залворной лавкф купець самъ хранилъ 
<вои товары, ‘и получаль отъ дворниковъ замки. 


ХС. Пляска, негровъ. 


Негры столько же любятъ танцы. сколько'и музыку. 
На какомъ м%стф не послышались. бы звуки балафо *), 
любимато ихъ инструмента, на” ‘затородномъ полЪ,’ на, 
многолюдной улицф, всюду вы найдете большое ‘сте- 
чен!е' ‘народа, ‘который тотовъ  плясаль день и ночь, 
пока’ музыканть не выбьется изъ силъ. Женщины так- 


*) Балафо бываеть не! болфе фута вышиною, имфетъ, снизу 
пустоту, а сверху снабженъ небольшими деревянными ключами, 
расположенными почти также, какъ и въ орган. Въ нимъ при- 
вязываются струны и проволоки толщиною съ гусиное перо и 
длиною въ одинъ футь. Ширина всего инструмента также не бо- 
явефута. На другомъ концф для воспринят!я и усиленя тона при- 
вфтены два тыквенные сосуда. Музыкангь обыкновенно садится 
на землю противъ балафо, и бъетъ по струнамъ палками съ ша- 
рама на концахъ. Для уничтожен1я бо `ьшой звонкости инстру- 
мента шары эти покрываются малерею. 


21 


же принимаютъ большое участе во всеобщемь весельЪ: 
онф не знають утомленя въ танцф. Въ поступи ихъ 
много легкости, въ ногахъ гибкости, во взглядф при- 
влекательности и въ каждой поз много граши. `Онф 
танцуютъ обыкновенно однф. Мужчины танцуютъ со 
шпагою въ рукЪ, сгибая ее и блестя ею въ воздух%, 
и съ разными другими замашками въ народномъ вкус%. 
(Чтеня, М. Михайлова). 


ХСИ. ГВ надо вЪшать термометрь? 


Если въ одно и тоже время выставлять одинъ 
термометръ на солнечномъ припек$, а другой въ тфни, 
то они будуть показывать. разное тепло: на. солнц 
больше, чфиъ въ тфни. Въ самомъ дфлф. если утромъ 
идешь. примфрно такъ, что солнышко приходится сзади, 
то спину и затылокъ печетъ, а лицу и груди свЪжо: 
зимой иной разъ повсюду стоитъ крфивй морозъ, а 
на припек$ солнечномъ таеть: значить, въ тфни тепло 
тоже или почти тоже повсюду, а на солнц другое. 
Котда говорять, что на дворЪ 20°, 16°, то всегда, 
разумФютЪъ в» имьни; если же товорятъ о солнечномъ 
припекф, то ужь прибавляютъ: 20°, 15°. на соль. 
Поэтому термометръ надо вфшать на тфневой сторон% 
дома, куда солнце рЪ$же всего доститаетъ, напр. на. 
сЪверной или на сфверозападной. Не худо также при- 
крывать его сверху досчечкой, навфецомъ отъ дождя 
и снфга. Для домашняго употреблен!я термометры при- 
биваются снаружи къ оконной рам такъ, ‘чтобъ можно 
было изъ торницы видЪфть, сколько градусовъ тепла’ на 
двор$. 

Простой термометръ на деревянной доскЪ стоить 
въ МосЕвЪ и Петербург копеекъ ‘50 или 70. Эти 
термометры хотя и не очень вфрны, но для хозяй- 
ственнаго, употреблен1я тодятся. (Бекетова, Бесфды о 
землф, водЪ, воздух. Нар. Бесфда, 1862 г, кн. Ш). 


ХОП. НынЪ употребительная мфра плсчей бумаги 
и ввозь ея къ намъ въ ХУИ в. 


Теперь употребительныя мфры писчей бумаги суть: 
стопа въ 90 дестей, десть въ 24 листа, листь въ 
два поллиста, полулисть въ 2 четвертки, четвертка, 
въ 2 осьмушки. 

Писчая бума хотя дЪлалась еще’при царЪ-Тоанн% 
Васильевич, но дурно, а потому русеые постоянно 
получали ее изъ-за границы. Въ Торговой книг$ цфн- 
ность бумаги означена 4 гривны за стопу. Въ поло- 
винф ХУП вЪка стопа бумаги стоила 22 алтына; въ 
мелкой продаж дестями она продавалась отъ 7 до 8 
денегь за десть. При Алекс Михайлович ‘было у 
насъ двф бумажныя фабрики: одна на р$к$ НахрЪ, 
другая на ЯузЪ. 06 производили дурную бумагу, а 
потому правительство не могло обойтись безъ ввозной 
бумаги. Цари поручали покупать бумагу для производ- 
ства дфль въ приказахъ гостямъ въ Архангельск$, и 
въ 1642 г. куплено было 860 стопъ, 


ХУ. ИЪеня. 


„Что ты, соловеюшко, 
Корму не вклюешь, 
ВЪшаешь головушку, 
Псенъ не поешь?“ — 

— „ИБлося соловьюшку 
„Въ рощиц$ весной... 

„ВЪшаю головушку 
„Въ клфтЕф золотой! — 

„На зеленой вфточЕЪ 
„Весело я. жилъ... 

„Въ золотой же клфточк — 
„Буду. взкъ уныль,...“ 


=? 


„Зеленой-то вфточкЪ 
Въ ифенямъ пручать?... 
Въ золотой же клЗточкЪ 
Соловью молчать?“ — 
— „Зеленая вфточка, 
„Сердце веселитъ: 
„Золотая жь клфточка 
„Умереть велитъ!... 
„Подружка на вфточк$ 
„Тужить обо мнЪ, — 
„Стонутъ малы дфточки... 
„До пфнья ли мнф?“ — 
—»„ Отперто окошечко 
Къ рощицф твоей, — 
Будь счастливъ, мой крошечка, 
Улетай скорЪй!“ 


ХСУ. Очковая зм5я. 


Какъ въ Новомъ Свфтф (старымъ свфтомъ назыв. 
‚ три части свфта: Европа, Аз1я и Африка, слфд. что 
же такое надо разумфть подъ нов. свфтомь? см. $ 22) 
Тнана и Антиллы отличаются обимемъ ядовитыхь 
змфй, такъ въ Азши славятся въ этомь отношени 
Остъ-Инд1я, Ява и Цейлонъ. Въ этихъ странахъ встр%- 
чаются свои весьма опасныя змфи, и между ними 
4 — 5-футовая очковая змъя’ (Мада тура@алз) зани- 
маетъ первое м$сто, какъ по яркимъ цвфтамь чешуй- 
чатой одежды, такъ и по величин своихъ ядовитыхъ 
зубовъ. У раздраженной очковой змфи раздувается шея 
позади очень небольшой и вытянутой впередъ головы, 
на которую какъ будто надфта шапка. Свое назване 
очковая змфя получила отъ красновато-бурыхъ 0чхг0въ, 
рисующихся на ея носу. 

Не смотря на опасность этой змФи, индфйсве фо- 


кусники пр1учають ее къ танцамъ. Укротитель змЪй 
описываетъ руками таинственный кругъ, корчитъ гри- 
масы, изгибаеть страннымъ образомъ. т$ло; даже ноги 
какъ будто принимаютъ участие въ мимикф. Онъ увро- 
шаеть змфю своимъ неподвижно на нее установлен- 
нымъ взглядомъ; н оглушаетъь ее цфлымъ потокомъ 
кабалистическихь словъ. Наконець она совершенно 
поддается власти чародфя, и противъ воли слфдуетъ 
всЪмъ его движен!ямъ. Тогда онъ безнаказанно до- 
трогивается до носа, тубъ, языка и головы очарован- 
наго гада. Не думайте, чтобы все это, было-не болфе 
какъ безопасная игра, что укротитель прежде. еще 
вырвалъ ядовитые зубы, — вотъ змфя укусила курицу, 
и черезъ 10 минутъ она уже умпраеть ЗВсе чародЪй- 
ство состоитъ въ полномъ знанйи свойствъ животнаго 
и въ смфлой-самоувфренности. 


ХСУ1. Древний аспидъ, 

Уже у ‘древнфйшихь греческихъ и римекихъь пи- 
сателей мы находимъ разныя извфстя 0бъ этой за- 
мфчалельной змЪЪ; даже въ библли упомянуто о ядо- 
витой змЪф, которая, вфроятно, была не что иное, 
какъ древнйй аепидъ. Клеопатра, властительница, Египта, 
и супруга Антоня, лишила ‘себя жизни, давъ древ- 
нему аспиду укусить себя. Во П вфкВ посл Р. Х. 
Галенъ (славный врачъ въ 131 тоду но. Р.Х.) раз- 
сказываетъ, что для сокращен1я страданий людей, при- 
товоренныхъ къ ‘смерти, къ нимъ, припускали такую 
змфю; почему преступники быстро’ теряли: сознаше. 

Нын$ въ наукЪ эта змфя извфотна подъ именемъ 
найя тайе. (пада, Ъа)е). Она близко сродственна остъ- 
индской очковой зм$$ (см. ХСУ). и, подобно посл дней, 
можеть значительно расширять шею, растопыривая 
шейныя ребра. ЦвЪтъ аспида, точно. какъ и очковой 


змфи, весьма различенъ; впрочемъ можно принять три 
основные цвфта аспида, съ множествомъ переходовъ, 
а именно: желтый, краснобурый и черный. Верхняя 
сторона т$ла постоянно темнфе нижней. Вообще свфт- 
лыя змфи встр$чаются чаще темныхъ, а совершенно 
черныя р$дко. 

Древнйй аспидъ очень строенъ; голова его шире, 
чЪмъ непосредственно слёдующая часть шеи. Далфе, 
шея расширяется, что придаетъ змЪЪ$ особенно страш- 
ный вндъ. Взрослая змфя будетъ длиною отъь 5 ло 6 
фут. Повидимому, аспидъ распространень по всей 
АфриЕф, потому что его встрфчаютъ одинаково часто 
какъ въ капской сторон, такъ и въ Египтф. Китай- 
све колонисты называютъ эту змёю илюющею змфей, 
по ея способности далеко брызгать_ядъ въ минуту 
ярости. Впрочемъ такою способностью облалаютъ мно- 
пя змфи въ южной Африк$. По словамъ туземцевъ и 
европейскихь путешественниковъ, аспидъ брызгаетъ 
ядъ на нФоколько футовъ разсетоян!я. Если эта жил- 
кость попадеть въ глазъ, то возбуждаеть воспалене, 
которое оканчивается потерею зрфн1я. Несравненно 
опаснзе укушене змфи, которое почти“ всегда вле- 
четь за собою дурныя послфдетв!я, а часто и бы- 
струю смерть. Аспидъ дикъ и отваженъ, не убфтгаеть 
отъ человфка, но немедленно готовится къ бою, а 
иногла въ яростномъ состояни даже самъ наладаетъ. 
Эмфя подымаеть толову и шею, и получаеть страшный 
видъ, чему много содЪфйствуеть быстро раздувающаяся 
шея. Это животное хорошо лазить по деревьямъ п 
вустамъ, н плаваетъ довольно хорошо, высовывая то- 
лову п часть шеи изъ воды. Пища аспида состоитъ 
изъ мелкихь млекопитающихь и птицъ, и змй очень 
охотно фсть яйца, для чего ‘онъ лазить’ на’ деревья: 
Мелыя животныя’ отъ укушеня‘аспидомъ умирають въ 
яфсколько секундъ; человфкЪ ‘тоже умираеть. отъ него 
въ короткое время, ‘если онъ’ не ‘приметъ немедленно 


— 32% — 


Я 


мфрь для спасен!я жизни, именно перевязываня чле- 
на, вырфзываня ‘укушеннаго мфста или его выжига- 
ная. (Вокругь свфта, журналъ землевз дня, естествен. 
наукъ 1868 г.) 


ХУ. бсповане Кевонечерской лавры. 


Клевопечерская обитель, или по нынЪзшнему лавра, 
первое начало, получила при Ярослав, а устроена 
при сын его’ Изяслав. Въ селф' Берестовомъ быль 
священникъ Илар!онъ, „мужъ благъ, книженъ и пост- 
никъ“. Онъ ходилъ изъ Берестоваго на Днфиръ, на 
холмъ, гдф потомь былъ старый монастырь Печерсвай, 
и тутъ; въ густомъ лфсу, молился. По обычаю того 
вфка, онъ для молитвы вывопаль себф маленькую пе- 
щерку; въ двф сажени. Этимъ онъ обратилъ на себя 
вниман:е набожнаго князя Ярослава, и 1отъ сдЪлаль 
его митрополитомь въ Клевф, а пещерка такъ п оста- 
лась. НъЪсколько времени спустя, одинЪ человфкЪ изъ 
города Любеча пошель странствовать по сватымъ мф- 
стамъ, и постригся вф монахи въ одномъ изъ аеон- 
скихь монастырей, при чемъ дано ему имя: Антовй. 
Игуменъ, который постригъ его, сказаль ему: „Иди 
въ Русь, и пусть будеть на тебЪ благословеше св. 
горы: пусть оть тебя размножатся монахи.“ Антон 
пришель въ КЛевъ, и сталь размышлять гдЪ бы ему 
поселиться; ходиль ‘онъ по монастырямь, нони одинъ 
ему не понравился, и’ началь онъ ходить по. горамъ 
г дебрямъ. Такъ пришель онъ на холмъ, гдв Илар- 
овъ ископаль ‘пещерку, полюбиль это мфето, и посе- 
липея на немъ. Тутъ онъ сталь жить ВЪ молитвф и 
постЪ: Вль сухой хлбъ, и то черезъ. день, и самую 
воду пилъ умфренно;. онъ все копалъ пещеру, не давая 
себЪ покоя ни днемъ; ни ночью. Узнали о немъ доб- 
рые люди; ‘п стали приходить къ нему за блатосло- 


— 328 — 


веньемъ, принося все нужное. Онъ сдфлался такъ 
извфстенъ, что по смерти Ярослава, самъ князь Изя- 
славъ посфтилъь его съ дружиною, прося благословен!я 
и молитвы. Тогда собралась къ нему и брамя, чис- 
ломъ 12. Они ископали большую пещеру, устроили 
въ ней церковь и кельи. Когда все было устроено, 
Антоний поставиль итуменомь Варлама, а самъ иско- 
палъ для себя въ город новую пещеру, и прожиль. 
въ ней 40 лфтъ, никуда не выходя до самой смерти. 
Онъ однако продолжаль править монастыремь: братья 
обращались къ нему во всфхъь важныхь случаях. 
Такъ, когда число ихъ умножилосв; они съ его разр*- 
шеня поставили церковь вн пещеры; потомъ Анто- 
ый послаль одного изъ нихь съ просьбою ‘къ князю: 
Изяславу: „Князь! Богь умножаеть бралшю, а мфста 
мало; даль бы ты намъ гору, чтб надъ’ нешерою.“ 
Изяславъ съ радостью  отдаль имъ тору. Игуменъ и 
бралья заложили тогда другую болешую церковь; ого- 
родили монастырь столпьемъ, и поставили много! келай. 
Отъ того и прозвалея Печерсвй монастырь, что мо- 
нахи сначала жили въ пещерахъ. Изяславъ скоро. 
взяль игумена Варлама въ другой монастырь, & въ 
Печерскомъ избранъ быль’ Антовемъ, Оеодосй, кото- 
рый соботвенно и устроиль монастырь. При @еодосйи 
число монаховъ увеличилось отъ 20 до 100. Въ то. 
время одинъ монахъ привезъ изъ Греци уставъ Сту- 
дискаго монастыря, такъ названнаго по имени осно- 
вателя его — Студя, римскаго патрищя (барина). Ус- 
тавъ этоть составленъ быль @еодоромъ Студитомь, 
который жиль въ Царьград, въ монастыр$  Сту- 
диском, во время седьмаго вселенскаго ‘собора въ 
Никеф. Феодосй ввель его въ своемъ монастыр$, 
установивъ, какъ исполнять монастырское пфнье, какъ 
держать поклонъ: чтене и стояве въ церкви, весь 
порядокъ церковный, сидфнье на; ‘трашезф и что Ъеть 
вЪ кавме дни — все это’ ‘было установлено ‘съ точ- 


ностью. Студйсвй уставъ переняли и друше руссме 
монастыри оть Печерскаго. Когда Оеодосйй правиль 
Печерскою лаврою и принималь каждаго, кто прихо- 
дилъ къ нему, тогда пришелъь къ нему и постригся 
тамь первый лфтописець нашъ Несторъ. Онъ самъ. 
говорить объ этомъ: „Пришель къ нему и я, худой 
и недостойный рабъ, и приняль онъ меня, когда. мн 
было 17 лфтъ отъ роду.“ 


$ 30—34. ХСУШ. Моерекая вода. 


Морская вода на вкусъ горьковатая и солевая. 
Если ее выпаривать въ котлф, то на дн котла оста- 
нется простая поваренная соль и еще другая горькая 
соль; горькой однакожь гораздо меньше. Вода въ океа- 
нахъ и моряхъ не повсюду одинаково солона: въ жар- 
кихь странахъ море солонфе, чфмъ въ холодныхъ, въ 
океан® вода солонфе, ч$мъ въ моряхъ, а въ заливахъ 
морскихъ, около береговъ, особенно тамъ, тдЪ вли- 
ваются большя рЪки, морская вода вовсе не солона. 
Такъ около Петербурга вода на взморьВ идеть хоть” 
и изъ морекаго залива, а ее можно пить какъ пр$е- 
ную, рфчную: она совсфмъ не солона. Морская вода 
тяжел$е р$чной, поэтому въ ней легче плавать, ч$мъ 
въ рфчной водф, а тяжелфе она потому, что въ ней 
распущено много соли. 


ХЕХ. Абсолютный ин Уудфльный вЪеь. 


Каждому извфотно, что ‘при. взвЪшиваюи  т$ло 
или вещь кладутъ на одну чашу вфсовъ, а на другую 
чашу ‘накладываютъ гири (разнов$ски) ‘дотол$, пока 
стрфлка рычага не придеть въ отвфеное, (см. №ХХУ) 


ть 


мести 


— 330 — 


положеше (см. ХХХ!—ХХХУГ. Полученный такимъ 
образомъ вЪеъ тфла называется вфсомъ его абсолкют- 
нымь (отъ лат. абеолютус, аБзоа биз, отъ арзо]уеге—со- 
вершить, освободить, сл$д. абсолютный по-русски пере- 
вести можно: совершенный, или освобожденный отъ 
сравнен!я съ вфсомъ другихъ т$лЪъ); про кусокъ са- 
хара, потянувпий 4 лота, мы можемъ сказать, что его 
абсолютный вЪеъ есть 4 лота; про сосудъ, вывщающий 
2 фунта 2 лота воды, тоже скажемъ, что абсолютный 
вфсъ вмфщающейся въ немъ воды есть 2 фунта 
2 лота. 

Ледъ плаваеть на водф, а желфзо въ ней тонетъ, 
потому что первый легче, а второй тяжелЪе воды. Но 
кусокъ льда, опущенный въ спиртъ, тонетъ въ немъ, 
а кусокъ желфза плаваеть въ ртути. Также говорятъ: 
спиртъ легче воды, и потому меньше ея поднимать 
можеть; а ртуть тяжелфе воды и поднимаеть больше 
воды. То, что здфеь при обыкновенномъ разговорЪ 
называютъ тяжелфе пли легче, въ научномъ. язы- 
ЕЪ значить: относительно тяжелфе и относительно 
легче; этимъ указывается на то, что при сравнен!т 


‚тяжестей или, вЪрн$е, вЪса двухъ тфлъ, всегда должно 


сравниваль одинаковые куски пли объемы тфль. Вы- 
ражене: ледъ легче желфза, означаетъ,, что изъ двухЪ 
одинаково большихъ кусковъ желфза и льда первое 
вфсптъ больше втораго; а выражене: ртуть тяжелфе 
воды, означаетъ, что единица мфры ртути тяжел$е 
той же единицы мфры воды. При получени абсолют- 
нато вфса тфлъ, не обращаютъ вниман!я на ихъ объ- 
емъ. Чтобы узнать, во сколько разъ ртуть тяжел$е 
воды, или желфзо тяжелфе льда, должно взвфеить 
равные объемы сравниваемыхъ тфлъ, и потомъ срав- 
нить полученный ихъ вфеъ. Еслибы, наприм$ръ, мы 
имфли пять совершенно равныхъь ящиковъ, и каждый 
бы изъ’ нихъ вифщаль 100 грановъ `` (бм. ХХХТ) воды, 
то, наполнивши ‘одинъ спиртомъ, другой льдомъ, трей 


— 881 — 


водой, четвертый желфзомъ и пятый ртутью, мы нашли 
бы слфдующее различе въ вфсЪ: ящикв вфеиль бы 


со спиртомъ — льдомъ — водою — желфзомь — ртутью. 
80 90 100 750 1350 
трановъ. трановъ. трановъ. грановъ. — грановъ. 


Для легчайшаго сравнен1я чиселъ, показывающихъ 
во сколько разъ одно тфло относительно тяжелфе или 
легче другаго, согласились за начальный вЪеъ или 
единицу принимать в%съ воды, —тфла болфе всего рас- 
пространеннаго на поверхности земли. Значитъ, въ 
предложенномъ случаз надобно зналь, во сколько разъ 
спиртъ и ледъ легче воды, и во сколько разъ желфзо 
п ртуть тяжелфе воды, или — что совершенно тоже — 
сколько разъ 100 содержится въ 80, 90, 750." 1850? 
А для этого надобно раздЪлить вс’ эти числа, на, вЪсъ 
воды или на 100. 

Спирть 85/100 или 0,80, слфд. 1/5 легче воды, *) 


Ледъ 90160, 0.90, „ 110 ” эз 
Желфзо 750/10 „ 7,50, „ 71/2 разъ тяжелфе воды, 
Ртуть 1350100 уз 13,50, р 1312 э й я 


*) Возьмемте (1) единицу — сажепь, раздфлимте, раздро- 
бимте ее на 7 равиыхъ частей, пли долей — футовъ (см. ст. 
ХХУ!. 1), п мы увидимъ, что каждый футь, т. е. седьмая 
доля, часть сажени, будетъ меньше сажени: не вЗрите? такъ 
смфряйте футь съ саженью, — первый окажется короче по- 
слЪдней. Мало того, не только каждая доля въ одиночку меньше 
единицы, но и двф, три тамя доли все же будуть. меньше 
единицы: два, три фута короче сажени. Чтобъ долямъ срав- 
няться съ своей едивицей, имъ надо всёмъ сравияться ‘вм?- 
сть: семь футовъ равны сажени. Доли можно’ считать и по- 
казывать ихъ число. Всякое число, по величин$ меньше едн- 
тицы, называется дробью, потому что оно показываеть, на 
кажя части раздробилась или раздвлилась цфлал единица: 
двф седьмыя доли сажени (т. е. лва фута) ‘суть дробь едини- 


Эти числа называются Удъльиымь, или относи- 
тельиымь втъсомь. Олфдовательно, если будеть напи- 
сано, что удфльный вфоь спирта 0,80; то это озна- 
чаетъ тавже, что 80 частей вфса (лотовъ, грановъ и 
г. п.) его занимають тотъ же объемъ, кань и 100 
такихъ частей вЪса воды, и что весь спирта есть. 
|5 вфса воды, или что спирть 1/5 легче воды. Удфль- 
ный вфеъ ртути 13,50; это означаеть, что 13'/ час- 


цы — сажени. Какъ же эти доли выражать цифирью? Въ на- 
черташи надо въ одно и тоже время указаль вмЪстф, какая 
именно доля единицы берется (напр. седьмая 7) и сколько 
тавкихъ долей берется (напр. 8 доли), слБд. для дроби всегда 
требуются двё цифры разныя: одна, изъ нихь указываетъ, зна- 
менуеть мфру доли (т.е. какую долю), а другая — количество, 
счеть или число этихь долей (г.е. сколько долей). Та цифра, 
которая знаменуеть величину долн или части единицы, назы- 
вается знаменателемь; та же цифра, которая показываеть 
счеть долей, сколько ихь берется, называется чисииипелемь. 
Чтобъ сразу легко угадывать, какал цифра — знаменатель ве- 
Личивы доли, а какая — числитель, указатель числа долей, по- 
ложили писать цифры одну подъь другою съ промежуточной 
чертою, именно на верху писать чнслителя, а внизу знаме- 
палеля, по той причин, что при счет прежде всего хочется 
Знать сколько чего, а затВмъ уже чезо сколько: такъ дьф седь- 
мыя доли сажени напишемь цифирью: 2/7 с. Теперь вамь по- 
нятно будеть изображеве 5 спирть легче воды: въ ЯщикЪ 
спирту 80 гр., а воды 100; раздфлимь 100 на пять равныхъ 
частей: каждая пятая часть. ста есть 20 (100 = 20 -- 20 -- 
20 + 20 -| 20): въ 80 такихь долей только 4, противъ ста, не 
достаеть одной пятой: значить, спирть противь воды легче 
цфлой пятой долей. 

Если раздфлить единицу на 10 равныхь долей, то каждая 
часть будеть десятая: “/10; сели далфе раздфлимъ десятую 
часть (4/10) также на 10, то каждая часть ея будеть !/100 и 
т, д, т. е. 


ТО У: Ую 10 — УЧлоб; Улюб : 10 = он, 


Очевидно, 1 вь 10 разъ болфе 1/ло, ® 
ло въ 10, разъ болфе 1/10о, 
а '/100 въ 10 разъ боле /лооо, и наобороть, 1/1 бу- 


* 


— 8358 — 


тей вфеа ртути. занимаютъ такой же объемъ. какъ 
и одна такая же часть вфса воды: сл$довательно, 
ртуть въ 13'/» разъ тяжелфе воды. (Учебникъь Хими, 
Штекгардта, перевед. А. Ходневымъ, 1859). 


(`. Колибри. 


Щарюя страны вообще производятъ красивЪйшя 
растеня, прекраснфйше плоды, самыя высоюмя де- 


деть въ 10 разъ менфе 1 ит. п. При этомь замфтьте, что 
трамота, для сбережен!я времени, м$фста и труда, употреб- 
ляеть при цифрахъ вмбсто словъ больше и меньше особые 
знаки, а именно >> вмЪфсто больше, и / вмЪсто меньше. (На- 
пишите теперь съ знаками, во сколько 1 больше 1/10 и пр. и 
на оборотъ 1/10 меньше единицы и пр.). 

Дробь, которая своимъ знаменателемъ имфетъ единицу съ 
однимь нулемъ или нЪфсколькими, называется десятичною. 

Десятичныя дроби пишутся подлЪ цфлыхь чисель съ пра- 
вой стороны, отдфляясь отъ нихъ запятою, на первомъ послЪ 
пфлыхъ единицъ мфст$ десятия доли, на второмъ — сотыя, 
на третьемь — тысячныя и т. д.; чтобъ изобразить напр. че- 
тыре цфлыхъь и шестнадцать сотыхъ, слфдуеть написать не 
4-1 1/10 № 9/100, но такъ: 4,16 или другой пр. не 7 -- 3/ю 
20 100 | ?/1000, 7,325. 

Если при десятичной дроби не случится цфлаго числа, то 
вифсто его пишется 0, тоже съ запятою 0,35. Нуль же ста- 
вится и въ десятичныхь, когда между ними по порядку не 
достаеть какихъ либо долей; такъ 3/1оо надо изобразить 0,03. 

Лесятичную дробь можно выговаривать двояко: и такъ, что 
посл ифлыхъ называль десятыя, сотыя и тысячныя, и такъ, 
что посл цфлыхъ выговорить разомь вс десятичныя съ по- 
слфднимь знаменалелемь: 7,325 — семь цфлыхь (единицъ) 3 
десятыхт, 2 сотыхь и 5 тысячныхь,— или 7 пфлыхь и 325 
тысячныхь; и такъ и этакъ можно выговаривать, но удобнЪе 
выговаривать съ однимь знаменателемъ послфдней цифры; 
слЪд. какъ же надо? 

Теперь понятно будетъ вамь цифирное изображене срав- 
нительнаго вфса спирта противь воды: 0,80, т.е. вмфето 
30/100. — Такое начерташе часто встрфчается въ квигахъ, по- 
этому его надо запомнить твердо. (Растолкуйте мнЪ, отчего 
вфеь другихъ ящиковъ изображенъ так). 


— 334 — 


ревья и прелестнЪйшихь птицъ. НЪФтф птицы красивфе 
и меньше колибри. Перья ея блестятъ самыми яркими, 
красивЪйшими красками; блескомъ и игрою они рав- 
няются драгоцфннымь камнямъ, по сходству съ ко- 
торыми эти птицы носятъь свои назван1я: есть ко- 
либри - яхонтъ, колибри - изумрудъ, колибри - гранать 
и т. п. Есть колибри не болфе пчелы; она на- 
зывается птица - муха. Можно ли представить себЪ 
что-нибудь занимательнфе и краше этой живой драго- 
цЁнности,. порхающей по великолФиной зелени или 
сидящей на роскошнфйшихъ цвфтахъ, которыми такъ 
изобильна Южная Америка, гдф эти птицы по преиму- 
ществу водятся? — Жаль, что дальнее положен!е Аме- 
рики и крайне нфжное сложен!е колибри не ‘позво- 
ляютъ намъ получаль ихъ живыми, по крайней мфрЪ 
драгоц$ннфйиие ихъ сорты. 


СГ, Скрыпка. 


Скрыпица дюжинна упала и разбилась: 

Скрыпачъ ее склеилъ, 

И скрыпка изъ дурной..:. прекрасной очутилась. 

Тоть, врно, сталь умнфй, кто въ школ бЪдетый 
быль. 


СП. Дромадеръ. 


Дромадеръ есть назван!е одногорбаго верблюда, 
родиной котораго, кажется, пренмущественно Аравя. 
Дромадеръ есть употребительнфйшее вьючное живот- 
ное въ Сирш, Египтв, Переи и Варварш. Онъ’слу- 
жить и разбойнику, и купцу, и пилигриму въ Мекку 
на поклонене гробу Магомета. Длинной нитью, изги- 


— 385 — 


баясь какъ змфя, тянется караванъ по безконечной 
пустын%. Каждый верблюдъь навьюченъ по силамъ; 
онъ хорошо знаеть тяжесть, которую можеть вынесть, 
и не терпитъ, чтобъ его навьючили черезъ силу; онъ 
не встанеть съ мЪ%ета, пока съ него не снимутъ из- 
лишнаяго. Навьюченный въ мфру, онъ идеть мфрнымъ 
шагомъ отъ 10 до 12 часовъ въ сутки, пока нако- 
‚нець не доститнеть цфли по прошествии многихъ не- 
дфль. Рабство верблюда древнфе, полнфе и тяжелЪе 
рабства вофхъ другихъ домашнихъ животныхъ. Древ- 
нфе оно потому, что верблюдъ живеть въ странахъ, 
служившихь колыбелью человфческаго рода. Полн%е 
оно потому, что вс друшя домашейя животныя имф- 
ють своихъ дикихъ, въ независимости живущихь ро- 
дичей, тогда кавъ весь родъ верблюда порабощенъ и 
нигдЪ еще не нашли этого животнаго въ естествен- 
номъ, свободномъ состоянш. Наконець, рабство вер- 
блюда тажеле потому, что его никогда не воспитывали 
изъ роскоши и тщеславя, какъ напримфръ щеголь- 
скихъ лошадей, никогда не держали для потфхи, какъ 
большинство собакъ, никогда не выкармливали для 
стола, какъ быка, свинью или барана, но употреб- 
ляли всегла для перевозки тяжестей; не давали даже 
себЪ труда впрягать. его, а смотрфли на его т$ло, 
какъ на повозку, тодную для ношеня вьюка. Разъ 
положенный ‘на верблюда вьюкъ часто’ не снимаютъ 
во время всего пути — дфло сифшное, и засыпаеть 
онъ, несчастный, подъ вьюкомъ, лежа на подогнутыхь 
ногахъ. За то и отпечатлфлись на верблюдВ вс при- 
знаки рабства и горькой доли. Большая широкая мо- 
золь, твердая какъ рогъ, покрываеть нижнюю часть 
груди, таыя же мозоли на суставахь ногъ, и хотя 
эти мозоли, нерфдко наполненныя тноемъ, находятся 
у вефхь верблюдовъ, но всетаки онф могутъ служить. 
доказалельствомъ, что он не произведены природой, 
а вызваны усимями, и трудами. 


— 836.— 


СШ. Важность сушки дровъ. 


Дерево мокрое, сырое’ даеть тепла, меньше, чфмъ 
сухое, и чёмь оно мокрфе, тфмъь хуже, чфиъ суше, 
тЪмъ лучше: ясно, какое огромное! вляне на количе- 
ство доставляемаго деревомъ тепла обнаруживаеть су- 
хость л$са. А какъ степень сухости дровъ иметь 
виян!е на количество доставляемой ими теплоты, то 
и надо обращать большее вниман!е на способъ Сушки 
ихъ. Толстое полфно, какъ извфетно, сохнеть медленнфе 
полфна тонкаго, слфд. понятно, какъ важна колка 
дровъ. Разница между плотными или Ер$икими (дубъ, 
береза) и мягкими (осина) породами дфлается тфмъ 
незамЪтнЪе, чфмъ тоньше полёнья. Отружки какого- 
то ни было дерева торятъ сильно яркимъ пламенемъ, 
и не оставляютъ углей. Так. обр. чфмъ мельче полфнБяЯ, 
т%мъ совершенн%е горЪнье, и слфд. получается боль- 
шее количество теплоты. Кромф мелкой колки дровъ, 
въ лфеномъ хозяйств важенъ выборъ м$ста для сушки 
ихъ. Дрова, оставленныя въ лфсу внутри насажден!й 
или сложенныя въ низкихъ мфетахь, не могуть про- 
сыхать такъ скоро, такъ хорошо, какъ дрова, лежапия 
на открытой м$стности, выставленныя свободному дЪй- 
‘ств1ю воздуха. Кром мфета для сушки дровъ важенъ 
способъ кладки полённиць: слишкомъ плотная кладка, въ 
больше непрерывные и высове костры бываетъ при- 
чиною медленнаго высыхан1я; при рфдкой же кладк& 
небольшими полфнницами сушка идеть быстрфе ин 
успфшн$е. 


(ПУ. Поваренная соль. 


- (Соль есть существенная, незамфнимая потребность 
для человфка, какъ хлфбъ и вода. Для человЪка 6Ъд- 


9. 


наго, употребляющато одинъ черствый черный хлбъ 
часто съ прим$сью мякины (половы), соль составляетъ 
единственную приправу, дфлающую такой хлфбъ нф- 
сколько болфе удобоваримымъ. Вообще, чБмъ пища 
человЪка грубфе и однообразнфе, тзмъ онъ болфе по- 
требляетъ соли: вел$дстве этого сельскй житель обы- 
кновенно вдвое болфе потребляетъ соли, чмъ город- 
ской. Поэтому налогь на, соль, малъ ли онъ или ве- 
ликъ, почти всею своею тяжестью ложится на б$дный 
классъ народа, на классъ земледфльчесвай. 

Соль имфетъ - еще: другое свойство; по которому 
всф растительныя и животныя произведен1я могутъ 
быть сохраняемы на продолжительное время. А тлф 
это услове бол$е важно, какъ не въ Роса, природа 
которой болфе 6 м$сяцевъ ничего не производить? 
Пользуясь этимъ блатотворнымь свойствомъ соли, мы 
можемъ дфлаль запасы солей на зимнее время и 
тЪмъ удешевить зимнее продовольств!е какъ для сель- 
скато, такъ пи для городскаго жителя. 


СУ. Беня удалыхъ. 


Не шуми, мати, зеленая дубровушка, 

Не м$шай мнЪ, доброму молодцу, думу думати: 

Какъ заутра мнф, доброму молодцу, во допросъ идти 

Передъ грознаго судью, самаго царя. 

Еще станетъ меня царь государь спрашивати: 

Ты скажи, скажи, дётинушка, крестьянск1й сынъ, 

Ужь какь съ кЪмь ты воровалъ, съ кфмъ разбой 
держаль? 


Еще много ли съ тобой было товарищей? 

Я скажу тебЪ, надежа православный царь, 
Всю правду я скажу теб, всю истину, 

Что товарищей у меня было четверо: 

Ужь какъ первой мой товарищь — темна ночь; 


22 


388 


А второй мой товаришъь = булатный ножъ; 

А какъ трет товарищь — тугой лукъ; 

Что ‘разсыльщики ‘мои’ == калены стрЪфлы: 

Что возтоворить надёжа’ православный царь: 
Исполаль теб, дфтинушка, крестьянской сынъ, 
Что умфлъ ты воровать; умфль отвфтъ держать; 
Я за то’ тебя; дфтинушку, пожалую 

Среди поля хоромами высокими, 

Что двумя ли столбами съ перекладиною. 


СУТ. Пословицы и загадки. 


Богатый не сахаръ зобаетъ, а уботй не камень 
тложетъ. Виновалый’ винитея; ‘а правый ничего не 
боится. Видитъ и кривой, ‘на комъ’ кафтанъ чужой. 
Голеньый охъ, а за голенькимъ’ Богъ. Голодъ пучпий 
поваръ. Горьый въ м!ру не годится въ пиру, хоть и 
пляшеть и скачеть, а горя не спрячетъ. Дворянсвй 
сынъ и тлядфньемъ сытъ. Добрый конецъ всему дфлу 
вЪнецъ. Береженаго коня и звфрь въ пол не беретъ. 
БЪфднаго убить — не спасенье ‘нажить. Виноватаго 
кровь — вода, а невиннаго — б%да. Глупый умнато, & 
пьяница трезваго не любятъ: Горбатаго исправить 
могила, упрямаго дубина. Горькаго дерева корень, 
хоть въ меду вари, не будетъ сладокъ. Дираваго мха 
не надуть, а безумнаго ‘не научить. Для милаго не 
жаль потерять и многаго. Добраго не бЪгай, а худаго 
не дфлай. Добрый человЪкв лучше каменнаго моста. 


1. Шохлковъ клубъ, 
Семь дыръ вокругъ. 
2. Самъ худъ, а голова съ пудъ 
3. Около прорубки 
Отоятъ бфлыя толубки. 
4. Чашечка медку 


Законана въ ледку 

Ло новаго годку. 

Брать съ братомъ 

Черезъ дорожку живутъ, 

Одинъ другаго не видить. 

Съ одного дерева 

Да четыре. угодья: 

Первое — оть темной ночи свфтъ; 
Второе — некопаный колодезь; — 
Третье — старому здоровье; 
Четвертое — разбитому связь. 


> 


СУП. Сайгакъ, или русски зама. 


Оайгажь, это — нашь европейский. или, вфрн$е,.рус- 
сый лама. Отаномъ и головой онъ имфеть нфкоторое 
сходство съ калмыцкимъ или такъ называемымъ кур- 
дюкскимъ бараномъ, но стройнфе, выше его, и не 
имфеть курдюка *); изкрасна с5рая шерсть его.гладка, 
жестка и коротка, какъ у оленя. Самецъ имфетъ пару 
небольшихъ прямыхъ. роговъ, показывающихся на, вто- 
ромъ году; кольца на нихъ обозначаютъ его. возрастъ. 
Какъ постоянный обиталель степей, тд часто ветр?- 
чается онъ съ своимъ лютымъ врагомъ — волкомъ, 
онъ спасается только быстротой своего б$га, которая 
изумительна. Когда несется сайгакъ своею плавною 
инохолью, эта быстрота не замфтна, но и такъ не 
догонить его никакая собака, а еще менфе лошадь. 
Но когда онъ видить, что опасность близка, и сд- 
лаеть нфеколько усиленныхь прыжковъ, то все пре- 
слЪдующее его покажется какъ бы остановившимся 


*) Курдюкъ — хвость въ кид% раздвоеннаго мфшка, ва- 
полненнаго однимь жиромъ, въ которомъ бываегь до 20 и 
боле фунтовъ в$са. Е 


„ 


— 340 — 


на мфетБ: такъ скоро отдфлится онъ на десятки, а 
если нужно, на, сотни саженъ, и понесется опять 
своею обычною иноходью. Сайгаки въ Европейской 
Рос водятся только между низовьями рфкъ Волги, 
Урала и Дона, т. е. въ Киргизскихь и Калмыцкихь 
степяхъь преимущественно. За Волгою они большую 
часть года пасутся невдалекф оть сЪфвернаго берега 
Касшйскаго моря, а на зиму собираются иногда въ 
его камыши и въ камыши южныхь озеръь Киргизской 
степи. Но весной, во второй половинф апрфля, когда 
наступаеть время имъ ягниться, они, зная уже по 
опыту. что въ конц мая тощая растительность южной 
части степи чахнеть отъ сильныхь жаровь, переко- 
чевываютъ на сфверъ къ той полос, гдЪ между са- 
марскими камышами и Елтонью кончается песчаная 
стень, и начинаются ковыли, долго’ выдерживаюние 
жары, нерфдко доходяшле до 40 п болфе градусовъ. 
Говорятъ, что въ старые годы. когда на всемь за- 
волжь$ Саратовской губернйи не было почти никавихъ 
поселен!й, сайгаки, завлекаемые все болфе и боле 
пиптательною растительностью, доходили иногда до са- 
маго Саратова и даже до Самары; леперь же мфст- 
ность между Узенями и Таргуномъ составляетъ самый 
врайнй предфль кочеван1я ихъ на сфверъ, но и зд%еь 
видять ихь уже р$дко и на очень короткое время. 
При такихь перекочевкахъь сайгаковъь замфчательно 
слфд. обстоятельство. Съ юга на сЪверъ онн идуть 
огромными стадами, нерфдко въ 1000 и боле штук; 
но какъ только кончается въ такомъ стадф ягнеше, 
они разбиваются на мелюя стада. штувкъь въ 50 и 
Р$дко до ста, и тавкъ возвращаются къ мЪфстамь зи- 
мовки. Старый сайгакъ, въ особенности баранъ, состав- 
ляетъ лакомый кусокь для киргиза, хотя это мясо 
вкусомь напоминаеть мясо стараго козла; молодой же 
въ несколько м$сяцевъь ягненокъ лучше всякаго ба- 
рашка, и служить лакомымъ блюдомъ для жаркаго. 


(УШ. Деревенск! сторожъ. 


Ночь темна, на небф тучи, 
Б$лый снфГЪ кругомъ, 

И разлитъ морозъ трескуий 
Въ воздух ночномъ. 

Вдоль по улиц$ широкой 
Избы мужиковъ —- р 
Ходить сторожъ, одпноюмй, 
Слышенъ скрипъ шаговъ. 
Зябнетъ сторожъ, вьюга см$ло 
Злится вкругъ него, 

На морозв нобЪл$ла 
Борода его. 

Скучно! Радость измфнила, 
Скучно одному; | 
ПЪень его звучитъ уныло 
Сквозь мятель и тьму. 


СХ. дсвЪшщене въ русскихъ домахъ въ ХУГи ХУП в. 


Освфщене въ домахъ было свфчами восковыми и 
сальными. Восковыя свфчи употреблялись преимуще- 
ственно у богачей; и то единственно въ праздничные 
дни и во время торжественныхь собравй: въ самомъ 
царскомъ дворцв въ ХУГ вфкЪ зажигали сальныя 
свфчи. Свфчи вставлялись въ подсвфчники, которые 
были стфнные, прикрфиленные къ ст$намъ, или стоячие, 
значительной величины и малые, или ручные. Вообще 
подсвфчники назывались шандалами, дфлались обыкно- 
венно изъ мфди, иногда изъ желфза. Въ ХУП вЪЕЪ 
у зажиточныхь людей были въ домахъ такъ называе- 
мые` струнные мФдвые подсвфчники, сдфланные изъ 


натянутыхь и расположенныхь удобно мфлныхъ про- 
волокъ. Ночью, чтобъ имфть огонь; держались ночники. 
По случаю большихъ собран! освфщшали домы вися- 
чими паникадилами, которыя въ богатыхъ и знатныхъ 
домахь были серебряныя, и дфлалиеь съ разными фи- 
турами. Для домашняго обихода держались слюдяные 
фонари; съ ними прислуга ходила въ конюшни и кла- 
довыя. У простыхь поселянъ избы освфщались лучи- 
ной, (Очеркъ домашней жизни и нравовъ великорус- 
скаго народа, Н. Костомарова, 1860.) 


(Х. Русская обувь въ старину и тенерь. 


Обувь простаго народа была — лапти изъ древес- 
ной коры, обувь древияя, употребительная во времена 
язычества. Ёромф лаптей изъ коры, носили башмаки, 
сплетенные изъ прутьевъ, лозы; вфроятно, эту обувь 
разум$ли подъ назвашемь пленицы; нфкоторые же 
носили подошвы изъ кожи и подвязывали нхъ ремнями, 
обмотанными вокругъ ноги. Какъ крестьяне, такъ и 
крестьянки носили эту обувь. Обувь людей съ достат- 
комъ составляли сапоги, чоботы, башмаки и ичетыги. 
Вс эти виды дфлались изъ телячьей кожи, ‘изъ ко- 
ровьяго опойка, изъ конской кожи, изъ юфти, у бота- 
тыхъ изъ персидскаго и турецкаго сафьяна. Сапоги 
носились до колфнъ, и служили вмфсто штановъ для 
нижней части тфла, и для того подкладывались холсти- 
ною; ихъь снабжали высокими желфзными подборами 
и подковами, со множествомъ твоздей во’ всей по- 
дошв$; у царей и у знатныхъ лицъ эти твозди были 
серебряные. Чоботы были полусапожки съ остроко- 
нечными загнутыми кверху носками, Башмаки были 
принадлежност1ю не только женщинъ, но и мужчинъ; 
при нихъ носили ичетыги или ичеготы. иначе ного- 


— 343 — 


вицы (нын$ еще употребляють ^ кое-гдё эту старую, 
заимствованную отъ татаръ обувь подъ. именемъ 111% 
и ноговицъ): это были сафьянные ‘чулки и раздля- 
лись на два вида: полные, достигавиие. ‘до колЪнъ, и 
полуполные. При сапогахъ и чоботахъ носились чулки, 
шерстяные или шелковые, а зимою подбитые. мЪхомъ. 
Женская’ обувь”была почти та же, что’ иумужчинъ; 
башмаки были ©ъ такими высокими подборамн, что 
передняя ступня” не касалась земли, если стать на, 
каблукъ. При нихъ были шерстяные или шелковые 
чулки. Посадомя жены носили также больше. сапоти 
до колфнЪ, но дворянки ходили только въ балимакахъ 
и чоботахъь. Бфдныя крестьянки ходили въ лаптяхъ, 
хакъ и мужья ихъ. Сапоги, чоботы, башмаки, ичетыги 
были всегда цвфтные, чаще всего красвые и желтые, 
иногда зеленые, голубые, лазоревые, бфлые, тфлеснато 
цвфтах они расшивались золотомъ, особенно’ въ верх- 
них частяхъ на голенищахъ, съ изображентями едино- 
роговъ, листБевъ, -цвфтовъ и  проч., и унизывались 
жемчугомъ; ‘особенно женске башмаки ‘украшались 
такъь густо, что не видно было сафьяну. Въ зажиточ- 
ныхь русскихъ домахъ обувь’ вообще  дфлалась: дома 
и для этого держали въ двор знающих холоповъ. 

И нынЪ деревенская обувь у рабочихь людей есть 
лапти; надфваемыя сверхъ онучъ, суконныхь зимою и 
холшевыхь лЪтомъ. Эта обувь ‘для рабочаго человфка 
самая дешевая и ‘покойная. Хорошо подвернутыл ве- 
ревками подошвы лаштей не’ пропускаютъ и сырости, 
Конечно; хорошие сапоги въ мокрую погоду лучше и 
здоров%е ‘лаптей, потому что вфрнЪе предохраняютъь 
ноги отъ простуды. При. этомъ: нужно замфтить, что 
ноги непремфнно, какъ бы то ни ‘было, должно дер- 
жать всегда въ тепл%, а въ мокрую погоду въ сухо- 
сти. Простуженныя ‘ноги всему бфла. Недаромь есть 
поговорка: „держи желудокъ въ голод% (т. е не объ- 
Злайся\. толову въ холодф, ногиовъ теплф.“ 


— 344 — 


$ 37. (ХЕ Значеше раздфлешя занят. 

Раздфлен!е занл"!й много помогаетъ усп$ху въ труд%. 
Найдено, что приготовительная сила труда увеличивает- 
ся по мфрф того; какъ его раздфлене производится 
все дальше и дальше, каждый процесеъ (лат. слово, зн. 
200%) производства все больше и больше раздробляется 
на особыя части, такъ что на каждаго работника, при- 
ходитея все меньшее число простыхъ операшй (лалг. 
орегайю, операжто, работа, — дфйствование). Удачный при- 
мфръ тому представляеть булавочная фабрикация (отъ. 
лат. фабрикор, #аЪ1сог — строить, дфлаль — слБд. булав. 
фабрикащя есть дфлане булавокъ). Выдфлка булавки 
раздфляется на 18 особыхь операщй. Одинъ человф къ 
тянетъ проволоку, другой прямитъ ее, трезй р$жеть, 
четвертый заостряеть отрфзки, пятый силющиваеть 
ихъ для насаживан1я головки; для выдфлки головки 
нужны еще двф или три особыя ‚операщи; насаживать 
толовки также особое дфло. бфлить булавки — также 
особое дфло, даже вкалываль ихъ въ бумагу особое 
дЪло... Я видфль, говорить ангйсвй ученый Адамъ, 
Смить, маленькую фабрику, на которой работало 
только десять человъькъ, такъ что изъ нихъ инымь 
приходилось дфлать двф или три разныя операщи. Но 
хотя они были очень бфдны, и потому инструменты, 
нужные для дфла, были у нихъ довольно плохи; они 
все-таки, когда работали . прилежно, могли сдфлаль- 
около 12 фунтовъ булавокъ въ день. Въ фунт ечи- 
таегся больше 4,000 булавокъ средней величины. 
И такъ, эти 10 человфкъ могли сдфлать больше 48,000: 
булавокъ въ день, — то есть можно считать, что каж- 
ДЫЙ ИЗЪ НИХЪ, исполняя десятую часть изъ 48,000 
булавокъ, дфлаль по 4,800 булавокъ въ день. А если- 
бы они работали прозь другъь оть друга, и еслибы 
каждый изъ нихъ не быль обученъ своему особенному 
дфлу, то навфрное всяый изъ нихъ не сдфлаль бы и 


3: 345 — 


20 булавокъ въ день, можеть быть, не сдфлалъ бы 
ни одной. 


- СУП. Загадки и пословицы. 


1. Стоить дубъ; 
На дубу 12 гн$здъ; 
Въ каждомъ гнфздЪ по 4 
синицы; 
У каждой синицы по 14 
ЯИЦ: 
7 бфленькихъ, да 7 чер- 
ненькихъ. 
2. Выходили 12 мо0- 
лодцовъ; 


Выносили 52 сокола, 
Выпускали на 365 ле- 
бедей. 
8. Есть Т братьевъ, 
Годами равные, 
Именами разные. 
4. ДвЪ сестры стра- 
даютъ, 
Въ каморку зазираютъ, 
Войти не смфють. 


Сладокъ медъ, да не по двЪ ложки въ ротъ. Дай 
тлупому волю, возьметь и двф. Двф собаки дерутся, 
а третья не приставай. Двф шубы тепло, дв хозяйки 
добро. Рука руку моетъ, а об хотять быть бфлы. 


$ 40—45. (ХШ. Пословицы. 


Въ друг стрфла, что въ инф. а въ себф, что въ 
сердц$. НА тебф, небоже, что мн негоже. На чужомъ 
тумн% нфть корысти мнЪ. ТебЪ смфшно, а мн$ къ 
сердцу дошло. Себф ищи прибыли, а другому не же- 
лай гибели! Ты оть горя прочь, а горе теб въ сочь 
(встрчу). Руби ношу по себ$. Е 

У кого во рту желчь, тому все горько. Ч$мъ бы 
дитя ни тфшилось, лишь бы не плакало. Доброе мол- 
чанье чфмь не отвфтъ! Кого почитають, того и вели- 
чаютьъ. Кого хочетъ Богъ наказать, у того отнимаетъ 
разумъ. На что съ т$мъь дружитьея, кто охочь бра- 
нитьея? Тфмъ море не погано, ‘что, псы налакали. У 
вого счастье поведетея, у того и пВтухъ несется. Что 
въ другомъ не любишь, того и самъ не дфлай. Чего 


Ив: =. 


нфть, того не спрашивай. Воф въ семь$ спятъ, а не- 
вфсткф молоть велять. ВеЪхъ угодй въ одной полос$ 
не подберешь. ВеЪмъ надо желать, чтобъ друга 
сыскать. ВсЪ  лоброхоты, а въ нужд помочь 
нфтъ охоты. Въ нитномъ кума веЪмъ  постыла, не 
мила. Всф любятъ добро, да не вефхь любить оно. 
Тлупь совсВуьъ, вто не знается ни съ кЗмъ. Неволь- 
ной трфхъ живетъ на вефхъ. Не всфмь чернецамъ въ 
игумнахъ быть, и келью надобно: кому-нибудь топить. 


СХП’. Устройство нашихъ крестьянскихь жилищ. 


Всякое человфческое жилище должно быть устроено 
так, чтобы ‘оно охраняло, оберегало челов ка отъ 
всфхъ вредныхъ для. здоровья вмян1й погоды, и кром® 
всЪзхъ друтихъ удобствь имфло’ въ себ хоропий, чис- 
тый воздухь; это =: главнЪйния условзя въ жилищахь 
для сохранен!я человфческаго здоровья. 

А наши деревенская избы, особенно курныя, такъ 
ли устроены, чтобы оберегать здоровье человфческое? 
Стфны чаще всего складены изъ кое-какихЪъ корявыхъ 
бревенъ. Промежутки между бревнами кое-какъ зало- 
жены мхомъ, такъ что. сердитый осеный вфтеръ да 
ползучая зимняя: вьюга, черезъ разныя дыры въ углахь 
свободно забфтаютъ въ такую избу навфстить хозяй- 
ское здоровье и подарить кого нибудь изъ жильцовъ 
или перхотой, или ломотой, или еще чфиъ хуже.... 
Хозяева стараются и заткнуть, и замазать изнутри и 
снаружи щели своей избы, все-таки сразу вефхь не 
замажутъ;: а потому эти щели. всегда усифвають под- 
солить ‘Ч мъ-нибуль хозяевамь, до тфхъ поръ, пока, не 
будутъ замазаны какъ слфдуетъ. 

Поль, чаще всего ‘ничфмъ ‘не покрывается, а сама 
родимая земля, на лицо, служить подножемъ въ дере- 
венскихъ избахъ. Оно, конечно, ничего бы тутъ дур- 
наго не было, еслибъ насынь для пола сдфлана была 


повыше, да стряпухи-бабы не разливали на полъ гряз- 
ныхъ помой: но ‘какъ’ бабы нечаянно или въ досадЪ 
поплескивають каждый день помои на этакй полъ, а 
друге сожители растаптываютъ ето вмфст® съ при- 
бЪгающими туда курами, поросятами да собаками и 
овцами, то отъ такого безцеремоннаго обхожденйя зем- 
ляной поль каждый день превращается въ’ домашнее 
болото, отъ котораго’ само собой разумфется не будетъ 
хорошаго ‘воздуха въ ‘изб. А воздухъ здоровый ну- 
женъ человфку, какъ -рыбф чистая вода. 

Бывають полы мощеные ‘въ деревенскихь избахъ, 
но они еще’ хуже немощеныхъ. Они бываютъ складены 
изъ неровныхъ, ‘узенькихъ, вдоль распиленныхь буре- 
венъ, положенныхь рядышкомъ, но несбитыхь вилот- 
ную, чтобы не поддувать вфтеръ и не несло изъподь 
нихъ сыростью. ‘что бываеть сплошь и о рядомъ въ 
‚деревенскихь избахъ, особенно двухъ-этажныхъ. 

Двухъ-этажныя наши деревенсвя избы, должно 
быть, устранваются именно для того, чтобы въ нихь 
‘портилось человфческое здоровье, потому что въ ниж- 
немъ этаж, отъ совершенной темноты, тзеноты и оть 
помфщения въ немъ свиней и другихъ несчастных 
животныхъ. производится такая гниль, какую только 
можеть производить помойная яма, по`цфльмъ годамъ 
не чищенная какъ слфдуетъ. И эта вонь день и ночь 
ползеть сквозь дыравый поль въ избу; и угощаетъ 
тамь жильцовь свонми м1азмами. 

Потолокъ устраиваютъ, также изъ неровно ‘скла- 
денныхъ ‘бревенъ, и мусоръ, для удержавя теплоты 
насыпанный на нихъ, сыплется - себЪ помаленьку да 
пброшить глаза то шалунамъ-ребятитшкамь; то мужику, 
котла тотъ ляжеть кверху животомъ на лавь, въ ожи- 
даниг чего-нибудь, и начнетъ` оглядываль свое хозяй- 
ство, то’ хлопотливой баб, когда та достаеть что ни- 
будь съ полки съ поднятыми вверхъ` глазами; но на 
этакую мелочь, по’деревенскому; и не обращается вни- 


— 348 — 


ман!я. А. не лучше ли бы замазывать потолокъ глиной 
сверху-то, а потомъ бы мусоромь насыпать, коли не 
хочешь плотно сколачивать бревна или доски. 

Двери всегда дфлаются словно окна, всегда ма- 
леньмя, такъ что когда входишь въ нихъ, такъ и 
голову надо натибать и ногу поднимать въ одно и 
то же время; а это куда какъ не ловко! А вотъ по- 
чему нехороши низеньюя двери, что испорченный 
воздухъ не свободно выходить изъ избы черезъ нихъ, 
когда онф отворяются для этого. Въ курныхь же пз- 
бахъ, когда во время топки печи отворяются двери 
для выпуска дыма изъ избы, онф промерзаютъ и обле- 
деняются вдоль и поперегъ, и когда топка, печи окон- 
чена и двери затворяются, начинають тогда он от- 
таиваль и, распуская потоки воды, замерзаютъ на по- 
рогф и на подошвф. Оттого дверь начинаетъь плохо 
отворяться и затворяться. Ее рубятъ, подтесываютъ, . 
сколачиваютъь обухомъ, а она все себф мокнетъ да 
киснетъ, и, коробясь, плохо отворяется и затворяется. 
Бьется, бьется съ ней хозяинъ, да такъ и бросить: 
изба и не станеть совефмъ тепла держать. Въ холод% 
же, какъ извфстно, жить плохо. 

Окна деревенскихь избъ ужь вовсе дырки, & не 
окна, потому одно или два волоковыхъ окна вфчно 
зипунами да онучами залкнуты, и оттыкаютея они 
только для пропуска дыма изъ избы, а не свфта въ 
избу. Друйя же окна, если ихъ два, а не одно, хотя 
и съ рамами, но тоже похожи на дыры, потому что 
тавмя бывають маленьыя да низеньюя, что когда, ся- 
деть кто-нибудь переть ними, такъ и весь свфтъ за- 
городить собою. Такъ солнышко и не заглянет, какъ. 
слдуетъ, ни разу ко весь тодь; а безъ свфта сол- 
нечнаго всему на свфт$ плохо, не одной только му- 
рав зеленой, лфсамъ дремучимъ да хлфбамъ - кор- 
мильцамъ. Будь же окна поболЪ, такъ хоть аршина 
полтора вышиною, да аршинъ шириною, и хорошо бы 


— 349 — 


было въ избЪ, и солнце не хуже печи осушало бы все 
въ ней, и оживляло бы воздухъ. 


(ХУ. Конкуренщя. 


. 


Если нЪеколько челов$кь занялиеь однимъ ни тфмъ 
ке предируятемъ, то каждый изъ нихъ стремится къ 
тому, чтобы его предир1яте шло лучше, ч$мъ у дру- 
тихъ, и приносило бы ему болфе выгодъ. Такое стрем- 
лен!е называется конкуреншею (соперничество, сорев- 
нованТе, отъ латин. сопсигго, конкурро—сб$гаться, стол- 
кнуться и стремиться къ одному). Хотя это слово 
употребляется по преимуществу для соперничества въ 
торговыхъ и промышленныхъ дфлахъ, но оно можеть 
употребляться и употребляется также въ другихъ слу- 
чаяхьъ, потому что. соперничество или соревноване 
равно проявляется во всфхъ направлешяхъ человЪче- 
ской дфятельности. Конкуренщя при поддержЕ$ право- 
судя оживляеть общественную д$ятельность, опред$- 
ляетъ истинную цфну товарамъ, заставляеть произво- 
дителей хорошо дфйствовать и даетъ потребителямъ 
(публикВ) возможность быть довольными, чего нфтъ 
таль, гдф встр$фчается монопомя (греч. отъ моное 
одинъ, — и нолео,— продаю, единопродавство), исключи- 
тельное право, данное правительствомь лицу или 0б- 
ществу на извфстную отрасль производства или за- 
няте. Монопол1я великая помфха развитю промышлен- 
ности и общему благосостоян1ю. Благосостоян!е одного 
промышленнато занят1я тфено связано съ благосостоя- 
вцемъ всфхъ остальныхъ, а потому трудъ каждаго чело- 
вфка, какъ члена общества, долженъ пользоваться пол-. 
ною свободой и не ст$еняться никакими отраниченями. 
Народъ можегъ - достигнуть полнаго своего развит!я 
только въ такомъ случа, когда всф производительные 
классы общества составляютъ неразрывное цфлое, нод- 


— 850 — 


держивають другъ друга и взаимно дЪФйствують для 
общаго блага. Каждое сослове, живущее сволмъ тру- 
домъ, необходимо должно желать процвфтаня всфхъ 
остальныхь производительныхь классовь государства, 
какъ своихь потребителей. ЧВмъ богаче промышлен- 
ный городъ, тфмъ богаче села. тфмъ болфе найдется 
потребителей для фабричныхь издий. 


(ХУ!. Важность и примфта, здоровья. 


Ве сознають итоворятъ, что здоровье ничфмь ни 
для кого не можеть быть замфнимо: ни богатствомъ, 
ви знатностью, ни другими какими ‘благами  мёра— 
словомъ, ничфмъ на землЪ. Посмотришь на богача 
больнаго или на знатнаго какого-нибудь человЪка, тоже 
больнаго: не милы имъ ни богатство, ни знатность; 
лежать они словно колода, и трустно посмалривають 
кругомъ. А здоровый, хоть_самый бфднЪфйний бобыль, 
все-таки весело поглядываеть на Божий, мръ, и узф- 
шается своимъ здоровьемъ. Оно его и одфнетъ, и обуетъ, 
и накормить. Если челов$къ не злоупотребляеть сво- 
имъ здоровьемъ; то и жить, и свободно мромъ Боялимъ 
любоваться ничто не помфшаетъ ему. Короче сказать, 
здоровье есть единственное благо всего живущаго; для 
челов ка; же здоровье есть основаве вефхьъ его блатъ. 
Стало быть, хорошо тфмъ, которые съумёють сберечь 
свое здоровье до послфдней возможности, до обычнаго 
предфла человфческой жизни, и горе тЪмъ, которые 
отъ своей безпечности или оплошности разстроятъ свое 
здоровье и т$фмь скоротають свой вЪкЪъ. 

Ч4мъ означается человльческое здоровье? Здоровыми 
называются тЪ люди, у коихь всф части, тфло со- 
ставляющия, исполняютъ каждая свое назначене въ 
порядк$ и безостановочно. Если вс члены тЪла, у 
человфка цфлы и невредимы; если человфкь прини- 


— 851 — 


маеть пищу во-время и насыщается умФ$реннымъ ея 
количествомъ; если желудокъ его’ дфйствуеть хорошо; 
грудь дышеть‘ свободно, ‘и толова‘ ‘св жа; если ‘онъ 
всегда легко ‘справляетъ свою всякую! работу, а при 
работв руки’и ноги крфики, при’ отдых сонъ у него 
спокойный ‘и врЪиюй, такой, что кавкъ проснется 
дай встанеть онъ ‘снова’ на ‘работу, такъ будто’ и 
не морился никогда, и’ такъ хорошо себя’ чув- 
ствуетъ: тотда человфкъь этотъ совершенно’ здоровъ. 
Если же хотя одно ‘что-нибудь изъ всего сказаннаго 
собьется съ такого’ правильнато порядка своихь дфй- 
ств]й, тотда здоровье уже нарушено, человфвь боленъ. 


(ХУН. Каждый самъ долженъ беречь свое здоровье. 


Какъ бы крфпокъ ‘ни взрось человфкъ, все-тави 
въ его жизни столько встр$чается случаевъ, вредныхъ 
для его здоровья, ' что ему постоянно’и во всемъ нужно 
беречь себя и удалять отъ себя по крайней мфр%’ все 
10; въ чемъ понятна для него опасность. Онъ’ дол- 
женъ все около себя. устраивать такъ, чтобы все’окру- 
жающее его было’ безвредно: ему. 

Челов$ ческое здоровье можетъ пострадать, и: отъ жи- 
лища, и отъ пищи, и отъ питья, п отъ одежды, и отъ 
разныхь: работь’ и занят, ‘и отъ разныхь привычекъ 
и обыкновенй; и выходите, что. самъ же человЪкъ, не- 
правильно ведупий свою жизнь, можетъ быть причиной 
потери своего здоровья. Всякому разсуждающему чело- 
вЪку понятны извфстныя пословицы: „Богъ-то Ботъ, 
а и человфкъ не будь плохъ“, „на Бога надЪфйся, а 
самъ не плошай“. Мы же въ своей деревенской жизни 
мног!я изъ нашихъ ‘челов$ческихь обязанностей все 
стараемся устранить отъ себя и возлатаемь на Бога: 
авось Богъ дастъ, то и то станетея по нашему жела- 
но, —и мы совершенно неправы. Ты наприм$ръ 


отець семейства; твои дфти уже возрасли, такъ что 
ты име отдфлиль каждому особое хозяйство и даль 
полную волю распоряжаться имъ и сберегать, и раеши- 
рять его; снабдиль ты ихъ при этомь и добрыми со- 
вЪтами. Что жъ ты скажешь, если дфти твои, полу- 
чивъ отъ тебя все нужное, сядуть въ своемъ хозяй- 
ствф, да сложа руки все-таки будуть ожидать, при- 
товаривая: вотъ молъ батюшка придетъь и это испра- 
вить и то сдфлаеть за насъ, а сами не`будутъ забо- 
титься о своемъ хозяйствЪ. Не будеть ли это злоупо- 
треблешемъ твоей отеческой любви къ нимъ и не 
оскорбишься ли ты такою несправедливою требова- 
‘тельностью дфтей своихъ? Такъ воть и Богь, давши 
намъ полное хозяйство наше: здоровье, разумъ и всЪ 
друмя душевныя способности и при этомъ свободную 
волю распоряжаться самими с0б0ю, не можеть ли 
юскорбляться нашею безнечностью о самихъ себф, о 
нашемъ здоровьЁ? Ты знаешь, что можеть. Такъ вотъ 
оно выходить откуда пословица: „на Бога надЪйся, а 
<амъ не плошай“. А мы плошаемъ въ своей жизни, 
очень плошаемъ.... Отъ нашей безпечности и оплош- 
ности наша деревенская жизнь полнехонька самыми 
вредными причинами нашихъ болфзней, и этихъ при- 
чинъ деревенске жители не замфчаютъь и не хотятъ 
понималь; напрасно: сами себ бфду родятъ, а для 
устранешя вредныхь нашему здоровью причинъ есть 
цфлая наука — гишена; ея добрыми совфтами хорошо 
пользоваться. 


$ 52—58. (ХУШ. Что ты рано травушка. СИльсня.) 


„Что ты рано, травушка, 
Пожелт$ла. 

Что вы рано. цвфтики, 
Облет$ли? 


Что ты такъ, красавица, 
Похул$ла?... 

Впали алы щёченьки — 
ПоблЪдн$ли, 

Впали ясны оченьки—- 
Потускн$ли...“ 

— Не успфли цвфтики 
Распуститься, — 

Ужь ихъ злая засуха 

°  Пофдаетъ. 

Не успфла я съ дружкомь 
Обручиться, — 

Ужь онъ меня, бЪдную. 
Покидаетъь, 

Безъ поры, безь времени 
Убиваеть! 

— „Тольколь свЪту Офлаго 
Что въ оконц$? . 

"Только ль добрыхъ молодцевъ, 
Что измёнщикъ? 

Не тумань, голубушка, 
Ясныхъ очекъ, 

Те слези, лебедушка, 
Алыхъ щечекъ! 

Выбнрай любаго 
Изь удалыхъ, 

По нраву праятному, 
По обычью, 

По уму, по разуму, 
Ла по сердцу!“ 

—-Погляжу ль я на небо: 
Эвфздокъ много, — 

„Ла один, во звфздочкахь 
СвЪтель мфеяцъ! 

Заглянулъ въ зеленый садъ: 
Пташекъ много. — 


Ь] 
(2) 


Ла одинъ во пташечкахъ 
Ясенъ соколъ! 
Взтляну ль на молодцевъ: 
Тобрыхъ много, — 
Да не придуть дфвушкЪ 
По обычью, 
По уму, по разуму, 
Ла по сердцу... 
(Собраше сочинешй Н. Цыганова. М. 1857). 


ХХ. Весеннее чуветво. 


Легьй, легюй вЪтерокъ, 

Что такъ сладко, тихо вфешь? 
Что играешь, что свфтлфеть, 
Очарованный потокъ? 

Ч$мъ опять душа полна? 

Что опять въ ней пробудилось? 
Что съ тобой къ ней возвратилось, 
Перелетная весна? 

Я смотрю на небеса... 

Облака, летя, сяютъ, 

И, «яя, улетаютъ 

За далекле лфса. 

Иль опять отъ вышины 

ВъЪсть знакомая несется? 

Или снова раздается 

Мидый голосъ старины? 

Или тамъ, куда летитъ 

Птичка, странникъ поднебесный, 
Все еще сей неизвфетный 

Край желаннаго сокрыть? 

Ето жь къ невфдомымъ брегамъ 
Путь невфдовый укажеть? 

Ахъ, найдется ль, кто мн скажеть 
Очарованное Там»? 


СХХ. Къ радости, 


О радость, радость, что же ты 
Намь скоро измфняешь, 

И сердца милыя мечты 

Такъ рано отнимаешь! 
ЗачЪмъ, небесная, летишь 
Пернатою стр$лою, 

И въ мрак бЪдетвая горишь 
Далекою звфздою? 

ЗачЪмъ же прелестью своей 
Ты льешь очарованье, 

И оставляешь.... евфтлыхъ дней 
Одно воспоминанье? 

Минувшее съ-твоей мечтой 
Какъ въ душу ни тЪфенится, 
Его бывалой красотой 

Душа не оживится. 


СХ. Пословицы, 


На огонь дровъ не натотовишься. Назфваешься, 
такъ и воды нахлфбаешься (т. е. кто не работаетъ, 
останется безъ хлфба). Оъ кЗмъ поведешьея, тфмъ и 
прослывешь. Съ бранчивой кумой не напрощаешься. 
На всякое чиханье не наздравствуешься. Сь такимъ 
барышомь находишься нагишомъ. Погонишься за ши- 
ломъ, топоръь потеряешь. ПодлБ воды обмочишься, 
подлф отня ожжешься. Отъ всего вылечишься, кромЪ 
смерти. Около чего потрешься, того и наберешься. 
Обожжешься на молокф, будешь дуть и на водицу. 
На пьяномъ шапку не направляешься. На втеръ 
живота (т. е. имущества) не напасешься. 


СА\И. Различные винды торговли и уеловя дая 
тергующихъ. 


Торговля раздфляетея на оптовую, розничную и 
мелочную. Отиовия торловая производится изъ ку- 
печескихь конторъ. амбаровъ, матазиновь и складовъ, 
также съ возовъ и судовъ, и состонть въ продажф 
товаровъ пармями другимъ торговнамь и производи- 
`телямъ. Розничною тортовлей называется раздроби- 
тельная продажа предметовь потребленя, производи- 
мая изъ открытыхъ лавонъ и лругихъ торговыхъ за- 
ведешй. Подъ пменемъ мелочной зпорговли разумфется: 
а) продажа предметовъ потребленя изъ лавокъ п такъ 
называемыхь мелочныхь лавочекъ, съ лотковъ, ларей 
п столовъ, а тавже изъ будокъ и тому подобныхь 
подвижныхь номфщенй; 6) разносная и развозная 
торговля мануфактурными и колонтальными товарами. 

Сверхъ означенныхь родовь торговли, - къ торго- 
вымь дфйстыямъ причисляютсл: 1) сгроеше, починка, 
содержане и наемъ купеческихь кораблей, парохо- 
довъ и судовь всякаго рода; 2) исполнене купечес- 
кихь приказовъ о закупкв, продаж, перевозки по- 
ставкЪ товаровъ. или такъ называемыя дла, комие!он- 
ныя, экспедищонныя и маклерскя; 3) денежные пере- 
воды и вообще всякля банкирсвя дла; 4) извозниче- 
ство и содержане конторъ для транспорта кладей и 
пассажировъ но сухопутнымь и водянымь сообщенямь 
ил, я 

Веф роды торговли, въ предфлахъь закономь для 
сего назначенныхь, производятся либо безъ платежа, 
пошлинЪ, либо съ платежомь оныхъ по свидётельст- 
вамъ и билетамъ. 

Пошлины за право производства торговли и раз- 
ныхь иромысловь взимаются за севидфтельства на 


производетво разныхь видовъ торговли и промыслов 
и за билеты на торговыя и промышленныя заведена. 

Свидфтельства раздфляются: а) на купечесвкя или 
гильдейсюя, предоставляющия лицамъ, ихЪ взявшимтъ, 
‚сверхъ иправъ на торговлю, зване купеческое и сое- 
диненныя съ онымъ личныя препиущества: и 6) на 
промысловыя, не представляюния никакихъ особыхъ 
личныхь преимуществъ, кромф иправь торговли ть 
предфлахь, закономъ пазпаченных. 

Купеческя  свидфтельства установляются  двухЪ 
разрядовъ: первой гильдию, (слово гильМя для раздЪ- 
лен!я вупцовъ на разряды по капиталамь, взято изъ 
нфмецкаго — @14е) для оптоваго торга и второй гиль- 
диг для розничнаго. Промысловыя свидфтельства вы- 
даются: 1) на мелочной тор!Ъ, 2) на развозный торгь, 
3) на разносный зоргь, 4) на м5щанеме промыслы 

5) купеческимъ прикащикамъ. 

Свилфтельства, какъ куцечесыя, такъ и иромы- 

словыя, могуть быть выдаваемы лицамь, обоего пола 


русским подданнымЪъ веъхь состояний и иностран- 
цамъ. Лица, не принадаежания къ купеческому 60с10- 
во, могутъь брать купеческтя свидфтельства съ сохра- 
нентемь вас тоящаго ихъ звашя или съ неречисленемь 


въ купечество. 

За кунечесыя свидфтельства первой тильдиг вЗи- 
мается повсеместно одна и та же пошлина; за вупе- 
ческая свилЪтельства второй тильдит, а равно и за 
промысловыя свидфтельства ношлина взимается раз- 
лично въ разныхь м6стностяхь имнери. 

Пошлины за свидфтельства и билеты уплачиваютея 
внередъ за будущй годъ, ири выдачв ихъ 1-го ноя- 
бря по 1-е января. Въ случа вевозобновлентя сви- 
дфтельствь и билетовь до 1-го января, торгующие и 
промышляюние лишаются правъ, соединенных на 
реноваши Положеня еъ тфми свидфтельствами и би- 
летами, 


Призмьчане. Лица, прекративиия свой торгь или 
промыселъ, а равно н желающия заниматься торгов- 
лею пли промыслами вновь, могутъь получать свидф- 
тельства ‘и билеты и въ течен4е цфлаго года. Такя 
свпдьтельства и билеты нмфютъ силу со дня ихъ.вы-. 
дачи до 1-го января слфдующаго года, а пошлины за 
НихЪ взыскиваются: съ выданныхь до 1-го Поля— за 
цфлый тгодъ, асъ выданныхь послф 1-го поля —за пол- 
тода. (Положене о пошлинахъ за право торговли 18683 г.). 


1 в Сибпри, 


СХХИ. Промысель соболе 


Пушной звфрь соболь водится У наеъ въ л%еи- 
стыхь горахъ Сибири, окозо рЪ№чекъ. Ловлею соболей 
занимаются осфдлые русеые и бродяше тунгусы. У 
руескихъ ловля соболей начинаетея съ 1-го октября 
и продолжается до 15-го ноября, т. е. до тфхъ поръ, 
пока земля не покроется тлубокими снфгами и не 
прекратится человфку возможность ходить по лЪсу. 
Бродяч! тунгусъ бьеть соболей круглый годъ, лишь 
бы попался. Ходить на промысель соболей называется 
въ Сибири соболевать. Съ убитыхъ соболей снимается 
шкурка; передШя лапки, иногда и хвость, отрФзыва- 
ются въ пользу стрфлка; мясо русскими отдается со- 
бакалгь, а тунгусы сами Фдятъ его. Шкуркн собольи 
выворачиваются шерстью ‘внутрь, и въ такомь вид% 
поступають отъ звфролова къ покупателю. Главная 
торговля соболями въ ЯкутскЪ на 1юльской ярмарк$. 
Сюда привозятея они изъ всей области —Камчатки и 
далфе. Оптовыми торговцами покупаются соболи за 
наличныя деньги, сортируются по цвфту шерсти и 
воды (водой у скорняковь называется пушь, т. е. т% 
коротые и нфжные волосы, тусто сидяние У самаго 
тфла за то, что она сообщаеть всей шкурк$ перелизъ. 
цвфта); связываются по 20 штукъ вуфст% на енурокъ, 


продЪтый сквозь мордочки, и укладываются въ чахлы 
изъ черной китайки. Въ этомъ вид с0боли приво- 
зятся на ярмарки прбитекую, нижегородекую, въ Мо- 
скву и Петербургъ. 


СХХИ’. Пословицы, 


Начто на того сердиться, кто `не боится. Треску 
бояться—въ лфеъ не ходить. Тому нечего бояться, кото 
всф страшался. Начто за т$мь гоняться, кто не хо- 
четь зналься? Съ боярами знаться — ума вабралься. 
Разумный любить научалься, а глупый любить вефхъ 
учить. Нечфиъ хвалиться, когда изъ руюъ валится. 
Начто съ тфмь дружиться, вто хочеть браниться? На- 
сидбться Володф въ колодЪ. Заставь дурака Богу мо- 
литьея, онъ п лобь разшибетъ. Богу молиться впередь 
пригодится. 


СХХУ, Раздфлене животныхь по пищф, ими при- 
нимаемой. 


Пища животныхь можеть быть или исключительно 
растительная (напр. трава, кора, зерна), или исклю- 
чительно животная (напр. звфри, рыбы, насфкомыя), 
пли смфшанная, т. е. п животная и растительная. 
Животныя, питающйяся лишь растительною пищей, на- 
зываются травоядными; животныя, питающйяся только 
животною пищей, называются илотоядными; живот- 
ныя же, питающйяся тою и другою шицей безразлич- 
но, называются всеядными. Одно это различе пищи 
ведеть къ прямому и вЪрному заключеню, что зубы, 
какъ органъ, конмъ животныя берутъ и измельчивають 
пищу, должны быть устроены у различныхь животныхь 
различно: у травоядныхь не тавъ, какъ у плотояд- 


— 860 — 


НЫХЪ. Тоноромъ не накосишь травы, а косою не сру- 
бишь избы: такъ и заячьимъ зубомъ не разгрызенть. 
кости, а волчьнмь не огложешь коры съ дерева. 


СХХУТ. Беземыеленно жестокое обрашене сь жи- 
нОТНымЪ. 


Подь жестокой рукой человфка, 
Чуть жива, безобразно тоща, 
Надрывается лошадь калфка, 
Непосильную ношу влача. 

Вотъ она зашаталаеь и стала. 
„Ну!“ погоньщикь иблфно схватить, 
(Показалось кнута ему мало) — 

И ужь билъ ее, биль ве, биль! 
Ноги какъ-то разставивь широко, 
Вел дымясь, осфдая назадь, 

Лошадь только вздыхала глубоко 

И гаядфла... (такъ люди Рлядять, 
Покоряясь неправымь нападкамь). 
Онъ опять: по спинф, по бокамъ, 
И внередъ забфжавъ, по лапаткамъ 
И по плачущимь, кроткимь глазам! 
Вее напрасно. Кляченка стояла, 
Полосалая вся отъ кнута, 

„Тишь на кажлый уларъ отвЪчала 
Равномфрнымь движеньемь хвоста. 

Это праздныхь прохожихъ емфшило. 

Каждый вставиль словечко свое, 

Я сердилея — и думаль уныло: 

„Не вступитьея ли мн за нее? 
„Въ наше время сочувствовать мода, 
„Мы помочь бы. 166% п не прочь; 
„Безотвфеная жертва народа — 

„Ла себф не умфемь помочь!“ 


— 961 —= 


-А погоньщикъ ие-даромъ трудилея — 
Наконецъ таки толку добился! 

Но посл$дняя сцена была 
Возмутительнфй первой для взора: 
Лошадь ‘вдругъ напряглась — и пошла 
Какъ-то бокомъ, нервически ‘скоро; 
А погоньщикъ при каждомъ прыжкЪ, 
Въ благодарность за эти усилья, 
Поддаваль ей ударами крылья. 

И самь рядомъ бЪжаль налегЕЪ. 


(Стихотворевя Н. Некрасова, 2 ч. 


(УХУ, Нееловнны и загалки. 


Въ большомъ мфегВ сидфть, много надобно 
имфть. Въ худомъ жить лицо чернфеть, а въ 
бромь бфлБеть. Въ счастьЪ всяый уметь попфть, & 
умный умфетъь п горе териЪть. См$флымъ ФБогъ вла- 
дфетъ. Въ л$еь не съфздииь, такъ и на полатяхъ 
замерзнешь. т 

Въ дорог н ворога назовешь батюшкой. Въ лу. 
кавомъ правды пе сыщешь. Въ которомъ суднф де- 
готь , побываеть, изъ того запахъ не выведешь. На 
одномь гвоздЪ всего не повфеишь. На чужой лошадкЪ 
не нафздишьея. Не разгрызешь орфха, такъ не съфшь 
и ядра Не узнаешь, гдЪ найдешь, гв потеряешь. Оъ 
Богомъ пойдешь, до благого дойдешь (или добрый путь 
найдешь}. Лихо думаешь— Богу не молись. На свЪтЪ 
все мЪняется, а правда остается. Нога споткнется, & 
толовф достается. Безь матки рой не держится. Не 
челов къ мфетомъ красенъ, а м8сто меловфкомъ. Ста- 
рая пословица не мимо (не на вЪтеръ) молвится. Ста- 
рая пословица вЪкь не сломитея. Сказка олъ начала 
начинается, до конца читается, въ середииВ не пере- 
биваетея. Давши слово. держись: а не давши, крф- 


= опа 


пись. Снявши голову, но волосамъ не плачутъ. На- 

чинаючи дЪл0, о концЪ размышляй. Изломя ногу, не 

играть въ треногу. Живучи одною головкой, и обфдъ 
варить неловко. Говоря, всего договоришься. 

1. На водЪ родится, 3. Сестра къ брату въ го- 
На огнф выростаетъ, сти пдетъ, 
Съ матерью увидится, А братъ отъ сестры за 
Опять умпраетъ. лЪеь прячется. 

2. И малъ и натъ 4. Два брата всегла водят- 
И со слезами Богу мо- ся, 

лится. А вмфетЪ не сойдутся. 


СХХУЩ. Машины и инетрументы. 


Положимъ, что предъ нами въ рЪвЪ или канал 
течетъь вода по прямой лини; намъ хочется восполь- 
зоваться силою такъ текущей воды, и мы заставляемъ 
ее падать и ударять на свободно вращающееся коле- 
со, п тфмъ вращаль его: такимъ образомъ изъ прямо- 
линейнаго теченГя воды мы получимъ вращалельное 
движен1е колеса. Движущееся колесо въ этомъ слу- 
ча и есть машина *). Машина всегда составляется. 
изъ мертвыхь массъ, которыя сами собою не могутъ 
приходить въ движене, слфд. производить работу, а 
требують постороннихъ, дфйствующихь на нихъ силь; 
въ приведенномь иримёрф работу производить не са- 
мое колесо, но сила падающей на него воды. Поэтому 
машиной называется вообще всяый снарядъ, именно 
устроенный къ тому, чтобы производить извфетную 


*) Машина — слово греческое мажине и значить искус- 
ство, изобртлпене, но къ намъ перешедшее взроятно черезъ 
нфмецей или франц. языкъ; буквальное значен1е слова у гре- 
ковъ указываеть, что для, такихъ снарядовь нужно искусство 
устроить ихъ, чго они изобрфтены, выдуманы челов комь.. 


и. 


работу при выгоднфйшихъ для нась условяхъ. Если 
машина так устроена, что въ ней производится или 
одно прямолинейное движен1е, или одно вращатель- 
ное, то она называется простою машиной, въ про- 
тивномъ случаЪ — сложною. Простыхъ употребитель- 
ныхь машинъ шесть: рчаь (ем. ХХХ), баокь, в0- 
рото, наклонная плоско, плино и винить. 

Но для выполненшя работъ, которыя не могутъ 
быть произведены непосредственно рукою человфка, 
рабоче и ремесленники употребляютъь еще друг1я ору- 
дя, называемыя иструмеютами (отъ лат. инстру- 
ментумь — 115ти0— устраиваю): отвертка, стругъ. била 
руки приводить въ движене инструменты, и они 
производятъь работу. Поэтому подъ инструментами 
должно разумфть только таке снаряды, которые слу- 
жать орумями для произведеня‘ механическихъ ра- 
ботъ рукою человфка, или вообще съ помощью чело- 
вЪка. (Какая же разница машины отъ инструмента? 
Нашините къ слфд. уроку). 


СГ. Блокъ, 


Баокъ (нм. Вюс), вторая простая машина, есть 
кружокъ, вботорый вращается около оси, проходящей 
черезь его центръ; на окружности его находится же- 
лобъ, назначаемый для помфщенуя шнура или верев- 
ки, къ которой прилагается и сила и грузъ. Концы 
оси или плотно закрфиляются въ коробкЪ, называемой 
обоймою, или только вкладываются въ ея стЪнки: въ 
первомъ случа — блокъ неподвижный, или постоян- 
ный, во второмъ — #одвижный. 

Неподвижный блокъ служить для измфненя на- 
правления движевя (для дьйствя силы): такой напр. 
блокъ привфшиваетея къ дверямъ, для того, чтобы от- 
вфено висящая тяжесть на проходящей черезь блокъ 


—=. 198 — 


бичевк (которая иринимаеть горизонтальное положе- 
н1е въ то время, какъ отворяють дверь) могла снова, 
затворить ее Отворять подобныя двери несовсфиъ 
удобно, ибо чяжесть, дйетвуя на неподвижный блокъ, 
удерживаеть ихъ еъ большею силой, чфмь сколько 
ея нужно для того, чтобы отворить и вмфетф затво- 
рить дверь. 

Поденисный блокъ служить какъ для той же цфли, 
что и неподвижный, такъ и для того, чтобы можно 
было поднималь грузь силою, равною его иоловин%. 
Впрочемъ р$дко употребляють одинъ подвижный блокъ 
отдфльно; обыкновенно же соединяютъ большее” или 
меньшее число подвижныхь блоковъ съ такимъ же чи- 
сломъ неподвижныхь: такой- снарядь называется ио- 
аисилетоме, или талью. Полиепастъь даеть возмож- 
ность поднимать грузь сь меныиею сизой на довольно 
зииительную высоту, чего никакъ нельзя слВлать ни 
сь помощью рычага, ни посредетвомь неподвиж- 
‚наго блока. Полиспасты, или тальи, употребляются по- 
стоянно на корабляхь для поднятя мачиь, рей и па- 
русовъ; на. постройкахъ поднимаются такимь обра- 
зомь бревна ин киринчи. Каменьщики п друМе масте- 
ровые посредетвомъ полиспаста поднимаютея сами на 
высоту здан!я, когда имъ случается поправлять стфны: 
изъ внутренности здавя надъ мфетомь, которое слЪ- 
дуеть чинить, укрфиляютъ на наружной ст$н% непо- 
движный блокъ, а къ сибтемф полвижныхь блоковъ 
привиивають ящикъ, въ который и помфщается ра- 
ботникъ. 


СХХХ. Вороть. 


Вороть состонть изъ колеса на валу; у колеса и 

* © 74 
вала одна общая ось, около которой они: оба вуфот% 
могутъ вращаться. Съ этою машиной легко познако- 


в 


миться по обыкновеннымъ кофейнымъ мельницаме. ‘то- 
чильнымъ камнямъ. То же представляеть. и вфтряная 
мельница, только у вфтряной мельницы нЪфтъ полнаго 
колеса, а вмфсто него придфланы къ валу 4 крыла, 
или спищы Вфтерь дЪйствуеть на довольно большомъ 
разстояни оЪ оси, и потому производить значительно 
сильнфишее дфистве. 


(ХХХ! Наклонная плоскость: 


Гладкая ровная досчечка, ноложенная на столъ, 
представляеть горизонтальную плоскость; то же точно 
представляеть и всякая ровная м5етность’ какой-либо 
страны, если не будемъ обращать вниманйя на незна- 
чительныя неровности ел. Шаръ, положенный на го- 
ризонтальную досчечку, будеть лежать на ней непо- 
цвижно. потому что точка опоры находится прямо 
поль центромь его тяжести. Если же приподнять одинъ 
конешь доски вверхъ, а другой оставить на столф, то 
доска представить наклонную плоскость, и положен- 
ный на нее шаръ скатится. ели тотъ же конець под- 
нимемь еще выше, то шаръ покатитея быстрЪе, но 
все же не такъ быстро, какъ двиталея бы онъ, падая 
цо отвфеной, или вертикальной (см. `ХХУ) лиши. На 
горизонтальную плоскость шаръ производить давлен1е 
и поддерживается ею, а при отвфеномъ ‘положения 
плоскости онъ не производить на нее никакого дав- 
ления, и падаеть внизъ всею своею тяжестью. На на- 
клонной плоскости. представляющей среднее между го- 
ризонтальнымь и отвфенымъ положене доски, шаръ не 
нажимаетъ и не падаеть веею своею тяжестью, но под- 
держивается отчасти накдонной плоскостью, и движется 
’внизь съ меньшею быстротой. Ч$мъ выше поднята, пло- 
скость при той же длия%, т$мъ скор$е екатывается съ 


— 966 — 


нея тфло, и тфмъ боле надо употребить силы для того, 
чтобы удержать его на, мет: 

Наклонная плоскость слувитъ для исполнетя и 
облегченя механической работы. Для вывоза тлины 
изъ ямъ, рабоч1е обыкновенно устранваюгъ изъ до- 
сокъ наклонную плоскость, которая поднимается изъ 
ямы, и такимь образомъь по этой плоскости они съ 
небольшимъ усимемъ вывозать на тачкахъ глину. Спу- 
ски, которые служатъь для вкатываня бочекъ на дро- 
ти, состоять изъ двухъь наклонныхь шестовъ, скрф- 
пленныхь между собою перекладиной. Подъемы на, 
врутыхъ горахъ дфлаютъ въ видф наклонной плоско- 
сти, и дорогу стараются вести извилинами, чтобы она 
только постепенно поднималась на высоту. Каждая 
лЪетница въ большомъ дом есть наклонная плоскость 
со ступенями, и бываеть тфмъ неулобнфе, чЪфмь она 
круче. } 


СХХХИ. Клиаъ. 


Въ предъидущей стальф мы принимали, что на- 
влонная плоскость укрфплена на одномв мет и не 
перем$няетъь своёго положен1я, тогда какъ тяжести 
движутся по ней какой-либо силой. Но наклонная пло- 
скость можеть быть также и подвижною; тогда при- 
кладывается къ ней сила съ тою цю, чтобы дви- 
тать ее подъ тяжестями или вогнать ее въ тфло, ока- 
зывающее нФкоторое сопротивлен{в. Подвижная на- 
клонная плоскость съ острымъ и тупымъ краемъ на- 
зывается клиномъ. Чтобы расколоть клиномъ дерево, 
кавъ это часто дфлается, вставляють ее острымъ кра- 
емъ въ трещину дерева, и ударами молота по тупому 
краю вбиваютьъ его далфе и далЪе, пока онъ не прео- 
долфетъь сопротивленя древесныхъ частицъ, Двф на- 


— 367 — 


клонныя стороны клина, образуюния остр1е его, обы- 
кновенно л$лаются одинаковой ллины. ° 

Устройство ‘клина очень просто, и приготовлене 
его нисколько не затруднительно, потому имъ поль- 
зуются весьма часто. Онъ служить для поднят1я боль- 
шихъ тяжестей, ‘для раскалываня или раздфленя 
твердыхъ т$лъ; его видЪть можете во всЪхъ разрзы- 
вающихъ орудляхъ, каковы — топоръ, ножъ, ножницы, 
сошниЕъ, гвоздь, шпилька, даже иголка, и булавка. Ве$ 
рЪжущие инструменты тфмъ лучше, чфмъ клинъ ихь 
острфе; но при этомъ надо смотр$ть и стараться, чтобы 
это не мфшало прочности: извЪфетное дфло, слишкомъ 
острые ножи весьма часто ломаются. 


СХХХШ. Винтъ. 


Изъ писчей бумаги вырфжьте треугольникъ, да 
такъ, чтобы одна сторона `его представила наклонную 
плоскость, ко- 
торой высота, 
должна быть 
значительно 
менфе длины; 
этунаклонную 
плоскость тою 
стороной, ко- 
торая  пред- у 
ставляетв вы- 
соту,  прило- 
жите въ цилиндру или вруглому карандашу, п нави- 
вайте на него: тогда наклонная плоскость образуетъ 
собою вокругъь цилиндра линю винтовую. Наглядный 
примфръ такой линш — витая л$стница. Такимъ обра- 
зомъ винть есть наклонная плоскость, обвитая. около 
цилиндра. Каждый полный оборотъ наклонной плос- 


= 50 = 


кости называется ходомъ винта: такъ, если наклонная 
плоскость огибаеть цилиндрь ровно четыре раза, то 
пронеходить винть, имфюпий четыре хода. Высота на- 
Елонной плоскости, образующей отдфльный винтовой 
ходъ, называется величиною хода. На дфлф винть 
употребляется всегда вмфетВ съ другимь тфломъ (по 
формЪ тоже цилиндръ), внутри котораго также вьется 
павлонная плоскость. и дфлаются углубленя, или вы- 
р$зы, совершенно равные ходамъ самаго винта, такъ 
что т въ нихь свободно помфщаются, Это второе 
т5ло, тоже винть, называется чайжой, или винтовой 
маткой, а самый винтъ тогда — винтовымь стерсиемь. 
Соедннене винта съ гайкой бываеть двояко: или 
гайка (матка) его утверждается неподвижно, а винтъ 
повышзется или опускается. пли самый винтъ укрфи- 
ляется неподвижно, а матка движется взадъ и вие- 
редъ: такимъ образомь существуютъ винтовые прессы 
©ъ подвижнымъ винтомъ или подвижною гайкой. При- 
м$ръ перваго типографекай станокъ, примфръ вторато— 
винтовой прессъ у переплетчиковъ. 

Употребленный какъ средство укр$плен1я, винтъ 
дфиствуеть лучше клина, п можеть быть вывинченъ 
снова, коли это будеть нужно. Обывновенные ВИНТЫ, 
употребляемые напр. для привинчиваня дверныхъ зам- 
ковъ, дфлаются изъ металла и сами образують себф 
тайку въ деревЪ; шляпка ихъ кругла и имфеть по 
серединЪ своей вырфзъ, въ который и вставляется 
отвертка; трешемь удерживается винить на мфетф. 
Подобные же винты находимь мы въ каждыхь часахъ, 
вЪ важдомъ рутьБ и почти во вефхЪ инструментахъ. 
Штопоръ есть клинообразный винъ; такая форма об- 
тегчаеть ввинчиваюе @го въ пробку, а винтовые на- 
рфзы увеличивають треше, которое удерживаетъ пробку 
на штопор$. На экинажныя оси обыкновенно навин- 
чивается матка, или тайка, чтобы колесо не могло 
соскочить съ оси: большею част!ю она лфлается четыре- 


угольной и навинчивается посредствомъ ключа, — же- 
лЬзнаго рычага, который имфеть на одномъ конц 
отверст!е, надфваемое на гайку; она, удерживается на 
мфет трешемъ, и при вращени колеса, навинчивается 
еще кр$пче. И такъ,винтъ употребляется, подобно клиНу, 
для подняя тяжестей, для произведен!я значитель- 
наго давленя_п для укрфилешя, и въ двухъ послёд- 
нихъ случаяхъ онъ предпочитается клину. Олфд. винтъ 
пмфеть много общато съ клиномъ, и не мудрено: в®дь 
онъ есть также подвижная наклонная плоскость. Одно 
только — раскалыване и разрфзываше, столь пригодное 
влину, не сподручно винту. 


ХХХ... Что знаешь, о томь не спрашивай. 


Мужикъ возъ сфна, везетъ, а другой ему на, встр$чу. 
„Эдорово!“ — Здорово. — „А что везешь?“ — Дрова. — 
„Валя дрова, вЪдь у тебя сфно?“ — А коли видишь 
что сфно, такъ зачфмь и спрашиваешь. Тогда, только 
мужикъ нашъ, почесавь затылокъ, подумалъ про-себя: 
„а вфдь и вправду, для чего же я спрашиваль? “ 


‚ХХХУ, Лиетокь. 


Оть дружной вфтки отлученный, 
Скажи, листокъ уединенный, 
Вуда летишь?... „Не знаю самъ; 
„Гроза разбила дубъ родимый: 

ЭСъ тфхь поръ, по доламь, по торамь, 
„По волф случая носимый, 
„Стремлюсь, куда велитъ мн рокъ, 
„Куда на свЪфтВ все стремится, 

„Куда и листь лавровый мчится, 

„Й легюй розовый листовъ“. 


(ХХХУ!. Сушка хмфая. 


Сушеше хмфля можеть быть очень различно: произ- 
водится оно или на вольномъ открытомъ воздухф. или 
въ натгрфтомъ въ сушильняхъ. 

Перваго рода сушка производится на сквозномъ 
в$трф, въ тЁни, на досчатомъ полу, или на подмост- 
кахъ. Обыкновенно этого рода сушка производится на 
возвышенномъ м$стф, къ чему можеть служить подво- 
лока (пространство между крышей и потолкомъ); для 
того, чтобы быль сквозной вЪфтеръ, во фронтон% зданя 
и въ крышЪ должны быть окна съ разныхъ сторонъ. 
При такой суше хмфль долженъ быть разсыпанъ 
тонкимъ слоемъ, не болфе какъ въ дв шишки одна 
отъ другой: въ такой слой воздухъ удобнфе прони- 
каетъь и соприкасается съ каждой шишкой. При этомъ 
хмфль необходимо каждодневно переворачивать, всего 
лучше граблями. При хорошей сухой погодф, хмфль 
высыхаеть въ 8 дня; признакъ надлежащей его сухо- 
сти бываетъ тоть, что шишки раетопыриваются, ше- 
лестятъь какъ стружки или клочки бумаги. Чтобы вы- 
сохпий хм$ль не терялъ запаха, его разстилаютъ въ 
толстые слои, каждодневно скучивая отъ '/а до 1 ар- 
шина; остающееся посл$ просохшаго хмфля свободное 
м$ето замфщается сырымъь хм%флемъ. Кучи высохшаго 
хмфля сначала каждодневно, а потомь чрезъ 2 — 4 
дня ворошатъ палкой; это дфлается изъ предосторож- 
ности, чтобы въ хмфлф не образовалось прфли и плф-_ 
сени, уменьшающихъ его качества. 

Нагрфтымъ воздухомь сушать хмфль почти также, 
какъ солодъ или крахмалъ, и сушильни хмфля и соло- 
довни почти одинаковы по устройству. 

Вообще принято за правило: нагрфваль сушильню 
исподоволь до извфстной степени, потомъ равномфрно 
поддерживать теплоту въ продолжени 8—10 часовъ. 


ВЪрный признакъ совершенной сухости хмЪля есть 
тоть, что концы хмыБлевыхь черешковъ дфлаются мор- 
щинистыми. Тогда выносять хмфль изъ сушильни или 
вЪ особую комнату, или на вольный воздухь; здЪфеь 
его переворачиваютъ, перетрусають и даютъ полежать 
въ кучахъ. Только-что изъ сушильни взятый, хмфль 
бываеть ‘очень сухъ — сильно разсыпается въ лепестки; 
когда же онъ полежить въ кучахъ, онъ дфлается лип- 
кимъ, бываеть тяжеловфсенъ и хорошь по виду. 

Сушить можно хмфль и въ овин$. Для этой цфли 
устраивается по длин и ширинф овина рама въ 
86—40 фут. длины и 19 фут. ширины, и обтяги- 
вается полотномъ; устраивается она на извфетной 
высотВ оть полу въ наклоненномъ положении. Вм$сто 
одной рамы во всю ширину и длину овина считается 
лучшимь устраивать нфеколько небольшихь рамь въ 
6 фут. длины и 2 фут. ширины. Вообще надобно за- 
мЗтить, что хмфль, высушиваемый нагр$тымъ возду- 
хомъ, бываетъь лучше въ своихъ качествахъ, и дольше 
сберегается. 


(ХХХУП. Услуга. 


Хотя услуга намъ при нуждЪ дорога, 
Но за нее не всякъ умфетъ ВЗЯТЬСЯ; 
Не дай Богь съ дуракомъь связаться! 
Услужливый дуракъ опасн%е врага! 


(ХХХУШ. Лфетница. 


Все надобно стараться 
Съ потребной стороны за д%ло приниматься; 
А если иначе, — все будетъ безъ пути. 
Хозяинъ нфкакой сталь лфетницу мести, 


Да началъ, не умЪя взяться, 
Съ ступеней нижнихъ месть.... Хоть съ нижней соръ 
смететъ, 
А съ верхней соръ опять на нижнюю спадеть. 
— Не безтолковъ ли ты? ему тутъ говорили, 
Которые при этомъ были: — 
Кто снизу л$стницу мететъ?... 
На что бы походило, | 
Вотда бъ въ правленш, въ какомъ бы то ни было, 
Не съ вышнихьъ ступеней, а съ нижнихъ ‘начиналь 
Порядокъ наблюдать? 


$ 60. С(ХХМХ. Способность тфль къ нагр5ванно. 


Физическя тфла нагрфваются не одинаково, но 
въ различной степени: одни скоро, друми медленно: 
нагрфвая проволоку съ одного конца, тотчасъ чув- 
ствуемъ дЪйств!е теплоты на другомъ; стекло же мо- 
жемъ держать, не боясь обжечься, возлф самаго того 
мфета, которое нагрфвается. Такое разлише въ на- 
грфваемости зависить отъ различной способности тфлъ 
передавать и проводить теплоту отъ одной частицы 
къ другой. По этой ихъ способности, одни тфла на- 
зываются хорошими проводниками тепла, друйя — 
2удыми. Въ первымь принадлежаль металлы, ко вто- 
рымъ — шерсть, солома, стекло, фарфоръ, вода, воз- 
духъ. Худые проводники полезны въ житейскомъ быту 
тфмъ, что поддерживають теплоту въ разныхь слу- 
чаяхъ: мфхь и вата, употребляемые нами для теплой 
одежды, сохраняютъ внутреннюю теплоту нашего т%ла, 
не допуская сообщен!я съ холоднымъ наружнымъ воз- 
духомъ; то же длаетъ для деревьевъь солома, которою 
они на зиму закутываются; т$мъ же служить для на- 
шихъ домовь слой воздуха, заключаюнийся между 
лфтнею*и зимнею рамой; енфгь на поляхь не даетъ 


= Зе 


землф промерзать скоро и глубоко, отчего зерно ози- 
маго хлфба не лишается необходимой для него теплоты 
и не пропалаеть. Но какъ физичесвя тфла нагр ваться 
способны не въ одинаковой мфрф, — одни нагрЪваются 
скорфе, друМе медленнфе: мЪдь нагрфвается скорЪе 
камня, а камень скорфе воды, слфд. вода нагрфвается 
медленнфе камня, а камепь — мфди; такъ и остывать 
нагрфваемыя тфла способны въ разной мфрЪ: которое 
тфло скорфе натрфваетсл, то скорфе и остываетъ, и 
наоборот, медленифе нагр$вающееся медленнфе и 
остываетъ. Здесь р-шеше и разгадка, зачфмъ люди 
для печей избрали кирпичи или глину, п отчего кир- 
пичныя и кафельныя печи предпочтительнве чугуп- 
ныхь. Кирпичи и кафли долго, медленно нагрфваются, 
слфд. много ‘надо дровъ, чтобы нагрфть ихъ; зато 
медленно остываютъ, и потому тепло оть нихъ въ 
комнатахь держится дольше. 


(ХИ. Необходимость точнаго знаня разширяемости 
тфлъ отъ теплоты. 


Мы уже знаемъь (ем. ХХУП), что тфла расши- 
ряются отъ теплоты; этого еще мало, нужно знать, 
на сколько они расширяются. и особенно нужно зна- 
в1е подлинной разширяемости нанбол%е употребитель- 
ных металловъ, ибо она играеть весьма, важную роль 
въ приготовленш снарядовъ, требующихь точности и 
вфрнпости. Возьмемь для примфра часы, хоть стфнные, 
хоть столовые. Колеса, пружнны и прочя принадлеж- 
ности — вс$ изъ разныхь металловъ. Въ теплое время 
маятникъ. дфлается длиннфе, въ холодное — короче; а 
извЪетно, что тотъ малтникъ, который длиннфе, ка- 
чается медленнЪе того, который короче. Маятникъ же 
управляеть ходомъ часовъ: слфдовательно лфтомъ часы 
всегда отставали бы, а зимою уходили бы вперед. 


Чтобы такого разноглася не было, и нужно часов- 
щику знать — на сколько золото, мфдь, сталь могутъ 
при всякой степени тепла, разлиряться, при всякой 
степени холода сжималься, да и приложить свое ис- 
кусство ЕъЪ тому, чтобы главная пружина и маятникъ 
оставались въ неизм$нномъ положени. Чмь часы 
больше удовлетворяють этому существенному требова- 
ню, тфмъ они лучше и, конечно, дороже. 


- (ХМ. Пословицы. 


ГдЪ бЪда ни была, и къ намъ пришла. Гл во- 
рона ни летала, а къ яетребу въ вбтти попала. Гдъ 
хулу ни жить, вездЪ ему тужить. Того не вфрь божбЗ, 
Ето крадетъ вездф. х 


$ 65—67. СХ. Пословицы *). 


Безъ забора, да безъ запора не спасешься отъ 
вора. Безъ мфры и лаптя не силетешь. Во всякомъ 
подворьБ свое повфрье. МЪтиль въ ворону, попаль 
въ корову. Для милато дружка и сережка изъ ушка. 
До неба высоко, до царя далеко. За голоднаго Богь 
заплатить. За моремъ телушка по полушк%, да рубль 
перевозу. За сиротою самь Богь съ калитою (коше- 
лекъ на пояс). Къ чистому поганое не пристанеть. 
Еъ чему охота, къ тому и смысль. На войн% рать 
врЪика воеводою. На людяхь и смерть красна. На 
чужой коровай рта не разфвай. Оть совы не родятся 
соколы. Оть добра добра не ищутъ. Отъ ненависти 


*) При этомь случаф хорошо остановить внимаше на соб- 
ственномъ первоначальномъ значени предлога и переносномъ 
позднфйшемъ. 


вражда рождается. Отъ чужихь вороть не стыдно ни 
<ъ чмъ отойти. Съ дуракомъ пива не сваришь. .Съ 
возу упало; пропало. Съ годъ бфднаго не станетъ, а 
©ъ день сможетъ. 


ХИП. Растворене. 


Возьмемте три стакана съ чистою водой, пол)- 
жимъ въ одинъ изъ нихь кусокъ сахару, въ другой 
большую щепотку соли, а вь трей голышгь; теперь 
_ посмотримъ, что будетъ происходить въ каждомъ изъ 
нихъ. Черезь нфсколько времени мы замфтимъ, что 
сахару и соли не видать въ водф, мы говоримъ обы- 
кновенно: сахаръ п соль разошлись въ водф. Чтожь 
такое значитъ: разошлись? Что они изчезли, пропали, 
или только скрылись въ водф, соединились съ нею? 
Н$ть, они не изчезли, но соединились съ водой; увф- 
риться ‘въ этомъ не трудно, — стоитъ лишь попробо- 
вать воду въ томъ и другомъ стаканф: вашь вкусъ 
безобманно скажеть, что въ одномъ стакан вода 
сладка, а въ другомъ солона. Вто же заставилъ час- 
тицы сахара и соли раздфлиться одной отъ другой до 
такой степени, что ихъ глазомъ не зам тишь, а вода 
осталась все такая же прозрачная, что и была? Разу- 
мфется, вода, больше некому. Значитъ, въ водф есть 
<пособность раздфлять частицы твердаго тфла и соеди- 
нлть ихь съ собою, и той-то способности мы обязаны 
цфлебными водами, которыя чаще зовутъь минераль- 
ными; ибо вода, проходя подъ землею, соединяется 
©ъ сфрою, солью и т. п. и ихъ растворяеть (см. стр. 
37, зад 41). Вместо „раздфлять частицы тфла“, гово- 
рятъ въ наукф растворять твердое тфло, а вмЪето 
расходятся в5 водь зтъла — растворяются. ОСоедине- 
н1е растворившагося тфла съ водою называется 220с- 
творомь: значить, въ одномъ стакан у насъ рас- 


творъ сахара, а въ другомъ растворъ соли. Посмот- 
римъ теперь, что сталось съ голышомъ: лежить себф, 
цфлехонекъ, какимъ положили; стало, онъ не раство- 
ряется въ водф. Выходить, не всякое дфло раство- 
ряться можеть, а потому одни тфла называють рас- 
эиворимыми, а друйя нерастворимыми. Но между тЪ- 
лами есть и таве (сургучь), которые не растворяются 
въ водф, но растворяются въ другой жидкости, напр. 
спирт$. Тая тфла можно ли назвать растворимыми? 
Конечно, только про нихь надо всегда товорить не 
просто растворимыя, но съ прибавкою имени жидко- 
сти, ихь растворяющей — растворимыми въ спирт$. 
Когда же въ разговор% называють тфлах растворимыми, 
тогда разумВють только растворимыя въ вод%. 


$ 67—71. СХЫХ. Два мужика. 


„Эдорово, кумъ Фаддей!“ — „Здорово, кумъ Егоръ!“ 
— „Ну, каково, пр1ятель, поживаешь?“ 
— „Охь, кумъ, бфды моей, что вижу, ты не 
знаешь! 
Богь посфтиль меня: я сжегь до тла свой дворъ, 
И по вру пошелв съ тфхь поръ.“ 
— „Каюь такъ? Плохая, кумъ, игрушка!“ 
— „Да так! О. Рождеств® была у наеъ пирушка; 
Я со свфчей пошель дать корму лошадямъ: 
Призналься, въ головЪ шум$ло; 
Я какъ-то заронилъ, насилу спасся салгь; 
А дворъ и все добро сгорфло. 
Ну, ты какъ?“ — „Охь, Фаддей, худое дфло! 
И на меня прогнфвался, знать, Боге: 
Ты видишь, я безъ ногъ; 
Какъ самъ осталея живъ, считаю, право, дивомъ, 
Я, тожь о Рождествф, пошель въ ледник за пивомъ, 
И тоже черезчуръ, признаться, я хлфбнуль 


— В 


Съ друзьями полугару, 
А чтобъ въ хмЪлю не сдфлаль инф пожару, 
Такъ я свфчу совсфмъ задуль: : 
Анъ 0$еъ меня въ потьмахь такъ съ дфетницы толк- 
я нуль, 
Что: сдфлаль изъ меня совсфмъ нечелов$ ка, 
И воть я съ той поры калфка“. 4 
— „Ценяйте на себя, друзья!“ 
Сказаль имъ свать Степанъ. „Коль молвить правду, я 
й Совефмъ не чту за чудо, 
Что ты сожегь свой дворъ, а ты на костыляхъ: 
, Для пъянаго и со свфчею худо, 
Да врядъ не хуже ль и въ потьмахъ. “ 


$ 71—80. СХПУ. Отчего завелись на свёть деньги? 


У человфка много нуждь самыхъ настоятельныхь 
и потребностей неотмфнимыхь; а способвости и силы 
его ограничены, такъ что каждый изъ насъ не: мо- 
жеть знать, умфть и дфлать все то, что нужно. И 
воть, чтобы избавить себя отъ такото затруднен, 
челов$къ прибфгаеть кь обмфну свонхъ произведен 
на произведеня другихъ людей, кая ему нужны. 
Такой обмфнь есть первое начало продаж и куплф, 
слфд. торговлф: сапожникъ, мфняя нару сшитыхъь имъ 
сапогь на шляпу шляпочника, что дфлаетъ? — продаетъ 
свои сапоги и покупаеть шляпу, и въ свою очередь 
шляпочникь продаегь свою шляпу и нокупаетъ сапоги. 
Но такой прямой обмфнъ вещи на вещь существуеть 
только въ младенчествующихт обществахъ, у народовъ 
полудикихъ или въ странахъ бЪдныхь и отдаленныхь; 
въ образованномъь обществ онъ встр$чаетея только 
‚какъ исключеше, и въ большей части случаев рЪ- 
шительно невозможень: книгопродавець, у котораго 
нфть ничего, кромБ книгъ, не можеть уплачивать свои 


долги хлфбнику; сопожнику и др. книгами. При оби н% 
вещей на вещи бездна затруднен!й: одинъ имфеть въ 
избыткЪ холеть, и желаль бы обмЪнять его на хлфбъ; 
но владфлець хлфба не имфеть нужды въ холст, а 
потому о мн и р$чи быть не можетъ. Много мо- 
жетъь пройти времени въ безполезныхь поискахъ, 
прежде чфмь отънщется человфкъ, который имфеть 
хлЪбъ и готовь промфнять его на холеть, между т$мъ 
хлЪбъ такая потребность. которой откладывать въ 
доли срокъ нельзя. И такъ, невыгоды прямаго обмЪна, 
вещей очевидны; онф-то породили въ обществ нужду _ 
найти такой товаръ, который бы годился быть посред- 
никомъ обмфна, и вывель бы людей изъ затруднен:й 
сбывать свои и пр1обрфтать чужйя произведеня. Та- 
кой общий посредникъ обмфна въ обществ — деньги 
(отъ татар. дингъ — серебро). Деньги разрфшають вс 
неудобства прямаго обмфна: покупатели книгь дають 
деньги книгопродавцу, тоть въ свой чередъ можеть 
отдать ихъ другимъ лицамъ, продающимъ ему нужное. 
Такимъ образомъ при деньгахъь происходить обмфнъ 
однихъ произведен на друмя, но н$еколько иначе: 
при прямомъ обмфн$ сапожникъ м%няеть сапоги на 
шляпу шляпочника, а теперь сапожникъ даетъ сапоги 
сперва за деньги, & деньги за шляпу, ни шляпочникюь 
тоже. Деньги являются оруд1емъ, посредникомъ обмна 
и обращен1я, и даютъ больше удобства для удовлетво- 
реня нуждъ нашихь И чфмь болфе о’разована страна, 
чфмъ дБлеше труда въ ней обширнфе, и обмфны 
многочисленнфе и разнообразнЪфе, тфмъ болфе деньги 
пграютъ важную роль. 1 


(ХЫТ. Камя бываютъ деньги? 


Деньги бываютъ металличесвя и бумажныя; пер- 
выя называются звонкою монетой, а вторыя — аесиг= 
нащями, или кредитными билетами.  — - 


— 379 — 


Металлическя деньги, это — округленныя изъ ме- 
талла пластинки, разной величины и цфны, на кото- 
рыхь съ обфихь сторонъ выбиваются фитуры, знаки 
и надписи для показанйя имени страны, времени и 
достопнства монеты. Ихъ чеканятъ преимущественно 
изъ благородныхь металловъ — золота и серебра. ДЪй- 
ствительно, золотыя и серебряныя монеты болфе 
всего пригодны быть посредниками обмфна: золото и 
серебро сами по себЪ имфють извфстную полезность, 
изъ которой вытекаеть ихъ цфнность; цфнность ихъ 
нензм$нна для всего свфта; золото и серебро не пор- 
тятся ни въ водф, ни въ воздухф, годны для домаш- 
ней утвари, трудно добываются, а потому они всегда, 
дорогой цфны. Впрочемъ не всегда и не вездВ золото и 
серебро были употребляемы для чеканки денегъ: у 
трековъ въ самыя древнйя времена дфлались изъ же- 
тёза, у римлянъ — изъ мфди, у китайцевъ — изъ олова. 
Золотая и серебряная монета не чеканится изъ чис- 
таго золота или серебра, потому что металлы эти’ до- 
вольно мягки и въ оборот могли бы обтираться и 
терять въ вфсф. Чтобъ сдфлаль ихъ тверже, къ нимъ 
примфшивають н$которые друе металлы, напр. къ 
золоту серебро или мфдь, а къ серебру всегда мфль. 
Примфеь другаго металла къ настоящему чистому з0- 
лоту или серебру называется лизатурой. Лигалуры 
бываеть въ мопетв опредфленное количество, о ко- 
торомъ свидфтельствуеть выставляемая проба: серебро 
у насъ въ рублф имфетъ 84, т. е. что въ фунт 84 
чистаго серебра и 12 мфди или лигатуры. 

Бумажныя деньги суть билеты, выпускаемые пра- 
вительствомъ взамфнъ монеты. Онф тфмъ отличны отъ 
золотыхь и серебряныхъ, что не имфютъ въ себф ни- 
вакой цфнности; значить, онф собственно не деньги, 
а только условные представители, знаки денегъ. Та- 
вля деньги у насъ извфстны подъ именем ассинацай, 
и въ первый разъ появились въ царствоване Екате- 


— 380 — 


рины П. Поводомъ въ тому, кавь объяснено въ мани- 
фестЪ 29 дек. 1768 г., было неудобство въ обраще- 
нш и пересылкь мфдной монеты, которая тогда была 
тосподствующею въ платежахъ. Усифхь ихъ быль пол- 
ный: ходу ихъ солфйствовало то постановлеше, по 
Боторому асситнащи принимались паравнф съ налич- 
ными деньгами во веЪхъ казенныхь мфетахь по пла- 
тежамъ разныхь сборовъ. Опытъ показываеть,- что 
бумажныя деньги только тогда, хороши, когда он% 
выданы въ умфренпомъ количеств; не то, курсъ ихъ 
падаеть, а отсюда зыачительныя потери. 


"СУШУ. Руссюя деньги. 


У насъ употребляются деньги металлическя (мо- 
негы золотыя, серебряпыя, м$дныя) и бумажныя (го- 
сударственные кредитные билеты). Между монетами 
признается главною серебряная; м$ра ея — рубль въ 
сто копфекъ. 

А. Металличесвя. 1. Серебряная монета. 

Рубль содержить 100 копфекъ, или два полтин- 
ника; полтинник —50 коп., или два четвертака; 
четверть — 25 копфекъ; дву’ривениикь — 90 коп.; 
пяпиалитыниикь — 15 коп.; эривениикь — 10 в., или 
гривна; лятачокь — 5 копфекъ. 

2. Шьдная монета. Она не бываеть выше пяти 
копфекъ, начиная съ полушки или 14 коп.; она бы- 
ваетъ въ 5, 3, 2, 1, 1/> (денежка) и 1/1 коп, (полушка). 

Изъ пуда мфди выдфлывается 32 рубля. 

3. Золотая. Импераль содержить 10 р. 30 к.; 
полунмпер!аль — 5 р. 15 коп. 

В. Бумажныя деньи. Ередитные билеты: радуж- 
наго цвфта— въ 100 руб., сфраго цвфта — въ 50, 
бураго пвфта въ 25 р.’ краенаго — въ 10 р., синяго— 


2 


ВЪ 5 р., зеленато въ 3 р., желтаго — въ Губль. 


Примти. Жотя счетъ денегъ идетъ на серебро, но 
номе еще по старой привычк® къ мфдной монет 
считаютъ по старому или, какъ, говорятъ на, ассигваци, 
а потому не пизлшине замфтить отношене прежняго 
счета къ теперешнему. Рубль серебр. — 31[2 руб. асс., 
пли 350 коп., копфйка, сер. =3\!/2 коп. асс.; отеюда 
выходитъ, что 


` 


2 в. сер. =: 7 Е. асс.; 90 к. СЕ. 170 к. ас. 
В я 10'/>, и 8712 

Е о Вора 105 

10, иена о То 

о Е Ба, Рубль „ 850 


Изъ стариннаго счета остался въ употреблени 
алтынь = 3 коп., встручающися въ древней письмен- 
ности п пословицахъ: „/ичзие понести, на аривну убытку, 
чъмь на алтынь стыда. 


СХ. Артель. 


Извфетное вамъ слово „артель“ въ первый’ разъ 
появилось въ грамотВ только 1654 года, хотя сама 
артель безъ сомяфя существовала задолго до ХУП 
вЪка. Оно происходить отъ ‘слова татарскало ‘„орта“, 
что значить община, ‘откуда, — ортманз — оварилиь. 
Буквальное значеве слова отчасти уже намекаеть на, 
тотъ смысль, какой мы теперь съ нимъ’ соединяемъ, 
но далеко еще не выясняеть всего дфла: суть артели 
еще не видна. Чтобы дать вамъ возможность самимъ 
составить в$рное пн яеное поняе объ артели, я раз- 
скажу вамъ содержане первой артельной записи, ко- 
торую 25 янв. 1651-г. заключили межьъ собой трое: 
Яковъ, Тампла ла Потха. Три попменованные лица, 
принявши къ себф въ пай по человфку для своей 
перемфны, согласились товарищами быть безотступно 


— 382 — 


во всЪ три года и радфти за единъ у денежнаго сбора, 
на таможняхъ Арзамаса и сель того же уфзда Ича- 
лова, Стексова и Гремлчей — попросту, они трое въ 
товариществ» взяли на откупъь въ означенныхь м%с- 
тахъ таможни. Они и принятые въ товарищи угово- 
рились у сбора не чинить ни какой хитрости въ де- 
нежномъ сборф и быть перефзжая на заставу въ ту 
или другую мфетность; а похотятъ товарищи кому гдф 
быть, тому нашему товарищу во всемъ слушать насъ, 
и быть завсегда тотову, безъ отговорокъ, куда всею 
артелью ни пошлютъ; уговорились другъ друга почи- 
тать, слушать, по корчмамъ не ходить, въ зернь и 
карты не играть, недобору не чинить и артельнаго 
живота (т. е. имущества) не терять. Если тутошне 
арзамасцы или. сторонн1е люди всякихъ чиновъ ста- 
нуть платить пошлины, или намъ въ почесть ударятъ 
челомъ какимъ-нибудь товаромъ; то одному изъ насъ 
трехъ товарищей тфмъ не покорыстоваться, тайно отъ 
артели, украдомъ тихонько не свозить и не посылать 
черезь постороннихъ; а таможенную государеву по- 
шлину брать въ правду — другу не дружить, недругу 
не мстить, и въ томъ никакой хитрости не ЧИНИТЬ, 
т. в. за щеку и въ мошну артельныхь денегь не 
класть. А если отъ кого-либо поступить челобитье 
тосударю по таможенному дфлу въ наши откупные 
тоды, & не по своему, и.если кто изъ насъ по оному 
учинить что харчей и убытковъ, то тф харчи и убытки 
намъ платить сполна изъ артели. Буде волею. Божею 
Ето изъ насъ помретъ; то посл его смерти счесть 
прибыль и накладъ съ таможень и отдать братьямъ 
его или женф и дфтямъ или кому онъ прикажеть вс 
его заводныя деньги (т. 6. вкладный капиталъ, вне- 
сенный на заведеве артели при вступлен1и въ нее) 
и прибыль на нихъ; а на его мфсто быть брату его, 
или сыну, или кому онъ прикажеть. А если Божею 
волею будеть накладъ, то и накладь намъ класть по- 


— 383 — 


ровну, #0’ паямь, противь сей записи, кто ьмь в 
дъет». Откупныя деньги везти вЪ Москву въ срокъ 
тому, кого артелью излюбя пошлютъ, и тому изъ насъ 
Ъхать съ береженьемъ, а какая утрала учинитея въ 
дорог$ или въ Москвф, т убытки подымать намъ 
сполна изь артели, а не ему одному. Ёто же изъ 
насъ не исполнить какъ въ сей записи написано, съ 
того намъ, которые въ заводныхь деньгахь по паямъ 
поверсталися и положили поровну, по сыску всею 
артелью взять 300 руб., да лишить его заводныхъ 
денегъ; а буде артельный сыскъ не возьметь ето, то 
намъ всею артелью бить на него челомъ государю. въ 
его винф противъ сей записи. Сю запись излюбя по- 
ложили за третьяго, за воздвиженскаго попа города, 
Аразамаса Ивана Васильева, а онъ въ случа спора 
выдаетъ эту запись съ воеводскаго докладу при доб- 
рыхъ людяхь вофмь намъ вмфетф, но отнюдь кому- 
нибудь одному. Подъ ней подписались свидЪтели, или 
послужи по тогдашнему. 

И такъ, изъ записи выходить, что артель не лицо 
единичное, не одинъ челов къ, а нфсколько, общество, 
на что указываеть буквальный смысль татар. слова, 
орта, — что въ общество это входятъ товарищами, 
излюбя, вносять денежный вкладъ поровну; что дфла- 
ютъ, исполняють все то безъь отговорокъ, что поло- 
жить вся артель; что прибыль и накладъ дфлять по- 
ровну, расходы по общему дфлу относять на артель- 
ный счетъ; что они обязываются вести строго трезвую 
жизнь, честно вести дфло, радфть объ имуществ 
артели, не думая о своихь личныхь прибыткахь, и 
отнюдь украдомъ что нибудь чннить: что неисполняю- 
щЙ исключается изъ артели, да не просто, а еъ него 
дФлается взыскъ денежный — 300 р. и его лишаютъ. 
`заводныхь денегъ; что они свои обязательства дфлали 
не на словахъ, съ глазу на глазъ. а при свидфтеляхь 
и записью, да и запись ту отдавали почтенному ‘чело- 


— 384 — 


вЪку на хранене. (Чтожь такое артель и’чфмъ она, 
полезна? напишите къ’ слёд. уроку). 

Артели, составлявиияся по однимъ правилалгь, въ 
старину носили различныя назван!я, по роду промыс- 
ловъ: такъ были артель ярыжныхь, обязывавшихся 
ходить въ тяг, слфд. нынЪшнихъь бурлаковъ, артель 
каменщиковъ, илотниковъ, рыболововъ, бортниковъ, 
т. в. вынимающихь медъ изъ бортей, артель черно- 
рабочихь, кортомщиковъ (отъ кортома == наемъ). лфсу, 
луговъ. Нынф также есть артели подъ разными на- 
именовашями; въ правплахь п услов1яхъь онЪ сходны 
съ старинными; образцомъ современной артели по 
справедливости должно считать биржевую артель, столь 
извЪетную въ Петербург%. 


СХИХ. Паспорть (РАЗЗЕ-РОВТ). 


Въ Росош, въ ХУП вЪкЪ, каждый, кто бы онъ 
ни быль, принадлежаль наслёдственно къ какому-ни- 
будь вЪдомству и несъ извфстную обязательную службу 
или повинность. Людей нигдё не записанныхь, не 
принадлежащихь ни къ ‘какому вфдомству (гулящихъ), 
было очень немного, да и тф были вольноотпущенные 
крестьяне или холопы. 

Ето принадлежить къ какому-нибудь вфдометву, 
`несеть повинность или службу, тотъ зависить отъ 
вЪдомства, безъ его соглася не можеть отлучаться, 
подчиненъ ему въ свопхъ дфйствяхъ. Перефзжая куда- 
нибудь въ другое мфето, онъ долженъ пмфть позво- 
лене на то, иначе онъ — самовольно отлучивцийся, 
вфроятно съ дурнымъ намфренемъ; по крайней мфру 
онъ бродяга, праздношатаюнийся, бфжави!й оть по- 
винностей и службы. Вотъ гдЪ начало тому узаконен- 
ному виду, такъ называемому паспорту, безъ кото- 
раго по закону никто не можеть отлучиться отъ сво- 


его постояннато мфетожительства, (Сводъ Законовъ 
т. ХГУ). Въ паспорт означается дозволене отлучаю- 
щемуся. лицу, когораго зван!6, имя и фамиля (проз- 
вище), время отлучки тутъ же обстоятельно прописы- 
ваются. Кромф обозначеня звалйя, имени и фамилли, 
У лиць податнаго состояня выставляются въ пас- 
`порт$ и примфты: лфта, ростъ, волосы, брови, глаза, 
НосЪ, ротъ, подбородокъ, лицо и особыя прим ты; при- 
мфты эти пишуть столбцомъ слфва противъ содержаня 
паспорта. 

Въ ХУШ и ХХ вёкь нфкоторыя изъ прежнихъ 
званй и общественныхь разрядовъ, во глав ихъ дво- 
рянство, уволены отъ обязательной личной службы и 
тичныхь повинностей; нфоколько такихь привилеги- 
рованныхь званй и разрядовъ создано вновь, напр. 
почетное гражданство, отставные солдаты. Для нихъ 
такая строгая завиенмость отъ своего вфдометва, бли- 
жайш налъ ними надзоръ, стали излишни. Но все же 
они продолжали числиться по своему вфдометву, со- 
<лов!ю, званю, обществу, и отъ него получають пас- 
порты. Только эти паспорты, естественно, получили 
другое значене: они стали служить удостоввренемь 
чичности — не болфе. Ничто не мфшало обратиться 
имъ въ вфчные, т. е. выдаваемые разъ навсегда, до 
смерти; нфкоторые дфйствительно стали такими, напр. 
указы объ отставкф, солдалеве паспорты, и др., по- 
тому потеряли уже самое назване паспортовь. 

Но для подалныхъ классовъ, составляющихь огром- 
ное большинство народонаселен!я, паспорты остались 
т$мъ же, чфыъ были прежде. Эти классы, къ кото-‘ 
рымъ принадлежить все сельское населен1е и низине 
слои населеня тородскаго, обложены личною, подуш- 
ною податью и рекрутскою повинностью, а сельсвые 
классы несуть еще ‘и личныя земсыя натуральныя 
повинности. Исправное отправлене. всфхъ этихь пода- 
тей и повинностей лежить на обществахъ, городскихъ 


25 


ВА 


и сельскихь, которыя и отвфчаютъ въ томъ передль 
правительствомъ за каждаго изъ своихъ еочленовъ. 
Правительство не входить вт, разсмотрфн1е, кто изъ. 
послфднихь исправенъ, кто нфтъ, а требует оть п1- 
лаго общества, что съ него положено по числу при- 
писанныхь къ нему по ревиз1и податныхъ душъ, пре- 
доставляя ему самому распорядиться съ неисправными 
по закону. При такой отвфтственности круговою по- 
рукой всфхь за каждаго, всяюый членъ сельскаго или 
тородскаго общества остается въ такой же зависимо- 
сти отъ него, какъ прежде, также подлежить его 
надзору, также не можеть отлучиться безъ его сотла- 
©1я, также подозрителенъ. когда не имфеть паспорта. 
Ёъ сказанному должно еще прибавить, что паспорты 
имфють и финансовое значеше. Они пишутся на, тер- 
бовой бумагф. и поступающ съ нихъ подъ этимъ 
видомъ промысловый сборъ доставляетъь всего казн%. 
если не ошибаемся. далеко болфе 2 миллоновъ ру- 
‚лей ежегодно. 

И тавъ, по значению своему, паспорть податныхь 
сословЙ есть не только документъ, удостовЗряющий 
Личность предъявителя внф мфета постояннаго его. 
жительства, но вмфетф источникъ государственнаго. 
дохода и могучее оруде въ рукахъ податныхьъ об- 
ществъ, которымъ они обезпечивають исправную уп- 
лату ‘податей и отбыване повинностей отсутствующими 
членами. 

Отвфчая, какъ сказано, передъ правительствомъ 
въ исправномъ отбыван!и податей и повинностей всеми 
лицами, приписанными въ нимъ по ревизш, общества, 
выдаютъ паспорты для отлучки не иначе, какъ взы- 
скавъ съ отлучающагося вс слБлующе еъ него сборы 
за то время, на которое выдается паспортъ. Но м$- 
щанинъ или крестьянинъ, отправляюцийся на зара- 
ботки, р$фдко располатаетъ большими деньгами, и по- 
тому обыкновенно береть паспорть на полгода или 


на годъ, хотя законъ и допускаеть выдачу элаксии- 
ныть пазпортовъ срокомъ до трехъ лфть *). По исте- 
ченйи срока, паспортъ нужно возобновить въ томъ же 
обществ$, которое его выдало; при этомъ-то случа и 
начинаются притфсненя и бЪдетыя отлучившагося. 
Чтобы получить новый паспорть, онъ долженъ вы- 
слать подати и повинности за то время, на которое 
можеть быть вновь уволенъ; тутъь общество можеть 
наложить на него совершенно произвольное количе- 
ство податей, зная, что ‘отлучивиИйся часто готовь 
заплатить лишнее, чтобъ только не бросить ‘начатаго 
дфла и избавиться отъ преслдовай полищи. Кром 
того, общество можеть совершенно безнаказанно за- 
медлить высылкою паспорта и чрезъ то подвергнуть 
отлучившагося` новымъ непр1ятностямъ; наконець, спо- 
койстве и благосостояне послфдняго могутъ быть на- 
рушены волфдетве простой ошибки въ адресован и 
денегь и паспорта. Еще болфе терпятъ т$, которые 
состоять на рекрутской очереди пли подлежать при- 
зыву къ отправлен!ю рекрутства по жребю. Чтобъ не 
потерять ихъ изъ виду, общество, отвфчающее передъ 
правительствомъ въ исправномъ отправлени рекрут- 
ской повинности, обыкновенно выдаеть имъ только 


——_ 


*) Паспорты для мфщанъ, одиодворцевъ, тражданъ запад- 
ныхь губернй, врестьянъ всфхь наименовай и дворовыхъ 
людей, по разстояню и времени, бываютъ! 1) }ростые пись- 
менные виды, по времени краткосрочные, по разстоянйю не 
далфе 30 веретъ отъ мета яительства; 2) билеты на обы- 
кновенной 1ербовой бумаиь отлучающимся на заработки далфе 
30 версть, срокомь менфе полугола, напр. на. 2..3 мфсяца; 
3) печатные плакатные паспорты отлучающимся на, зара- 
ботки далфе 30 верстъ отъ мфста постояннаго жительства, на, 
срокъ на полгода и болфе, а именно на годъ, на два и па 
три; на большее число лфтъ паспорты плакатные „не выда- 
ются: исключене состапляють лить тВ лица, которыя нани- 


маются для мореплававя и работь въ американскихъ селе- 
н1яхъ. 


— 388 — 


краткосрочные виды на отлучку и, при объявлени 
набора, они должны немедленно явиться въ ‚свое об- 
щество. Такимъ образомъ, они не только связаны въ 
своихъ дфйствняхь краткимъ срокомъ виданныхъ имъ 
видовъ и обязанностью часто возобновлять ихъ, но 
при каждомъ наборЪ должны покидать свои дфла и 
возвращаться въ общество, часто изъ мфеть очень 
отдаленныхь, терпя разстройство въ своихъ- дфлахъ, 
тратя заработки и подвергаясь вефмъ этимъ бдетв1- 
ямъ часто только для. того, чтобы, прибывъ въ обще- 
ство, узнать, что они въ этомъ набор не подлежатъ 
слачв въ рекруты. Въ такомъ положеви податныя 
лица находятся отъ 18 до 35-лфтняго возраста. Вы- 
ходить, что паспорты для податныхь сослов!й очень 
стфенительны и, затрудняя свободное- передвижеше 
низшихь слоевъ народонаселен1я, служатъь немалою 
- помфхою къ развито нашей промышленности и внут- 
ренней торговли. Стфенительность отъ паспортовъ за- 
мфчена была и во всеподданнйшемьъ отчет министра, 
внутреннихь дфлъ за 1857 годъ, глЪ между прочимъ 
было сказано: „какъ часто люди, снискиваюне про- 
питан1е въ заработкахь въ отдаленныхь оть ихьъ по- 
стояннаго пребывавя губерыяхъ, подвергаются за- 
держан!ю, теряютъ время и занят!я, а съ ними сред- 
ства въ жизни и уплатВ податей; въ тоже время 
самая формальность, наблюдаемая при перемфнф пас- 
‚ портовъ, затрудняетъ податныя сословя въ ихъ про- 
мыслахъ. ‘Такое положен1е вызываеть необходимость 
пересмотра постановлен!й о паспортахъ, которыя не 
сообразны болфе ни с©ъ измфнившимея положенемъ 
государства. ни съ потребностями быстро развиваю- 
щейся народной жизни, а при дальнфйшихь прави- 
тельственныхь и частныхъь преобразовавляхъ будуть 
еще менЪе соотвфтствовать народнымъ потребностям. “ 
Вел детые этого замфчаня министра посл$довало Вы- 
сочАЙшШЕЕ повелъне: „Разсмотрфть существующя по- 


389 — 


становлен1я о паспортахъ и войдти въ.ближайшее со- 
ображене въ видахъ облегченя, по возможности, уста- 
новленныхь по этой части строгихъ мфръ.“ 
Исполнене этого Высочайшаго повелфя нын% 
уже возложено на особую коммисетю. 


$$ 83—87. С1. Посбщен!е Ломоносова, императрицею 
Екатеринкою 1. 


Известный нашъ писатель Сергфй Николаевичь 
Глинка въ 1808 году началь издавать въ Москвф жур- 
наль Русскай Въстнико; увфдомлен!е о его издави, на- 
печатанное въ „Московскихъ ВЪдомостяхъ“, было па- 
мятно для автора т$мъ. что оно отворило ему двери 
дома княгини Екатерины Романовны Дашковой. Посф- 
щая княгиню, СергЗй Николаевичь слыщаль отъ нея 
много любопытнаго о времени Екатерины ШП; въ одно 
изъ тавихь посфщенй, именно третье, она передала, 
ему любопытнЪйпий разсказь о императрицыномъ по- 
сфщенш Ломоносова. 

„Въ третй мой приходъ къ княгинф — пишеть 
СергЪй Николаевичь въ своихъ Запискахъ — я застадь 
ее за чтенемъ одъ Ломоносова, изданныхь въ 4 Я. 
листа. Не закрывая книги, она сказала: я было со- 
бралась вамъ писать о Ломоносов, но вы здфсь сами. 
Слушайте, я разскажу вамь о Екатерин и о нашемъ 
холмогорскомъ поэтф. 

„Незадолго до кончины его пруБзжаю во дворецъ, 
и государыня съ прискорбемъь сказала мнЪ: „Нашъ 
Михайло Васильевичь что-то завручинилея, пофдемъ 
въ нему. Онъ насъ любить, а изъ любви чего не дф- 
лаютъ.“ Немедленно отправились ‘мы къ поэту, и за. 
стали его въ глубокой задумчивости у большаго стола, 
на которомь были разложены химичесве аппараты- 
Въ комельк$ огонь, какъ будто прощаясь съ хозяи- 


== 590 


номъ, то вспыхиваль, то угасалъ. Мы вошли къ Ло- 
моносову тихомолкомъ, безъ доклала: но услыша при- 
вФть императрицы: Эдравствуйте, Михайло Василье- 
ВИЧЪ! —ОНЪ вскочиль, какъ будто съ просонокъ. Ека- 
терина повторила: Здравствуйте, Михайло Василье- 
вичъ. Я пр!зхала съ княгинею постить васъ, услы- 
шавъ о вашемъ нездоровьв, или лучше сказаль, о ва- 
шей грусти.“ Нфсеколько минутъ уста Ломоносова, око- 
ваны были молчанемь. Наконец онъ воскликнулъ: 
„Нфть, государыня, не я нездоровъ, не я грустенъ, 
больна и грустна, душа моя!“ — Полечите ее, отвфчала 
`Екатерина: полечите ее живымъ перомъ своимъ. При- 
вфтетвуя меня съ новымъ тодомъ, вы сказали, что 
такъ же усердствуете ко мнф, какъ и къ дочери Пе- 
тра Великато. Что же, неужели вы намфрены мн 
измВнить? — „Измфнить вамъ, матушка государыня?“ 
НЪугь, не перо, а сердце мое писало: 

Твой трудь для насъ обогащенье, 

Мы чтимъ стфною Подвигъ твой, 

Твой разумъ — наше просвЪщенье, 

И неусыпность — нашъ покой! 

Слезы блеснули въ очахъ Екатерины, и она воз- 
разила: „ВЪрю, в$рю, Михайло Васильевичь! А чтобы 
еще болфе удостовфрить меня, то завтра пр!Ёзжайте 
&0 мнф откушать хлЪба-соли. Щи у меня будуть та- 


ыя же торячя, какими подчивала васъ ваша хо- 
зяйка. “ 


СМ, Ревиз!я и ревизекая сказка. 


Слово ревизя латинскаго происхожденя, и по- 
русски значить хересмотрь, освидьтельствоваше, или 
повърка, напр. денежной казны. счетовъ, дфлъ. Въ 
такомъ смысл оно употребляется н у насъ. Но оно 
имфеть еще особое значене: имъ называють ‘всена- 


391 


родную перепись, производимую по временамъ отъ 
правительства. Въ этомъ послфднемъ значени слово 
„ревизя“ стало употребляться недавно, всего съ 
1718 года, когда воспослфдоваль указъ Петра Вели- 
каго переписать все народонаселене Росси по име- 
намъ с5 мьты, отцы и прозвиши и даже съ показа- 
шемъ рода занят. Переписи народныя, или перечи- 
слене народонаселен1я, конечно, были еще и до Пе- 
тра: тавкъ, во время монгольскаго ига, татары для 
удобнЪйшаго сбора подалей посылали къ намь своихл, 
чиновниковъ перечислять по’ дворамъ населеше въ се- 
тахъ, посадахь и городахъ; посл свержен!я талар- 
скаго ига, московсые государи. тоже не разъ дфлали 
переписи. Но прежн1я переписи не были повсемфетны. 
постоянны и опредфленны: онф производились обы- 
кновенно по отдфльнымъ областямъ, касались какой 
нибудь части населеня. наир. дворянства, тяглыхъ 
людей, предпринимались какъ случится, по какому 
либо важному событию, напр. сбору ратныхъ людей, 
при межеваши, — и никогда не’ были поголовныя, но 
подворвыя. С0’временъ ‘же Петра переписи народныя 
ДБлались не подворно, но 7070ловно по всему госу- 
дарству, и стали производиться въ опредфленный пе- 
р1одъ времени: такъ, указомъ 1749 года, уже постанов- 
лено производить ревизши черезъь 15 лЪтъ. 

Первая перепись петровскихъ временъ имфла ц$- 
ю съ одной стороны опредфлен!е и обезпеченте. го- 
сударственныхь доходовь, съ другой — содержане 
войскъ; поэтому прямымь слфдетшемъ ревизии было 
измфнен!е способа взимашя податей и повинностей. 
Прежде подать собиралась съ земли, или съ дохода 
съ нея, рекрутская повинность отбывалась ‘по’ дво- 
рамъ; со временъ же Петра введенъь подушный окладъ, 
или поголовная повинность; т. е. повинность опредф- 
лялась числомъ поселенныхь на землЪ душь. Отсюда 
понятно, отчего первая перениеь была принята наро- 


— 392 — 


домъ такъ нелюбовно, шла с® такими огромными за- 
труднен1ями, отчего люди старались скрыться, убфжаль 
отъ переписи, хотя имъ грозили стромя наказавя 
(смерть). 

И такъ, первая народная перепись во дни Петра Т 
р$зко отличалась отъ прежнихь переписей царей мо- 
сковекихъь въ существ своемъ; за то ей и усвоено 
иное назван1е— ревиз1я; съ той поры народныя пере- 
писи такъ и стали называться у насъ. 

Подаваемые во время ревизии списки или вфдомо- 
сти о числ$ лицъ деревни, села, посада или города 
называются ревизскими сказками, ревизскими потому, 
что они изготовлены въ ревиз1ю, а сказками потому, 
что при первой ревизш они писались такъ, что пе- 
редъ началомъ употреблялось слово: „сказаль“: ММ 
при такой-то ревизш, произведенной въ... (имя мфста) 
сказаль: туть елфдовали самыя показан1я, Чтобы при 
составлени ревизекихъ сказокъ не появлялась какая- 
либо разница, которая могла бы залруднить для 0б- 
щихь соображен!й о всей масс народонаселенйя, отъ. 
правительства при указ$ о ревизи разсылаются из- 
тотовляемые въ одной опредфленной форм печатные 
листы, въ которыхъь по графамъ прописываются по- 
казан1я. жителей, и притомъ съ такимъ условемъ, чтобы 
на лфвой страниц писался мужесвй полъ, а на пра- 
вой — женсвй; поэтому первую страницу листа, из- 
тотовленную ‘для женскаго пола, дозволяется перечер- 
кнуть наискось и начиваль писать сказку на оборот%. 
Ревизск1я сказки представляются въ двойномъ числ 
въ. назначенный указомъ срокъ въ ревизскую коммис- 
©1ю, которая выдаетъь имъ свидфтельство въ пр1ем& 
ихЪ. Форма ихъ для ревизи 1857 года была такова: 


1 ф зн м: 
-0 ‘лоэдв 
чя ЛТА “аЧогф чнчо иот 
оп чн8110 -АЧи множ  иояэн 
"ВТ чя чо заовезИ 42 
`вни@зИ зн | надазэа ‘агон 
-эи вяо@19 з4отэб| чя чнегто -ЕП ‘чнно члодотэб 
ея -ч.4о1э@ 
чнчо чнэж иоя4эи 
‘вяоэя енну "т ч10 ззонеяИ 3@191 
внож зчонеяИ 3419 Т чаи ‘чяонеяй 1419 


о 


от 
6 


"оннаки 
| ом 


"ичнвчтоэ@ *энЕ9109] 


-эя оте@ 


| -0109 40) 
‘итеиаэ4 от 


ии 
№ 

ити 
5 


‘чтоп итчонозе "ичиэ0 "чтоп иоэжАД 


Яиоои о 


"ЧчьАгто 
ионние4я оз 


{0Е0т909"изэ4 


ИЭНГ 


вгоиь олог 948 
огчонан улхооп 


ь 


‘(вноЧоло взяв т) г *(внодохо 
‘чи — 0 (инно4эх пки) згоо ‘вед ввауг) чт’'*0 (инноэг ики) ‘зиэо “втезА 
01—0 “0А иозо°°°Ч вни вол °°3Т 01—0 ‘ин@эо4т нозо"* “квт 0 “Аве “вто -°Зт 


"УЧЕУУО ВУОЗИаЧа 'УЧЗУУО ВУОЗНача 


— 394 — 


Подъ каждой страницей ставится итогъ, а въ конц% 
сказки весь полный итогь пишуть на обфихъ стра- 
ницахъ безъ перерыву и подпись имени составителя: 

„Всего въ сей ревизской сказкЪз заключается на- 
личныхь мужскаго пола 00 (прописью, а не цифрами), 
женскаго 00 (тоже прописью) 

Что въ сей ревизской сказкф всф души къ 00 чи- 
слу (м$Ьсяць, годъ подписной сказки) въ наличности 
бывиця показаны и прописных нфтъ, въ томъ ММ 
руку приложиль.“ 


СШ. Сотекш ин десяток. 


Обязанности десятскихъ и сотекихъ одинаковы съ 
обязанностями полицейскихь служителей въ городахъ. 
Разница только въ объемф области, вв$ренной ихъ по- 
печеню, и въ способЪ избравя въ эти должности. Въ 
тородахъ до послёдняго времени должности полицей- 
скихь служителей почти исключительно занимали ниж- 
не _воннсые чины, негодные къ строевой службЪ, 
такъ-называемые „неспособные 2-го разряда“. Въ р$д- 
кихъ уфздныхь городахъ сохранился древнй обычай 
замБщаль эти должности или по выбору изъ среды 
обывателей, или по найму. Въ настоящее время ми- 
нистерство внутреннихь дфль предложило тородамъ 
замфщать должности полицейскихъ служителей вольно- 
наемными людьми. Десятсые же и сотскле издревле и 
доселЪ назначаются единственно по выбору сельскихъ 
обществъ: десятсвйй для каждой деревни, сотевый для 
нЪсколькихъ деревень, составляющихь сотню. Дере- 
венское общество, избирая сотекаго, по закону на- 
значаеть ему жалованье оть 20 до 30 и даже 40 р. 
сер. въ годъ. Десятекимъ никакого вознаграждешя 
отъ’общества не дается, потому что ихь обязанности 
несравненно легче обязанностей сотекихъ. Ознакомить 


— 395 — 


<ъ обязанностями ихъ лучше всего можеть слфдующая 
выписка изъ Свода Законовъ (т. П, ч. 1-й, ст. 2768— 
2790): „Сотевые и десятсюе наблюдаютъ за сохране- 
шемъ благочиня, общаго спокойствля, безопасности и 
порядка. Сотсвые наблюдають за сохранешемь благо- 
чин!я въ церквахъ во время богослужен1я, а также и 
внЪ храмовъ при священныхъ обрядахъ. Сотсые до- 
носятъ становому приставу о появленйи людей, скло- 
няющихь хрисмянъ въ оставленю вфры, а также о 
‚ появлени волшебниковъ и другихъ обманщиковъ. Сот- 
све наблюдаютъ за сохранешемъ чистоты въ селен!- 
яхьъ и деревняхъ по улицамъ, дорогамь, въ рёкахъ, 
ручьяхъ, каналахъ, за построенемъ : заведен!й, гд% 
разводится большой огонь. Оотсве наблюдаютъ, чтобъ 
колодцы были съ высокими срубами для безопасности 
малолётныхь, или проходящихъ въ темнотф, а также, 
чтобъ проруби и подобные случаи были ограждены вЪ- 
хами для безопасности. Оотсве и десятеке наблюда- 
ють, чтобъ при расположен войскъ’на квартирахъ, 
или при перевоз воинекихь тяжестей, и вообще при 
казенныхь профздахъ не было ни съ которой стороны 
прит$енев1й и обидъ. Сотсюе и десятеве наблюдаютъ 
за исправностью печей и чистотою трубъ въ дерев- 
няхъ, за раскладкой огня въ поляхъ пастухами или 
профзжающими. Сотсме и десятеюме наблюдаютъь за 
цфлостио имущества, выпосимаго изъ домовъ во время 
пожаровъ. Въ случа врушеня судовъ, сотеме и де- 
сятскле должны стараться всемфрно о спасеви людей 
и грузовъ отъ гибели. Сотсвые и десятеве наблюдаютъ 
за исправностю мостовъь и дорогъ, а также за безо- 
пасною переправой, по вскрыти водъ за исправностю 
перевозныхъ орудй и перевозчиковъ, чтобъ сверхъ по- 
ложенной таксы нё было взиман!я съ профзжающихь, 
чтобъ и въ ночное время всегда ‘готовы были пере- 
вощики, паромы, лодки или плоты, за поставленемъ 
въ свое время и сбережешемъ вфхъ, коими означа- 


й 


— 396 — 


ются зимн1я дороги, и чтобъ при замерзанит большихъ 
рЪ$къ поселяне не переходили и не перефзжали ихъ до 
безопасной переправы. Сотсвй наблюдаеть за правиль- 
ност1ю торговли; если же узнаетъ о неправильной или 
недозволенной торговлВ, доносить становому приста- 
ву. Сотсве наблюдаютъ, ‘чтобъ не было допускаемо 
продажи испорченныхь жизненныхь ирипасовъ, какъ- 
то: хлфба, мяса, рыбы, и проч. Они наблюдаютъ, чтобъ 
не было незаконнаго курен1я вина, чтобъ въ питей- 
ныхь домахъ не было обмана въ мфрф или ц%н% про- 
тивъ указанной и въ подмфшиванш въ вино воды или 
вредныхъ веществъ. Сотсве наблюдаютъ за правильно- 
стю вфсовъ въ лавкахъ, а также аршиновъ. Они обя- 
заны недопускать нищихъ на улицахъ, дорогахъ, подъ 
окнами. а старыхъ и дряхлыхъ нищихъ отдаваль на, про- 
питан1е родственникамъ или на призрёе вотчинныхъ 
управлен!й, по принадлежности. Сотсвые и десятеве до- 
носятъ етановому о подкинутыхъ или безъ намфренля 
оставленныхъ дфтяхъ, съ призрЪвемъ ихъ между тфмъ 
въ домахь зажиточныхъ обывателей. Сотеке и десят- 
св!е найденнаго больнато на дорогф должны призрЪть 
въ ближайшемъ дом. Найденныхь пьяныхъ людей на 
улиц$ или на дорог десятскле и сотсые забпраютъ и 
отдаютъ ихъ въ мфетныя управлен1я. Сотсьле и десят- 
скле имфють наблюден!е за положенемъ здоровья на- 
ходящихся въ вфдомств$ ихъ поселянъ, за, появлешемъ 
болфзни, а равно падежа скота и за прививашемъ оспы 
дфтямъ поселянъ. Шри нахождени мертваго тфла въ 
пол, въ лфсу и др. мфетф, сотеый, осмотрфвъ оное, 
велитъ хранить его въ безопасномъ мфетф, а самъ доно- 
сить объ этомъ становому приставу. Въ случа скоро- 
постижной или заподозр$нной смерти чьей- либо, сотекй 
и десятсвлй наблюдають, чтобъ быль надлежаш!й при- 
смотръ за тфломъ, и сотсые доносятъ объ этомъ ста- 
новому приставу. Сотске и десятске наблюдають, 
чтобъ вообще мертвые не были хоронимы прежде 3-хъ 


— 397 — 


дней. Они наблюдаютъ за появленемъ воровъ, разбой- 
никовъ, грабителей, бЪтлыхъ и бродягь въ селеняхъ, 
городахъ ‘и лфсахъ. Сотске, десятскле наблюдаютъ за 
всякимъ новымъ происшествемъ въ вфдомствЪ ихъ, & 
также и за всякимъ преступленемъ. Сотск1е ежене- 
дфльно рапортують. становому приставу о. благополуч- 
номъ состоянти селей, и одинъ изъ десятскихь по 
очереди наряжается на каждую слфдующую недфлю къ 
приставу для разсылокъ и для исполненя поручений его 
по службЪ“. 

Ясно, что сотеклй есть главнфйший органъ земской 
полиши, отъ которато непосредетвенно весьма много 
зависятъ благоустройство и безопасность той м$етно- 
сти, глф$ онъ находится. Обо всемъ же болфе важномъ 
и превышающемь его власть онъ доносить становому 
приставу. Сюда прежде всего относятся дороги, ко- 
торыя онъ долженъ знать кайъ свои пять пальцевъ: 
на какой верстЪ и на чьемъ участкЪ какая должна 
быть сдфлана, поправка, а потомъ—донесеня обо всфхъ 
случаяхъ, требующихъ полицейскато обслфдованя. Въ 
посл5днее время на сотскихъ же возложено доставле- 
не ‘свфдЪнш  статистическихъ. Изъ этого краткаго 
очерка обязанностей сотскато видна ихъ значитель- 
ность. Но тяжесть ихъ во многихъ мфетахъ увеличи- 
валась, да вфроятно и теперь увеличивается еще и 
тЪмъ обстоятельствомъ, что по недостаточности (раз- 
сыльныхь полагается по 1 чел. на станъ) при стано- 
выхъ квартирахъ разсыльныхьъ, собственно: для разсы- 
локъь по стану съ конвертами и другими порученями, 
сотекле должны были по очереди дежурить при стано- 
выхъ квартграхъ по цфлой недЪл$. 


СМИ. Простое средетво точить ножи, 


Есть простое и давно извзстное средство точить 
ножи, какимъ у насъ почти вовсе не пользуются хо- 


зяева, это — погружене ихъ на нфкоторое время въ 
воду, въ которую прибавлено немного (обыкновенно 
около 1/20 части по вфсу) соляной или сфрной ки- 
слоты. Вынувши ихъ изъ этой воды, слегка, ихъ обти- 
раютъ и выправляютъ на ремнЪ: тЪмъ все дфло и 
оканчивается. Кислота здфсь заступаетъ м$сто то- 
чильнаго камня (бруска), разъфдая всею поверхность 
ножей равномЪрно. 

Этотъ способъ на хоропие клинки не имфетъ ни- 
какого дурнаго влян1я, напротивъ, даже исправляетъ 
дурно закаленные. Какъ объяснить это явленше, — 
еще неизвфстно. Въ новфйшее время этоть способъ 
начали примфнять ко многимъ друтимъ острымъ ору- 
пямъ, такъ что работники, въ начал полудневнаго 
отдыха или вечеромъ, натачиваютъ клинки своихъ 
орудй сказанною окисленною водой, стоимость кото- 
рой такъ незначительна, что ее нельзя даже опред$- 
лить, избЪгая тфмъ боле дорогой способъ точенйя 
на камн$, который къ тому же скоро портитъ клинки. 
Этоть способъ стоитъ рекомендовать сельскимъ хо- 
зяевамъ, потому что онъ съ особенною пользой мо- 
жетъ быть примфнимъ въ точеню серповъ и косъ. 


СЫУ. Чфмъ кроють дома и службы за границей? 


Повсюдныя въ нашихъ селахъ и деревняхъ со- 
ломенныя крыши — большая рфдкость въ образован- 
ныхъ странахъ западной Европы. Чмъ же тамъ вро- 
ють дома и разныя хозяйственныя службы? Жел$- 
зомъ, какъ у насъ въ большихъь тородахъ богатые 
дома? Ла, однако очень и очень немноме: желзныя 
крыши и тамъ — роскошь; даже дворець авструйскаго 
императора не имфетъ такой крыши, и онъ покрыть 
черепицей, какъ и мноме дворцы тамошнихъ королей 
и герцотовъ. Тесомъ? Тоже мало. Чмъ же? Кровель- 


— 399 — 


нымъ сланцомъ, который въ тВхъ краяхъ въ довольно 
значительномъ употреблени, но болфе всего и вообще — 
череницею, и притомъ плоскою: черепицей покрыты 
почти вс безъ исключен1я дома въ‘селахъ и дерев- 
няхъ Германи и другихъ тосударствъ западной Ев- 
ропы. Однфми этими кровлями тамошня села рЪзко 
отличаются отъ нашихъ русскихъ, отъ сель Венгр!и, 
Силезли, Валахи, Молдави, и др. Наши села издали 
представляются скучными, потому что кажутъ свои 
почернфвиия или желтобурыя крыши, отчасти нало- 
минающ!я навозныя` кучи; напротивъ, кровли селъ 
Германи краснаго цвфта, который съ зеленью садовъ 
и полей ярко и притомъ привфтливо бросается въ 
глаза. Но все это ничто передъ выгодами, доставляе- 
мыми черепицею, — и первая самая видная здфеь вы- 
года, что при подобныхъ кровляхъ села менфе под- 
вергаются опустошительнымь пожарамъ. Соломенныя 
крыши вспыхнваютъ какъ порохъ и легко воспламе- 
няются даже отъ искръ летящихь головень, черепич- 
ныя же.оть всего этого далеки. Конечно, однф чере- 
пичныя кровли не спасутъ вовсе отъ пожаровъ. по- 
тому что если огонь заберется внутрь зданйя, то хоть 
какую крышу своротитъ; ‘но при пожарф, за исклю- 
ченемъ, можеть быть, перваго дома, отъ которато 
онъ начинается, всф прозе загораются не внутри, а 
снаружи, — со стФнъ, и чаще, при сильнЪфйшихъ по- 
жарахъ, обыкновенно сопровождаемыхъ вфтромъ, отонь 
нападаетъь на свои жертвы сверху, т. е. съ крышъ, — 
тутъ-то соломенныя крыши оказываютъ всю свою не- 
состоятельность передъ черепичными. Боже мой! Сердце 
обливается кровью, когда послышишь — сколько еже- 
тодно пожаромъ истребляется на святой Руси горо- 
довъ, сель и деревень, сколько всЪ эти пожары похи- 
шаютъ народнато богатства, сколько десятковъ тысячъ 
людей они повергаютъ въ нищету, и какъ вообще за- 
медляютъ ходъ промышленности, благосостоян1я и даже 


— 400 — 


нравственнаго' развит!я. Правда, у насъ заведены: по 
городамь и даже». нзкоторымъ/ селамъь пожарные ин- 
струменты; жители’ сель, ‘обязаны бфжать на, пожары-— 
вто ©ъ ‘ведромъ, ктолеъ топоромъ, и т. ‘д; но факты 
доказывають: убфдительнфе всякихъ (теоретическихъ) 
таданй, чтоиэтиом$ ры мало приносятъ пользы и: ни- 
когда не ‹принесуть ея въ желаемыхь размфрахъ, пока 
мы не измфнимъ (‘самыхь построек, — и первфе всего 
нашихь ‘соломенныхь ‹крышъ, которыя такъ’легко в0С-. 
пламеняются даже оть искръолетящихь головень;: Но 
почему желтакъ: мало! мы заботимся ‘0; повсемстномъ 
уничтожен соломенныхъ‘ кровель? Али тлины, братцы, 
не стало» ‘на) русской ‘землф? Али’ рукъинфть? ‘Али 
дфлаль` черепицу такъ’ ‘мудрено, ‘что’ только н%мцы’ и 
могутъ ее ‘дфлать? . й 


грам 
ОУ 


—=———=————„ 


