| Московская Центральнсл | 


3 
Позве ть х: - Сештабря 1895г, 


7 . 
а ф- 


СУВОРОВЪ. 


— [пам | 3 


| 


ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ 


В1ОГРАФИЧЕСКАЯ БИБЛТОТЕКА Ф. ПАВЛЕННОВА 


и = х ` 
Па ДИМЬ на выдав 


А. В. УВОРОВЪ 


ЕГО ЖИЗНЬ И ВОЕННАЯ ДЪЯТЕЛЬНОСТЬ. 


дало 


Б!ОГРАФИЧЕСК!И ОЧЕРКЪ 


"© ‘9 } М. Л. Песковскаго. 
ие 


Съ портретомъ Суворова, гравированнымь въ Лейпциг Геданомъ. 


‚ВА 25 коп. #^ % Я 
Г Московская Центральная в 
Г ПУЛИ риблиотена 


рии 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типограф1я Ю. Н. Элтлихьъ, Садовая, № 9. 
1899. 


ИИ 


Г. 


Ш. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


СТРАН. 
С о 
ТОтВО юность и трон до боевой ры (1730— 
1758). НА И ИВ 


Время и о. розденя А. В. а — иавь въ родитель- 
скомъ дом. —Поступлен!е въ военную службу. Самообразован!е.— 
Практическое изучеше всего солдатскаго быта. —Производетво въ 


офицеры. 
Начало боевой службы и командоване полкомъ 
(И о о о В ое 


Семилётняя война и арш!я союзниковъ. —Участ1е Суворова въ этой 
войнф и отзывы о немъ.— Доставлен!е имъ депешь Екатерин® П.— 
Назнёчено его. полковникомъ и полковымъ командиромъ. — Дъятель- 
СЛ а... ноеть вакъ командира. 
Конфедеражекля-войны поляковъ (1768—1772)... .18 
Барекая конфедерашя.—Битва подъ Орзховымъ. —Побёда при Лонц- 
корон%; разгромь Дюмурье.—Поражене арзли Огинекаго и бВгетво 
послфдняго за границу. —Неблаговидныя выходки Веймарна противъ 
Суворова. —Капитулящя краковскаго замка.— Раздёль Польши. 


Турецкая война (1773—1774). ЕЕ .’. 26 


Вовлечене Франщею Турщи въ войну съ оо Нее бу- 
ворова на турецк1Й театръ войны.—Дв% битвы подъ Туртукаемъ. — 
ТирсовекИ пость и большая поб®да.—Козлуджи и отьздь Суво- 
рова изъ арми. 
Военно-административ. дфятельность (1774—1787) . .34 
Поимка, доставка и казнь Пугачева; усмирене путачевщины. — 
Дъятельность на Вубани и въ Крыму. — Командировка въ Астра- 
хань.—Закубанская экспедищя.—Дфятельность въ Временчутв и 
пробрётен!е изв стноети. 


Вторая турецкая война (1787—1790).........4 

Побфда при Винбурн®.—Разгромъ турецкаго флота.— Неудача подь 

Очаковымъ.— Штурмъ Очакова.—Побёда при Фокшанахъ. —Раз- 

грез турокь въ Рымник.—Суворовв—графъ Рымни.. в н свя- 

щенной Римской имперш. —Взят Измаила и непримиримая вражда 
Потемкина. 


Уп. 


Уш. 


1х. 


СТРАН. 
Инженеръ—по неволЪ (1791—1794)..........56 


Суворовь п Потемкинъ въ Петербург%.—Дфятельность въ Фин- 
лянди и крайняя неудовлетворенность ею.—Пребыване въ Хер- 
сонз.— Новый выходь къ боевой двятельности, 


Въ Польш% во время и поел войны (1794—1795). . 61 


Состояе польскаго театра войны при назначени Сузворова.— 

Уничтожен!е отряда С%раковскаго. —Бой при КобылкВ.—Прагсый 

разгромъ.—Вапитулящя Варшавы. — Обезоружене и умиротворен!е 
Польши. 


РЪзк1я превращенля (1796—1799)... ....... 
Дъятельность Суворова въ Финлянди и Тульчин». — Восшеств!е на 


престоль Павла Петровича; его особенности. — Увольнеше Суворова 
оть службы. —Пребыван!е его въ сел Кончанскомъ: 


Въ чужихь краяхь (1799)... . 


Назначене Суворова тлавнокомандующимь союзной зря. — 

Итальянскмй театрь войны. — Побёды надъ французами.—Суво- 

ровъ-— князь Итайсвй. —Предоставлене ему царскихь воинскихь 
почестей. 


. 69 


Безприм$рная слава, опала и емерть (1799 —1800) т. 99 


Всеобщее прославлеше Суворова. —Вролометво и предательство 

Австри.— Швейцарская экспедищя, какъ сплошной побёдный путь.— 

Побвда надъ французами и надъ коваретвомь австр!Йцевъ. —Воз- 
вращене въ Росею.—Опала. —Смерть. 


ЯД ШЕЕ. 


Въ ряду русскихъ замчательныхь людей Александрь Ва- 
силъевичь Оуворовъ очень рзко выдФляется во возхъ отноше- 
шяхъ. Особенно ярко и внушительно проявилось это въ возвыше- 
ви Суворова, зауряднаго русскаго дворянина, до хняжескойо до- 
стоинства и степени фельдмаршала и зенералиссимуса, съ при- 
своенемъ ему притомъ званйя «иринуа» и «царекихь почестей». 
Такое возвышене произошло наперекоръ очень сложнымъ небла- 
гопрятнымъ обстоятельствамъ, преслёдовавшимъь Суворова вею 
ЖИЗНЬ, —63Я110 65 б0Я. 

Суворовъ-—изумительно %47%леныий эпииаз «военнаго челов% ка» 
вообще, и буквально единственный въ у1ровой истори войнъ 
примфръ солдалта-фельдмаршала-ленералисвимуса. Вс личныя 
его качества, свойства, понятя, привычки и потребноети— все 
было тщательно выработано имъ самимъ и прим нено именно къ 
потребностямъ военнаго дфла, которое—какъ увидимъ ниже съ 
дВтекихь лЪтъ уже играло первенствующую роль во веей его 
жизни, руководило имъ. Веецёло увлеченный и поглощенный воен- 
нымъ дЪломъ, онъ понималъ его очень широко и возвышенно, ставя 
себЪ задачею и цфлью достижен!е того уровня, на которомъ стоятъ 
величайшие полководцы во веемрной истори. И въ его лиц мы 
видимъ изумительный прим$ръ упоретва и уепзха въ преелдова- 
ни и достижен!и указанной задачи и цфли. Онъ, при обширномъ 
общемъ развитш и богатомъ запас знанй по всевозможнымъ от- 
раслямъ, обладалъ еще и энциклопедическими, можно сказать, воен- 
ными познашями по везмъ отраелямъ, не исключая даже дЪла 
морского, инженернаго и проч. 

Вообще же Суворовъ стоялъ на такой высот, что немног!е не 
только изъ руеекихъ, но и изъ западно-европейекихъ генераловъ 
того времени могли выдержать съ нимъ сравнен!е. Это само собою 
доказывается всею совокупностью дФательности Суворова, его 
общирн®йшею перепискою. на всевозможныхъ языкахъ (до италь-. 
янекаго, финскаго и турецкаго включительно), еъ разнообразными 


6 ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


лицами выешаго круга въ Росёи и за границею, по вопросамъ 
капитальнйшей важности. Хотя Суворовъ не получиль диюлом- 
нало военнаго образованя, но путемъ самообразованя онъ не 
только достигъ самаго виднаго и почетнаго положеня въ военномъ 
отношенш, но и занялъ даже совершенно уедимениое м%ето’ во 
всей истори военнаго д®ла. Самостоятельно изучая тВ же самые 
историческ!е образцы, по которымъ учились и друге, онъ однако, 
подъ влянемъ горячей любви и преданности дЪлу, извлекъ изъ 
этого пользу значительно больше другихъ. Привнееши въ это д%ло 
большую долю своей идивидуальности, онъ создалъ #060е «во- 
енное искусство», которое такъ и прозвано «суворовскимъ». Сущ- 
ность его состоить въ такомъ обученш солдатъ, что они наперед 
получають опредёленное понят!е о томъ, что можеть ветрётиться 
имъ на войнЪ, а равно и о томъ, какъ имъ вести себя въ каждомъ 
отдльномъ случа®. Это—та именно «наука яобтъжюдать», кото- 
рая обучала солдатъ только тому, чтобы идти в7ередь и вперед 
‚ (атака и штурмъ), и изъ которой безусловно было изгнано все, 
916 касается движен!я назадъ (отступлен1я). 

Онъ превосходно зналъ солдатекую душу и безусловно владёлъ 
и распоряжался ею. ВыЪств съ тБмъ онъ самъ быль мервымь и 
совершеннюйиимь волдаломъ, какъ живой примёръ и образец 
для всего войска. Онъ быль чрезвычайно щедро награжденъ всФми 
Чисто-военными качествами, какъ то: настойчивымъ починомъ, 
упорною энергею, мужествомъ и личною храбростью, такъ что не- 
возможно назвать такого военнаго качества, которымъ не обладаль 
бы Суворовъ. Такимъ образомъ, по инён!ю военныхъ спещалиетовъ, 
Суворовъ въ указанномъ отношени не. имвлъ даже образца, такъ 
какъ ни одинъ изъ величайшихь полководцевъ не предетавлялъь со- 
бою такого «полнаго и ц®льнаго типа военнаго челов®ка, какъ Су- 
воровъ». Но не это однако обстоятельство обособляетъ Суворова въ 
военной истори, кавъ совершенно своеобразный «самородокэ», а 
тлавнымъ образомъ то, что, во все время своей военной службы, 
онъ велъ чисто-солдатекую жизнь. Онъ дфлаль это прямодушно, 
искренно, безъ всякой задней мысли и цвли, именно потому, что во- 
обще не признавалъ надобности обетавлать свою жизнь лучше лагер- 
нато образца, и находилъ, что именно солдатская жизнь какъ нельзя 
лучше соотвётствуеть услов1ямъи потребностямъ военнаго челов ка. 

Являясь основателемь новой военной школы, Суворовъ не 
только прославился на весь мръ своею непобфдимостью, но и 
оказалъ государству очень важныя услуги какъ въ дёлВ усмиреня 
серьезныхь внутреннихъ смутъ, такъ и въ отношени расширешя 


А. В. СУВОРОВЪ. 7 


территор!альныхъ владфн!й. Въ общемъ же, значене этихъ услугъ 
Суворова было такъ велико, что, благодаря именно имъ, полити- 
ческое значен!е Росеи разомъ выросло въ глазахъ Европы. Вакъ 
только генальный полководець заставиль всю Европу обратить 
вниман!е на поразительные успёхи русскаго оружйя, —въ евязи и 
соотв®тетви съ этимъ явственно возросъ также и вееь полити- 
чесый престижь Росейи. 

Что-же касается до обаян1я самой личности Суворова въ 3з- 
падной Европ, то, помимо необычайной повсемветной его попу- 
лярности, въ н®которыхъ етранахъ, особенно-же въ Англ!и и отча- 
сти въ Итали, дВло прямо-таки доходило до иоклоненая ему. 

› Короче говоря, и сама по себЪ личность Суворова, какъ гешаль- 
нзйшаго изъ полководцевъ, и его славные подвиги и военныя 
доблести, имфюще историческое значене для всей Европы, и нако- 
нецъ продолжительный (бол%е чёмъ полув%ковой) пер1одъ, въ ко- 
торый произошло все это, заставляютъ оглянуться изъ етолётней 
уже дали на это прошлое, весьма поучительное во ве хъ отношеняхъ. 

Въ удивлению, въ исходв цёлаго столёт1я со дня смерти Суво- 
рова, мы имземъ всего одинъ памятникъ ему (у Троицкаго моста, 
вЪ Петербург), да притомъ еще вовсе не соотвЗтетвующий ни 
его тен, ни его своеобразной личности, ни его сорокалётней 
боевой дзятельности. Памятникъ этотъ, заказанный еще при жи- 
зни Суворова, быль сооруженъ въ 1801 году, по мыели импера- 
тора Павла, чтобы увковё чить этимъ памать о подвигахъ знаме- 
нитаго генералиссимуса въ Иташи и Швейцарии. Художникъ довольно 
Удачно воплотилъ въ немъ идею кампани 1799 года, въ емыслЪ 
заступничества руеекаго правительства за разрушенные троны 
Итали. Русеюй фельдмарналк-генералиссимусь изображенъ рим- 
скимъ-волномъ, прикрывающимьъ своимъ щитомъ и мечомъ пье- 
монтекую и сардинскую короны и папскую тару. Но этотъ памят- 
никъ, не воплощая въ себ цфликомъ фигуры этого колоссальнЪй- 
шаго русскаго героя, «чудо-бомитыря», ровно ничего не даетъ 
для нашональнаго русскаго чувства, не заключая въ себ и при- 
знака чего-нибудь народнаго, оставляя совершенно свободнымъ 
место для такого увковёченя памати Суворова, чтобы въ немъ от- 
разилась признательность отечеетва/ за, сорокалётнюю защиту его отъ 
«внутреннихъ и внфшнихъ враговъ». ВиВстВ же съ тЬмъ въ этомъ 
увЗковчени памяти должна сказаться и благодарность Росси за 
ту славу, которою онъ покрылъ русское оруже и русское имя. 

Наконець, нужно еще имзть въ виду, что заслуги Суворова 
передъ отечествомъ отнюдь не исчерпываются только боевою его 


8 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


двятельностью: напротивъ, помимо этого, даже и современная рус- 
ская арыя очень много обязана, генальному почину Суворова и его 
упорной самодфятельности гуманными пр!емами обучен1я и воспи- 
таня войскъ. Въ величайшему прискорб!ю, эта сторона дла, очень 
долго оставалась въ тфни и чуть не въ забвен!и посл смерти Суво- 
рова. И только въ недавнее время, подъ вшян!емъ печатныхь тру- 
довъ нЪкоторыхъ военныхъ спец!алистовъ, начинаютъ по доетоин- 
ству оцфнивать то наелд!е, которое оставиль по себ Суворовъ 
веЪмъ послвдующимъ поколвнямъ. 

Лица, намболве авторитетныя въ военномъ отношени, удоето- 
ВФряютъ, что «личное приеутетв!е Суворова, даже одно его имя, 
производили на войска чарующее дЪйств1е>. Они сравниваютъ его 
еъ «талисманом, который довольно развозить по войекамъ, что- 
бы побфда была, обезпечена»... 

Такимъ, въ общихь чертахъ, встаетъ передъ нами образъ Суво- 
рова черезъ стол№т!е со дня его смерти. Это въ полномъ смысл 
славный и заслуженный р90скй витязь, бомипырь веЪмъ бога- 
тырямъ—по величю духа, по высотв и шири гражданскихъ 
‘етремленй и цзлей... 


Е 


Лётство, юность и время до боевой службы 
(1780—1758). 
Время и место рожденя А. В. Суворова.—Иизнь въ родительскомъ домё.— 


Поступлене въ военную службу. — Самообразоване. — Практическое изучене 
всего солдатскаго быта.— Производство въ офицеры. 


Суворовъ происходить изъ дворянскаго рода средней руки по 
положено и по достатку. Родоначальникомъ же Суворовыхъ быль 
шведъ Юда Суворъ, поселиви!Йся въ московской области во время 
вняженя тамъ Семена Гордато. Родился Александръ Васильевичъ 
въ Москв%, 30-го ноября 1730 года. Онъ рано лишился матери. 
НесомнЪнно однако, что домашнее воспитан!е его, не мене какъ до 
13—14 лЪтъ, протекло подъ непосредственнымъ наблюденемъ ма- 
тери, повидимому, при полнйшемъ невмзшательств$ отца, Василя 
Ивановича, всецзло поглощеннаго хозяйственными длами по своему 
имфню, т. е. дВятельнымъ и успзшнымъ раеширенемъ его. 

Повидимому, онъ былъ недоволенъ сыномъ въ пору его дётетва, 
и смотрлъ на него, какъ на неудачника. У мальчика, еще въ 
‹амомъ раннемъ возраст, едва-онъ сталъ овладфвать простою гра- 
мотою, ясно проявилась большая склонность во всему военному. 


А. В. СУВОРОВЪ. 9 


Отець же, наоборотъ, рфшилъ, что сынъ его безусловно не приго- 
денъ для военной службы, такъ какъ онъ быль «ростомъ малъ, 
хиль, тощъ, плохо сложенъ и не красивъ». Мальчикъ же между 
тВмъ, въ возраст около 11-ти лЪтъ, обнаруживаль все большее и 
большее пристраст!е къ военному дфлу, совершенно отстраняясь отъ 
датекаго сообщества и всячески стараясь уединиться для‘чтен!я 
ЕНИГЪ Исключительно военнаго характера. 

Обособленноеть мальчика, страеть къ уединен!ю, воередоточен- 
ность не по лётамъ и отдаленныя прогулки— р$зко бросались въ 
глаза, а главное— вызывали со стороны отца выговоры, зам чан я, 
запрещеня и проч. Мальчикъ еще боле уходилъ въ себя, замы- 
калея въ евоемъ внутреннемъ м!р® и всецфло отдавалея излюблен- 
ному имъ военному дзлу, пр1обр&вшему теперь для него особен- 
ную прелесть, въ качеств запрещеннаго плода. 

Въ эту именно пору Василя Ивановича посфтиль старинный 
его прятель, генералъ Ганнибалъ, изъ негровъ, питомець Петра 
Великаго. Въ виду жалобъ старика-Суворова на сына, онъ очень 
заинтересовалея послЗднимъ. Переговоривъ же потомъ съ нимъ и 
познакомившиеь съ его книгами, —онъ убфдилея въ серьезной его 
любви къ военному дфлу. Разъяснивъ это отцу его, Ганнибаль 
вмзеть съ тЪмъ поеовфтоваль ему не противодВйетвовать стрем- 
ленямъ сына къ военному поприщу, а, напротивъ,— всячески со- 
двйствовать этому. Когда ему исполнилось 12 лЪтъ, онъ быль за- 
писанъ, въ 1742 году, въ Семеновсвй полкъ рядовымъ; но посту- 
пилъ туда только черезъ три года, когда ему исполнилось 15 лЪтЪ. 

Въ раннюю пору дЪтства, еще до 11-ти-лФтняго возраста, Суво- 
ровъ н$еколько познакомился съ нзкоторыми новыми языками. 
Этимъ, равно какъ и везмъ вообще первоначальнымъ обучешемъ, 
онъ обязанъ своей матери. 

Путемъ чтеня, Суворовъ усплъ, до поступлевя въ полкъ (до 
15-ти-лётЪ), самостоятельно ознакомиться: съ Плутархомъ, Корне- 
мемъ Непотомъ, съ двятельностью Александра Македонскаго, Цеза- 
ря, Аннибала и другихъ наиболфе замфчательныхь полководцевъ, 
съ походами Монтекукули, Карла ХИ, Тюрена, Конде, маршала, Сах- 
сонскаго, принца Евген!я и многихъ другихъ. Хотя центромъ его 
самообразованя была именно военная истор!я, тВыъ не мензе онъ 
весьма дфятельно работалъ также надъ пополненемъ своего общаго 
образованя. Истор!ю и географю, напримръ, онъ изучалъ по Гюб- 
неру и Роллену, философю— по Лейбницу и Вольфу. 

(Со времени перваго пробуждешя сознаня въ раннюю дфтскую 
пору и буквально до смертнаго одра—_Суворовъ безпрерывно быль 


10 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


увлеченъ, всегда и при вс®хъ обстоятельствахь, неудержимимь 
стремленяемь впередъ и впередъ. Это стремлен!е объясняется т$мъ, 
что, ещё въ пору ранняго дЪтетва, подъ вщян!емъ счастливаго вы- 
бора чтеня, передъ уметвеннымъ его взоромъ вдругъ загорвтаеь 
заманчиво-яркая и привлекательная свътлая. почка, которая, все 
ширясь и разгораясь, разрослась наконецъ въ опредзленную задачу 
И 14515 жизни, безъ которой онъ вовее уже не могъ жить. При- 
м%ры же тзхъ великихь людей, дзяями которыхъ онъ воспиты- 
валея, наглядно показывали ему необходимость именно образованя, 
какъ самаго могущественнаго фактора въ жизни, открывающаго 
пути къ избранной цёли и дающаго всф ередства для достижения ея. 
Вельдетв!е этого, строго говоря, вся его жизнь это— даже и нежизнь 
въ общепринятомъ смыелЪ, а какое то умственное и нраветвенное 
переюоралие, подъ вмяшемъ военной страети, въ безпрерывномъ 
стремлен1и къ военной славу... 

Ветупивъ въ полкъ, онъ сразу сдфлалея заиравскимь солда- 
томъ. Онъ съ радостью, еъ увлеченемъ занялея изучешемъ веего 
того, что кажется другимъ въ солдатской службЪ тяжелымъ, гру- 
бымъ, скучнымъ и мелочнымъ, Онъ съ любовью исполняль вез обя- 
занности солдата, тяжелых и легкля, изыскивая способы и средетва, 
чтобы какъ можно больше знакомиться даже и съ такими сторонами 
солдалекаго жатья-бытья, знан!е которыхъ не обязательно. Нму же 
нужно было вее это во имя той великой цфли, которая безпрерывно 
свфтилась передъ нимъ гдВ-то въ безконечной дали и неудержимо 
влекла его въ себЪ. Въ его программу входило и самое тщательное 
изучене солдатской среды, со везми ея привычками, обычаями, по- 
натями, взроваями— до самыхъ сокровенныхъ тайниковъ солдат- 
скаго быта. ВмзетЪ съ тВмъ онъ очень вдумчиво изучалъ воинек!е 
уставы и постановленя. Фивя на вольной квартир, а не въ казарм, 
онъ однако съ педантичною точностью и усердемъ, безъ мал йшихъ 
упущен, несъ всю строевую службу, акуратно бывалъ на, строе- 
выхъ учешяхъ и въ караулахъ, вмЪст® съ нижними чинами испол- 
няль вов ихъ служебные труды и черныя работы. 

Короче говоря, онъ былъ въ полномъ смысл образцовым» сол- 
датомъ во вс хъ отношеняхъ, такъ что лучше даже самыхъ крп- 
кихъ здоровяковъ переносилъ всевозможныя лишен!я, усталость, 
толодъ, холодъ и проч. Онъ авно отличался отъ другихъ солдатъ 
молодцеватымъ, изящнымъ видомъ, и обращаль на себя внимание. 
Такъ напримёръ, императрица Елизавета Петровна замтила, его, 
когда онъ стоялъ на, часахъ у Монплезира, въ Петергоф. Проходя 
мимо, императрица спросила, какъ его зовутъ. Услыхавъ, что онъ— 


А. В. СУВОРОВЪ. 11 


вынъ Васимя Ивановича, котораго она, знала, вынула рубль, съ на- 
`ибрешемъ отдаль его Суворову. Но тотъ отказался, сказавъ, что, по 
уставу, караульный не иметь права брать денегь. Императрица 
похвалила его за «знав1е службы», потрепала по щек, дала ему 
поцфловать свою руку, и положила рубль на землв, еказавъ: «какъ 
емнишься, такъ возьми». Суворовъ всю жизнь хранилъ эту монету. 

Разносторонне изучая военное д%ло, онъ вм$етВ съ тёмъ уси- 

‚ ленно работаль для пополнен!я и раеширеня общаго образован. 
Насколько извзетно, онъ посфщалъ лекщи кадетскаго корпуса. Но 
тлавнымъ образовательным средствомъ его были самостоятельныя, 
домапгния научныя занят!я, частью при помощи покупаемыхъ книгъ, 
въ большинств® же случаевъ— посредетвомъ книгъ, добываемыхь 
на сторон%: въ полку, въ кадетекомъ корпус — словомъ, гдф только 

‚была хоть какая-нибудь къ этому возможноеть. 

Эта, работа была тавкъ упорна, что, во все время пребыван!я въ 
полку, Суворовъ р$шительно нигдВ не бывалъ, кром$ корпуса и 
службы, посвящая весь отдыхъ вамообразованю у себя на дому. 
Въ результат такой самодзятельности, оказалось, что, ко времени 
наступленшя 20-ти-л®тняго возраста, онъ обладалъ уже такимъ проч- 
нымъ, обширнымъ, разностороннимъ образовашемъ, какого не могло 

| даль ему ни одно изъ существовавшихъ тогда учебныхъ заведений, — 

‚ Никто, и ничто, кром8 личной его доброй воли. Помимо общеобразо- 

вательныхъ предметовъ, основательно была изучена также и Библ!я, 
весь циЕлЪ церковныхъ службъ, весь церковный обиходъ. 
Солдалекую лямку Суворовъ тянуть чуть не десять лётъ (еъ 
1745 года по.15 апрфля 1754 года), когда онъ наконець былъ 
произведенъ въ офицеры. Ему было тогда уже около 25 лётъ. Дво- 
рансвля же дёти въ то время легко достигали къ такому возрасту 
тенеральскихь чиновъ. Невомнфнно, что и Суворовъ несравненно 
раньше мотъ бы быть произведенъ въ офицеры, еслибы желалъ этого, 
тВмъ болфе, что, еъ первыхъ же дней своей солдатской елужбы, онъ 
быль насамомъ лучшемъ счету, и ему давались обыкновенно весьма, 
ееръезныя и важныя порученшя. Цо личному его удостов® рен!ю, онъ, 
«воетоя въ унтеръ-офицерскихъ чинахъ, исправлялъ разныя долж- 
ноети и трудныя посылки». Произведенный въ 1751 году въ сер- 
жанты, онъ былъ посланъ въ 1752 году въ Дрезденъ и Вфну съ де- 
пешами, гдё и пробылъ боле полугода (еъ марта по октябрь). 
Продолжительное пребыване Суворова солдатомъ было дВломъ 
личнаго его желан!я, вполн® отвфчало его намЗренямъ— деталь- 
нВИшимъ образомъ извздать личнымъ евоимъ опытомъ все то, что 
приходится дзлать солдату, помимо прямыхъ его обязанностей. Шо- 


12 - ЖИЗНЬ ЗАМФЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


нятно, что никав1я учебныя заведеня, никавя книги не могли за- 
мфнить ему въ этомъ отношени личнаго опыта. И, познакомившись 
съ дВломъ не поверхностно, а по существу, Суворовъ открыло въ 
русскихъ солдатахъ драгоцфннйпия качества души, и такъ искренно 
полюбилъ ихъ, такъ задушевно привязалея къ нимъ, что во. всю 
жизнь, буквально до гробовой доски, остался взренъ солдатскому 
режиму, который онъ, именно во имя 70лни0 и орзаническоло 
единешя съ войскомь и смяшя съ нимъ, прямо-таки вуаль в5 
плоть и кровь свою. Вотъ почему Суворовъ-хаираль и Суворовъ- 
непобтьдимый ченералиссимусь — все-таки оставался однимъ и 
ТВМЪ же солдалиомь, тавъ какъ ему всегда одинаково были близки 
и дороги солдатеве интересы, тяготы, скорби и нужды. 

Воть почему Суворовъ всегда, при веЪхъ обстоятельствахъ от- 
носился къ солдатамъ не какъ къ безсловесному стаду, & какъ къ 
разумнымь существамъ, — и вдохновляль ихъ, руководиль ими, 
такъ что каждый изъ нихъ дЪйствоваль сознательно, понимая, что, 
почему и для чего онъ дёлаетъ. Суворовъ былъ великимъ педаго- 
томъ-психологомъ. Являясь въ этомъ отношени иервымз въ ряду 
величайшихь полководцевъ, Суворовъ и до настоящаго времени 
остается единственнымь. 

По производетв% въ офицеры, Суворовъ былъ переведенъ пору- 
чикомъ изъ Семеновскаго полка въ Ингерманландекй пЪхотный. Но 
векорз же (въ январв 1756 г.) его повысили въ оберъ-пров1ант- 
мейстеры и послали въ Новгородъ; въ октябр® того же года, сдёлали 
генералъ-аудиторъ-лейтенантомъ, съ «состояемъ» при военной кол- 
леги; въ декабрв переименовали въ премьеръ-малоры. Этотъ пере- 
чень между прочимъ доказываетъ, что Суворовъ, подшучивая надъ 
своимъ запоздалымъ производствомъ въ офицеры, справедливо го- 
варивалъ: «я не прыгаль съ молоду, за то прыгаю теперь». Эти 
«прыжки» въ заслугахъ векор% же едзлались прямо-таки гигант- 
скими, такъ что онъ нз только быстро наверсталъ упущенное въ чино- 
производств, но и далеко обогналъ длинный рядъ лицъ, которыя, 
при производетв% его въ офицеры, были въ генеральских чинахъ. 

Еще двятельнве, чЪмъ прежде, продолжалъ Суворовъ свое са- 
мообразоване и развие послз производства въ офицеры. Вообще 
истори и литератур онъ всегда отводиль самое почетное мото, и 
прекрасно зналъ произведеня везхъ выдающихся пиезтелей, какъ 
русскихъ, такъ и иностранныхъ, насколько этого можно было до- 
стигнуть по обстоятельствамъ того времени. Но онъ не только очень 
много читалъ, вообще внимательно ел дилъ за твмъ, что совершается 
ВЪ жизни, 8 также и довольно успёшно пробовалъ писать. Два его 


А. В. СУВОРОВТ. 13 


литературныхъ труда, такъ называемые «Разговоры въ царствЪ 
мертвыхъ» (излюбленная форма того времени), помфщены въ 
1756 году въ первомъ русекомъ журнал, издававшемея при ака- 
деми наукъ, подъ названемъ «Ежемсячныя сочинен]я». «Разго- 
воры» эти были написаны имъ въ 1755 году и доложены въ «0б- 
ществ® любителей русской словесности», при кадетскомъ корпус, 
гдф автору, конечно, пришлось выдержать цфлый диспут. 

Вообще въ эту пору у Суворова было значительное: знакомство 
въ литературнымъ мромъ, причемъ онъ былъ довольно близокъ съ 
Дмитревымъ, а съ Херасковымъ— даже и въ дружественныхъ от- 
ношен1яхъ. Эта малозначущая сама по себЪ черта имЪетъ серьезное 
значен!е для оцфнви самообразовав1я Суворова, предетавляя своего 
рода «атииесталтз зртъловти». Самоучка-Суворовъ етоялъ съ на- 
званными литераторами на олномъ уровн%, былъ равноправенз имъ 
по развитю и литературной подготовкз. 


П. 


Начало боевой службы и командоване полкомъ 
(1758—1768). 
Семилётняя война и армя союзниковь. — Участ!е Суворова въ этой войн 


и отзывы 0 немъ.—Доставлене имъ депешь Екатеринз П.— Назначен!е его 
полковникомъ и полковымь командиромъ.—Дфательность какъ командира. 


Время выступления Суворова на боевое поприще было очень 
смутнымъ. 9то—такъ называемая семилётняя война, которую вела, 
общеевропейская коалищя (Аветря, Франщя, Швеця, Саксония, 
Польша, большая чаеть германскихь князей, а зат$мъ присоеди- 
нилась и Роес1я) противъ маленькой Прусеш, только въ начал 
ХУШ вкз добившейся степени королевства. Эта война представляла 
невообразимо-пеетрую см$сь разнообразныхь нацональностей, а 
равно и поразительное несоотв®тетв1е, съ одной стороны, такого бле- 
стящаго военнаго дарован!я, какъ Фридрихъ ВеливЙ, съ другой— 
повальной бездарноети почти везхъ полководцевъ союзной армии. 
Въ этой войнз и пришлось Суворову началь свое боевое поприще. 

Онъ вамъ добивалея назначеня въ дёйствующую армю, и въ 
1759 г., въ чин подполковника, быль назначенъ къ генералъ-ан- 
шефу (полному генералу) графу Фермору по штабной части (врод% 
начальника, штаба, котораго однако тогда вовсе у насъ еще не было). 
Такимъ образомъ передъ нимъ былъ открытъ весь ходъ войны, вс 
ея рычаги и пружины, —и ему представилась глубоко-печальная 
и возмутительная картина. Армю союзниковъ разъединялъ раз- 


14 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


доръ, полное отсутетв1е даже намека на солидарность и желане 
дЪиетвоваль за-одно. Ве вообще военачальники вовее не умёли 
пользоваться своими поб®дами. Если даже кому-нибудь изъ нихъ 
и случалоеь одержать болЪе или мензе значительную побфду,— 
ДЬло обыкновенно оканчивалось тВмъ, что одержавийй побфду или 
оставался на занимаемомъ имъ мЪстЪ, или даже отступалъ, обык- 
‚овенно крайне безпорядочно, тавъ что потери при отступленяхь 
превышали иногда даже потери оть вамыхъ жестокихьъ поражений. 
Что-же касается собственно русской арми, то, если она, и одерживала 
пс вды, — это исключительно обусловливалось природною храбростью 
русскихъ солдатъ, но отнюдь не дзятельностью военачальниковъ. 

Первое д%ло; происходившее въ 1юл5 1759 года, на глазахъ 
только-что прибывшаго въ армю Суворова, заключалось въ занят!и 
Кросеена (въ Силез!и). ЗатВмъ въ августВ произошло жесточайшее 
еражен!е при Кунерсдорф%, первое, въ которомъ пришлось учаетво- 
вать Суворову. Это было въ полномъ смысл 70бошие съ обЪихъ 
сторонъ. Фридрихъ, не зная, что у союзниковъ аруя состояла изъ 
80.000 челов®къ, бросился на нее съ армею въ 48.000 чело- 
ВЪЕЪ, и быль сильно разбить, такъ что и самъ едва не попалъ въ 
плёнъ. Съ обфихъ сторонъ— около 35,000 человЪкъ раненыхъ и 
убитыхъ. Судьба, Прусейи была такимъ образомъ въ рукахъ главно- 
командующаго русскою аруею Салтыкова, назначеннаго за. отка- 
зомъ Фермора, бывшаго до этого главнокомандующимъ. Но Салты- 
ковъ бездЪйствоваль и затВмъ отступилъ. Удивленный этимъ (у- 
воровъ сказалъ Фермору: «На мЪ%стЪ главнокомандующаго, я бы 
вейчасъ пошелъ на Берлинъ». 

Вакъ ни мелки были тв стычки, въ которыхъ приходилось 
участвовать Суворову, съ момента появлен!я его въ Силезш, т$иъ 
не мене онъ успЪлъ уже обратить на себя внимане многихъ, въ 
томъ чиелЪ между прочимъ и генерала Берга. Этотъ  посл®днай, 
получивъ въ командоване легый корпусъ, сталь просить Суво- 
рова къ себф. По этому поводу отъ Бутурлина, см8нившаго Салты- ` 
кова въ командовани аршею, послФдоваль въ сентябрь 1761 года 
елёдующИ приказъ: 

‹Такъ кавъ генералъ-малоръ Бергъ выхваляеть особливую спо- 
собность подполковника казанскаго пиЪхотнаго полка Суворова, то 
явиться ему въ команду означеннаго генерала.» ь 

Корпусъ Берга отправился на, Бреславль, прикрывая собою ни- 
ч$мъ не вызванное и не оправдываемое отетуплене русскихъ 
войскъ. Этотъ походъ поедставляль буквально сплошной рядъ под- 
виговъ Суворова, завершившихся геройекимъ занятемъ города Галь- 


А. В. СУВОРОВЪ. 15 


нау, подъ сильнымъ огнемъ непр!ятеля, причемъ Суворовъ получиль 
дв раны. й 

Векорв посл этого Суворову досталея во временное командо- 
ваше Тверской драгунек!й полкъ, до вызкоровлен!я полкового его 
командира. Съ этимъ полкомъ онъ имфль рядъ боле или мен%е 
значительныхь столкновений съ войсками Платена и Кольберга. 
Наконецъ, 16-го декабря 1761 года, Кольбергъ сдался, —и кампания, 
этого года была закончена. Командиръ Тверского дратунскаго полка 
выздороввльъ, и Суворовъ обратно сдалъ ему полкъ. Вместо этого, 
ему поручено было командоваве архангелогородскими храгунази. 

Суворовъ въ это время имфлъ уже большую и прочную славу 
во всей армии. Тамъ этого подполковника вс: союзныя войска знали 
несравненно больше, чвмъ любого изъ русскихъ генераловъ. 

Со смертью императрицы Елизаветы. Петровны (въ декабр% 
1761 года), война была моментально прервана, —и Фридрихъ Ве- 
ливй (силы котораго были окончательно истощены) былъ спа- 
сенъ вступившимъ на преетолъ Петромъ Ш, безгранично прекло- 
нявшимся передъ нимъ. Но едва Петрь Ш усп8лъ заключить сна- 
чала перемир!е, а потомъ—миръ, какъ на престолъ вступила Ека- 
терина П, сразу объявившая еебя хейтральною и предложившая 
всъмь мириться. Суворовъ возвратилея въ Петербургъ въ каче- 
ств с посла съ депешами въ 1762 году, лично представился импе- 
ратриц8 Екатерин® П, и собственноручнымъ ея приказомъ 26-го 
августа, произведенъ въ полковники, съ назначенемъ командиромъ 
Астраханскаго полка. Но это назначен!е оказалось временнымъ, 
только на тотъ промежутокъ, пока, Екатерина П %здила въ Москву 
короноваться. Въ это время названный полкъ оставался въ Петер- 
бург® для караульной елужбы. Съ возвращен!емъ-же императрицы, 
6-го апрёля 1763 года, Астраханек/й полкъ въ Петербург былъ 
см®ненъ Суздальскимъ, командиромъ котораго былъ назначенъ Су- 
воровъ-же. Онъ еразу горячо принялея за общее упорядочен!е полка, 
тлавное-же— за обучен!е солдатъ, что и не замедлило дать ощути- 
тельные результаты. Осенью того же года государыня производила 
емотръ Суздальскому полку, и осталась имъ вполн% довольна. 

Такъ началось осуществлен!е Суворовымъ своего намфреня 
придать полку совершенно особый, отличный характеръ. Чего нельзя 
было достигнуть при столичной жизни полка, было пополнено во 
время пребывания его въ Ладог%, съ осени 1764 до лёта 1765 года. 
Въ концё-же концовъ, какъ доказали красносельске маневры 
1765 года, Суворовъ, втечен!е полуторыхъ лёть, несомнЪнно поста- 
вилъ уже полкъ на свою «суворовекую» ногу, такъ что на манев- 


16 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


рахъ Суздальсый полкъ выгодно выдфлилея изъ везхъ другихъ 
главнымъ образомъ подвижностью и быстротою. На этихъ маневрахъ, 
тдф собрано было около 30.000 человзвъ войска, Суворовъ и его 
полкъ играли самую видную роль, — какъ это и заевидвтельствовано 
въ оффиц1озной брошюр», посвященной описан1ю этихъ знаменитыхъ 
маневровъ, гд не только присутствовала, но и принимала активное 
участ!е сама государыня. Суворовъ-же еъ пзхотою и артиллерею 
производилъ наступательное движене, занимая высоты одну за дру- 
тою и очищая путь Екатерин% для осмотра непруятельскихъ позищй. 

Такимъ образомъ А. В. Суворовъ былъ уже хорошо извзетенъ 
лично государын®, какъ выдающея военный челов къ. Она сразу 
поняла и оцзнила ето такимъ. Во время пр1взда Суворова въ Петер- 
бургъ, въ мартЪ 1765 тода, онъ былъ представленъ наелёднику 
престола, Павлу Петровичу. 

По возвращени съ маневровъ въ Ладогу, Суздальсый полкъ 
оставался на своихъ постоянныхъ квартирахъ втечеше трехъ 
ЛЬтТЬ. Это было главнымъ временемъ дФятельноети Суворова, какъ 
полкового командира. Пользуяеь полномочями, предоставленнымъ 
вЪ ту пору полковымъ командирамъ, онъ посвятилъ буквально 
всего себя на одновременное создане въ полку: разумной мате- 
ральной обстановки; полезнаго для цзлей войны строевого обученя 
войска; наконецъ, нраветвеннаго воспитан1я волдатъ. 

Быетро и много сдФлалъ Суворовъ въ Ладог® для евоего полка. 
Прежде всего, онъ выстроилъ полковую церковь и 0е0бое здаше для 
двухъ школъ: 0дн0й— для дворянскихъ двтей, дру0й— для солдат- 
скихъ. Самъ-же сдзлалея преподавателемъ. Онъ не только препода- 
валъ ариометику, но и написалъ учебникъ ея. ром. того составиль 
молитвенникъ для солдатъ и коротеньей катехизиеъ; вЪроятно самъ- 
же преподаваль и законъ Божй. Наконецъ, Суворовъ развелъ полко- 
вой садъ на безплодномъ песк и построилъ конюшни для полковыхъ 
лошадей. Все это было посл детвлемъ идеальной бережливости о 
стороны полкового командира какъ въ отношен!и холковихь средств, 
которыя при этомъ условш даютъ значительные остатки, такъ и въ ` 
отношени солдатскало времени, разумно пользуясь которым мож- 
но создавать, съ большою пользою для солдатъ, цфлыя сооружения. 
Солдаты въ Суздальскомъ полку, по общему отзыву, были образцо- 
вими во везхъ отношеняхъ. Сытые, хорошо содержимые, они р$зко 
бросались въ глаза своею бодроетью, оживленностью, развязностью 
и расторопностью, равно какъ. и замфчательно опрятнымъ видомъ. 
Бомандиръ ихъ, по принципу опрятный до педантизма; училь каж- 
даго изъ нихъ, какъ чиститься, общиваться, мыться и т. под. 


А: В. СУВОРОВТ. 17 


Словомъ, заботы Суворова о матер!альномъ положен!и солдатъ— 
выше похвалы, потому что онъ въ этомъ отношени служилъ своей 
солдатской братш положительно съ самоотверженемъ. Но даже и 
эта заслуга, кавъ веливый и поучительный примёръ, заслонялась 
спещально восипательною дзятельностью Суворова въ своемъ 
Суздальекомъ полку. Эта поелЗдняя не замедлила распространиться: 
на громадный кругъ русской армш, обусловивъ собою длинный 
рядъ громкихъ и славныхъ побфдъ. Наконецъ, основные начала, и 
принципы военно-педагогичеекой дЪятельности Суворова продол- 
жаютъ жить до настоящаго времени и останутся въ сил, пока 
будутъ сущеетвовать на евЗтЪ войны. 

Семилтняя война—какъ сказано уже,—6ъ ея ошибками и 
отрицательными сторонами была наилучшею военною школою для 
Суворова. Медленность,. нерзшительность, боязнь непраятеля, от- 
сутств!е живой, руководящей идеи, — все это только болве и бол%е 
укр®пляло воззрЪв1я Суворова на, военное дФло, его организацию и 
постановку во всзхъ отношеняхъ, со веЪми родами войскъ и ору- 
я. Такимъ образомъ у Суворова созрфла своя собственная в0с- 
зиипотельная система обучешя войскъ, которую онъ и прим$- 
‚нилъ въ евоемъ Суздальекомъ полку. Сущность этой простой и 
‚ естественной системы, проистекающей, такъ сказать, изъ свойствъ 
‚челов ческой души, можно формулировать, въ общихъ чертахъ, такъ. 
‚ Войска необходимо воспитывать такъ, чтобы ихъ ничто не 
могло озадачить на войн. Основнымъ-же услов!емъ военнаго усп$ха 
является смтълосто или храбрость. Самый-же вЪрный путь для 
воспитаня см лости, храбрости— идти на встрзчу опасности. ДЗ- 
ломъ первЪйшей важности считалъ онъ развите у солдатъ нрав-` 
ственнаго чувства, — для чего и поторопилея составить молитвен- 
НИЕЪ И катехизист. ДЪйствуя на религ!озное чувство своихъ лю- 
дей, Суворовъ вмзстЪ съ тВмъ всячески старался вызвать у нихъ 
и благородныя побужденя, въ томъ чиелЪ честолюбе. Вообще-` 
же онъ ставиль непрем$ннымъ условемъ, чтобы солдаты были. 
увфрены въ самихъ себ: тогда они будутъ и храбры. Иначе-же, 
безъ увзренности въ себ, справедливо замфчаеть Суворовъ,— 
люди могутъ быть «бодры, мужественны, да не храбры>. Вообще- 
же говоря, непремннымъ услов1емъ отъ обучения войскъ въ мир- 
ное время Суворовъ ставилъ веб требован!е, чтобы весь методъ 


` 


й обстановка военнато о Мо 0=боЕВе-Оходили КЪ 
практи утра времен „Московская Центральная | 
ра Раль, 


# 
ВЕ 
Е 


18 ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


Ш. 


Конфедератск!я войны поляковъ 
(1768—1772). е 


Барская конфедерация. — Битва подъь Орзховымь. — Побфда при’Тонцкорон®; 

разгромъ Дюмурье. — Поражене архи Огинскаго и б%гство послёдняго. за 

траннцу. — Неблаговидныя выходки Веймарна противъ Суворова. — Капиту- 
лящя кравовекаго замка. — Раздёль Польши. 


Въ описываемое время Польша находилась въ полномъ раепа- 
ден. Дворянетво было своевольно. Веесильные матнаты считали евой 
произволъ выше короля и закона. Духовенетво было фанатизировано 
до послЪдней степени нетерпимости. Народъ представляль еобою гру- 
бую рабочую силу на самой низшей степени угнетеня. Горожане 
были совершенно обезличены и безправны. При такомъ положения 
дФла, такъ называемые «разномыелящ!е въ в8рЪ» или диссиденты, 
пользовавийеся раньше въ Польш% почти полною вфротерпимостью, 
стали подвергатьея разнаго рода обидамъ и притФененямъ и обра- 
тились къ заступничеству Роеёт. Находившийся въ Польш рувеый 
посланникъ, князь Репнинъ ночью арестоваль четырехъ членовъ 
происходившаго тогда въ Варшавв сейма, на которомъ между про- 
чимъ долженъ быль разематриваться и вопроеъ о дисеидентахъ. 
Этотъ поступокъ Репнина, оказавлИйся возможнымъ въ Польш® 
именно велЪдетв!е сильнаго ея упадка, такъ напугать сеймъ, что 
законъ о возстановлени прежнихъ правъ некатоликовъ прошелъ. 

Это вызвало большое неудовольетв!е, въ результатв котораго 
явилея проектъ Пулавекаго о всеобщей конфедерации противъ 
русскихъ и диссидентовъ, подписанный въ мфетечк» Бар, около ту- 
рецкой границы, 29-го февраля 1768 года, воеемью конфедератами, 
причемъ маршалами были избраны Пулавеый и графъ ЕКрасинсвйй. 
Вонфедералия названа «барскотю». Польша быстро стала покры- 
ваться конфедеращями, во главз которыхъ становились лица знат-_ 
нёйшихъ польскихъ фамишй. Русская войска разсвяли конфедерат- 
свя банды, которыя затВмъ попрятались по лфеамъ. Но количе- 
ство сочуветвующихь конфедератамъ видимо возраетало ереди мир- 
наго наееленя. 

Суворовъ, произведенный 22 сентября 1768 года въ бригадиры, 
получивъ приказъ 0 «немедленномъ выступлени и поспёшномъ 
слфдовани», выетупилъ съ полкомъ въ ноябрЪ, въ самое ужасное 
осеннее время. Несмотря на крайнее бездорожье, множество болотъ, 
частыя переправы, сильную непогодь и непроглядную тьму ночей, 


А. В. СУВОРОВТ. ! 19 


при короткомъ днз,— пространство евыше 850 веретъ было прой- 
дено въ 30 дней, при образцовомъ состоя и войскъ, такъ что за- 
хворало лишь шееть человзкъ и «пропалъ» одинъ. 

Въ Смоленскв Суворовъ получиль въ командован!е бригаду, 
куда вошелъ и Суздальсв!Й его полкъ. Всю зиму 1768 —69 годовъ 
онъ провелъ въ усиленномъ обучени своей бригады тому же, чему 
училъ еуздальцевъ, главнымъ же образомъ — упражнешямъ во 
время ночной темноты. Весною Суворовъ былъ спзшно вытребо- 
ванъ, съ войсками въ Варшаву. рай, по которому пришлось 
слфдовать ему, находилея въ крайне возбужденномъ состоянии. 
На каждомъ шагу можно было ожидать нападен!я, такъ что войска 
находилиеь всегда въ полномъ вооружении. Тфмъ не мене путь 
до 600 веретъ благополучно быль совершенъ въ 12 дней. 

-Главное начальство надъ войсками въ Польш% было поручено 
фонъ-Веймарну, обладавшему нфкоторою военною-опытноетью, но 
педанту и мелочно-самолюбивому челов®ку. До прибыт!я Суворова, 
въ Варшав® чувствовани себя весьма тревожно, подъ вмяшемъ 
слуховъ о конфедератахь, о которыхъ тёмъ нё мензе совершенно 
даже не собирали должныхъ свёдьн!й. Въ августв 1769 года, едва 
Суворовъ успВльъ прибыть въ Прагу, какъ Веймарнъ, не стВеняясъ 
даже ночною порою, потребоваль его къ себЪ. Ему поручено было 
немедленно собрать свфдфн!я о вонфедератекомъ отрядф маршала, 
Вотлубовекаго, въ которомъ молва, насчитывала около 8,040. чело- 
вЪкъ, угрожавшихъ, будто-бы, Варшав% немедленнымъ нападенемъ. 
Суворовъ безотлагательно предпринялъ рекогносцировку и факти- 
чески доказалъ, что въ банд» Котлубовекаго насчитывалось лишь н%- 
сколько сотъ челов къ, и Варшав% не угрожаетъ никакой опасности. 

Въ это время сыновья маршала Пулавскаго, Францъ и Кази- 
мръ, разъёзжая по Литв® съ большими конфедератсвими силами, 
возбуждали шляхту къ возстаню. Въ виду этого, въ послёднихъ 
чиелахъ августа въ Литву быль посланъ Суворовъ съ небольшимъ 
отрядомъ войскъ (2 батальонами, эскадрономъ, 50` казаками и 2 
‚полевыми орущями) для подкрвален!я войскъ, имфвшихся уже на 
мфстВ. Онъ посп®шно направился къ Бресту и при этомъ былъ до 
крайности сконфуженъ ‘и оскорбленъ, какъ человЪкъ военный, 
когда узналъ въ пути, что на одной выеотВ съ отрядомъ конфеде- 
ратовъ двигаются по флангамъ его два сильныхъ русскихъ отряда: 
Ренна и Древица (въ 1,500 и 2000 человЪкъ). Очевидно, не нужно 
было тревожить Суворова изъ Варшавы, если на мЪст имлось 
достаточно силъ, чтобы давнымъ давно уже совершенно уничто- 
жить конфедератскй отрядъ: Чтобы сохранить за собою Брестъ, 


2* 


20 ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


Суворовъ оставилъ тамъ часть своего малочиеленнаго отряда, а съ 
остальными (всего лишь 400 челов®къ при двухъ пушкахъ) онъ 
шелъ всю ночь. На разсвёт® встрётилея съ патрулемъ Ренна въ 
количеств 50 человзкъ и присоединиль ихъ къ (66%. Около 
полудня, верстахъ въ 70 отъ Бреста, близъ деревни Орвхово, про- 
изошель жаркйй и упорный бой съ 2, 000 конфедератовъ, закончив- 
пИйея полнымъ пораженемъ ихъ. 

Посл этото Суворовъ получилъ назначен1е командовать люб- 
линскимъ райономъ, куда непосредетвенно и отправился изъ-подъ 
Ор%хова. Этотъ районъ холмистъ, гористъ, болотисть и лфеиетъ. 
Дороги—отвратительныя: или пеечаныя, или болотистыя. Рфки 
широки и глубоки, горнаго. характера. Монастыри и мнот!е замки 
укр%плены и годны къ оборонз. Вели прибавить къ этому еще и 
сосздетво австр!йской границы, —будетъ понятно громадное преиму- 
щество въ положени конфедератовъ, превосходно знавшихъ при- 
томъ каждую мЪетность и могшихъ разечитывать веегда ‘и везд® 
на поддержку населен!я. Наоборотъ-же, операщи русекихъ войскъ 
были до крайности затруднены. Расположившиеь въ Люблинз, Су- 
воровъ сдфлалъ его центромъ своего района, откуда онъ зорко на- 
блюдалъ за везми, вновь образующимися, бандами, — и быетро ле- 
твлъ, разбивалъ. Это была замфчательно-удалая и блестящая по 
успвху партизанская война, доставлявшая веему корпусу Суво- 
рова (мене: 4,000 челов\ЕЪ) самую сложную, о 
боевую практику. 

_Съ 1-го января 1770 года, Суворовъ быль произведень въ ге- 
нералъ-ма1оры. Онъ вполнЪ владьлъ евоимъ райономъ, держа въ 
страх непокорныхъ и въ послушан!и нерфшительныхъ. „Т%мъ не 
мене онъ очень тяготилея, что, по недостатку войска, отвлечен- 
наго войною съ Турщею, невозможно было нанести удара сильнаго, 
рёшительнаго. А онъ такъ жазждаль дёла большого, серъезнаго, 
отвётственнаго. Еромв того, были и весьма серьезные поводы къ 
неудовольствю и раздраженю. 

Прежде всего, Суворовъ не могъ уважать Веймарна, какъ ч6- 
цовзка не достаточно авторитетнаго и евфдущаго,—чт0 Суворовъ 
неоднократно давалъ понять ему въ своихъ пиевмахъ. Ером того 
Суворовъ вынужденъ быль протестовать въ самой рёзкой форм 
противъ того незаслуженнаго вниман]я и покровительства, которое 
оказывалось Древицу, нзмцу по происхождению, человзку бездар- 
ному въ военномъ отношении прямо-таки недобросов®етному. 

Систематический разгромъ конфедератекихъ бандъ сильно отрез- 
виль поляковъ; нообъявлен!е Турщею войны Росси вновь несколько 


А. В. СУВОРОВЪ. 21 


окрылило ихъ надежды, и они предавались самымъ розовымъ ожи- 
дашямъ отъ Турцш. Франщя же, убЪдившись, что натравливан!е 
вю Турцш на Роеслю принесло большую пользу послёдней, быстро 
покрывъ наши войска, на турецкомъ театрз войны гремкими поб$- 
дами,—р®шилаеь оказать полякамъ даже и матеральную помощь 
въ борьбЪ съ Росёею. 

Герцогь Шуазель, управлявший во Франщи военнымъ и ино- 
‘етранныхь дЪлъ министерствами, задался цзлью систематически 
противодфйствовать возраставшему могуществу Росси. Съ этою 
цфлью, независимо отъ искусственнаго возстановленя Турщи про- 
тивъ Роебми, Шуазель послалъ въ Польшу генерала, Дюмурье, кото- 
рый и открылъ кампаню въ 1771 году, по началу двла, довольно 
удачную. Конфедераты провели всю зиму въ горахъ, и сосёднй съ 
ними враковсвй руесый отрядъ быль такъ небреженъ и безпеченъ, 
что вовсе даже не догадывался о существовании бокъ-0-бокъ съ собою 
очень опаснаго противника. Поэтому, въ ночь на 18-е апрфля, 
русевя войска, неожиданно атакованныя на возхъ пунктахъ пре- 
обладающими силами конфедератовъ, были отброшены за Виелу съ 
значительнымъ урономъ,—и вся равнина была занята конфедера- 
тами. Успхъ большой, тёмъ боле, что Дюмурье сразу же укрз- 
пилея на новомъ мет%. Но, къ удивленю, даже этотъ, прямо слу- 
чайный, успзхъ послужить во вредъ конфедератамъ. У нихъ такъ 
закружитись головы, что совершенно иечезта всякая дисциплина, 
которая и безъ того всегда, была слаба. Никто не желаль испол- 
нять служебныхь обязанностей. Начались пиры, картежная игра, 
безконечныя попойки. Дюмурье, приведенный въ отчаян!е безобраз- 
нымъ поведенемъ конфедератовъ, сурово наказываль ихъ, даже 
разстрЗливалъ, но ничто не помогало. Они опомнилиеь только тогда, 
вогда на нихъ обрушилея Суворовъ съ обычною евоею быстротою 
и энермею. Двинувшись изъ Люблина къ Вракову, онъ разогналъ 
по пути нЗеколько парт и приблизился къ мзетечку Тонцкоронз; 
верстах въ 28 отъ Кракова. М®етечко моментально было занято, 
но штурмъ замка не удался. Три атаки были отбиты съ большимъ 
урономъ. Въ строю почти не осталось офицеровъ. Суворовъ быль 
оцарапанъ и подъ нимъ ранена лошадь. Отетуплен!е сдфлано мед- 
ленно, въ полномъ порядкЗ. 

Согласно своему обыкновеню, Суворовъ нам$ревался немедлен- 
но же поправить лонцкоронское д$ло, но на это не оказалось вре- 
мени, такъ какъ къ Еракову стягивались парти конфедератовъ Пу- 
лавекаго и Саввы. Узнавъ объ этомъ, Суворовъ двинулся туда, же. 

Прибывъ въ Люблинъ, Суворовъ нашелъь тамъ распоряжен!е 


22 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


Веймарна немедленно слдовать въ Враковъ, куда поснёшно стя- 
гивались всф главн®йп!я силы конфедератовъ. На пути въ Вракову 
Суворовъ разбилъ одну конфедератекую парт!ю, затзмЪъ, перейдя 
за Ераковъ, отбросилъ другую партшю, и такъ быстро подетупиль 
ЕЪ монастырю Тынцу; что конфедераты, состояви!е только изъ 
конницы, были застигнуты совершенно врасплохъ. Они спали, & 
лошади ихъ были разеВдланы. Но н%еколько часовъ, безрезуль- 
татно потраченныхъ на вторичную атаку Тынца, дали возможность 
` Дюмурье нзеколько придти въ себя, оправиться и етянуть хоть 
нзкоторую чаеть своихъ войскъ,—чтд сильно затруднило переходъ, 
русскихъ къ Лонцкоронз, который пришлоеь производить подъ 
отнемъ оправившихея конфедератовъ, занимавшихь высоты. 

Это происходило 10-го мая. Подъ командою Суворова состояло 
около 3,500 челов®къ. У Дюмурье было н%сколько боле, при- 
томъ— почти одной конницы. Но зам чательно-выгодная позиця 
давала ему право считать себя прямо-таки непобфдимымъ. Такъ 
именно и емотр®лъ на это Дюмурье; настолько увЪренный въ по-- 
ОВД, что онъ боялея только одного—какъ бы Суворовъ не укло- 
нилея оть боя. Этого однако не случилось. Напротивъ, словно вих- 
ремъ взлет®ли на <твердыню» казаки и карабинеры, аза ними сплош- 
ною лавиною неслась пЪхота. Конфедераты пришли въ ужаеъ отъ 
неожиданности, и еплошною массою, почти безъ выетрвла, обрати- 
лись въ поетыдное бфгетво. Напрасно Дюмурье изъ веилъ выбивалея, 
чтобы скольво-нибудь ободрить ихъ и устроить: на’ него никто не 
обращать вниман!я. Напрасно Сапга пытался ударами сабли оста- 
новить свой бЪгупия войска: онъ былъ заколотъ ими же. 

Лонцкоронское сражен!е было дфломъ моментальнымь, какъ 
порывъ урагана: оно продолжалось веего около получаса. Только 
Валевскй, занимави!й неприступный лёвый флангь позищи, ‘и 
Дюмурье съ небольшимъ отрядомъ французовъ отступили въ по- 
рядк$; все же остальное было побито или безпорядочно бфжало. 
Тонцкоронекое поражен!е произвело потрясающее виечатлне. Дю- 
мурье векорЪ-же узхаль во Францию, навеегда отказавшиеь отъ 
дВла полявовъ. Такимъ образомъ конфедераты были окончательно 
разбиты. Но остался еще Пулавекй —инищаторъ дзла, самый энер- 
тичный и способный изъ вехъ. Онъ не принималъ учаетя потому, 
что считаль неудобнымъ, чтобы иностранець стоялъ во глав самаго 
кровнаго-патр1отическаго дла. 

Въ виду намфреня Пулавекаго отправиться въ Литву, Суво- 
ровъ настигъ его отрядъ подъ Зал еьемъ, и 22-го мая произошелъ 
бой, окончивш!йся б®гствомъ отряда, Пулавскаго. Самъ же. Пулав- 


А. В. СУВОРОВЪ. 23 


сый, въ виду того, что путь.ему. въ Литву прегражденъ, напра- 
вилея по дорог® къ Люблину, причемъ Суворовъ горячо пресл8до- 
валъ его. Намфреваясь пробраться къ венгерской границ, Пулав- 
ей, чтобы обмануть бдительность Суворова, оставиль въ виду 
его свой арергардъ, приказавъему продолжать отступление въ преж- 
немъ направлени; самъ-же съ большею частью отряда обошель 
Суворова, зашелъ въ тылъ ему и направилея: по прежнему своему 
пути. Суворовъ быль такъ восхищенъ, когда узналъ объ этой 
остроумно-хитрой выходкЪ Пулавскато, что, въ знакъ уважен1я къ. 
нему, послалъ ему на’ память самую любимую свою табакерку. 

Послв погрома конфедератекихь отрядовъ въ Польшв боль- 
шимъ еоблазномъ для уцфаЪвшихъь приверженцевъ конфедерации 
служиль литовеюй велиый гетманъ, графъ Огинскй. Уклоняясь 
отъ открытаго учаетя въ дВлЪ конфедератовъ, онъ тфмъ не менфе 
тайно оказывалъ имъ вниман1е и поддержку. Когда же наконець 
Огинскому категорически было заявлено требован!е или распустить 
войска (около 3—4 тыс. челов къ), или перем нить позицю,—онЪ 
ИЗЪЯВИЛЪ ГОТОВНОСТЬ повиноваться, если получить удостовврене въ 
своей безопасности. Но это оказалось только плутовскою уловкою, 
чтобы выиграть время для внезапнато нападен!я, которое и было 
произведено въ ночь на 30-е августа 1771 года. Огиневй напалъ 
на отрядъ того самаго полковника Албычева, который велъ съ 
нимъ переговоры, и большую часть отряда взялъ въ плВнъ. Албы- 
чевъ же былъ убитъ. Учинивъ такое предательство, Огинсвый объ- 
явилъ манифестомъ о своемъ присоединени къ конфедеращи. 

Въ это время Веймарнъ, не имя повидимому никакого понят!я 
0 состояни войекъ Огинекаго и передвижени ихъ, разсылалъ поло- 
жительно, можно сказать, сверхъестествениыя ’ «предписаня» 
подвфломственнымъ ему военачальникамъ, въ томъ чиел и Суво- 
рову. Въ общемъ, предписан!я эти такого свойства, что точное 
исполнен1е ‘ихъ неминуемо привело бы даже къ полному разгрому 
русскихъ войекъ. 

На долю Суворова напримёръ выпали четыре ‘предписан1я: отъ 23 
и 31-го Поля, отъ 29-го августа и 1-го сентября. Сущноеть ихъ сво- 
дилась въ тому, чтобы Суворовъ, нивфеть почему и для чего, енялъ 
веЪ посты, собралъ людей въ Люблин и ‹держалъ ихъ вкуп%», но 
никуда бы не отлучалея, а ожидаль бы распоряженй и наблюдалъ 
за Огинскимъ. Главное же—всЪ эти предписаня, начиная съ пер- 
ваго, имзли замоздальи характеръ. Суворовъ же быль слишкомъ 
крупною личностью, чтобы отказаться отъ почина, когда, онъ вызы- 
валея необходимостью, только вел детв!е неполученя соотв тетвую- 


24 ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


щихъ инструкц!й. А потому, какъ только онъ убФдился въ боль- 
шой опасности отъ Огинекаго, въ случаЪ-промедлен1я,—онъ немед- 
ленно же двинулся на встрфчу ему, о чемъ и сообщильъ Веймарну. 

Это самовольное отправлен!е Суворова въ дальнюю экспедищю 
было сдЪлано имъ такъ улию и яредусмотрительно, что осталось 
совершенно‘ невыполненнымь нелёпзйшее и крайне вредное раепо- 
ряжен!е Веймарна о`‹енятши вовхъ постовъ». У Суворова же все 
осталось на своихъ м%Фетахъ, еъ сохраненемъ существовавшей связи 
между отдёльными армиями. Иначе говоря, только благодаря само- 
вольнымъ распоряжен1ямъ Суворова, прямо въ отмну везхъ ‹пред- 
писан» Веймарна, этотъ послёдн!й не только избавилея отъ по- 
зора непростительно ошибочныхъ евоихъ распоряжений, но и ока- 
залея даже кавъ бы причастнымъ побздной слав, вместо подготов- 
лявшагося имъ, по невдЪн!ю, поражения... 

Суворовъ настигь въ м%3отечк® Столовичахъ Огинскаго, въ 
распоряжен!и котораго состояло въ это время, въ общей сложности, 
до 7,000 челов®къ войска. Въ передовомъ же отряд8’ Суворова 
было въ это время только около 822 человЪкъ, и онъ разечиты- 
валъ на нЪкоторыя подкр$пленя изъ другихъ отрядовъ. Но, не 
смотря на крайнюю малочисленность своихъ войскъ, онъ считаль 
невозможнымъ откладывать нападене, чтобы не упуетить непр1я- 
теля. Нападен!е было произведено въ ночную пору и такъ удачно, 
что мЗетечко очень быстро было захвачено русскими, а непр1ятель 
въ паническомъ страхф обратился въ б®тетво чуть не поголовно. 
Самъ ОгинсвйЙ едва спасся, векочивъ на коня и ускакавъ въ поле, 
гд® массами бродили въ безпорядеВ безоружные, какъ бы обезумВв- 
ие отъ ужаса, бёглецы, не хотзвиие слушать никакихъ увфщан!й 
-и совЗтовъ. На зар® русеке были уже полными хозяевами въ Сто- 
ловичахъ, изъ которыхъ непр!ятель былъ окончательно удаленъ, & 
находивитеся въ плёну руссве изъ отряда Албычева были освобож- 
дены и присоединились къ войскамъ Суворова. 

— Во въ м%етечк® стояла только часть войскъ Огинбкаго; боль 
шШинство же ихъ находилоеь по близости, въ лагерЪ, на небольшихъ 
высотахъ. Поэтому, какъ только разсвзтало, Суворовъ немедленно 

` повелъ свои войска въ атаку на лагерь, ни мало не смущаясь 
изумительною ихъ малочисленностью,—чт0 однако слишкомъ ужъ 
рёзко бросалось въ глаза, въ виду наступившаго дня. Суворовъ же 
былъ хорошимъ психологомъ: онъ быль твердо увФренъ, что 0%- 
жавиие въ лагерь изъ Столовичъдавно уже деморализировали войско 
своими разсказами о поражени. Вотъ почему Суворовъ, безъ вся- 
кихъ колебан!й и сомнзнй, приказаль '70 человзкамъ карабине- 


А, В. СУВОРОВЪ. 25 


ровъ атаковать непр1ятельскую конницу, въ которой было не мене 
500 человфкъ. Такова же была и пропорщя между ПЪхотою обфихъ 
сторонъ. Результать получился поразительный. Горсть русскихъ 
карабинеровъ опрокинула многочисленную непр!ятельскую кава- 
лерю. Такъ же’быстръ и блестящь` былъ и успзхъ пЪхоты, такъ 
что къ 11 чавамъ дня битва закончилась полнымъ разгромомъ 
всего ‘отряда Огинскаго. Самъ онъ едва спасся б®тствомъ въ Венигс- 
бергъ, съ десяткомъ гуваръ. БЪгство это еще боле усилило блескъ 
и значене столовичекой побзды. Главный же штабъ и свита Огин- 
скаго, находиви!еся въ ПинекЪ, были захвачены Суворовымъ. 

Донося 13-го сентября Веймарну объ одержанной побЪд%, Суво- 
ровъ говоритъ: «теперь пора мн» туда, откуда, пришелъ». И къ 
29-му сентября онъ быль уже въ Люблин. Но не такъ отнееся къ 
этой побЪдВ Веймарнъ. Онъ тяжко обвинилъ Суворова въ самоволь- 
ств, и вовсе даже не призналъ его заслугъ въ столовичекой побфд®, 
которая, будто бы, одержана, по его словамъ, «счастемъ орухия Ея 
Императорскаго Величестваги храбростью славных нашихъ войекъ». 
Словомт, завиеть и злоба совсфмъ помутили умъ Веймарну; но воен- 
ная коллемя, куда онъ обратилея съ клеветначескими доносами на 
ни въ чемъ неповиннаго Суворова, — не и вниман!я на его 
обвинен!я, какъ пристрастныя и ложный. 

На мъото Веймарна въ Варшавз былъ назначенъ Бибиковъ. 
Между нимъ и Суворовымъ сразу установились наилучиия отно- 
шен1я. Засвидётельствовавъ Суворову на пиеьмв объ его опыт- 
ности, искусств, познаняхъ и заслугахъ, Бибиковъ вполн® бла- 
горазумно предоставиль личному его усмотр®ню раепредёлене и 
раздвлен!е войскъ, спрашивая его мн®н1я относительно вопросовъ 
наибольшей важности. 

Съ началомъ 1772 г., т. 6. еь переходомъ къ Бибикову на- 
чальствованя нашими войсками въ Польш®, — принято было р$- 
шене — покорить всё укр®иленныя м%ета, находивийяся еще во 
власти конфедератовъ. А такъ какъ въ этихъ укрёпленяхъ сидло 
не мало и французовъ, то Франщя пожелала оказать Росеи про- 
тиводвйстве въ этомъ отношении. Съ этою цёлью, вмзето Дюмурье, 
такъ постыдно ретировавшагося изъ Польши, явился генералъ-малоръ 
баронъ де-В!омениль, съ хорошимъ запасомъ денежныхь средствъ 
и цвлою парт!ею переодзтыхъ офицеровъ и унтеръ-офицеровъ. 

Первый дебютъ В1омениля, какъ и Дюмурье, былъ удаченз. 
Пользуясь небрежностью и неспособностью лица, начальствовавша- 
то въ Ераковз русскимъ отрадомъ и зав дывавшато этимъ городомъ, 
Втюмениль, при ‘содфйстви краковскихъ жителей и духовенства, 


26 ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


ночью тихонько проникъ въ краковскй замокъ, который и удер- 
жалъ3а.0060ю, усп®въ даже стянуть туда н®еколько войскъ. Узнавъ 
объ этомъ, Суворовъ быль крайне возмущенъ оплошнобтью своего 
подчиненнаго, ‘и прибыль въ Ёраковъ 29-го января, соединившись 
съ Бронницкимъ, командовавшимьъ пятью польскими коронными 
_ кавалерйекими полками. 

Осаждая краковск1й замокъ, Суворовъ вмфетВ съ тёмъ и самъ 
находился въ серьезномъ осадномъ положении отъ конфедератскихь 
партий, задавшихея цфлью заставить русскихъ енять блокаду вра- 
кова. ТЪмъ не мензе вее-таки усп®ли обрушить чаеть ст®ны около 
воротъ кр%пости, пробить брешь и произвести н®еколько пожаровъ. 
Во избъжан!е кровопролитя, Суворовъ послалъ въ замокъ изве- 
щен1е, что для штурма все готово, и если гарнизонъ не сдастся, — 
будеть весь истребленъ... Посл непродолжительныхь переговоровъ 
Суворова еъ французскимъ тенераломъ Шуази, начальствовав- 
шимъ въ замкв, 12-го апр®ля была заключена капитулящя, въ 
которой между прочимъ было оговорено, что французы едалтея не 
военно-плёнными, а просто плёнными, такъ какъ войны между 
Росоей и Франщей не было. Сдача произошла, 15-го апрёля. 

За взят!е краковской крепости Екатерина ] наградила, Суво- 
рова 1.000 червонцевъ; войскамъ-же, участвовавшимъ въ этомъ 
ДВлВ, назначила для раздачи 10.000 рублей. 

Не покидая Еракова, Суворовъ принялся джятельно. вершать 
вонфедератскую войну. Онъ овладзлъ хорошо укрёпленнымъ горо- 
ДОМЪ «Заторъ» и предпринялъ осаду Тынца и Лонцкороны. Но 
именно въ этот моментъ въ враковекую область вступили аветрй- 
евля войска... Векор% былъ подписанъ договоръ о раздёлв Польши 
между Россей, Прусеей и Аветр!ей. Суворовъ-же получить новое 
назначен1е—въ Финлянд!ю, такъ какъ предполагались. со стороны 
шведскаго короля враждебные замыслы по отношен1ю къ Рове1и. 


ТУ. 
Турецкая война 
(1773—1774 г.). 


° Вовлечене Франщею, Турщи въ войну съ Росыей. — Назначение Суворова на 
туреци!Й тватрь войны.—Двв битвы подъ Туртукаемъ. —Гиреовск1й постъ и 
большая побфда. — Козлуджи и отьфздь Суворова изъ арм. 


Жестоко поплатилась Турщя, так безразсудно вовлеченная Фран- 
щею въ войну съ Росыей. Война векор® приняла крайне неблаго 


А. В. СУВОРОВЪ. 27 


прятный для Турции оборотъ. Т5мъ не мене Росс1я крайне, тяготи- 
лаеь искусственно вызванною, по проискамъ Францши, войною съ 
Турщей. Но такъ какъ послздняя упорно не соглашалась при-. 
знать требуемой Росс1ею независимости врымскихъ татаръ, то, по- 
тративъ весь 1772 г. и часть 1773 года на ПортоВор —— вновь 
пришлось взяться за оруже.. 

Въ это именно время и появился на твалрз турецкой. войны 
Суворовъ. Предполагавшаяся война, со Швещшей оказалась вздоромъ. 
А потому Суворовъ энергически принялея за осуществлен!е дав- 
няго своего желаня— попасть на турецый театръ. войны, что безъ 
труда удалось ему, въ виду боёвой его славы. . 

Предетавившись, въ Яесахъ главнокомандующему дунайекою 
арм!ею, графу Румянцову, Суворовъ получиль назначене въ диви- 
зто тенералъ-поручика графа Салтыкова, который далъ ему въ ко- 
мандован!е отрядъ, находящйся подъ Негоештскимъ монастыремъ, 
куда и прибылъ 5-го мая 1773 года. Вь то время Турщя еще: поль- 
зовалась ореоломъ грозной, воинственной державы. Но именно 
войнамъ екатерининекаго времени, — къ разсмотрён которыхъ 
мы обращаемся теперь, —принадлежить уничтожене этого ореола. 
Одинъ Суворовъ сдфлалъ въ этомъ отношени боле везхъ другихъ. 

Изъ Петербурга, боле полугода уже, требовали немедленнаго 
перехода за Дунай и занят!я всего края до Балкановъ. Но въ Яс- 
сахъ относились къ дёлу совершенно иначе, и даже считали пе- 
теубургсвй планъ вовее не осущеетвимымъ. Суворовъ сразу оц$- 
нилЪ всю важность этого плана, и, по мёр% силъ, стремился всегда, 
ЕЪ его осуществлению. Отрядь Суворова составлялъ оконечность 
лзваго фланга дивиз!и графа Салтыкова, и служиль связью съ 
отрядомъ генерала Потемкина, ставшаго вскорз веесильнымъ вре- 
менщикомъ. Здёсь, подъ Туртукаемъ, было чрезвычайно много ту- 
рокъ, зорко: сл8дившихъ за русекими на другомъ берегу Дуная. 

Едва Суворовъ успзлъ прибыть къ мфету своего назначеня, 
какъ отъ него потребовали развздокъ на Туртукай. Онъ обратилъ 
вниман!е Салтыкова на крайнюю малочисленность своего отряда 
(около 500 человзкъ пвхоты) противъ четырехтысячнаго отряда 
турокъ. Но просьба Суворова была оставлена, безъ вниман!я. Изэто 
почти заурядно повторялось въ военной дЪятельности Суворова: у 
него, выступавшато обыкновенно въ самыхъ опасныхъ предпраят1яхъ, 
почти веетда бывало изумительно мало войска; у начальниковъ же 
отрядовъ, соезднихъ съ нимъ и обыкновенно бездёйствовавшихъ, 60- 
средоточивались въ это время большия количества войскъ, содЪйств!- 
емъ которыхъ однако Суворову очень рдко` удавалось пользоваться. 


28 ЖИЗНЬ ЗАМЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


8-го мая Суворовъ произвелъ развёдки на Туртукай, причемъ 
опрокинулъ и обратилъ въ б®гетво отрядъ турокъ около 900 чело- 
в%ЕъЪ. Сообщая Салтыкову объ этой стычк®, Суворовъ еще разъ 
повторить на разные лады и уб%дительно доказываль, что у него 
слишком5 мало пхоты. Но опять-таки—яижажкозо результата. 
Тогда Суворовъ назначилъ атаку въ тотъ-же день, когда турки 
были отбиты съ такимъ поразительнымъ урономъ. А чтобы екрыть 
малочисленность своихъ войскъ, онъ предприняль ночную пере- 
праву черезъ Дунай, имзющИй тамъ около 300 саженей, буквально 
передь носомъ-у непрятеля, и визст® съ тёмъ предписаль въ 
евоей «диспозищи» по истин лилую «ночную атаку съ храб- 
ростью и фур!ей сначала на одинъ турецый лагерь, потомъ на 
другой и наконець на трет». Ршаясь на, такое предпрляте, Су- 
воровъ хорошо зналъ, что у этихъ лагерей, помимо многочислен- 
наго войска, имфлись еще и четыре сильныя. баттареи, занимав- 
пия самыя выгодныя позищи. 

Въ ночной темнотв произошла, переправа черезъ „Дунай ВЪ 
полномъ порядкЪ. Ее замфтиль непр1ятель, открывший сильный 
огонь. Тфмъ не мензе переправа, совершилась замзчательно благо- 
получно, при незначительной потерз лошадей и людей. Въ ноч- 
ную же пору атаками были взяты одинъ за другимъ три непрая- 
тельекихъ лагеря, съ ихъ батареями, а зат мъ— и городъ Туртукай, 
моментально очищенный отъ засзвшихъ въ немъ турокъ, который 
векор% же былъ взорванъ порохомъ и выжженъ до-тла. 

Разгромъ былъ конченъ къ 4 часамъ ночи. Бились съ такимъ 
ожесточенемъ съ обфихъ сторонъ, что плЗнныхъ вовсе не было. 
Съ нашей стороны около 200 убитыхъ и раненыхъ; у неприятеля 
же около 1.500 человзкъ легло на мёет®. Еще до еолнечнаго 
восхода Суворовъ увдомилъ Салтыкова о своей побд$. 

Независимо отъ этого, Суворовъ послалъ Румянцеву, какъ_ 
главнокомандующему, такое донесение: 

«Славу Богу, слава вамъ, 
«Туртукай взять, и я тамъ>. 

Во время битвы, при атак батареи, разорвало турецкую пуш- 
ву, и осколками сильно ранило Суворову правую. ногу. 

Суворовъ везми силами  старалея доказать Салтыкову необхо- 
димость утвердиться на другомъ берегу Дуная (гдз онъ уже одер- 
жалъ такую блестящую побфду), и затБмъ — боле и боле раз-_ 
вивать свои военныя операщи въ глубь непр1ятельекой страны. 
Въ этомъ же смыслВ послЗдоваль и приказъ оть Румянцова, но 
Салтыковъ, повидимому, даже вовсе не могъ понять всей важ- 


А, В. бСУВОРОВЪ. 29 


ности и пользы безпрерывнаго наступательнаго дЪйетв1я на турокъ. 
Въ самый же день побфды Суворовъ, не имя подкрзпленя, вы- 
нужденъ былъ опять возвратиться на свой берегь Дуная. Вса®д- 
стве этого турки попрежнему продолжали еношен!я по Дунаю. 
Уничтоженные Суворовымъ ихъ лагери выростали и выростали; вой- 
ска довольно быстро прибывали въ нихъ. 

Въ это время Суворова, одолвали жесточайпие припадки лихо- 
радки, но онъ все-таки нзкоторое время пересиливалъ себя и оста- 
валея на своемъ посту. Борясь еъ лихорадочными пароксизмами, 
онъ дятельно готовился къ нападеню на турокъ, и подъ дик- 
товку его, измученнаго лихорадкою, была составлена подробная 
диспозищя. Тфмъ не мене недугъ окончательно сломилъ его, такъ 
что ему уже оставалось только лечиться. 

Но’ дфло, умно обдуманное имъ, прекрасно подготовленное и 
подробно распланированное, было отложено потому, что исполни- 
тели, которымъ все было довзрено Суворовымъ, струеили при са- 
момъ приступв въ исполнен!ю... Болзнь Суворова продолжалась. 
До 14-го юня. И хотя главныя силы Румянцова были уже переправ- 
лены за Дунай, хотя Румянцовъ настойчиво требовалъ, чтобы пред- 
приняли, вели не <поиекъ», то хоть «демонстрации», тВмъ не мензе, 
въ ожиданш возвращения Суворова, дзло оставалось въ полнй- 
шемъ засто®. За то, еъ другой стороны, на этотъ разъ уже въ 
точности были исполнены всё требованшя Суворова относительно 
количества войекъ. 

Нападен!е на Туртукай назначено было въ ночь съ 16\на 17 юня. 
Хотя Суворовъ и прибыль ради этого, но былъ такъ слабъ, что могъ 
двигаться только при помощи двухъ человЪкъ, поддерживавшихъ 
его подъ руки, и говориль такъ тихо, что при немъ находился 
офицеръ, для повтореня отдаваемыхь имъ приказанй. Начать 
бой. поручено было храброму малору Ребоку, переправившемуся 
съ первою парт!ею войскъ. Онъ вполнз оправдать оказанное ему 
дов5р1е и блестяще выполнилъ данное ему поручене кавъ во 
время ночной переправы подъ непрлятельекимъ огнемъ, такъ и 
при горячей, настойчивой атак% перваго непр1ятельскато лагеря. 
Самъ Суворовъ прибыль лишь со второю пармею войскъ, которая 
хоть и запоздала н%околько, но тЪмъ не мензе во время успёла 
поддержать Ребока, зам чательно умфло и находчиво ведшаго все 
время сложный и сильный бой съ многочиеленнымъ непр1ятелемъ. 
Съ прибымемъ Суворова и по личнымъ его распоряженямъ, еще 
боле оживился бой. У Суворова такъ великъ былъ перевЪеъ 
воли надъ физичеекимъ недугомъ, что, подъ конецъ боя, онъ даже 


30 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


сВлъ на коня. Турки понесли полное поражене. Разбфжавийяся въ 
разныя стороны непраятельсвя войска были горячо преслЗдуемы 
веретъ пять, 

Въ вечеру того же дня Суворовъ опять возвратилея на свой 
берегъ и послалъ Салтыкову извЪет!е о побёдь, а къ Румянцову 
отправилъ съ донесеемъ малора Ребока, какъ главнаго виновника 
победы. 7-го юля состоялось новое распредзлене полковъ по отря- 
дамъ, причемъ Суворовъ получилъ отъ Румянцова назначен!е въ 
«алавныя силы», именно — въ Гиреово, этотъ единственный 
пункть, принадлежавиий намъ по ту сторону Дуная, —ч$мъ до- 
казалъ, что онъ вполнз цёниль и службу Суворова, и его бле- 
стящее дарован!е. 

Осмотрзвъ свой новый’ постъ, Суворовъ призналъ его недо- 
еталочно обезпеченнымъ отъ турецкихь покушений, и энергически 
принялся за, сооружен! е дополнительныхь укрзплеши и исправле- 
не крЪпостныхъ верковъ. Еще не успёли вполнз закончить эту’ 
работу, какъ въ ночь на 3-е сентября, въ 20-ти верстахь отъ 
Гирсова, показалась турецкая конница; утромъ же турки, значи- 
тельно усилившись, потзенили передовые посты; а въ полдень не- 
приятель былъ уже на пушечный выетрзлъ отъ Гирсова. Желая 
заманить турокъ какъ можно ближе, Суворовъ безусловно запре- 
тилъ стрёлять изъ пушекъь и даже послалъ казаковъ съ ложною 
атакою. Вазаки, бросившись на турокъ, начали зат$мъ понемногу 
отступать; а потомъ, какъ бы въ паническомъ страх отъ пресл$- 
дованя, во вею прыть умчалиеь съ поля въ разныя стороны. Когда 
поле очистилось отъ казаковъ,— турки начали развертывать свои 
силы и строиться. Суворовъ съ беззаботнымъ видомъ емотрёлъ на 
маневрировавшаго передъ нимъ непрятеля, какъ на забаву, ядо- 
вито острилъ, указывая на него’ своимъ приближеннымъ, и весело 
смвялся. А турки шли вперед быетрфе и быстр$е, наконецъ стр%- 
-мительно. бросились на штурмъ. Атакующихь ветрзтилъ жестов 
картечный огонь. Такимъ образомъ, заманивъ турокъ къ самымъ. 
ствнамъ крёпости, съ точностью малематичеекаго разсчета охва- 
тиль вее турецкое полчище общею атакою. 

- Количество войскъ у Суворова простиралось до 3.000 ‘человзкъ; 
въ распоряженши же непрятеля было около 12.000 войска. ТВмъ 
не мене, хотя турки съ отчаяемъ бились за каждую падь земли, 
русеве все-таки явно уже начали тВенить непраятеля по всей ли- 
и наступленя, и въ средф непр1ятеля проявилея наконець та- 
кой панический страхъ, что не отступлене тоЛько, а самое 1206750- 
ное 0716тво сдлалось общимъ. Казаки и конница гнали непр1я- 


А. В. СУВОРОВЪ. 31 


теля на протяжени 30-ти верстъ; казаки же кром® того не пере- 
ставали тревожить его и вею ночь. 

По распоряженю Румянцова, былъ отелуженъ благодарствен- 
ный молебенъ во всей арм. 5-го сентября Румянцовъ. написалъ 
Суворову: . 

<За побфду, въ которой признаю искусство и храбрость предво- 
дителя и мужественный подвигъ ввфренныхъ вамъ полковъ, воздайте 
похвалу и благодарен1е именемъ моимъ всфмъ чинамъ, трудившимся 
въ семъ дфлЁ>. 

Тёмъ не менфе медлительность и бездвятельноеть Румянцова 
остались въ прежней сил. Суворову нечего было дфлать въ армии, 
а потому, съ наступленемъ зимы, онъ взялъ отпускъ въ Москву на 
короткое время. Тамъ онъ, совершенно неожиданно для самого себя, 
женился, что-называется, #% обумъ,—и былъ 1лу9боко несчаст- 
ливь въ супружеств%. Въ началу кампани 1'774 года онъ все-таки 
не опоздалъ. Мена же осталась въ МосквЪ. 

При распред® лени Румянцовымъ войскъ своей армии, Суворову 
было поручено охранене Гирсова, наблюдене за Силистр!ей и ео- 
вокупныя дфйств!я съ отрядомъ генерала Ваменскаго, давняго не- 
друга Суворова. Хуже этой послдней комбинации невозможно даже 
ничего представить, такъ какъ Суворовъ и Каменсый открыто не- 
навиджли другъ друга. И эта ошибка главнокомандующаго была 
затмъ еще сублена имъ. Предоставивъ имъ первоначально ва- 
мостоятельное, вовмЪетное ршене веего, касающагося ихъ операщи 
(времени, направления, дЪйствя совместно или порознь) и пр., Ру- 
манцовъ, послЪ того уже, какъ они совмЗетно между собою услови- 
лись «разбить непрятеля въ пол», — предписалъ, «чтобы въ спор- 
ныхъ вопросахъ первенство принадлежало Каменекому, кавъ стар- 


шему»: Такимъ образомъ Суворовъ былъ поставленъ подъ начало Ка- 


менскаго. Это-—не только ошибка, но и месираведливость въ отно- 
шенш Суворова. Онъ, въ силу своеобразнаго своего военнаго дарова- 
ня, могъ дзйствовать и дЪйствовалъ всегда не иначе, какъ совершен- 
но самостоятельно. ЗатВмъ, ни 0 какомъ «старшинетв® » не можетъ 
быть и рёчи. Оба они были въ чин® генералъ-поручиковъ; боевое 
же прошлое Суворова’было неизм$римо выше прошлато` Ваменекаго. 

Для осуществленя условленнаго между ними плана, Вамен- 
вый первымъ выступиль, а затёмъ долженъ быль выступить и 
Суворовъ 28-го мая. Но онъ опоздаль на два дня, подъ предлогомъ 
несвоевременнаго прибыт!я нзкоторыхъ полковъ; а зат8иъ—по- 
шелъ не по той дорог» какая была, условлена, а по другой, ечитая 
ее ближнею. Во веякомъ случа Ваменеюй вовее не былъ увздом- 


32 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


ленъ Суворовымъ, и донесъ Румянцову, что Суворовъ неизветЕо 
тД% находится и поступаетъ, какъ независимый отъ него генералъ. 

Съ военной точки зрз=я, поступокъ Суворова «неизвините- 
ленъ». Но, со стороны здраваго смысла и трезвой логики, неспра- 
ведливо оскорбленный, заслуженный и извзетный полководецъ без- 
условно правъ. Будучи опрометчиво лишенъ самостоятельноети, онъ 
произвольно возстановиль ве, именно ради 710.135 службы. Выйдя 
изъ подчиненности ненавистнаго ему человфка, не могшаго имЪть 
ни малёйшаго авторитета для него, какъ челов®ва несомнЪнно ге- 
нальнаго въ военномъ отношени,—Суворовъ рёшилъ самоетоя- 
тельно чайни неприятеля и расправиться съ нимъ за свой личный 
страхъ и рискъ. И вели произвольно избранная Суворовымъ до- 
рога, оказалаеь неудобною, въ смысл сообщения, зато она еразу 
же привела его къ желанной цёли — къ непраятелю. Дорога была 
узкая, запущенная, пролегала, черезъ густой лВеъ. Едва разв$доч- 
ный отрадъ углубился въ лфеъ, какъ сразу же наткнулея на ту- 
рецкихъ развфдчиковъ, выеланныхъ корпувомъ въ 40.000 чело- 
вФкъ, вышедшимъ изъ Шумлы въ Гирсово и находившимся уже 
въ Возлуджи. 

Въ дремучемъ лВеу, гдф пролегала, лишь одна дрянная дорожка, 
завязался жесточайций бой между встрётившимиея отрядами, си- 
стематически поддерживаемыми подерзплен!ями съ обфихъ сторонъ. 
ЗдЪсь приходилось буквально брать каждый шагъ еъ бою. На каж- 
дой лужайкЪ пзхота развертывалась — и происходило форменное 
сражен!е. Такимъ-то путемъ приходилось пробиваться черезъ лёс- 
нуютрущобу и чрезъ непр1ятеля на, разстоян!и около 9-27 верст... 
Войска были до крайности истомлены прежнимъ переходомъ, не- 
обыкновенными затрудненями въ лфеномъ пути и чрезвычайною 
жарою. Мног!е еолдаты падали отъ изнеможен!я и даже умирали на 
ходу отъ истощен!я `силъ. 

На плечахь непрятельскаго авангарда, Суворовъ достигь на- 
конець окраины ла, вышелъ на поляну передъ Возлуджи, про- 
тяженемъ около’ 9-ти веретъ, на возвышешяхъ которой стояла 
турецкая арм я. Въ это время хлынулъ ливень, какъ изъ ведра, 
бывий величайшимъ благомъ для русекихъ войскъ, освёживиий 
ихъ истомленныя вилы. Но дождь причинилъ немаловажный вредъ . 
туркамъ: онъ намочиль ихъ длинныя, шировя одежды, ставиия 
тяжелыми и затруднительными для движен!я, а главное —подмо- 
чиль патроны, которые они носили въ. карманах. 

Бой, начавшийся и происходивший въ лвеу, не прекращался НИ 
на минуту, такъ какъ по выходЪ изъ лВеу легыя наши войска, 


А. В. СУВОРОВЪ. 33 


неотступно слЗдовали за непруятельскимъ авангардомъ, взошли на 
высоты и завязали переетр%лку. На полян%, передъ 40-тысячнымъ 
непр1ятельскимъ корпусомъ, у Суворова было всего около 8.000 че- 
ловзкъ. ВромЪ того артиллер1я его запоздала, задержанная крайне 
неудобною лвеною дорогою, заваленною теперь еще и жертвами 
проиеходившаго упорнаго боя. Неприятельсвя же батареи поддер- 
живали жарый отонь во все время, съ момента выхода нашихъ 
войскъ изъ лЪеу. Неприятель, отбросивъ взобравийяся къ нему на 
высоты наши легк1я войска, самъ стремительно ринулея въ б%ше- 
ную атаку противъ двигавшихея впередъ главныхъ силъ Суворова. 
Атака возобновлялась нФеколько разъ со свжими силами и воз- 
раставшимъ ожесточенемъ непр1ятеля, но каждый разъ была отби- 
ваема, и русскя войска безпрерывно подвигалиеь впередъ и впе- 
редъ. Эта неудача быстро замвнила прежнее напряженное одушевле- 
не явнымъ ужасомъ и отчаянемъ, особенно же, когда наконецъ 
прибыли и 10 полевыхъ оруд, моментально установленныхъ и на- 
чавлихъ обетрёливать неприятельсвй лагерь. 

Невозможно описать тотъ хаосъ, въ который обратилея лагерь, 
когда въ него начали попадать русскля ядра. Ве$ми овладЪла, па- 
ника, и р®шительно никто не хот®лъ слушать своего предводителя, 
пытавшагося возстановить порядокъ въ пришедшихъ въ разетрой- 
ство войскахъ. Поражеше было полное. Во времени заката, солнца, 
Суворовъ занялъ весь турецюйй лагерь. Помимо 29 орудш и 107 
знаменъ, войскамь досталась громадн®йшая добыча. 

Въ этотъ необычайно трудный день Суворовъ все время былъ 
на конз и очень часто не только въ вамомъ горячемъ огн®, но и 
въ отчаянн®йшихъ рукопашныхь схваткахъ. Само собою разу- 
мзется, что такой прим®ръ доводилъ солдатъ до безумной отваги, 
потому что они беззавВ тно любили и уважали Суворова, ‘боготво- 
рили его, какъ высш авторитетъ. Фактъ риска собою, доходя- 
щаго даже до полнаго самозабвен!я, доказываетъ, что Суворовъ, 
рискнувъ на самоуправство, при первомъ же столкновени съ 
неприятелемъ, рЪшилъ: или побфдить — и твыЪ загладить свой 
проступокъ, такъ-какъ «побфдителей не судятъ», — или умереть. 
Эта рёшимость Суворова ясно проявилась уже при первомъ столк- 
новенш съ непр1ятельскимъ авангардомъ, въ лЪеу, когда Суворовъ 
такъ ‘увлекся, что сове$мъ было попалея въ руки непрятелей, 
откуда выбрался, лишь благодаря быстротВ своего коня, усп8вшаго 
унеети его оть лихой погони 

Брупная побзда при Козлуджи сразу положила конець везмъ 
толкамъ по поводу необычайности самовольства Суворова. Ве, не 


8 


34 ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЬ ЛЮДЕЙ. 


исключая и Каменскаго, единодушно сознавали, что никто другой 
не только не въ востоянш быль бы продзлать все это, притомъ 
такъ быетро и рёшительно, какъ это сдфлано Суворовымъ, —но 
безусловно никто не рёшился бы даже предпринять хоть что-нибудь 
подобное. Воть почему Каменсв1й, при всей своей ненависти къ Су- 
ворову, тмъ не мене въ донееен1и о козлуджинской побвдф, пере- 
числяя наиболве отличившихся, въ особенности расхвалиль Су- 
ворова, съ которымъ однако онъ на вею жизнь осталея въ не- 
прязненныхъ отношен!яхъ. 

Суворовъ, конечно, ни въ какомъ случав не могъ боле оста- 
ваться въ подчиненномъ положени у Каменекаго, и, черезъ н%- 
сколько дней послЪ битвы, узхалъ въ Бухарестъ, ссылаясь на свое 
болёзненное состоян!е, которое хотя несомнзнно существовало въ 
весьма серьезной степени, но тёмъ не менЪе не оно вызывало отъздъ 
изъ арм. Не соотвётетвенная, явно несправедливая подчиненность 
Суворова. Ваменскому безусловно лишала, его возможности дЪйство- 
валь и при самомъ даже цвтущемтъ состояния здоровья и силъ. 

Когда Суворовъ, по пр1зд въ Бухареетъ, явился къ тлавно- 
командующему, —тотъ еурово принялъ его и потребовалъ объясне- 
НЙ: какъ онз осмьлилея оставить свой пость почти въ виду 
непраяттеля!?... Тъмъ не мене, выслушавъ Суворова, Румянцовъ 
перевелъ его.отъ Каменскаго къ Салтыкову, но зат$иъ, въ тотъ же 
день, разрёшиль Суворову узхать въ Росею для леченя. 


У 


Военно-административная дфятельность 
(1774—1787). 


Поимка, доставка и казнь Пугачева; усмирене пугачевщины. — Дзятельность 
на Кубани и въ Крыму. — Комавдировка въ Астрахань — Закубанекая экспе- 
дищя, — Джятельность въ Временчутв и пр1обрзтеве извзстности. 


Какъ только Суворовъ освободилея на дунайскомъ театр 
войны, — общий голосъ указалъ на него, какъ на лучшаго и самаго 
надежнаго усмирителя пугачевскаго мятежа, который все продол- 
жаль ширитьея и усиливаться. Суворовъ, дЪйствительно, тотчасъ 
полетвль на почтовыхь въ Москву, повидался тамъ съ женою и 
отдомъ и, соглаено распоряженшю, оставленному графомъ П. И. 
Панинымъ, завздывавшимъ веею борьбою съ мятяжемъ, немедленно 
же помчался на перекладной, въ одномъ кафтанЪ, безъ веякаго ба- 


А. В. СУВОРОВЪТ. 35 


гажа, въ име, гдз проживалъ Панинъ. Повидавшиеь съ нимъ и 
условившись относительно образа дЪйствя, онъ въ тотъ же день 
(24-го августа) отправился въ экспедищю съ конвоемъ лишь въ 
50 челов® къ. Удивленный такою быетрою исполнительностью своею 
новаго подчиненнаго, Панинъ донееъ объ этомъ Екатерин% П, ко- 
торая удоетоила, Суворова, ся$дующимъ рескриптомъ: 

«Вы прЁ$хали 24 августа къ графу Панину такъ налегк%, что, 
кромф вашего усерд1я къ служб, иного экипажа при себ% не имфли, 
и тоть же часъ отправились паки на поражене врага». 

Поблагодаривъ за такое «рвен!е», государыня пожаловала ему 
2.000 червонцевъ на экийажз. 

Это былъ одинъ изъ самыхъ отчаянныхь по смзлости похо- 
довъ, съ ничтожнымъ по численности конвоемъ противъ громадной 
мятежной масеы, опьяненной буйетвомъ, грабежомъ, разбоемъ и 
безчинствами. 

Прибывъ въ Саратовъ, Суворовъ узналъ, что Пугачевъ еще 
4 дня тому назадъ разбитъ Михельсономъ и убфжалъ въ степь за 
Волгу, съ небольшимъ отрядомъ преданныхъ ему людей; пополнивъ 
НЪеколько свой конвой и посадивъ на лошадей 300 пЪхотинцевъ, 
Суворовъ переправилея за Волгу въ погоню за Пугачевымъ. 

Двигаясь по этой безбрежной степи на, угадъ, днемъ—по солнцу, 
ночью— по звёздамъ, Суворовъ удачно напаль на слдъ Пугачева. 
Оказалось, что отрядъ послёдняго, струсивций неотступной погони, 
самъ связалъ Пугачева, и повезъ его въ Яицкъ, чтобы выдачею пред- 
водителя спасти свои головы. Когда Суворовъ, совершивпий степной 
походъ въ 600 верстъ въ 9 дней, прибыль въ Яицкъ 16-го сен- 
тября, —Пугачевъ былъ уже въ распоряжени мзетнаго коменданта, 
полковника Симонова. 

Пугачевъ, доставленный въ Симбирекъ 1-го октября и сдан- 
ный Суворовымъ Панину, былъ казненъ въ Москвз въ начал» 
1775 года. Но узачевацина еще не была прекращена. Вся восточ- 
ная полоса Росси такъ была потрясена безначалемъ и разорен1емъ, 
что ей неминуемо грозили голодъ и моръ. У башкировъ продолжа- 
лись смуты. Шайки злодзевъ и грабителей еще бродили во мно- 
жеств®. Бороться съ этимъ зломъ, возстановлять порядокъ—опять- 
таки выпало на долю Суворова. Едва онъ успзлъ, поелЪ едачи Пу- 
тачева, побывать до половины ноября въ Москв%, чтобы навестить. 
жену и отца, какъ послдовало распоряжене о подчинен!и ему всЪзхъ 
войскъ въ Оренбург, ПензЪ, Казани и другихъ мФотахъ, почти до 
Москвы, въ общемъ итогё — до 80,000. челов къ. Всея зима была 
употреблена имъ на, это невообразимо трудное дЪло. Т$мъ не мене 


3* 


36 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЬ ЛЮДЕЙ. 

башкирская смуты были уемирены, и обломки пугачевекихъ шаекъ 
безъ слЗда уничтожены, но отнюдь не насильственными м%рами, а 
большимъ тактомъ Суворова. 

Въ ноябрв 1776 года Суворовъ получилъ назначен!е въ Крымъ. 
Тутъ ему пришлось служить подъ вздзн!емъ князя Прозоровскаго. 
А такъ какъ онъ не переносилъ подчиненности у поередственностей, 
то въ юн 1777 года узхаль въ отпускъ въ Полтаву, гдф прожи- 
вала жена его съ маленькою дочерью, родившеюся въ августВ 
1775 года. Когда же прошелъ срокъ отпуска, Суворовъ увздомилъ 
Прозоровскаго, что не можетъ возвратиться по болёзни. Узнавъ объ 
этомъ, Румаянцовъ сильно разеердился и послалъ Суворову категори- 
ческое «предписане» — емедленно явиться къ м%ету своей 
службы. Но и это не помогло. Суворовъ хладнокровно отв®тилз, 
Что «немедленно» не можеть исполнить «приказаня». 

Онъ рёшилъ совезмъ не возвращатьея подъ начальство Про- 
зоровскаго, тёмъ болфе, что, въ виду проиешедшато тамъ въ это 
время возстан!я татаръ, Прозоровсвй доказалъь полную свою не- 
епособность, такъ что Суворову, съ его блеетящею военною репута- 
цею, даже рисковано было имфть такого начальника. Но въ это 
время; при поередств% Потемкина, Румянцовъ получилъ приказан!е 
0 начначени Суворова командоваль кубанскимъ корпусомъ. Въ этой 
самостоятельной роли Суворовъ особенно характерно зарекомендо- 
валъ себя, какъ талантливый организаторъ и администраторъ. 

` Пробывъ въ Вубанскомъ краю мене 100`дней, Суворовъ однако 
усп®ль въ это время сдфлать для края не мало существеннато. 
Прежде всего онъ лично осмотр®льъ лин!ю постовъ по берегу моря, 
изучая выфст% еъ тёмъ и самую страну. Результатомъ этого явилось 
самостоятельное топографическое описан!е края и любопытныя этно- 
трафическля свздн1я, съ цифрами и опредлительными данными. Вро- 
м$ того въ это-же время было построено боле 30-ти укрёпленй, 
причемъ и значительно улучшенъ весь порядокъ службы въ кордон®. 

Румянцовъ по достоинству оцёнитъ значен!е джятельности Су- 
ворова на Кубани и назначить его вмето Прозоровскаго, получив- 
шаго двухгодичный отпускъ, подъ предлогомъ болзни. Власть же 
Суворова была распространена, и на Вубань, уже изученную имъ. 

Въ этой новой роли Суворовъ, помимо извзетныхъ уже намъ вы- 
сокихъ дарован!й, проявилъ еще и большой дипломатичеекй даръ. 
Вел детве кучукъ-кайнарджискаго мира, Росе1я пр1обрзла силь- 
ное, непосредственное вян!е на крымевя дфла, такъ кавъ Врымъ 
былъ признанъ нёзависимымъ. Конечно, такое состоян1е Врыма 
было лишь ступенью къ полному присоединено его къ Роса. 


А. В. СУВОРОВЪ. 37 


Именно со времени назначения Суворова въ Врымъ, благодаря его 
энергичеекой и талантливой дфятельноети, началось систематиче- 
ское выполнен!е указанной цфли, имзвшей такое громадное поли- 
тическое значен!е для Росси, въ смысл пользованя Чернымъ мо- 
ремъ. Турщя, конечно, веёми силами старалась противодфйство- 
вать русекимъ. Въ этихъ видахъ турецый флотъ безпрерывно крей- 
спровалъ у крымскихъ береговъ. Но, вел®детв!е принятыхъ Суворо- 
вымъ м$ръ, не было никакой возможности высадиться иначе, какъ 
насильственнымь путемъ. А это было слишкомъ рискованно для 
Турщи. Итакъ, не сдзлавъ ни одного выстрЪ®ла, не проливъ ни капли 
Ерови, дЪло, въ конц концовъ, получило такой исходъ, что Тур- 
щя вынуждена была признать крымекимъ ханомъ Шагинъ-Гирея, 
ВЪ ПОлНОМЪ емысл% руескаго ставленника, вполн% завиеимаго отъ 
Росеш въ матеральномъ отношени. 

Проработавъ съ такимъ напряжешемъ силъ, что втечене 
года не удалось побывать даже у своей семьи въ Полтавз, Суво- 
ровъ вынееъ очень тяжелое впечатлЪн1е и горько жаловалея въ 
евоихъ письмахъ на чрезмёрную требовательность Румянцова, 
большую его придирчивость и р8зый тонъ. Нетеетвенно поэтому, 
что онъ рвался отъ Румянцова, и, наконецъ, при помощи Потем- 
кина, получилъ въ командован!е малоросе1йекую дивизю и посе- 
лилея въ Полтав®, вмфетВ со своимъ семействомъ. Но ему не при- 
шлось, что-называется, даже и обжиться на новомъ м%ет». 

Въ Петербург явилась новая затзя—завязать торговыя сно- 
шен!я съ Индею черезъ Перею и Каешйское море. И для этого 
опять-таки потребовался Суворовъ. Его вызвали въ Петербургъ: 
государыня приняла его очень милостиво и оказала, ему ‘особенное 
вниман!е, пожаловавъ 24 декабря 1779 года брилмантовую зв$зду 
св. Александра Невекаго со своей одежды. Ему дано было секрет- 
ное поручене по поводу указанной зал®и, и онъ узхалъ въ Астра- 
хань. Все это оказалось вздоромъ. Ангмя слишкомъ крфико держала, 
въ своихъ рукахъ торговлю съ Индею, чтобы Росби можно было 
ч8мъ-нибудь поживиться тамъ. Суворову же пришлось томитьея 
около двухъ лётЪ въ Астрахани, въ ожидан!и какого-либо опред*- 
леннаго дфла, въ средз провинщальныхъ сплетниковъ и пасквилян- 
товъ, усиливавшяхея подвести его подъ общий уровень, такъ что 
этотъ мужественный человзкъ наконець съ отчаянемъ завопилъ: 
«Боже мой, долго-ли же меня въ такомъ тиранств® томить!>... 

Вопль этотъ дошелъ и до Петербурга, гд% теперь Суворовъ быль 
крайне необходимъ для Потемкина, заступившаго м$сто Румянцова 
и продолжавшаго его политику еъ рымомъ, но при совершенно дру- 


38 ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


гихъ уже условахъ. Подъ вмянемъ происковъ турокъ, въ Ёрыму 
произошло волнене, и тамъ низложили хана Шагинъ-Гирея. Ров- 
я моментально воспользовалась этою оплошностью турокъ, занявъ 
евоими войсками Врымъ, Тамань и Прикубансвй край. Екатери- 
на въ апрёлв 1783 года издала манифесть о приняти веВхЪ этихъ 
областей подъ свою державу. Значитъ, надо было сдфлать это 
подданство фактичесвкимъ. А потому первою заботою Потемкина 
было приведен!е ногайцевъ къ присяг%, какъ новыхъ руескихъ под- 
данныхъ. Суворовъ, раньше уже знавший ногайцевь и хорошо: 
извфетный‘имъ еще съ 1778 года, не ветр$тилъ кЪ этому ника- 
Еихъ препятствий, прибфгнувъь къ форм8 широкаго, радушнаго 
угощен!я. За это Суворовъ получилъ недавно учрежденный орденъ 
Владим!ра первой степени. Но коварные кочевники, не емотря на 
присягу, остались такими-же, какъ и были. Посл довольно еиль- 
наго брожевя между ними, вспыхнуль почти общий мятежъ, съ на- 
паденемъ на Ейскую крЗпость, въ отеутетв!е Суворова. Не имя 
ни пушекъ, ни ружей, мятежники, конечно, потери ли неудачу, и 
удалились за Вубань, такъ что остались вЗрными Росси лишь трое 
`мурзъ. Въ возстани ногайцевъ и уход»: ихъ за Бубавь быль ви- 
новать только Потемкинъ. Онъ навязаль Суворову’ такую м$ру, 
какъ переселене ногайцевъ въ уральскую степь. 

Впрочемъ Суворовъ быстро исправилъ неблагоприятное впеча- 
тл%н1е отъ самоуправетва ногайцевъ. Онъ совершилъ безприм®рно- 
блестящую экспедицию за Кубань, для наказан1я ногайцевъ. Походъ 
былъ предпринять въ холодную осеннюю пору, въ исход сентября 
1783 года. Суворовъ умудрилея скрыть переходь цфлаго отряда 
войскъ на протяжени около 300 веретъ. Онъ передвигался исклю- 
чительно по ночамъ, почти всегда въ цфлину, по совершенно невз- 
домой м%стноети, буквально изрзанной глубокими балками и ино- 
жествомъ рзкъ, съ широкими и глубокими бродами, при переход 
черезъ которыя иногда приходилось раздВваться до-нага. Много за- 
трудненй представляла переправа артиллер1и, кавалер!и и обоза, 
которые, за недостаткомъ времени для разработки подъемовъ и ка- 
менистости почвы, приходилось втаскивать на канатахъ. Не смотря 
на это, адеый переходъ благополучно совершенъ, и ногайцы были 
накрыты врасплохъ. это произошло въ 12-ти веретахъ от Кубани, 
близъ урочища Верменчикъ. Ногайцы защищались съ отчаянемъ. 
Произошла жесточайшая с$ча на обоихъ берегахъ Лабы, впадающей 
въ Кубань, продолжавшаяся, въ общей сложности, около 8 часовъ, 
но съ двухъчасовымь перерывомъ, вел®детв!е крайняго утомлен1я 
войскъ, сдфлавшихъ ночной переходъ въ 25 веретъ, при вевьма труд- 

* 


А. В. СУВОРОВЪ. 39 


ной переправ%. Ногайцы бились еъ изступленемъ. Видя свою безъ- 
исходноеть, одни убивали женъ и дзтей, друме, находясь при по- 
елёднемъ издыханш, т8мЪ не менфе употребляли вс усиля, чтобы 
нанести какой-либо вредъ русскимъ. Бой растянулея на 10-ти- 
веретное разетояне, причемъ ногайцевъ осталось на м%ст® около 
4,000 человзкъ, да 700 были взяты въ плнъ. 

Громадное впечатлВн!е произвель этотъь погромъ на татаръ. 
Большинство ногайскихъ мурзъ послали Суворову, въ знакъ покор- 
ности, свои бЗлыя знамена, раскаивалиеь и об%щали вернутьея 
на прежнйя кочевья. Врымеке же татары пришли въ ужасъ и ста- 
зи тысячами переселяться въ Турщю: 

Зиму Суворовъ провелъ въ крзпости ев. Димитря, у устоевъ 
Дона, гдф проживала и его семья, пребывавшая раньше въ Ейск%. 
Въ феврал 1784 года послздовало признае Портою подданства 
Врыма и Кубанскато края Екатерин8 П. Вел детве этого Суво- 
рову указано было сдать войска и узхаль въ Москву, гдз его 
ждало новое назначен!е: онъ получить въ командован!е владим!р- 
скую дивизию. 

Такъ закончился цфлый пер1одъ сложной, многоеторонней 
дВятельности Суворова, еще боле упрочивиий извфетноеть его въ 
глазахъ безпристрастныхъ наблюдателей и въ сред армш. Два же 
года своего командовая дивиз1ей Суворовъ называетъ «бездльй- 
1164емз>, тавкъ какъ натура его была, чисто «боевою». Не лишено 
также характерности, что въ этотъ именно промежутокъ мирной 
жизни и хозяйственныхъ занят по имзн1ю онъ разошелся съ же- 
ною. Малолётнюю же дочь свою онъ отдалъ въ институтъ, но не 
ученицею, а пока лишь просто подъ покровительство начальницы 
института. У Суворова въ это время былъ уже и маленьый сынъ, 
который однако осталея пока при матери. 

Потемкинъ перевелъ Суворова въ Петербургь и поручилъ ему 
вомандован!е м®етною дивизею. Но это было сдлано, строго го- 
воря, не для Суворова, а для Потемкина, подготовлявшаго въ это 
время волеиебное путешествве Екатерины по югу Росеш, причемъ 
Суворовъ былъ крайне необходимъ ему, чтобы блестяще и вну- 
шительно представить военное дфло. Въ виду этого, въ октябрь 
1786 зтода Суворовъ, по старшинству, былъ произведень въ гене- 
раь-антефы и отправленъ въ екатеринославекую армию, для ко- 
мандован1я кременчугскими войсками, которымъ предстояло играть 
видную роль во время путешеств1я императрицы. По важности мо- 
мента, требовалея такой эффектъ, который свидтельетвоваль-бы о 
дВиствительномъ, а не показномъ только достоинств® войскъ. И имен- 


40 ЖИЗНЬ ЗАМЧАТЕЛЬНЫХЬ ЛЮДЕЙ. 


` но потому, что Суворовъ рёшительно никогда’ не поступалея боевыми 
качествами требованямъ параднымъ, Потемкинъ вполн® доврилъ 
ему все подготовлене кременчугекой дивизш къ параднзйшему изъ 
вамыхь парадныхьъ военныхъ смотровъ. Очевидно, онъ былъ очень 
доволенъ двятельностью Суворова въ этомъ отношени, потому что 

` поставилъ его такимъ образомъ, что онъ неоднократно имвлъ случай 
быть въ свитВ императрицы и даже выступать въ активной роли. 

Отправляяеь для встрзчи Екатерины въ Мевъ, Потемкинъ 
взялъ еъ с0б0ю и Суворова, который оставался тамъ довольно дол- 
гое время, такъ что вернулся въ Временчугъ лишь передъ самымъ 
вызздомъ императрицы изъ ева. Когда Екатерина отдохнула въ 
Кременчуг, ПотемкинЪ предложиль ей поемотрфть войска. Гоеу- 
дарыню при этомъ сопровождала громадная свита русекихъ и ино- 
странцевъ, между которыми было не мало дзйетвительныхь епе- 
щалиетовъ военнаго дла. Вс они, не исключая и самой госуда- 
рыни, отличавшейея несомнзннымъ знашемъ военнаго д%ла, были 
прямо-таки озадачены и поражены происходившимъ передъ ихъ 
тлазами строевымъ учешемъ на, «суворовскую ногу». Видъ у сол- 
дать быль превосходный; вс ихъ движеня и дЪйетвя отличались _ 
необычайною живостью и точностью. Словомъ, получился самый 
полный и сильный эффектъ именно потому, что онъ быль есте- 
ственнымъ елдетв!емъ происходившаго передъ глазами зрителей 
точнаго, строго методическаго строевого учения, но еъ особенными, 
свойственными Суворову и имъ введенными, пр!емами. 

Благодаря присутствю Двора и съЪзду иностранцевъ, прежняя 
извзетноеть Суворова, пр!обрзла еще боле широкое распростра-. 
нен!е. Выдвинутый обетоятельетвами на одно изъ самыхъ видныхъ 
мфеть, будучи на виду у вефхъ, Суворовъ продолжалъ, оставаться 
самимъ собою, не обуздывая своей страсти къ шутоветву, оетро-_ 
тамъ, разнаго рода причудамъ и выходкамъ. 

Въ дальнёйшемъ путешестви Екатерины П Суворовъ также 
принималъ участ!е и даже былъ представленъ австрАйскому импе- 
ратору Тосифу, съ которымъ часто и подолгу бесЗдовалъ по вопро- 
‘самъ и двламъ военно-политическато свойства. Когда императрица 
изъ Херсона повернула въ Крымъ,—Суворовъ возвратился къ 
своему посту и сформироваль лагерь войскъ. На возвратномъ пути, 
онъ ветрётиль государыню и проел®доваль въ ея свитВ до Пол- 
тавы. Туть были устроены маневры войскъ, воспроизводивиие зна- 
менитую побзду Петра надъ шведами. 

Въ ПолтавЪ Потемкинъ и Суворовъ откланялись Екатерин$, 
отправлявшейся въ Москву. Потемкину она пожаловала титулъ 


А. В. СУВОРОВЪ. 41 


«Таврическало»: Суворову — табакерку со своимъ вензелемъ, 
стоимостью не мен%е 7,000 рублей. 


УТ. 


Вторая турецкая война 
(1787—1790). 
Побжда при Кинбурн%. — Разгромъ турецкаго флота, — Неудача подь Очако- 
вымъ. — Штурмъ Очакова. — Побёда при Фокшанахь, — Разгромъ турокъ въ 


Рымник%. — Суворовъ-—графь Рымниксвй и священной Римской импери.— 
Взят!е Изманла и непримиримая вражда Потемкина. 


Бакъ извфетно уже, Турщя жестоко поплатилаеь за, опрометчи- 
вое объявлен!е войны Росси по наущенямъ Франции; тзмъ не ме- 
нзе Турщя боле даже чЪмъ усугубила прежнюю свою ошибку, 
вызвавъ Россю къ новой войн$. Послушавшиеь недобросоветныхъ 
совётчиковъ, Англии и Прусеш, Турц!я, очертя голову, потребовала 
отъ Росби возвращеня Врыма и уничтожен!я вс®хъ дотоворовъ, 
начиная съ кучукъ-кайнарджискато. 

Война была объявлена 13 августа 1787 года. Росеи было не 
до войны. Она находилась наканун® войны съ Швещею. Съ Польшею 
дВла все боле осложнялиеь. Съ Прусаей были до крайности натя- 
нутыя отношеня. Это именно и имзла въ виду Туршя, дфательно 
готовившаяся къ войн® во все время посл кайнарджискаго мира. 

Командовать двйствующей армей, называвшейся екатеринослав- 
скою, назначенъ былъ Потемкинъ, бывпий теперь уже фельдмарша- 
ломъ. Другая-же ары1я, такъ называемая украинекая, подъ началь- 
ствомъ фельдмаршала, Румянцова, иифла своимъ назначенемъ охра- 
ну нашихъ границъ и слокойств:я въ Польшз, а также поддержание 

‚ связи между дЪйствующими аруями, нашею и ‘аветр!йекою, двинув- 

шеюся въ 1787 году къ турецкимъ границамъ. Самыйчже главный 
военный районъ, такъ называемый херсонесъ-кинбурнсмй, былъ 
порученъ Суворову, находившемуся. въ наилучшихъ отношеняхъ 
въ Потемкину и безпрерывныхъ сношеняхъ съ нимъ. Потемкинъ- 
ве между прочимъ писалъ ему: «Мой другъ сердечный, ты своею 
0собою больше 10,000 (человзкъ); я такъ тебя почитаю и ей-ей 
товорю чистосердечно». 

Турки, посл перваго неудачнаго нападен1я на Винбурнъ съ моря, 
вторично напали на эту крФпоеть и, придвинувшиеь со стороны 
Очакова, начали бомбардировать’ ее. Это безусп8шно продолжалось 
НВоколько дней, съ самымъ незначительнымь вредомъ. Турки два, 


12 ЖИЗНЬ ЗАМФЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


раза пыталиеь высадиться, но были отбиты съзначительнымъ уро- 
номъ: одинъ изъ кораблей былъ сильно. поврежденъ, другой —взо- 
рванъ съ 500 человзкъ экипажа. Такъ прошло полтора мВеяца, пока 
руссве, бывшие неподготовленными, достаточно изготовились, чтобы 
принять турокъ соотв тствующиимъ образомъ, когда т® вновь пред- 
приняли бомбардирован!е кинбурнекой кр®пости 29-го вентября, 
еще болЪе усилившееся 30-го. Суворовъ сразу сообразилъ, что пред- 
принимается н%что серьезное, и запретить своей артиллери отв*- 
чаль на турецк!й огонь. Видя, что турки желаютъ высадиться на кин- 
бурнекую косу, онъ принялъ всевозможныя м%$ры, чтобы не мшать 
ИМЪ ВЪ ЭТОМЪ. «Пусть вс вылёзутъ>,—повторялъ онъ своимъ при- 
ближеннымъ, составивъ уже общий планъ дЪйствй, аналогичный 
съ твмъ, чтд мы видфли въ Гирсов въ 1773 году. Туреця-же су- 
да, подплывая къ берегу, немедленно вбивали сваи для огражденя 
себя отъ выстрёловъ. Турки высаживались съ шанцевымъ инетру- 
ментомъ, съ мВшками для песка, и немедленно принимались за 
устройетво укрзплен!й. Эти работы никзмъ не нарушались, такъ- 
что, спокойно окончивъ ихъ, турки, послВ полудня, не торопясь, 
‘сдЪлали омовеше и совершили обычную молитву на глазахъ у рус 
екихъ. ЗалВмъ началось наступлене. Подошли на версту, & пере- 
довые, подъ прикрыт!емъ берега, приблизилиеь къ-крфпости шаговъ 
на 200, и только тогда, около трехъ часовъ дня, данъ былъ залиъ 
во веВхъ орудй. Загорзлся упорный, ожесточенный бой; съ пере- 
ходомъ уепЪха то на ту, то на, другую сторону. Но въ вамый еврьез- 
ный и затруднительный моментъ боя случилось большое несчастье. 
Суворовъ, ве время руководивций боемъ и находивиийея въ пе- 
реднихъ рядахъ, одно время даже совсБмъ пфшимъ, велёдетв1е по- 
ранен!я лошади, получилъ картечную рану въ бокъ, ниже сердца, 
и на н®которое время лишился сознавя. Солнце уже стояло низко, 
и русые два, раза, были отбиты. Вел®детв1е этого’ поранеше Суво- 
рова имЪло рышительное вл1ян!е на отступлен!е руескихъ въ кр%- 
поесть, которое хотя и было произведено въ полномъ порядЕЗ, но 
еъ потерею н®еколькихъ полковыхъ орудй. 

Передъь глазами Суворова, находившагося въ полусознатель- 
номъ состоянш, проносилась совезмъ чуждая для него картина: 
русеыя ‘войска быстро проходили мимо него въ озистуюленяи; 
турки яростно реслтьдовали отетупавшихь въ врфпость, съ 
радостными криками захватывая оставипяея пушки и увозя ихъ 
съ собою. Тфмъ не мене Суворовъ не упалъ духомъ и не утратилъ 
ув$ренности въ побЪдЪ, что и обезпечило одну изъ вамыхъ круп- 
ныхъ и громкихъ его побЪдъ на слЗдуюций-же день. Стянувъ всЪ 


А. В. СУВОРОВЪ, 43 


подерзпленя, Суворовъ ударилъ на непрятеля еъ такою. стреми- 
тельностью` и силою съ разныхь сторонъ, что послфде!й оконча- 
тельно былъ выбить изъ своихъ укрёпленй и‘сбитъ въ одну кучу 
на протяженш лишь около полуверсты. Положен!е турокъ было т®мъ 
боле ужасно, что у нихъ не было никакихъ ередетвъ къ отетупле- 
но, такъ какъ суда ихъ ушли далеко въ море, для устраненя б%г- 
ства. Турки, какъ. разъяренные звфри, бросались на тёенившихъ 
ихЪ 60 везхъ сторонъ русскихъ и тВмъ не менфе умирали массами 
или тутъ, на кос», или на мор%, куда они бросались, желая укрытьея 
за сваями, но тдз на нихъ градомъ сыпалась картечь. Поражен!е 
было полное. При самомъ окончани боя, раненный Суворовъ, на- 
ходиви!йся все время на пол сражен1я и управлявший вс$мъ ходомъ 
его, былъ снова раненъ ружейною пулею въ лЪвую руку на вылетъ. 
На, сл5дующи день, рано утромъ, прибыли къ кос туреце!я суда, 
чтобы подобрать живыхъ и мертвыхъ — подъ градомъ пушечныхъ 
ядеръ и гранатъ. Веего судами было увезено не боле 700 челов къ. 
Высадилось-же на кинбурнекой кое не мене 5,300 человЪкъ. 
Невозуожно передать, съ кавкимъ восторгомъ быль принятъ 
этотъ разгромъ и Потемкинымъ, какъ главнокомандующимъ, и въ 
Петербургв. Потемкинъ, принявЪ ва себя должность главнокоман- 
дующаго, не имя на это еоотвЗтетвующихъ задатковъ, совезмъ 
растерялся, не зная, съ чего начать, что предпринять, за что и какъ 
приняться. А время шло. Бездвятельноеть-же и нерзшительноеть 
такъ угнетали его нравственно, что онъ письмо за письмомъ по- 
вылалъ императриц еъ отказомъ отъ принятой имъ на себя обя- 
занности и съ просъбою позволить передать главнокомандован!е Ру- 
мянцову, который, безспорно, былъ правоспособнзе Потемкина въ 
этомъ отношенш. Послёдей дошелъ, наконецъ, до полнаго 07чая - 
нёя, какъ это видно изъ многочисленныхь писемъ его къ Румян- 
цову по этому предмету. Въ одномъ, наприм®ръ, изъ такихъ пи- 
вемъ онъ прямо говоритз: 
«Ей-Богу, я не знаю, что дЪлать, болфзнь угнетаетъ, ума’ нтъ», 
и въ заключен!е проситъ его «повельная—куца доставить нужныя 
бумвги и суммы> (т. е. по главнокомандованйо дйствующею армею). 
И вдругь— небывало громкая побфда именно въ его армш!.. 
Потемкинъ сразу ожилъ и преобразилея. 


«Не нахожу словъ изъяснить,—писалъь онъ между прочимъ Су- 
ворову,—сколь я чувствую и почитаю вашу важную службу; я такъ 
молю Бога о твоемъ здоровьЪ,что желаю за тебя самъ лучше тер- 
ить, нежели-бы ты занеёмогъ>, 


Императрица также была въ воеторг®, называла побфду «со- 
вершенною»-и добавляла: «но жаль, что старика ранили». Во 


А ЖИЗНЬ ЗАМЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


дворцё былъ большой выходъ, причемъ читалась релящя, Екате- 
ринф приносили поздравлен!я, и отслужили молебенъ еъ колёно- 
преклоненемъ. Въ собственноручномъ рескриптВ государыни Су- 
ворову между прочимъ сказано: «чувствительны намъ раны 
ваши». По совфщанши императрицы съ Потемкинымъ, Суворовъ, 
при вторичномъ рескрипт®, получилъ орденъ Андрея Первозваннаго. 

Но Суворовъ не ограничился только уничтоженемъ турецкихъ 
войскъ: онъ кром% того довелъ еще и турецей флотъ до безуслов- 
ной невозможности двйствовать въ очаковскихь водахъ. Посл 
кинбурнекаго погрома, зима прошла въ полномъ затишь®. Наконецъ, 
20-го мая 1788 г. появилея сильный и многочисленный турецейй 
флотъ, остановивцийся однако въ 29 верстахъ отъ берега и оставав- 
пИйся въ безд®йстви. Во глав стоялъ Гассачъ-палша, человзкъ да- 
ровитый и знающий морякъ. Вся русская флотимя, парусная и греб- 
ная, вышла изъ Глубокой и стала въ 5 верстахъ отъ турецкихъ су- 
довъ. Неравенство силъ р%зко бросалось въ глаза. Русеый флотъ 
яено уступалъ турецкому численноетью, состоя притомъ преимуще- 
ственно изъ легкихъ судовъ. Наконець, 7-го юня турки начали 
атаку, — и разыгралось д®ло, окончившееся лишь глубокою ночью 
неудачею турокъ. У нихъ два судна, были взорваны, третье— егор$ло 
и 18 судовъ значительно повреждены. Наши потери были незначи- 
тельны, такъ какъ дЪло велось преимущественно гребною флотимею. 
Сузоровъ, внимательно слЗдивиий за этимъ морскимъ сраженемъ, 
быстро составиль планъ для ограждения себя отъ турецкой флоти- 
ли. Онъ рёшилъ воспользоваться кинбурнскою косою для морекихъ 
ДВИствй на лиманз. По его указан, немедленно же приступили 
къ вооружен двухъ батарей по 24 пушки, устроили ядрокалиль- 
ную печку— и все это было тщательно сокрыто отъ глазъ непр1ятеля, 

17-го юня Гассанъ-паша, посл® двятельныхь приготовлений, 
вновь атаковалъ нашь флотъ, съ полною увфренностью въ успвх% 
ий съ явнымъ намвренемъ уничтожить его. Ноонъ сильно запоздалъ. 
Именно въ ночь на 17-е 1юня изъ Временчуга прибыли 22 новыя 
вооруженныя лодки, предетавлявиия существенно важное усилен!е 
нашей флотиши. Завязалея упорный, ожесточенный бой, оставав- 
шйся безъ перев®еа въ ту или другую сторону, пока одинъ изъ 
турецкихъ кораблей не быль взорванъ. Это произвело панику въ 
турецкой флотиши, — и вс» суда бросились подъ защиту Очаков- 
ской врёпоети; но оеталея, почему-то, одинъ корабль Гассана-паши, 
который немедленно окружили руссвля гребныя суда и взяли въ 
плфнъ, такъ что Гассанъ-паша едва усп®ль спастись. Началось 
безпорядочное бфгетво турецкой флотими, такъ удачно пресл$дуе- 


А, В. СУВОРОВТ. 45 


мой русскою, что непраятельскля суда одно за другимъ взлетали на, 
воздухъ. Въ конц же концовъ Гассанъ-паша рёпгилъ оставить 0ча- 
ковъ и соединиться съ тою частью эскадры, которая находилась въ 
открытомъ мор$. Но едва корабли поравнялись съ замаскирован- 
ными Суворовскими батареями на кинбурнокой кос, какъ по нимъ, 
совершенно неожиданно для непр1ятеля, открыли чрезвычайно силь- 
ный огонь. (ъ помощью парусовъ, Гассанъ кое-какъ вывель свой 
авангардъ въ море; но остальной его части флота пришлоеь весьма. 
верьезно поплатиться. Съ батарей было разбито семь судовъ; всего 
же истреблено 15 турецкихьъ судовъ, да одинъ корабль взятъ въ 
плзнъ. Убртыхъ и раненыхь со стороны неприятеля до 6.000 че- 
ловзкъ, да въ плёнъ взято около 1.800. По несоотв®тетвю силъ, 
Суворовъ охарактеризоваль это, единственное въ своемъ родф, мор- 
ское д%л0, назвавъ его «706%00ю жучекь надъ слонами>. По- 
б$да однако была яолною и окончательно. 

Суворовъ однако чувствовалъ себя не хорошо. Ему, какъ че- 
лов%ку боевому и честному, прямо-таки было сихыдно и обидно 
нел®пое промедлен!е въ отношенши Очакова. Государыня также на- 
етойчиво требовала немедленнато обращен!я дЪйств1й на Очаковъ. 
Но Потемкинъ вее оттягивалъ, словно ожидалъ, что Очаковъ дол- 
женъ чудомъ перейти въ русевя руки. Наконецъ, по прошеств1и 
пюня, подступилъ къ Очакову и Потемкинъ. На переходъ 200 версть 
ему потребовалось зять недфль, потому что онъ быль развращен- 
нымъ сибаритомъ, но не военачальникомъ. 

о  Обложивъ Очаковъ, Потемкинъ, вмфето немедленнаго штурма, 
все оттягивалъ д%ло, давая этимъ непр!ятелю возможность усили- 
вать укр®пленя, пополнять составъ войска, и продовольетв!е. Без- 
дВйствоваль же онъ потому, что не им лъ никакого опредзленнаго 
плана осады и штурма. А какъ человзкъ малодушный, онъ изб- 
таль всякихъ дёльныхъ совзтовъ, — боясь упрека въ несамостоя- 
тельности. Такое фальшивое положен!е угнетало его нразветвенно. 
Онъ называлъ Очаковъ «проклятою кр®постью» только потому, что 
валгь не умфлъ ее взять, а другихъ не подпускалъ въ этому дёлу. 

Особенно-же тяжело было положен!е Суворова, оетававшатося 
ВЪ 7030 фномь бездфйств!и, тогда, какъ онъ неоднократно уже пред- 
лагалъ взять кр®пость штурмомъ. Неудивительно поэтому, что Су- 
воровъ чрезвычайно обрадовалея, когда турки 27-го юля сдёлали 
большую вылазку на лВвый флангъ осаднаго расположен!я, нахо- 
`дивиийея подъ его командованемъ. Столь опытный въ военныхъ 
экепромптахъ, Суворовъ сразу повелъ правильный бой съ 2.000. ч6- 
ловзкъ турецкой пЪхоты, едфлавшей вылазку; но число ихъ вевор® 


46 ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


же было увеличено подкрзплентемъ до 3.000 челов къ. Бой сильно 
разгорлся и явно клонилея въ пользу русекихъ войскъ. Но въ это 
время Суворовъ получиль очень опасную рану пулею въ шею, и 
вынужденъ былъ передать командован!е другому. ВыВето поддержки 
Суворова, во время боя и немехленнато штурмован!я праваго фланга 
непраятеля, совершенно опуст8вшаго во время вылазки, Потемкинъ 
не придумалъ ничего лучшаго, кромф посылки чейммрехь. прика- 
завйй Суворову немедленно прекратить бой и отступить. Въ чет- 
вертый же разъ отъ Суворова потребовали отв та на грозный г’ 
просъ: ‹Какь он осмьлилоя безъ повелльная завязать таке’ 
важное дло?..»> У Суворова вЪ это время извлекали пулю, и въ 
спокойно отвФтилъ: 

«Я на камушки сижу, 

На Очаковъ я гляжу...» 

Суворовъ, конечно, не могъ уже оставаться на своемъ посту 
подъ Очаковымъ, и дня черезъ три уфхалъ въ Кинбурнъ совер- 
шенно больной, еъ лихорадкою и обмороками. Но тамъ съ нимъ 
случилось еще и другое несчастье. Въ кинбурнской кр%®поети, безъ 
его вФдома, снаряжались гранаты и бомбы для очаковекой арм. 
Едва Суворовъ сталь немного поправляться, кавъ 18 августа въ 
лаборатори, гдф производилось это недозволенное «снаряжене», 
произошель страшный взрывъ, угрожавций даже всей крёпости и 
сильно поранивиий Суворова въ лицо, грудь, руку и ногу. 

Потемкинъ же все тянулъ и тянулъ осаду Очакова, названную 
Румянцовымъ въ насмёшку «осадою Трои>. Наступила особенно 
лютая зима, съ морозами свыше 20°, такъ и названная въ народ 
«очаковекото». Солдаты буквально мерзли въ землянкахъ, такъ что 
оть одной стужи убывало по 30 —40 человзкъ въ день. Войска 
терпёли страшную нужду во веемъ. Солдаты, доведенные до отчая- 
ня, просили о штурм®. Но даже и это не подвйствовало. По арм 
пошель ропоть, дошедиий, конечно, и до Потемкина... Штурмъ 
состоялея 6 декабря, при 23° мороза, и отличалея возмути- 
тельнфйшею жестокостью. Продолжалея онъ всего чаеъ, но с0- 
провождалея истинно-зврекою жестокостью, обративъ городъ въ 
сплошную могилу. Городъ, отданный на трехдневное. разграбление, 
былъ совершенно разоренъ. За это Потемкинъ получил давно же- 
ланнаго имъ Геормя 1-го класса, съ бриллантовою звздою, шпагу, 
уеыпанную брилантами, и 100.000 рублей. Въ представлени о - 
наградахъ быль помфщенъ также и.Суворовъ, получивиий за, по- 
ражен!е флота подъ Кинбурномъ бриллантовое перо въ шляпу, съ 
буквою В, большой цённости. 


Вы: 


а 


Я 


А. В. СУВОРОВЪ. . 47 


Потемкинъ былъ такъ сильно задЪтъ Суворовымъ въ своемъ 
<властительномъ самолюб и», что рёшилъ оставить его въ. 272% 
забвенля, затереть. Въ виду этого, при распредвлев!и генералитета 
по войскамъ обфихъ арм на 1789 годъ, Потемкинъ вовсе не 
внесъ Суворова въ списки. Послы, своевременно узнавъ объ 
этомъ, быстро прибылъ въ Петербургъ, представился государынЪ, 
поклонился ей, по обыкновению, въ землю, жалобно проговоривъ: 

— Матушка, я— прописной!.. 

-0% — Кавъ это?—спросила Екатерина. 

т Меня нигдЪ не помфетили съ прочими генералами и ни одного 
Запральства, не дали въ команду. 

`` Икалерина сразу поняла, что это—продёлка Потемкина. Вы- 
соко цфня военныя достоинетва Суворова, императрица сама на- 
значила его въ армю Румянцова. Получивъ назначен!е 25-го апр®ля, 
Суворовъ. немедленно отправился къ м%ету новаго своего служен1я 
и ветупилъ въ командоване дивиз1ею, расположенною между Пру- 
томъ и Серетомъ. Тутъ произошла перемвна въ начальствован!и. 
По проискамъ Потемкина, ему, совмзетно еъ екатеринославекою 
арм!ею, было предоставлено командован!е также и малороес!йекою, 
бывшею подъ начальствомъ графа Румянцова, который остался ме 
9) дъл5. 

Векорз поел прибытя Суворова ‘на театръ войны, стало 
извфетно, что турецый корпусъ, подъ начальствомъ Османа- 
паши, предпринялъ наступлен!е на Фокшаны, чтобы разбить сна- 
чала австр!йцевъ (объявившихь войну Турщи еще въ 1788 году, 
но почти ничего не сдфлавшихъ втечен1е года), а потомъ—набро- 
ситься на русскихъ. Командовавиий лЪвою частью австр!йской ар- 
ми, принцъ Кобургекй, обратилея къ Суворову, какъ ближайшему 
русскому военачальнику, съ настойчивою просьбою о подкрёплен!и. 
Суворовъ отвфтилъ, что выступаеть немедленно (16-го юля), и, 
дьйствительно, почти черезъ сутки руссыя войска были уже на но- 
вомъ мфетв, пройдя 50 веретъ (въ 28 чае.) по невообразимо дурной 
дорог%. Эта быстрота изумила принца и аветрйевя войска. Но 
еще боле былъ изумленъ Вобургсюй, когда наступило время сов*- 
щаня о план дзйствля (18-го юля). Три раза просилъ онт у Су- 
ворова свидашя, и каждый разъ получаль отказъ подъ разными 
предлогами. Кобургсюй былъ пораженъ этимъ и незналъ, чз мъ объ- 
яенить. Наконець, въ 11-мъ часу вечера онъ получилъ отъ Суво- 
рова записку на французскомъ язык слёдующаго содержан!я: 


«Войска выступають въ 2 часа ночи, тремя колоннами; среднюю 
составляютъ руссые. Непр1ятеля атаковать всфми силами, не за- 
нимаясь мелкими поисками вправо и вл№во, чтобы на зар% прибыть 


48 ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


въ р%кЪ Пруткф, которую и перейти, продолжая атаку. Говорять, 
что турокъ передъ нами тысячъ пятьдесятъ, а друйя пятьдесятъ — 
дальше; жаль, что они не всф выфств, лучше бы было покончить съ 
ними разомъ>. 


Кобургъ колебалея въ приняти этого къ исполнен1ю; но боевая 
репуталия Суворова заставила уступить. Потомъ само собою разъ- 
яенилось, что Суворову не о чемъ было совтыватьея съ Кобург- 
_скимъ, такъ какъ онъ имфлъ уже совершенно готовый планъ, ока- 
завиийся въ исполнен! блистательным?. 

ТВ самые австуйцы, громадныя арм и которыхъ турки поб%до- 
носно разносили не далзе, какъ въ 1788 году, теперь, подъ ука- 
зантемъ и руководствомъ Суворова, сражались стойко, мужественно, 
побздоноено. Вел детв!едружнаго дВйств!я союзнойарми (7.000 рус- 
скихъ и 18.000 австрайцевъ), 10-ти-часовой бой при Фокшанахъ 
имзлъ самыя печальныя послФдетвя для громадной турецкой арм, 
понесшей жестокое пораженше. Посл боя, Суворовъ и Кобургевй, 
вовсе не видавшеся раньше, съёхалиеь, сошли съ лошадей, обня- 
лись и крёпко расцёловались. Примфру ихъ послФдовала свита. 
ЗатЪмЪ радушныя взаимныя поздравленя и пожелан!я слышались. 
при каждой вотрЗч% руескихъ и аветрйцевъ. Побзда при Фокша- 
нахъ произвела сильное впечатл®н!е при обоих дворахъ. Екате- 
рина даже заплакала отъ удовольств1я. Суворовъ быль награжденъ 
брилмантовымъ креетомъ и зв здою къ ордену Андрея Первозван- 
наго. Отъ австрйскаго же императора онъ получилъ богатую та- 
бакерку, съ брилмантовымь шифромъ, при очень любезномъ ре- 
скриптз. И послз фокшанекой побФды Суворовъ, по обыкновеню, 
взывалъ 0 наступательныхь дЪйствяхъ. Вотъ что, напримЪръ, 
писать онъ объ этомъ въ оффищальномъ порядк»: 

«Отвфчаю за усифхъ, если мфры будуть наступательныя; оборо- 
нительныя-же— визирь придетъ. На что колоть тупымъ концомъ вым- 
сто остраго?» 

Оказалось даже, что руководители дфла, Потемкинъ и Репнинъ, 
имзли совершенно превратныя понят!я о движени арм великаго 
визиря. Суворовъ же, за свой страхъ и риекъ, передвинулъ войска 
такъ, что они заняли среднее положене между Галацемъ и Фок- 
шанами. Это оказалось волн соотвфтствующимъ движению вели- 
каго визиря, который, собравъ огромное количество войска, пере- 
шелъ Дунай у Браплова и двинулся къ Рымнику. 

Принцъ Кобургсвй былъ въ ужасв отъ этого движен1я, такъ 
какъ велиюй визирь шелъ прямо на него. Онъ вторично взмолилея 
къ Суворову о помощи (6-го сентября), — и Суворовъ опять-таки 
своевременно пришелъ на помощь (10-го. сентября). Сове®мъ упав- 


А. В. СУВОРОВЪ. 49 


ше было духомъ аветрйцы съ восторгомъ ветрётили руескихъ, 
какъ своихъ избавителей. И въ Рымникв, какъ и въ Фокшанахъ, 
наступательный переходъ былъ едфланъ въ ночную пору, неожи- 
данно для непр1ятеля. Непр!ятель былъ расположенъ въ четырехъ 
укрёпленныхъ пагеряхъ, занимавшихъ сильныя, выгодныя позищи. 
Численность непруятельской арм (около 115.000 челов къ) боле 
ЧВмъ въ четыре раза превосходила совокупность союзныхъ Я: 
(около 25.000 челов къ). 

Бой начался съ восходомъ солнца 11-го сентября и упорно про- 
должалея весь день, хотя побфду можно было считать уже обезпе- 
ченною въ 4 часа пополудни. Во время сраженя велимй визирь 
находилея все время при дфлв. Страдая изнурительною лихорадкою, 
онъ разъВзжаль въ коляскЪ. Но когда бой разгорзлея и началъ 
принимать неблагоприятный оборотъ, визирь въ сильномъ нервномъ 
возбужденш сЪлъ на коня. Онъ употреблялъ вез усишя, чтобы с0- 
брать войска и направить ихъ въ бой, убёждалъ ихъ священными 
для мусульманъ именами, поднималъ и показывалъ Воранъ, даже 
прибЪгъ къ сил, приказавъ артиллер!и стрфлать по б®глецамъ. Бы- 
ло сдфлано 10 выстр®ловъ,—и никакого результата. Убздившись 
въ безнадежномъ нраветвенномъ потряеени своихъ войекъ, визирь 
поспЪшно узхалъ. 

ПобЪда при Рымник® — одно изъ самыхъ замвчательныхъ про- 

_явленй Суворовскаго военнаго дарованя во веемъ его объем. 
Это— образцов йшй и блестящй примфръ побфды ме числом, 
а 0ул0м5 арми. Это было такъ ясно, что войска Кобургскаго 
не могли даже. скрыть своего изумлен!я и восторга отъ см$лости и 
вЪрности хаступалиельною принципа Суворова, давъ ему сим- 
патичную кличку: <енераль впередь». Й въ глаза, и за глаза, 
австрцы съ восхищенемъ утверждали, что «русевля войска— 
непобЪдимы», что «передъ ними все должно пасть». 

Суворовъ придавалъ рымникской побЪдЪ особенное значеше 
и характерно оттвнилъ передъ всфми войсками выдающееся ея зна- 
чен1е въ качественномъ отношени. Онъ ознаменоваль эту побЪду 
совершенно свовобразнымъ торжествомъ. Войска были собраны на, 
пол сраженя для слушанйя молебна въ одно-большое каре, при- 
чемъ каждый воинъ, по приказаню Суворова, имзлъ при себ% зе- 
леную в®твь. По окончани молебна Суворовъ сказалъ войскамъ 
р8чь о значени побфды, чести, славы и лавровъ, приказавъ каж- 
дому изъ бывшихъ въ стро ув®нчать себя поб%дною вЗтвью. 

Потери турокъ 11-го сентября простираются до 15.000 уби- 
тыми, Взято 108 знаменъ; 80 оруд, цфлыя стада, скота, нзсколько 

4 


50 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


тысячъ повозокъ съ разнаго рода имуществомъ. Вообще добыча 
громадная, изъ четырехъ непрятельскихь лагерей, изъ которыхъ 
одинъ— собственно визиря, съ его богатзйшею ставкою, убранною 
золотою и серебряною парчею. Въ отв®тъ на донесене Суворова 0 


побвл%, Потемкинъ писалъ ему: 

«Объемлю тебя лобызан1емъ искреннимъ и крупными словами сви- 
дфтельствую мою ‘благодарность. Ты, мой другъ любезный, неуто- 
мимою своею ревностью возбуждаешь во мн желан!е имфть тебя 
повсемфстно... Если мнф слава, слава, то вамъ честь честью...» 


Государыня была въ неописанномъ восторг. Въ придворной 
церкви было отслужено молебетв!е, при громадн®йшемъ съфздВ, съ 
пушечнымъ салютомъ въ 101 выетрваъ. Арх1ереи говорили поздрави- 
тельныя рфчи, Екатерина цитировала даже письмо Суворова въ его 
дочери-институтЕ, въ которомъ говорилось между прочимъ, что 
рымникекая побЪфда совпала со днемъ пораженя имъ Огинскаго. Не 
мене быль доволенъ побфдою и императоръ Тосифъ, который въ 
рескриптв Суворову прямо сказалъ: 


«Совершенно признаю, что я побфдою обязанъ наипаче вашему 
скорому соединено съ принцемъ Кобургскимъ». 


Согласно представленю Потемкина, Суворовъ получилъ: граф- 
вый титуль съ прибавлешемъь <Рымнинскй», орденъ Георгия 
1-й степени, брилантовый эполетъ и богатзйшую шлагу. ВромЪ 
того государыня прибавила еще перетень. Аветрйсвй императоръ 
пожаловаль Суворову графсв1й титулъ священной Римской импер!и. 
Но больше всзхъ былъ признателенъ Суворову принцъ Кобургевй, 
открыто называвиий его своимъ учииелемь и получивший ‚именно 
благодаря Суворову, зване фельдмаршала. Самъ Суворовъ быль 
также въ восторг% отъ наградъ. Въ письм$ къ дочери своей, ин- 
ститутк, съ которою онъ находилея въ особенно дВятельной пере- 
пискВ въ эту пору, онъ еъ понятною гордостью называетъ ее «зра- 
Ффинею двухь империй», и говорить о себ, что «чуть право отъ 
радости не умеръ»... 

Возвратившись на прежнюю позицию, Суворовъ, екр$пя сердце, 
вынужденъ быль отдфлить часть евоихъ войскъ Потемкину, ко- 
торый, окончательно успокоившись на ечетъ арм великаго ви- 
зиря, истрепанной Суворовымъ, занялся подбиралиемь турецейхъ 
врёпостей. Наконецъ, арыйя Потемкина обложила Бендеры, кр пость 
большую, сильную, съ многочисленным гарнизономъ. Но коман- 
дующ паша сдалъ ее Потемкину и самъ осталея у руескихъ. Су- 
воровъ, поздравляя Потемкина, очень ядовито зам тилъ, что вте- 
чен!е всего истекавшаго столёмя ни одна турецкая важная 
вр®пость «не сдавалась русскимъ иакъ рёятно». Государыня 


А. В. СУВОРОВЪ. 51 


наградила Потемкина великолёпнымъ золотымъ лавровымъ вён- 
комъ, написавъ ему при этомт: 

«Не даромъ я тебя любила и жаловала... Ты совершенно оправ- 
даль мой выборъ и мое о тебф мнфн1е: ты отнюдь не хвастунъ»... 

Несомнфнно, что въ 1789 году было мФето для «золотиь лав- 
ровъ», но—увы!-— необходимо признать, что они попали совстьмъ 
не на ту 10л0ву!... Эти лавры были бы подетать только Суворову, 
какъ исключительному избраннику и любимцу` /Лобтьды... 

Посл Рымника, Суворовъ, больше чзмъ когда либо, быль за, 
наступлене и составилъ прекрасный планъ похода за Дунай; но 
Потемкинъ не далъ даже отвта на этотъ смфлый и остроумный 
планъ. Онъ тормазиль всяый живой починъ, живя въ Яссахъ и 
Бендерахъ съ роскошью не военачальника, а. влад тельнаго государя, 
съ блестящимъ дворомъ, аз1атскою пресыщенностью и роемъ краса- 
вицъ, неуступавшимъ любому гарему, но только —вполн® открытому. 

Чрезвычайно р%зкую противоположность этому представлять 
образъ жизни Суворова, который явно чуждался главной квартиры, 
вовсе даже не посфщая ея, называя весь ея составъ и штатъ «20ро- 
в0дом5 трутней». Обыкновенно очень скромный образъ жизни Су- 
ворова на зимнихъ квартирахъ, съ обстановкою, доходящею даже 
до отрицан!я всякаго комфорта, во время кампаний принижался до 
латернаго, даже бивачнаго солдатскаго обихода. У Суворова небы- 
ло никакихь столовыхъ принадлежностей. обыкновенно онъ 0д%- 
валея въ куртку изъ грубаго солдатскаго сукна. Въ жаркое время, 
кавъ на походв, такъ и въ бою, онъ бываль въ рубашезВ, къ кото- 
рой пристегивались нзкоторые изъ его орденовъ. Даже во время 
боя казакъ возилъ за нимъ его большую саблю; Суворовъ же им лтъ 
въ рукахъ одну ногайку. У него не было ни экипажа, ни верхо- 
выхъ лошадей; Вздилъ же онъ на казацкой лошади. 

Проведя всю зиму въ боевомъ бездёйстви, Суворовъ тёмъ не 
мензе велъ замфчательно дфятельную жизнь, какъ никто другой 
во всей армш. Прежде веего онъ дФятельно занимался обученемъ 
войскъ, часто объ зжалъ и осматривалъ ихъ. Оставаясь же дома, 
онъ весь уходилъ въ чтен!е, серьезно занимаясь притомъ изученемъ 
Корана и татарскаго языка. Не мало времени отнимала и переписка, 
которую онъ велъ въ эту пору съ маееою людей. 

Въ это время политически горизонтъ Европы измёнился такъ. 
Подъ вшяшемъ Пруесш, Австря вышла изъ союза съ Росёей. Со 
Шзвещей быль заключенъ миръ. Адмиралъ Ушаковъ одержалъ р%- 
шительную побду надъ турецкимъ флотомъ близъ Гаджибея (ны- 
нзшней Одессы). Новый веливый визирь собралъ большое войско: и 


4* 


52 ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


явно намфревался открыть военныя дзйетв1я. Ёъ концу ноября не- 
большя кр®пости: Киля, Тульча и Исакча были въ рукахъ рус- 
скихъ. ВиЪст съ тЬмъ была истреблена и турецкая гребная фло- 
тишя. Оставалея еще Измаилъ, — несомн®нно грозная твердыня, 
которая была обложена уже съ 18 октября. Но отъ’ этого обложе-. 
ня ровно ничего не выходило, кром® ееоръ, препирательствъ между 
военачальниками, да непозволительной потери времени, слишкомъ 
дорогого велёдетве приближеня зимы. Въ виду этого, Потемкинъ 


поеслаль 25-го ноября Суворову предписане: 

«Предпринять на овладфн1е Измаила, для чего ваше с1ятельство 
изволите поспзшить туда, для принят1я всфхъ частей въ вашу ко- 
манду>. Въ другомъ письм$, отправленномъ въ тотъ же день, Потем- 
кинъ между прочимъ говорить Суворову: «Моя надежда, на Бога и 
вашу храброеть, посп%ши, мой милостивый другъ>... 


Ве до поелВдняго солдата включительно на мФетЪ осады ни- 
сколько не сомн®валиеь, что, «какъ только прибудетъ Суворовъ,— 
крёпость возьмуть штурмомъ». Наоборотъ, во мн®нши массы насе- 
леня, Измаилъ прямо-таки считался кр8постью мепристутнотю, 
такъ что самая попытка взять его казалась безумемь. 

Рано утромъ 2-го декабря Суворовъ быль уже подъ Измаи- 
ломъ, сдфлавъ болве чвиъ 100 верстъ пути вдвоемъ съ казакомъ, 
везшимъ въ узелк» весь багажь графа. Онъ узхаль впередъ отъ сво- 
его конвоя, чтобы по возможности ускорить прибыт!е къ Измаилу. 
Его узнали на руескихъ аваниостахт, и съ батарей раздалась при- 
вфтетвенная пальба.Вез разомъ оживились и обрадовались. По 
общему, единодушному убЪжден!ю, въ лиц Суворова, бывшаго те- 
перь уже низенькимъ, сухощавымъ, невзрачнымь старикомъ, кЪ 
НИМЪ «461466 Сама ПОбтда>. 

Осмотрёвшись на мЗетв, Суворовъ во-очшю убфдилея въ ис- 
ключительной трудноети предетоящаго ему подвига. Ерпость была 
первокласеная. Защищала ее цвлаяармя не мене 35,000 челов къ, 
которымъ была обфщана султаномъ смертная каЗнь. въ случа» 
сдачи Измаила. Главнымъ начальникомъ былъ Айдосъ-Мехмедъ-па- 
ша, старый воинъ, человзкъ твердый, закаленный въ бояхъ. 

Ничего этого не скрывалъ Суворовъ отъ солдатъ, а, напротивъ, 
прямо говорилъ имъ: «Валы Измаила высоки, рвы глубоки, а вее- 
таки надо его взять». Солдаты единодушно поддерживали хоромъ, 
что съ нимъ они непремнно возьмутъ эту кр$поеть. 

Въ виду исключительной трудности предетоящаго штурма, Су- 
воровъ ввелъ спещальное обучеше штурму именно этого рода. Вы- 
бравъ мЖето въ отдаленши, онъ приказалъ насыпать валъ и вырыть 
ровъ. Зд№еь солдаты, въ ночное время, тайно отъ турокъ, упраж- 


А. В. СУВОРОВЪ. 53 


нялись въ перехожденши черезъ рвы и въ овлад$ван!и валами, въ 
быстромъ и разумномъ пользован!и заготовленными въ громацномъ 
количеств большими фашинами (около 2.000) и штурмовыми 
лестницами. Но самымъ существеннымъ 7200307ттовленаемь къ штур- 
мубыли объёзды Суворовымъ своихъ полковъ и его беседы съ коман- 
дами, какъ только онъ одинъ и ум лъ бесздовать въ войсками во- 
обще и солдатами въ частности. Когда же вов приготовленя въ 
штурму были окончены, —Суворовъ послалъ измаильскому сера- 
скиру сл$дующую характерную записку: 

<Сераскиру, старшинамъ и всему обществу. Я съ войсками сюда 
прибыль. Двадцать четыре часа на размышлен1е—воля; первый мой 
выстрфль-—уже неволя; штурмъ— смерть. Что оставляю вамъ на, раз- 
смотр%н1е›. Одинъ изъ адъютантовъ паши, принимавийй этотъ уль- 
тиматумъ, сказалъ: <«Скорфй Дунай остановится въ своемъ течени и 
небо упадетъ на землю, чёмъ сдастся Измаилъ>. 


Штурмъ былъ назначенъ на 11-0е декабря. Въ 3 часа ночи, по 
ракет, войска направились къ назначеннымъ по диспозици пунк- 
тамъ. Въ 51/. часовъ утра, при густомъ туман%, началея штуриъ 
одновременно со всзхъ сторонъ. Въ соотвтетви еъ особенностями 
и условями отд®льныхъ пунктовъ, въ разныхъ м%етахъ дьло по- 
двигалось съ разною быстротою и степенью усиёшноети, но при 
повсемветномъ упорнзйшемъ сопротивления турокъ. Въ 8-ми же ча- 
самъ утра, вся ограда крЪпости находилась уже въ рукахъ русскихъ. 
Потеря людьми была большая, такъ что въ войскахъ зам тно было 
даже разстройство; между т$мъ впереди предетоялъ еще жесточайший 
бой внутри города, такъ кавъ турки группировалиеь большими мас- 
вами, съ видимою готовностью къ отчаянной оборон®. 

Когда разевЪло, численное неравенство противниковъ стало за- 
иЪтно. Это представляло величайшую опасность, особенно же въ 
виду того, что русскйя войска были растянуты въ лии вовругъ 
веего города, а непрятель, по желаню, могъ дёйствовать массами 
въ отдёльныхъ м%етахъ. Чтобы не дать возможноети туркамъ опо- 
мниться, войска съ чрезвычайною поспфшностью были построены въ- 
боевой порядокъ и направлены продолжать атаку. Эта именно на- 
ходчивость и спасла русское войеко; иначе же оно поголовно все 
нашло бы себф могилу въ Измаил. 

Завязался не поддающийся описаншо жесточайний и упорн®й- 
ШЙ бой, съ которымъ даже и ночной штурмъ не могъ идти въ срав- 
нене. Это было не общее сражене, а безпрерывная 1/57» 075, 
образовавшихъ, въ общемъ, сплошное кольцо вокругъ веего города. 
Баждая улица, и переулокъ были м%стомъ боя; на площадяхъ про- 
исходили настоящ]я сражен!я; дома приходилось отдвльно штурмо- 


54 ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


вать, какъ замки и маленьыя кр®пости. Живое кольцо русскихъ 
войскъ боле и болёе сжимало непрятелей къ центру города. 
Усил!я были необычайныя и жертвы громадны. Т5мъ не мене: къ 
часу дня быль занатъ весь городъ, а къ 4-мъ часамъ пополудни 
все уже было кончено. Палъ и геройсвй начальникъ Измаила Ай- 
досъ-Мехметъ, сраженный 16-ю штыковыми ударами. 

ЗдЪсь не просто хр®иость взята, а истреблена сильная, от- 
борная непрятельская аруя, прекрасно вооруженная и сидфвшая 
въ крёпчайшихь каменныхь ст®нахъ, — истреблена меньшин- 
ствомь, хуже ея вооруженнымъ, которому можно было добраться 
до арм только черезъ отвфеныя каменныя стфны. Вакъ же могло 
такъ случиться? Почему?! — Вообще измаильевй штурмъ предетав 
ляетъ совершенно исключительное явлене по необычайному, про- 
стонечеловфческому упоретву ияроститурокъ. Иони были еломлены и 
пали только потому, что ветрфтили въ русекихъ войекахъ самую 
высокую степень духовнато возбужденя, поддерживавшато вее 
время въ нихъ величайшее напряжен!е энерйи и такую степень 
храбрости, которая доходила даже до иолнало заллущеня чув- 
ства самовохраненая. 

Убитыми у турокъ оказалось 26.000 челов$ къ; въ плфнъ взято 
9.000 человз къ, изъ которыхъ на другой же день умерло 2.000. Пу- 
шевъ досталось 265, знаменъ 364; пороху 3.000 бочекъ; боевыхъ 
запасовъ, продовольствя и фуража— огромное количество; лошадей 
10.000 головъ. Со стороны русскихъ убито 4.000 и ранено 6.000. 
Войска получили громадную добычу, названную въ донесени По- 
темкина Екатерин® «чрезвычайною» и исчисленную более. чтьм5 
в» милимонъ рублей. Суворовъ же, по обыкновеню, ни до чего 
изъ добычи не коснулся, отказавшись отъ веего, что ему предлагали 
и приносили. Не даромъ солдаты съ гордостью говаривали: ‹74045 
(в0р0в5 въ побъдать и во всемъ съ нами въ паю, только 
не въ добъычть». 

Сокрушен!е Измаила им ло громадное ‚политическое значене. 
Путь русскамъ на Балканы былъ открытъ. На турокъ напала не- 
выразимая паника. Императрица смотрзла на падене Измаила, 
какъ на «010, едва-ли зд вь истори находящееся». Йзум- 
леню и восторгамъ русскаго общества не было границъ, что вы- 
разилось въ длинномъ рядз произведен русекихъ поэтовъ, начи- 
ная съ Державина, въ честь Суворова. Суворовъ сдёлалея предие- 
томъ вевобщато вниман!я и уваженя, какъ человзкъ, оказавпий 
Росс1и величайшую услугу, какъ замфчательный герой и руссый 
богатырь. Но, къ величайшему удивлен!ю, за такую услугу онъ во- 


А. В. СУВОРОВТЪ. 55 


все не получилъ никакой награды. Требовалось оц8нить и наградить 
именно взят!е неприступной крёпости и истреблене непрятельской 
армш,—но вышло нЪчто бол№е чВмъ странное и неприличное: какъ 
бы олное умолчанае объ этихъ именно его заслугахъ, #н0рито- 
ванде ихъ... Даже и теперь, боле чё мъ черезъ сто лётъ уже, трудно 
читаль безъ негодования и стыда слёдующее предетавлен!е Потем- 
° кина Екатерин% о Суворовз: 

„Если посх$дуетъ высочайшая воля сдфхать медаль Суворову, то 
этимъ будетъ награждена служба (заслузи?!) его при Измаил$. Но 
такъ кавъ изъ генералъ-аншефовъ онъ одинъ находился въ дйствтяхъ 
впродолженги всей кампани и, можно сказать, спасъ союзниковъ, 
ибо непр1ятель, видя приближен!е нашихъ, не осмфлился ихъ ата- 
ковать, то не угодно-ли отличить его. чиномъ гвардти подполковника 
или генералъ-адъютантомъ“. 

Выходить такимъ образомъ, что, при всемъ нежелани Потем- 
кина назвать по именамъ дйствительныя заслуги Суворова, вее- 
тави даже и то немноюе, къ чему временщикъ усиливалея недо- 
бросовзетно свести д$ло рукъ героя, —такъ велико, что форма на- 
гражден!я прямо-таки оскорбляетъ своимъ ничтожествемъ и кажется 
необзяснимою ‘ нельтостьтю. 

Для пониман!я причины этой возмутительной выходки Потемви- 
на, необходимо имфть въ виду слздующее столкновен!е Суворова съ 
Потемкинымъ въ Яссахъ, куда Суворовъ заззжалъ по пути въ Петер- 
бургъ. Въ ожидани пр!зда измаильскаго героя, Потемкинъ пригото- 
вилея къ торжественному пруему его. По улицамъ были разетавле- 
ны вигнальщики; адъютанту было приказано не отходить отъ окна, 
чтобы успзть своевременно известить Потемкина. ВЗроятно Суво- 
ровъ заблаговременно узналъ о готовящейся торжественноети, и по- 
мвшалъ этому. Онъ въБхалъ въ Яссы ночью, никЪмъ не замЪчен- 
ный, и прямо отправился на ночлегъ къ старому своему приятелю, 
полицеймейстеру, котораго и просиль не разглашать о прЁВзд®. 
Утромъ, одфвшись въ парадную форму, Суворовъ въ старинной ко- 
лымаг% своего хозяина отправилея къ Потемкину. И никто изъ 
ветр®чныхъ, & тфмъ боле сигнальщики не узнали его. Только де- 
журивиий у окна адъютантъ не далея въ обманъ, и если не узналъ 
Суворова, то предположиль его и сообщилъ объ этомъ своему па- 
трону. Потемкинъ устремился на лфетницу, но Суворовъ предупре- 
дилЪ его: въ нзеколько прыжковъ взбЪжалъ на лБетницу и очутилея 
около веесильнаго. Они обнялись и нзеколько разъ поцёловались. 

«-- Чфмъ могу я наградить ваши заслуги, графъ Александръ Ва- 
сильевичъ?—спросилъ Потемкинъ, видимо довольный свидан1емъ. 

— Ничфмъ, князь,—раздраженно отв$тилъ Суворовъ.—Яр— не ку- 


56 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


‘пецъ и не торговаться сюда пр!Бхалъ. ри Бога и Государыни, 
никто меня наградить не можетъ. 

Потемкинъ, видимо смущенный такимъ отв томтъ, поблёднть, 
повернулся и пошелъ въ залъ. Суворовъ-—слФдомъ за нимъ. здёеь 
онъ подалъ строевой рапортъ. Потемкинъ холодно принялъ его. Оба, 
молча, рядомъ походили по зал, не будучи въ состояи выжать 
изъ себя ни единаго слова. ЗатВмъ раскланялись и разошлиеь. 

Въ пояснен!е этого, необходимо замтить, что Суворовъ, вте- 
чене десятковъ лётъ упорно боровшИйея съ обстоятельствами, 
чтобъ находить исходъ своимъ силамъ, не могъ не сознавать, что 
Потемкинъ роковымъ образомъ стоить у него на дорог и беретъ 
на свою долю львиную часть изъ добываемыхъ имъ наградъ, славы 
и почета. Такъ, наприм®ръ, именно Суворовъ заелужиль фельдмар- 
шальетво, а Потемкинъ получиль его. Мудрено ли, что въ тотъ мо- 
ментъ, когда было совершено трудн®йшее изъ военныхъ д®лъ, во- 
просъ: «чВмъ могу я наградить?» — перевернулъ душу изстрадав- 
шагося геня, ограбленнаго въ заслугахъ, наградахъ и славф... 


УП. 


Инженеръ— по неволь 
(1791—1794). 


Суворовь и Потемкинъ въ Петербург®. — Дфятельность въ Финляндии и край- 
няя неудовлетворенность ею. — Пребыване въ Херсон. — Новый вы- 
ходъ къ боевой дЪятельности. 


Интриги Потемкина пом шали великому мастеру военнато дла, 
Суворову, доведшему иекусетво бить турокъ до виртуозноети, 
окончить войну съ ними; это исполнено другими, но еъ меньшею 
конечно талантливостью ине съ такою пользою для Росси, какую 
предполагалъь Суворовъ въ своихъ проектахъ по этому поводу. 

Прибывъ изъ Яесъ въ Петербургъ, Суворовъ впервые узналъ о 
злобной мести Потемкина. Три м®сяца прожиль онъ въ Петербург, 
въ увфренности, что славная его боевая служба предшествовавшаго 
тода будетъь признана и оцфнена по достоинству. Но, наконецъ, ему 
пришлось воочю убфдитьея прямо въ обралномъ. Въ Петербургъ 
приВхаль также и Потемкинъ. На него, все время мшавшаго ходу 
войны, словно. изъ рога изобиля, сыпались всевозможные знаки ми- 
лоети и предосудительной щедрости. Суворовъ же оставался въ 
глубокой тВни. 

° Въ Петербург$ подготовлялось роскошн®йшее торжество въ 


А. В. СУВОРОВЪ. 57 


честь славныхь военных подвиговъ, главнымъ же образомъ—по 
поводу взямя Измаила. ‘Конечно, разъ устраивалось чествоване, 
то именно достойному (т. е. Суворову) и должно бы быть воз- 
дано достойное. Потемкинъ же сдфлалъ по этому поводу новое 
злодвян!е Суворову. Празднество назначено было 28-го апр%ля, 
а Суворовъ 25-го апрёля получилъ отъ Потемкина-же повелёве 
Государыни «объфхать Финляндию до самой шведекой границы» и 
«проектировать систему пограничныхъ укрёплен!й>. 

Не говоря о безумной роскоши, съ которою было устроено 
подложное торжество 28-го аир®ля, нельзя не возмущаться той 
безприм$рной расточительности, еъ которою былъ награжденъ По- 
темкинъ. Онъ получиль въ собственность: тавричеекй дворецъ, 
оцёненный въ 500.000 рублей; 200.000 рублей наличными день- 
тами и фельдмаршальскй мундиръ, унизанный по швамъ брилиан- 
тами и предетавляющй по этому баснословную цльнность!... 
Въ общемъ такимъ образомъ все полученное Потемкинымъ соста- 
вляетъ около миллаона рублей. ВромВ того положено соорудить 
ему же обелиекъ въ царскосельскомъ парк®... Между твмъ Суво- 
ровъ-—виновникъ не одной только измаильской побфды, но и длин- 
ной ц®пи остальныхъ, наиболве рёшительныхь побёдъ надъ тур- 
‘ками, — нетолько ничего не получил, но и очутился въ положен! 
какъ бы опальнаго челов ка. Въ то время, наприм8ръ, какъ Потем- 
ЕИНЪ утопаль въ роскоши въ ПетербургВ и упивалея славою, по 
истин® велив!й изаслуженнзйпий Суворовъ, въ суровую финлянд- 
скую весну, разъёзжаль, —по капризу и прихоти Потемкина, — 
въ санкахъ и таратайкахъь по дикимъ захолустьямъ руссво-швед- 
ской границы, вынося лишен!я, которыхъ военный человзкЪ высо- 
каго положеня не долженъ бы знать даже и въ военное время. 

Суворовъ исполнилъ порученное ему сложное и трудное дёло 
мензе чёмъ въ четыре недёли. По поводу представленнаго имъ 
проекта укр®пленя границы, 25-го юня послёдовало высочайшее 
ему повелвне: <‹Полагаемыя вами укрёплен!я поетроить подъ в*- 
дьнемъ вашимъ». Значить, постройка— по заказу: хочешь— не хо- 
чешь, а строй. Это, конечно, новая .#ем4лост5, только замаски- 
рованная... 

Суворовъ дЪйствительно былъ знатокомъ инженернаго дфла, и 
немедленно принялся за работу. Хотя у него рёшитёльно не лежала, 
душа къ дфятельности этого рода и даже онъ прямо-таки таготилея 
ею, тВиъ не мене онъ, втечен!е полутора-годичнаго пребыван!я въ 
Финляндш, исполнилъ въ существенныхъ чертахъ весь свой планъ. 

Государыня съ полнымъ одобрешемъ относилась къ строитель- 


53 ЖИЗНЬ ЗАМЗЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


нымъ трудамъ Суворова, что неоднократно и выражала ему. Но, 
вЪ сущности, это не изм®няло тяжелато нравственнаго положен!я 
Суворова, вынужденнаго исполнять работу, къ которой у него не 
было ни малзйшато влеченя. Серьезно ища выхода изъ этого про- 
тивоестественнаго положешя, онъ задавалея даже вопросомъ о 
«чужой служб» (т.е. въ иноетранныхь государствахъ), ду- 
малъ объ этомъ весьма, серьезно и—какъ увидимъ ниже—неодно- 
кратно подавалъ прошеня на высочайшее имя. Но главное, что 
Удручало духъ Суворова, это — «измачлеский стыдз>,—какъ 
называлъ онъ непризнанный и неоц®ненный по достоинству измаиль- 
скай его подвигъ. Скоропостижная смерть Потемкина отъ безпоря- 
дочной жизни (въ 1791 т. въ дорог изъ Яссъ въ Николаевъ) по- 
служила, поводом къ нкоторому оживлению надежды на искупле- 
не этого дйствительнаго «са». 

Дьйствительно, въ март 1792г. на имя брода посл до- 
валъ высочайпий рескриптъ, въ которомъ между прочимъ сказано, 
что болзнь Потемкина помшала, исполнить высочайшее повел н!е 
о награжден измаильскихъ героевъ, —почему Суворову и пове- 
лЬваетея сдфлать дополнительное предетавлене. Но это не могло 
залечить душевной раны Суворова, такъ какъ это не возстановляло 
иетиннаго значеня его заслугъ и ничего не давало ему, въ смысль 
натрады. Поэтому онъ высказалъ, что считаетъ измаильсвй штурмъ 
оцьненнымь не по достоинству, и напомниль, что еслибы онъ 
выпустилъ турокъ изъ вр$поети на капитуляцию, — это было бы 
признано слишкомъ малымъ; рискуя же на штурмъ, — с7%а6ил5 на 
карту и жизнь свою, и репутацио. 

10-го ноября того же года послВдовалъ новый рескриптъ о за- 
мЪнЪ финляндекихь построекъ другими, да притомъ еще своихъ 
собственныхь построекъ — чужими. Согласно этому повелён!ю, 
подъ начальство Суворова поступили войска въ Екатеринославской 
тубернш, въ Крыму и во вновь присоединенныхъ земляхъ. При 
этомъ Суворову поручалось укрЗплен!е границъ по проектамъ ин- 
женера де-Волана. Кром того, требовалось и мнзн!е Суворова на 
случай оборонительной и наступательной войны въ Финляндии. 

Такимъ образомъ это новое поручене несомнённо свидзтель- 
етвовало о довзри Государыни къ Суворову, о сочуветвш, его 
работамъ и объ одобреши ихъ. Суворовъ же истиннымъ <026/10м5> 
лично для себя признавалъ 7олько войну. И если онъ не отказался 
отъ новаго назначеня, то исключительно потому, что на юг Рос- 
ет онъ болфе надфялея найти выходъ къ ‹исиинному` дълу>, къ 
«практикть», т. в. къ боевой дъятельности, безъ которой онъ,— 


А. В. СУВОРОВЪ. 59 


при какомъ-бы то ни было другомъ родз занятй,— положительно 
замираль. Въ виду этого, онъ, по обыкновеню, поепёшно собралея 
и вызхаль въ Херсонъ въ конц ноября. Во время пребываня въ 
ХерсонЪ, онъ быль хорошо поставленъ въ ряду мВетныхъ властей 
военныхъ и гражданскихъ. Т%мъ не мене — повторяемъ— это круп- 
нов и важное дёло рёшительно неудовлетворяло его, такЪъ какъ 
воинственные порывы и стремлен1я его не имфли выхода и долж- 
наго практичеекаго прим нен!я. Положен!е свое онъ называлъь <17- 
ранствомь судьбы», и прибвгаль къ самымъ рёшительнымъ м%- 
рамъ, чтобы выдти изъ такого состояшя. Такъ, въ 1793 году онъ 
подалъ Государын® прошеве объ увольневи его, — «по здзшней 
тишин*» и «отсутетвю практики», — волонтеромь въ воюзныя 
войска на всю кампан!ю. Тогда, какъ извфетно, подъ вмящемъ казни 
французскаго короля, Людовика ХУТ, образовалась значительная 
коалиц1я для борьбы съ французекою револющею. Суворовъ, давно 
уже съ нетери1емъ слЗдивий за револющею во Франции, егоралъ 
нетерив1емъ сразиться съ революц!онерами, побЪдоносно разгули- 
вавшими на Эападв и юг Европы. Вотъ почему онъ и просилея 
именно въ союзныя войска. Хотя Государыня и задержала его, тёмъ 
не мене онъ рёшиль, что еели, при первой же войн Росеш, онъ 
не будетъ назначенъ начальствующимь арм!ею, «безъ маяЪйщихь 
препонъ», непрем$нно отправитея за границу. А потому, когда въ 
Польш® вспыхнула въ 1794 году револющя, вызванная вторымъ 
вя раздёломъ, и Суворовъ опять-таки осталея не у боевого дфла, 
онъ 24-го Поля отправиль Государыв® слёдующее прошение: 

„Всеподданнзйше прошу всемилостив$йше уволить меня волонте- 
ромъ къ союзнымъ войскамъ, какъ я много лфть безъ воинской прак- 
тики по моему званпо“. 

Императрица, виорично. отказала, но дала ему нзкоторую на- 
дежду на боевую службу дома. 

„Объявляю вамъ,—отв®тила она Суворову,—что ежечаено умно- 
жаются дфла дома, а вскорв можете имфть, по желан!ю вашему, 
практику военную много. И тадъ не отпускаю васъ поправить дфла 
ученика вашего (т. е. принца Кобургскаго), который за Рейнъ уби- 


рается по новфйшимъ взстямъ, а нынЪ, вакъ и всегда, почитаю васъ 
отечеству нужнымъ“. 


Екатерина д®йствительно даже и не думала посылать самаго 
даровитЪйшаго изъ своихъ полководцевъ противъ поляковъ. Главная 
роль тамъ была предоставлена князю Репнину, находившемуся въ 
близкомъ сосздетв® съ польекимъ театромъ войны, хотя, конечно, 
_Екатеринз было известно, что `онъ — челов къ мало-даровитый, 
медлительный и нерфшительный. Очевидно, императрица все еще 


60 ЖИЗНЬ ЗАМ®ЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


продолжала находиться подъ вмян!емт гнуеныхъ, клеветническихь 
навзтовъ Потемкина на Суворова. 

Йзъ этихъ «клевретскилжь» тенеть Суворову помогъ выпу- 
татьея Румянцовъ. Онъ былъ единственнымъ челов®комъ, къ кото- 
рому Суворовъ чуветвовалъ преданноеть и уважене, не вн®танее, 
вакъ къ Потемкину, предетавлявшему собою только силу и влаеть, 
а внутреннее, чуждое всякихъ разсчетовъ, основанное на признан 
въ немъ достоинства. И Румянцовъ понималъ Суворова лучше веВхъ 
другихъ. Справедливая оцзнка все боле возрастала, съ годами. 

Суворовъ, въ конц концовъ, дошель до иолнало отчаяняя, 
что и за границу не яусколоть, и дома «дфла» не далоть, тотда 
какъ оно есть именно для него. Въ это время судьба сжалилась 
надъ нимъ и послала ему Румянцова. Какъ только возстав!е начало 
проявляться въ ПольшЪ%, послёдовало Высочайшее повел не 27-го 
апр%ля, что «требуется общая связь въ охранени границъ польской 
и турецкой»; поэтому графу Румянцову было поручено ‹общее на- 
чальство надъ вефми войсками» тфхъ районовъ, которые прилегаютъ 
и вЪ Турци, и къ Польш$, Значитъ, районъ Суворова, къ великой 
его радости, вошелъ въ вздЪн!е Румянцова. 

Прежде всего необходимо было обезоружить такъ называемыя 
«Польеко-руссвя войска» (перешедшия къ намъ вмфстВ еъ отторг- 
нутыми польекими провинщями). Эту операцию нужно было вы- 
полнить безотлелоительно, одновременно и повсемьстно. Такъ 
именно и поступиль Суворовъ. Разоружен!е 8.000 человзЕъ, на про- 
тяжени н®еколькихъ сотъ верстъ, начатое имъ 26-го мая, было за- 
кончено 12-го оля, въ полномъ поряцк® и спокойствш, причемъ 
не ушелъ за границу ни одинъ воинъ-полякъ еъ оружемъ. Румян- 
цовъ былъ вполн® доволенъ такимъ выполненемъ этого сложнаго 
и труднаго дла. Онъ донесъ Императрицз, которая, поблагодаривъ 
его, поручила передать ея благодарность и Суворову. 

Съ этой поры разочарованный, оскорбленный и доведенный до 
отчаян!я Суворовъ возложилъ всю свою надежду на Румянцова,—и 
не ошибся. ДЪйствительно, этотъ поелёдвйй быль способенъ и на 
совершенно самостоятельный шатъ, если этого требовали обетоя- 
тельства. Именно въ отношени Суворова онъ. такъ и поступилъ. 
Вотда опредфлилось, что противод®йств1е полякамъ затягивается, а 
поляки, наоборотъ, обнаруживають большую энерг!ю и хорошо обу- 
чены, когда выяенилась вФроятность затяжки войны и на будущй 
тодъ, —Румянцовъ, вопреки намфрен!ямъ кабинета и даже вовсе не 
еносясь съ Петербургомъ, рёшилъ за свой личный страхъ и рискъ 
отправить на театръ войны Суворова. 


А. В. СУВОРОВЪ. 61 


7-го августа послёдовало предпиеане на имя Суворова объ 
отправкЪ его на театръ войны, съ изложен!емъ главнзйшихъ осно- 
ванй дзла. Руманцовъ дополнилъ этотъ оффищальный документъ 
признанемъ, что СуворовЪ «веегда былъ ужасомъ поляковъ и ту- 
ровъ», что ‹имя его подвйствуеть лучше мносихъ тысячъ». 14-го 
августа Суворовъ выступилъ въ походъ. 


УШ. 


Въ Польшф во время и посл5 войны 
(1794—1795). 


(Состоян!е польскаго театра войны при назначени Суворова. — Уничтожене 
отряда Сёраковскаго.— Бой при Кобылк%. —Прагсв!Й разгромъ. —Капитулящя 
Варшавы. — Обезоружене и умиротворене Польши. 


2 


Вторичный раздвлъ Польши (въ 1793 году) сильно взволновалъ 
многочисленных польскихъ магнатовъ, проживавшихъ за грани- 
цею въ качеств8 эмигрантовъ. У нихъ, наконецъ, сильно загово- 
рило патротическое чувство, вмВстВ съ жаждою мщен!я. Въ это 
время явился литвинъ Фаддей Косцюшко, горяч! й патр!отъ, человзкъ 
даровитый въ военномъ отношени и.съ высокими нравственными 
качествами. Онъ быль избранъ главнымъ вождемъ возставя, а за- 
ТВыъ— возведенъ въ генералиесимусы. Опубликоване имъ инеур-. 
рекцоннаго акта несомн®нно вызвало движен!е во всей раздфлен- 
ной Польш®, а тЪмъ боле — въ части, доставшейея Росси. Онъ 
провозгласилъ всеобщее вооружение, произвелъ разные экстренные. 
сборы, возвысилъ налоги. Организованная имъ ару!я была разд- 
лена на корпуса, и распред®лена по важнфйшимъ пунктамъ. 

Къ тому времени, какъ прибыть Суворову на польеый тватръ 
войны, дЪло тамъ представлялось въ такомъ видф. Энергичный и 
распорятельный Восцюшко, въ ожидан!и русскихъ войскъ, дятельно 
трудилея надъ укрзпленемъ варшавскаго предмзетья Праги. По- 
ляки были полны хорошихъ надеждъ и ожидан!й, такъ какъ на-лицо 
у нихъ имфлись: хорошее вооружен!е и обученное войско; большой 
подъемъ патр1отическаго чувства въ войскахъ; пфлый рядъ даро- 
витыхь военачальниковъ, самоотверженно преданныхъ дФлу. 

Эта польская война заслуживаеть особеннаго вниман!я въ томъ 
отношени, что Суворовъ’ самостоятельно создать вс ея условия. 
Такъ наприм%ръ, обратившись къ предписан!ю Румянцова 7-го ав- 
густа, находимъ, что имъ выфнено въ обязанность Суворову только 
«едзлать сильный отвороть дерзкому непрателю ео стороны 


62 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


Бреста, подлясскаго и троцкаго воеводетвъ», «дабы облегчить дви- 
жене военныхь цфлей въ другихъ частяхъ театра войны». 0че- 
видно, такимъ образомъ, что Суворову, строго говоря, была, пору- 
чена 'иолько демонетрацля, тавъ какъ истинная окивная роль, 
«велфемъ> Петербурга, была отдана именно «друиимь частям», 
которыя бездъйствовали не только до появления Суворова, но 
даже и во время самаго крайннго обостренйя его дФятельноети, не 
исключая притомъ и такихЪ моментовъ, —какъ увидимъ ниже, — 
когда онъ находился въ крайне рискованномъ положеши и въ выс- 
шей степени нуждался въ подкрфплени войскъ. Суворовъ же ем ло 
взялся за порученное ему маленькое, повидимому, ирежъесте- 
пенное пло, ‘не только съ увфренностью сдёлать его 7ервосте- 
пенним»ь и рошиающимь на театр войны, но даже и съ гото- 
ВЫМЪ ПЛаНОМЪ ВЪ этомъ направлени. Такимъ образомъ польскую 
кампаню можно назвать наиболфе характернымь проявленемъ 
творчества военнаго гешя Суворова. 

Отправляя Суворова на тватръ войны, Румянцовъ не только 
не могъ опредёлить роли Суворова, но не могъ даже точно озна- 
чить количество войскъ, необходимыхъ ему, предоставивъ это рас- 
порядительности самого Суворова. И поелёдн, отправившиеь въ 
путь (14-го августа) всего лишь тысячами съ 4-мя войска, при- 
быль на тватръ войны съ отрядомъ въ 12—13 тысячъ человзЕъ, 
постепенно стянувъ къ себЪ разныя части войскъ по пути. Но Су- 
воровъ соединить эти разношеретныя войска не только физически, 
но-и нравственно. Т%мъ чаетямъ войскъ, которыя никогда не были 
ПОДЪ его командованемъ и незнакомы съ его военною школою, онъ 
разослаль составленное имъ военно - педагогическое наетавлене, 
справедливо называемое иначе «военнымь колтехизисомэ» («Наука 
побЪ ждать»), съ обязательствомъ, чтобы офицеры и унтеръ-офицеры 
выучили его наизусть, а нижнимъ чинамъ — читали ежедневно. 
И войска обыкновенно твердо выучивали это «наставлен!е», такъ 
какъ оно осмыеливало имъ весь ихъ быть, военное обучене, ихъ 
назначен!е и проч. Двигаяеь самостоятельно, по собственному выбору 

пути, Суворовъ обетавилъ свою экспедиц!ю такою осторожностью, 
` что совемъ не было пищи для шшоновъ, которые могли бы пред- 
увздомить непр!ятеля. 0 веемъ, касающемся движеня войскъ, Су- 
воровъ отправлял съ дороги кратейя, но точныя сообщен!я Румян- 
цову, который былъ чрезвычайно доволенъ ими и писалъ въ отв%тъ: 


„Вижу въ семъ походф наисильнфйшее дЪйстве вашихъ несрав- 
ненныхъ военныхъ качествъ». Императрица также была довольна, 
назначешемъ Суворова и выражала надежду, что „война скоро бу- 
деть окончена“. . 


А. В. СУВОРОВЪ. 63 


Нужно замтить, что когда обнаружилась польская революция, 
было направлено противъ поляковъ нФеколько отрядовъ съ раз- 
ныхъ сторонъ. Главное же начальство надъ ними, & равно—и глав- 
ныя наступательныя дфйств!я еъ сФверо-востока, поручены были, — 
какъ мы знаемъ уже, —Репнину. Но онъ бездёйствоваль. Екале- 
рина еще разъ подтвердила ему «приводить предписанный планъ 
вЪ исполнене съ большимъ успзхомъ и энерг!ею»,—и опять-таки— 
полное бездВйетве. Такимъ образомъ починъ въ наступательныхъ 
дъйетвяхь веецзло принадлежаль Суворову, который самостоя- 
тельно предпринять эт0. 

Двигаясь съ большою осторожностью, Суворовъ открылъ кор- 
пусъ Сфраковскаго (около 15,000 челов къ). и постепенно уничто- 
жилъ его. Это уничтожен!е цёлаго корпуса, образцоваго во везхъ от- 
ношешяхъ, произвело потрясающее впечатльне. Сами поляки при- 
знавали, что СФраковсый былъ совершенно разбитъ. На другой день 
посл сражения, въ Гродно примчался Воецюшео, наскоро осмотрёлъ 
войска, и быль такъ разетроенъ, что не могъ даже этого скрыть, 
и никто не рЪшался говорить съ нимъ о дёлЪ. Въ Петербургв были 
очень довольны побздою Суворова. Екатерина пожаловала ему до- 
рогой алмазный бантъ въ шляп и три пушки изъ числа отбитыхъ 
имъ. Румянцовъ неоднократно благодарилъь Суворова въ самыхъ 
любезныхъ выраженяхъ и отновилъ причину усп®ха «къ высшимъ 
дарованямъ предводителя». 

Войска расположилиеь лагеремъ въ томъ самомъ м$етф, гдё 
стояли прежде поляки. У Суворова оставалось войска лишь около 
6.000. Эта, малочисленность насильно держала его въ бездёйетви 
именно на половин® побЪфднаго пути, и этимъ причиняла ему не- 
выразимыя душевныя муки. Для дальнёйшихьъ операщй Суворову 
крайне необходимо было безотлагательное еодвйстве ближайшихъ, 
по расположению къ нему, военачальниковъ. Онъ безпрестанно ено- 
сился съ ними и съ Румянцевымъ; но, въ результатв, по справед- 
ливому замвчан!ю Суворова, «время уходило на доклады», и дёло 
не подвигалоеь ни на шагъ. 

Между тёмъ въ это именно время надъ головою Суворова ео- 
биралаеь грозная туча. Косцюшко стягивалъ со везхъ сторонъ 
корпуса и отряды, чтобы разгромить Суворова навтьрняка, разомъ 
напавъ на него со вовхъ сторонъ. Въ это время онъ узналъ о пред- 
положени присоединить Ферзена къ Суворову. Чтобы помфшаль 
этому, Восцюшко, собравъ находивиияея подъ руками войска, въ 
количеств 9— 10 тыс. человз къ, стремительно бросился на встрфчу 
Ферзену, имфвшему отрядъ въ 12.000 человзкъ. При Мощевичахь 


64 ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


произошель весьма горяч бой. Ферзенъ-же, съ своей стороны, 
имзлъ также опредёленную цфль-—непремвнно помфшать соеди- 
нентю Косцюшко съ сильнымъ отрядомъ Понинскаго. Поляки были 
окончательно разбиты, понеели огромную потерю, тёмъ болфе тя- 
желтую дтя нихъ, что Восцюшко быль тяжело раненъ и взятъ въ 
плёнъ. Подъ вмянемъ побзды Ферзена, Суворовъ, несколько уже 
усиленный мелкими частями, не выжидая окончательнаго рёшен!я 
вопроса о присоединени къ нему еще двухъ отрядовъ войскъ, окон- 
чательно р®шилъ предпринять походъ къ Прат8 и Варшавв соб- 
етвенными силами. Рёшен!е это было вполнф принято военнымъ 
совзтомъ 6-го октября, въ которомъ, помимо генераловъ, участво- 
вали тавже полковые и батальонные командиры, всего 21 человзкъ. 
Послёдовало, наконець, и р%шен1е о присбединени къ Суворову 
отрядовъ Ферзена и Дерфельдена, но это произошло уже посл вы- 
ступленя изъ Бреета. 

До Варшавы было уже недалеко, и Суворовъ часто бесвдоваль 
еъ солдатами о предетоящемт трудномъ дл, разсказывая имъ, что 
поляки сильно укр®пляютъ Прагу, что эта поел дняя даромъ въ 
руки не дастея. Но солдаты возражали ему, говоря, что 

эбудетъ приказъ взять,—и будетъ взята“; что „вто сердитъ, да 
не силенъ, тотъ козлу брать“; что „другого Измаила не выстроятъ,. 
а, и тому не поздоровилось“. 

На пути въ Варшаву, въ 20-ти верстахъ отъ нея (при селени 
Вобылка), Суворовъ, въ пятичасовомъ бою, уничтожиль отрядъ въ 
4.300 человз къ, изъ которыхъ 1.073 взяты въ плёнъ, остальные 
же— полегли. Вея артиллер1я и обозъ были захвачены. 

Съ присоединешемъ отрядовъ Ферзена и Дерфельдена, общее 
количеетво везхъ трехъ осаждающихь корпусовъ составляло до 
25.000 челов®къ. Гарнизонъ же Праги превышаль 30.000 чело- 
ВЖЕЪ, не считая вооруженныхъ варшавянъ. Общирныя ея укр пле- 
ня, очень сложной системы (со рвами, валами, волчьими ямами и 
проч.), были вооружены крупно-калиберною артиллер1ею. Твмъ не 
мене, созванный Суворовымъ военный совзтъ постановилъ: 63775 
Пра приступомь, ие смотря ни на коичя укръпленая. 
Штурмъ быль назначенъ въ ночь съ 23-го на 24-е октября. 
Безотлагательно были начаты подготовлен!я къ штурму (изготовле- 
ве лФетницъ, фашинъ и плетней для прикрывая волчьихъ ямъ), 
законченныя 22-го октября. Этого числа, вечеромъ, войска двину- 
лись къ Праг% съ музыкою, развернутыми знаменами, гдё и раз- 
мфетились по лагерному. 

Въ Варшавв же въ это время происходила невообразимаясумя- 


А. В. СУВОРОВЪ. 65 


тица. Вместо Косцюшки нужно было выбрать главнокомандующаго. 
«Верховный народный совзтЪъ» избралъ Томаса Вавержецкаго, ко- 
мандовавшаго на курляндекой границ, на которато, по елухамъ, 
указываль и самъ Косцюшко, на, случай евоей болзни или смерти. 
Вавержецый усиленнзйшимъ образомъ отказывалея, но, уступая 
наетойчивымьъ просьбамъ членовъ верховнато вовфта, далъ, нако- 
нецъ, свое соглас1е «с5 отвращенемь». Онъ здраво смотр®лъ на 
вещи и вполн® разумно предлагалъ: послать кого-нибудь къ Суво- 
рову съ проеьбою о пр!остановк® военныхъ дфйствй, а въ Петер- 
бургъ — съ мирными предложенями, точнве — съ иовинною. Но 
ему заноечиво отвёчали на это, что Варшава предпочитаетъ вы- 
ставить, еъ евоей стороны, «на защиту Праги, 20.000 человфкъ, 
вооруженныиеь оружлемь и отчаяемь». Эта красивая фраза 
осталась пуетымъ звукомъ. Когда, въ виду надвигавшагося обложе- 
ня Праги, главнокомандующ!й въ ней потребовалъ изъ Варшавы 
10.000 вооруженныхъ, явилось только 2.000 человфвъ. Варшаву, 
а визств съ нею и вею Польшу безповоротно губило мигозовластие 
(король, главнокомандующ, верховный совзтъ, магистрать и 
проч.), приводивиие въ концё концовъ къ безначенио. 

Варшава, отвергнувъ просьбу о пр1остановеВ военныхъ. дВй- 
етвй, обревкла Прагу на гибель. Въ прагскому штурму превос- 
ходно были подготовлены и военачальники — посредствомъ цф- 
лаго ряда больших рекогносцировокъ и образцовой дислокации, 
и войска —0особымъ приказомъ, выученнымъ каждымъ почти на- 
изусть и предетавлявшимъ верхъ военнаго искусетва, и предусмо- 
трительности, благодаря опыту измаиловекато штурма. Не удиви- 
тельно поэтому, что штурмъ, начавиийся въ 5 чавовъ утра, быль 
окончёнъ къ 9 часамъ 24 числа. Каждый отчетливо знать свое 
мфето, что ему нужно дзлать, куда и почему идти. 

Вел детв1е сильнато возбужденя войска, можно было опасатьея 
за, участь Варшавы, вовсе не входившей въ планы штурма. Въ виду 
этого, Суворовъ приказалъ зажечь мость, соединявший Прагу еъ 
Варщавою. Пожаръ перебрался на Прагу, и море огня еще боле 
увеличило общй ужасъ. Грохотавшая же канонада между Варша- 
вою и Прагою придавала, этой адской картин® еще’ болфе ужасаю- 
щий видъ. По оффищальному донесеню убитыхъ поляковъ 13.340 че- 
ловфкъ, пённыхь 12.860, потонуло около 3.000’челов къ. Было 
пролито много крови, но это устранило затягиван!е войны, или 
иначе —обращен!е ея въ хроническое кровопролит!е. Не прошло: и 
вутовъ посл прагскаго погрома, какъ въ руссый лагерь явилось 
посольетво отъ капитупирующей Варшавы. 25-го октября, въ пол- 


5 


66 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


ночь, прибыли къ Суворову три депутата варшавекаго магистрата 
съ депешей отъ магистрата. и съ письмомъ отъ короля Станиелава- 
Августа Понятовекаго. Ихъ несказанно обрадовала, и даже смутила 
необычайная скромность условий, предложенныхь поб®дителемъ и 
состоявшихъ въ ел8дующемъ: 

«Оруже, артиллер!о и снаряды сложить за городомъ въ услов- 
ленномъ мфстф. Поспфшно исправить мость, чтобы руссвыя войека 
могли вступить въ Варшаву 25-го вечеромъ или 26-го утромъ. Дается 
торжественное обфщан1е именемъ Русской Императрицы, что вее бу- 
деть предано забвеню, и что польсвйя войска, по сложен!и ими ору- 
ж1я;, будуть распущены по домамъ, съ обезпеченемъ личной ево- 
боды и имущества каждаго. То же самое тарантируется и мирнымъ 
обывателямъ, Его Величеству королю—всеподобающая честь». 

Депутаты даже прослезились‘отъ такой умренности условй, а 
тёмъ болве— отъ великодуппя и доброжелательства, еъ которыми Су- 
воровъ принялъ депутатовъ, угостилъ ихъ, бесдоваль съ ними, увз- 
ривъ ихъ, что искреннее и единственное желан!е и стремлен!е Рое- 
сИ— м5 и миро! 

Верховный совётъ, подъ давленемъ дружнаго общеетвеннаго 
вшян1я, вовсе отстранилея отъ дфлъ, передавъ свой полномоч!я ко- 
ролю. Отсроченное Суворовымъ, по просьбЪ короля, вступлене 
войскъ торжественно произошло 29-го октября, съ развернутыми 
знаменами, съ музыкою, начавшиеь въ 8-мъ чаеу утра. Суворовъ 
Ъхалъ въ срединЪ войскъ, съ большою ввитою. Городской маги- 
страть находился на варшавекомъ концз моста. Старний членъ ма- 
гистрата поднесъ Суворову на, бархатной подушек городсве ключи, 
а также хлВбъ и соль, и сказаль краткую привфтетвенную рЪчь. 
Суворевъ взялъ ключи, поцфловаль ихъ и громко поблагодарилъ 
Бога за то, что Варшава куплена не такою цёною, какъ Прага. 
Передавъ поднесен!я дежурному генералу Исленьеву, онъ сталъ по- 
братски обниматься съ членами магистрата и со многими изъ окру- 
жающато народа. 

Пройдя городъ, войска направилиеь къ лагернымъ м%етамъ, 
внутри ограды варшавскихъ укрёпленй. Суворовъ помзстился въ 
одномъ изъ лучшихъ домовъ, въ близкомъ сосздетв8 еъ латеремъ. 
’Магистратъ представилъ ему подлежащихъ освобождению военно- 
павнныхь прусскихъ, аветрЙскихь и русскихъ. Первыхъ было 
больше 500, вторыхъ 80, третьихъ 1.376 челов къ. Аветйцы и 
пруссаки были скованы. Въ числ: русскихъ находились: три гене- 
рала, и три дипломатическихь чиновника высшаго ранга. Произо- 
шла очень трогательная сцена. Освобожденные падали передъ Су- 
воровымъ на колзни и горячо благодарили. Радость и благодарность 


А. В. СУВОРОВЪ. 67 


ихъ были тзмъ понятнЗе, что нзеколько дней назадъ носились весьма, 
зловъше слухи объ ихъ участи. 

30-го октября Суворовъ быль у Станислава-Августа въ полной 
парадной форм®, со всеми своими орденскими знаками, въ сопро- 
вождени громадной свиты и конвоя. На этой ауд1енщи между про- 
чимъ рёшено было, что король отдасть приказане, чтобы вс® 
польсвя войска положили немедленно орузае и выдали пушки. Въ 
этихъ видахъ Суворовымъ была доставлена королю амнист!я для 
объявлен!я всЗмъ войскамт. Въ отношени политики ‹/м4р07тво- 
реншя», Суворовъ держался правила, что чёмъ шире поб®дитель 
выказываеть свое великодупие и безбоязненноеть, тВмъ полне 
получаетея результать умиротвореня. Образъ д®йствй Суворова 
въ отношен!и поляковъ былъ безусловно. чистосердеченъ и честенъ, 
справедливъ и доброжелателенъ. Именно велвдетв!е этого и ока- 
зался возможнымъ такой фактъ, что, посл серъезно-задуманнаго и 
‘подготовленнаго возстаня, съ сильною степенью фанатическато 
возбужденя, —въ 8-му ноября уже было виолниь закончено Суво- 
ровымъ мирное разоружене Польши, совершенно добровольное. 

Поеланный Суворовымъ генералъ - маоръ Исленьевъ съ клю- 
чами и хлёбомъ-солью Варшавы пр №халь въ Петербургъ 19-го 
ноября. По этому поводу на другой день былъ отслуженъ благодар- 
ственный молебенъ съ колёнопреклоненемъ. Дочь Суворова удо- 
стоилась самаго внимательнато пр1ема со стороны императрицы. 
На происходившемъ же въ тотъь день парадномъ об%д% было объ- 
явлено о возведен Суворова въ зван1е фельдмаршала. 

Суворовъ, въ одномъ изъ своихъ частныхь писемъ, говоритъ 
по этому поводу; что онъ «быль боленъ отъ радости». Онъ получить 
отъ государыни два рескрипта, изъ которыхъ въ одномъ говорится, 
что Суворовъ самъ произвель себя своими побФдами въ фельдмар- 
шалы; нарушивъ старшинство, вообще строго соблюдаемое. Племян- 
никъ его, князь АлексВй Горчаковъ, былъ приеланъ въ нему съ 
фельдмаршальскимь жезломъ въ 15,000 руб., виветВ съ брилан- 
товымъ бантомъ къ шляп8. Наконець Суворову было назначено въ 
полное его и потомственное вяадёе одно изъ столовыхь имён 
польекаго короля — Кабринсвй Ключъ, съ 7,000 душъ мужекого 
пола, что /7роило его еостоян!е. 

Радуясь до болёзни, Суворовъ не скрываль‘ своего восторга, 
впадая даже въ чудачество. Привезенный ему фельдмаршальенй 
жезль онъ приказалъ отнести въ церковь для освящен!я. Затфиъ 
самъ пришелъ туда въ куртЕЪ, безъ знаковъ отлич1я, и приказаль 
разетавить въ лин н%еколько табуретокъ съ промежутками, 


Б5* 


68. ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


посл чего началъ перепрыгивать табуретки, называя поел каждой 
имя одного изъ тёхь генералъ - аншефовъ, которыхъ онъ обошель 
(Репнина, Прозоровекаго, Салтыкова, и проч.). Наконецъ, табуретки 
были убраны; онъ одфлея въ полную фельдмаршальскую форму, 
вновь явилея въ церковь и прослушалъ богослужение. 

Среди разнообразнаго выражешя сочувстый Суворову 060= 
бенно характернымъ представляется въ этомъ отношенш: поведен!е 
варшавскаго магистрата. Въ 1794 году, въ день Екатерины, отъ 
имени варшавянъ, Суворову была поднесена золотая эмальиро- 
ванная табакерка, съ лаврами изъ брилл1антовъ. На средин8 крышки 
былъ изображенъ городской гербъ-— плавающая сирена и подъ нею 
подпись: И’азгало гФоишсу зшети (Варшава своему избавителю); 
внизу же герба — другая подпись, обозначающая день прагекаго 
штурма: 4-20 ноября (24-го октября) 1794 г. 

Такимъ образомъ варшавяне назвали Суворова евоимъ «з0а- 
вителемь» за, разрушен!е моста во время штурма; обстоятельства же 
не замедлили доказать, что не одни варшавяне, & вс поляки съ 
полнымъ правомъ могутъ и должны назвать Суворова своимъ «изба- 
вителемъ». Д®ло въ томъ, что, когда затихли петербуртев1я торже- 
ства побфдь, масса лиць, недовольныхь возвышен!емъ Суворова, 
начала судить и рядить по своему, отвергая пользу миролюбивой 
политики въ отношени поляковъ, доказывая необходимость кру- 
тыхъ мВръ. Суворовь моментально и побздоноено ожиарироваль 
ве подобнаго рода, притязавя, доказавъ полную ихъ несправедли- 
вость и большой вредъ. Поэтому принятая имъ система умиротво- 
ренйя края осталась нетронутою, такъ какъ, именно благодаря 
ей, Польша, находиласьвъ холеньйщчемь повиновени и никакихь 
опасений не возбуждала. Именно «не мщенемъ, & великоду- 
лемь была покорена Польша», —кажемъ мы словами Суворова, 
и годъ мирнаго его управленя въ Польш® можно назвать образ- 
цомъ административной мудрости. Черезъ годъ, когда со- 
етоялея, наконецъ, окончательный раздзлъ Польши, и Суворову не- 
чего уже было дЪлаль тамъ, — онъ получиль 17-го октября 
1895 т. рескрипть, въ которомъ Императрица благодарила его за 
все, имъ сдЪланное. 

Въ этоть именно перодъ дочь его «Наташа» вышла замужъ 
за, графа Николая Зубова, брата новаго фаворита. Зам чательно, что 
это’ родетво съ веесильнымъ фаворитом не только не вызвало ебли- 
женя, но, породнившиеь съ Платономъ Зубовымъ, Суворовъ еще 
боле отдалилея отъ него. Впослёдетви охладфли его отношеня къ 

`° зятю и дочери, которой онъ ‘удФляль очень много вниман!я во вее 


А. В. СУВОРОВТ. 69 


время до ея замужества ‘и положительно прославиль ее своими 
письмами къ ней. 

Выдача дочери замужъ не избавила Суворова отъ семейныхь 
заботъ. На см$ну дочери явилея сынъ, Аркадий. До 11-ти лВтъ онъ 
провелъ при матери. Въ сентябр% 1795 г. Суворовъ впервые упо- 
минаеть о сын въ письмв къ Платону Зубову, котораго онъ бда- 
годаритъ за, монаршее благоволен!е, оказанное его сыну, заключав- 
шееея вфроятно въ назначени его камеръ-юнкеромъ къ великому 
князю Константину Павловичу, для чего онъ впервые и прибыль 
въ Петербургъ изъ Москвы въ начал® 1796 года. Попечене о вос- 
питани и образован Аркадя было поручено Суворовымъ его за- 
мужней дочери. Графъ же Николай Зубовъ принялъ на себя надзоръ 
за педагогичеекою стороною дзла. 


1. 


Рузк!я превращеня 
(1796—1799). 
Двательность Суворова въ Финляндии и Тульчин®. — Восшеств!е на престолъ 


Павла Петровича; его особенности. — Увольнене Суворова отъ службы. — 
Пребыван!е его въ сел Кончанекомъ. 


По прибыти въ Петербургъ 4 января 1796'г., Суворовъ сталъ 
предметомъ особеннаго вниман!я не только со стороны общества, 
гордившагоея имъ и прославлявшато его, но также ео стороны 
Императрицы. Она выслала ему въ Стрёльну парадную придвор- 
ную карету, еъ эскортомъ изъ чиновъ конюшеннаго вздометва. 
Для житья назначила ему и его свит8 таврическй дворець, при- 
казавъ при этомъ завфеить зеркала, въ угоду причудливому фельд- 
маршалу, не любившему ихъ. При личномъ свидани, Государыня 
окончательно обворожила его своимъ радутшнымъ пр1емомъ и утон- 
ченнымъ вниманемъ. Узнавъ, наприм®ръ, что Суворовъ Зхалъ изъ 
Стр»льны въ одномъ фельдмаршальскомъ мундирЪ, безъ всякой 
верхней одежды (онъ сдфлалъ это ради особенной торжественноети 
своего възда—и заморозилъ своихъ спутниковъ), —Нкатерина по- 
дарила ему роскошную соболью шубу, крытую зеленымъ барха- 
томъ. Но Суворовъ пользовался ею только во время пофздокъ во 
дворецъ, да. и то держаль ее на колёняхъ и надёваль лишь по 
выходВ изъ кареты. 

Твымъ не мензе онъ р$дко бывалъь во дворцз, у Государыни, 
особенно же на парадныхъ обфдахъ, которыхъ умышленно избЪ- 


70 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


талъ. Вообще-же Суворовъ не хорошо чувствовалъ себя въ при- 
дворной средз: Его рёзкая прямота и грубая откровенность ст$- 
сняли всхъ, а тВмъ бол%е — Императрицу. Поэтому онъ съ ра- 
достью принялъ предложен!е Императрицы съёздить въ Финляндю 
и осмотр®ть тз пограничныя укр®пленя, которыя имъ же были 
проектированы и сооружаемы въ 1791 и 92 годахъ, но закончены 
другими. Онъ быстро окончиль это поручене и быль очень дово- 
ленъ видённымъ имъ, такъ какъ 

„не осталось уголка, куда бы могли проникнуть шведы, не ветр%- 
тивъ сильныхъ затруднен!й и отпора“. 

Еще при первомъ свидани съ Екатериною, по возвращен!и въ 
Петербургъ изъ Варшавы, Суворову было предложено главное на- 
чальствован!е надъ залфвавшеюся тогда персидскою экепедищею. 
Но онъ просилъ дать ему подумать. Теперь же, возвратившиеь изъ 
Финляндши, онъ категорически отказался отъ экспедищи, о чемъ 
однако очень сожалфлъ потомъ, когда началась экспедищя и крайне 
неум%ло велась Зубовыми. Эта экспедищя, начатая по личнымъ 
разечетамъ фаворита Платона Зубова, послужила поводомъ для 
вамыхъ злостныхь нападокъ со стороны Суворова. А такъ какъ 
зять Суворова, Николай Зубовъ, старалея отстаивать брата, то это 
послужило однимъ изъ главныхъ поводовъ для сильнаго охлажден!я 
Суворова, не только къ зятю, но и къ женЪ его, къ своей Наташз, 
ЕЪ которой онъ быль прежде такъ внимателенъ и нёженъ. 

Онъ получиль въ командован!е самую большую изъ трехъ су- 
ществовавшихъ тогда арм, заключавшую въ 60% войска, нахо- 
дивиияея въ губерняхъ: ярославекой, пермской, екатеринослав- 
ской, харьковской и таврической области, всего—13 кавалерй- 
скихъ. и 19 пбхотныхь полковъ, черномореюй гренадерский кор- 
пуеъ, три егерскихъ корпуса, 40 осадныхъ и 107 полевыхь оруди, 
48 понтоновъ; да кромВ того еще три полка чугуевскихь и ека- 
теринославское пфшее и конное войско. Штабъ-квартиру свою онъ 
устроилъ въ Тульчин». 

Съ любовью и увлечешемъ отдался Суворовъ порученной ему 
армши, въ которую онъ отправился въ половин% марта 1796 тода. 
Мензе чфмъ въ годичный срокъ онъ довелъ военное обучеше вв- 
ренныхъ ему войскъ до высокой степени совершенства, образцово 
поставивъ ихъ вмфетв съ тфмь въ отношени продовольствия, 
одежды, гипеническихь услов!Й жизни, занят полезными рабо- 
тами и духовно-нраветвенной пищи. 

Въ Тульчин%, кавкъ и вообще, Суворовъ велъ необыкновенно 
ДВятельную жизнь. Вставалъь очень рано и втечене дня по 


А. В. СУВОРОВЪ. 71 


нфеколько разъ окачивалея холодною водою во всякое время года. 
ОбЪдать около 8`ч. утра, когда и принимать посзтителей, охотно 
проводя съ ними въ 0ес®дВ за столомъ около 11/,/—2 часовъ и 
боле. ЗатЪмъ  вее остальное время (кромЗ кралковременнаго. сна 
среди дня), отъ момента вставан1я до ночного отдыха, онъ безпре- 
рывно занимался или служебными дфлами, или проемотромъ той 
массы перодическихь изданий общаго и спещальнаго характера, 
русскихъ и иноетранныхь, которыя онъ обязательно получаль 
веетда. Вром$ того не мало времени уходило на изучен!е языковъ 
финскаго, турецкаго и татарскаго. Суворовъ очень любилъ обще- 
етво, веевозможныхъ родовъ игры и развлеченя, вноеилъ большое 
оживлен1е въ мзетную жизнь и имфлъ всегда и вездв громадн®й- 
ШИ кругъ поклонниковъ и поклонницъ, высоко цзнившихъ его за 
необычайную веселость, живость, подвижноеть, блестящую остроту 
ума, колкость языка, благородную ядовитость рёчи. Гдф. бы онъ ни 
быль-— положительно влиобляль въ себя простотою и естествен- 
ностью обращеня, задушевною искренностью и прямотою. Но, къ 
величайшему несчастью, въ мирной и плодотворной двятельности 
Суворова неожиданно произошелъ крутой и рёзый поворотъ. 

6-го ноябрл екончалаеь Екатерина и на преетолъ вступиль 
сынъ ея, Павелъ Петровичъ.Воцареше Павла было названо въ свое 
время «залименаемь>. Одно изъ наиболе преданныхъ Павлу лицъ 
между прочимъ говоритъ о немъ: «разсудокъ его быль 20жемнень, 
сердце наполнено желчи и душа имьва>. Въ практической же 
его дзятельноети, — какъ видно изъ безконечной цфпи фактовъ 
кратковременнаго его царствован!я (4 года и 4 м%еяца),—вее до- 
брое уничтожалось. необыкновенною раздражительноетью и подо- 
зрительноетью, неразумною требовательноетью, нервическимъ. не- 
тери®н!емъ, отеутетвемъ чувства м®ры, надменнымъ непризнава- 
н1емъ челов ческаго достоинетва. Очевидная болёзнь души. 

Екатерина, всегда’етрого державшаяея прилич!й, не считала 
этого обязательнымъ для себя въ отношени сына: обыкновенно 
бывала къ нему невнимательна, черетва и жестка. Постепенно уве- 
личивавшаяея холодность взаимныхъ отношен!й перешла, въ отчуж- 
денность, а затмъ— и въ явно непр1язненное чувство между ма- 
терью и сыномъ. Считаясь насл®днякомъ престола, Павелъ Петро- 
ВИЧЪ Однако не имфлъ никавихъ говударетвенныхъ занят, ничего 
офищально-д®лового, нигд% не присутствовалъ. Онъ уединялея въ 
загородныхъ дворцахъ Павловска и Гатчины, съ полнымъ отетра- 
ненемъ не только отъ государственнной дфятельности, но и отъ 
круга проевёщенныхь людей. Не мудрено, что, желая какъ-нибудь 


72 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


занять свой досугъ, онъ ударилея въ рёзкую крайность — сталъ 
изобртитать свою собственную военную систему, гдз обучене и 
служба сводилиеь къ механическому выполнено ничтожн®йшихь 
мелочей, при высокой степени требовательности и при услови 
чисто-скотскаго повиновеня. Вее это, оставаяеь почти въ размзрахъ 
дВтекой забавы, выфетВ съ тиъ предетавляло собою крайне неум®- 
106, даже извращенное подражане прусскому военному образцу, съ 
усвоенемъ прусекаго военнаго ‘устава и прусской же формы одежды. 

Павелъ [, вступая на преетолъ, былъ весь проникнуть, ‘до са- 
мозабвеня, озульнымь отрицанемь всего, что было сдЪзлано въ 
прошлое царствован!е. Ёъ кавимъ глубоко-прискорбнымъ послд- 
стыямъ приводило это на д%лв, можно видёть на примёр» тзхъ 
чудовииньеь превращен, которыя выпали на долю фельдмар- 
шала графа Суворова, пользовавшагося теперь уже такою громкою 
и почетною извфетностью, что буквально вся Европа завидовала 
Росси, имвющей этого генальнаго полководца, и не было страны, 
которая не желала бы имзть его своимъ военачальникомъ. Между. 
твмъ Павель не задумался не только забраковаить его, но даже и 
знать в5 самый темный у1оль. 

Велздетв!е нововведенй Павла, въ половин декабря, къ Суво- 
рову были присланы два фельдъегеря для посылокъ, вместо офице- 
ровъ. Между тВмъ къ новому году отъ него прибылъ въ Петер- 
бургъ капитанъ съ частными письмами, безъ служебной корреспон- 
денцш. По докладу Павлу объ этомъ ничтожн®йшемъ пустяЕЗ, 
послвдовалъ приказъ: выразить Суворову неудовольств!е, причемъ 
указанное употреблен1е офицеровъ было названо «неприличнымъ ни 
службЪ, ни званю ихъ». Узнавъ же изъ распросовъ посланнаго, 
что Суворовъ еще не распустиль своёго штаба, — кавъ это требо- 
валось все тЪми же «нововведенями»,— Государь повелёль доба- 
вить въ приказ «удивлене» этому, а также и подтверждене о 
непремвнномъ и немедленномъ исполнении его воли. Не уеплъ еще 
Суворовъ получить увфдомлен!е объ этомъ, какъ нанемъ были уже 
насчитаны ри новыя вины. 

Прежде всего онъ провинилея т®мъ, что поднялъ вопросъ о 
н%которомъ измфнени въ расположен!и состоящихъ у него войскъ, 
— 916 прежде онъ дФлалъ совершенно самостоятельно. Вторая его 
провинность— ходатайство оставить подъ своимъ вёдВн1емъ гене- 
ралъ - ма1ора Исаева, давняго сослуживца Суворова. Наконецъ, 
третья его провинность отпуекъ въ Петербургь подполковника 
Батурина. По поводу всего этого; въ половин января 1797 г., по- 
елфдовалъ слёдующий рескриптъ на имя Суворова: 


А. В. СУВОРОВЪ. 73 


«Съ удивлешемъ вижу я, что вы безъ дозволен!я моего отпу- 
скаете офицеровъ въ отпускъ, и для того надфюсь я, что с1е будетъ 
въ послёдн разъ. Не менфе удивляюсь я, почему вы входите въ 
распред®лен1е командъ, прося васъ предоставить это мн. Что-же 
касается до рекомендащи вашей, то и с1е въ мирное время до’ васъ 
касаться не можетъ; разв въ’ военное: время, если непосредственно 
подъ начальствомъь вашимъ находиться будетъ. Вообще рекомендую 
поступать во всемъ по уставу». 


Вром$ того въ высочайшемъ приказ» 15-го января Суворову 
объявленъ еще в5и0ворз. Но, не успвъ даже получить эти повел%- 
ня, Суворовъ вновь послалъ въ Петербургъ офицера съ донесенемъ, 
что не получиль еще повелён!я о неупотреблени офицеровъ для 
курьерекихъ должностей. Въ припадкВ бЪшенства, Павелъ отправилъ 
злополучнаго посла въ гарнизонный полкъ, въ Ригу, для какого-то, 
будто бы, «примра другимъ»; Суворову же выразилъ въ рескрипт® 
крайнее неудовольств1е, гл наприм8ръ сказано въ заключени: › 

<Удивляемся, что вы-—тотъ, кого мы почитали изъ первыхъ по 


исполненю воли нашей, остаетесь послёднимъ». Кром того Суво- 
рову еще быль объявленъ в51060]5 въ Высочайшемъ приказ%. 


Еще по получени первато изъ указанныхъ выше рескриптовъ, 
Суворевъ, оскорбленный и возмущенный, подалъ 11-го января про- 
шен!е объ увольнен!и его въ годичный отпускъ, справедливо свы- 
лаясь на свои «мнойя раны и увечья». На прошен!е посл доваль 
отказъ 19 января, что будто бы «обязанноети службы препят- 
_ ствуютъ отъ оной отлучиться». : 

3-го февраля Суворовъ подалъ прошенше объ отетавкЗ. По по- 
воду этой просьбы, ему быль написанъ безпощадно-жестокй и 
возмутиительно-несправедливий указь, въ самой злоетной и гру- 
бой форм. По порученю Государя, Суворову отвтили 14 февраля: 

«Государь Императоръ, получа донесен1е вашего с1ятельства отъ 
3-го февраля, соизволилъ указать—доставить въ свфдфнйо вашему, 
что желан1е ваше предупреждено было, и что вы отетавлены еще 
б числа сего м$сяца». 

Самое же «отставлее> это было произведено слёдующимъ 
образомъ. На развод 6-го февраля былъ отданъ приказъ: 

«Фельдмаршалъ графъ Суворовъ, отнесясь Его Императорскому 
Величеству, что такъ какъ войны нфтъ, и ему дЬлать нечего, за, подоб- 
ный отзывъ отетавляется отъ службы». (Ниграмматики, ни логики!|...) 


Суворовъ, заслугами добившийся графства и фельдмаршальства, 
прослуживиий чуть не вдвое болфе узаконеннаго срока, проведший 
_на службЪ почти всю свою жизнь и буквально отдавиий ей все свое 
здоровье и силы,—на 67 году жизни «оставлень оть служби 
даже: безъ права, ношеня мундира!... & затВиъ еще—и быстро 
былъ низведенъ буквально до самал0 зрозябательноло востояния... 


74 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


Славши дфла въ Тульчин своему преемнику, Суворовъ въ 
исход марта 1797 года отправилея въ Кобринъ, чтобы заняться 
тамъ дзлами имфыя и привести его въ порядокъ. Но даже и это 
немногое въ личномъ его хозяйственномъ дфлВ не дали ему осуще- 
ствить. Ночью 22-го апр®ля, когда, Суворовъ не успёлъ даже и 0смо- 
трёться по имфнтю, къ нему пр#вхалъ въ Кобринъ коллежсв!й совЪт- 
никъ Николаевъ и предъявиль сл8дующее высочайшее повел н!е: 


г 


2 «БВхаль вамъ въ Кобринъ или другое мфето пребыван!я Суво- 
рова, откуда его привесть въ боровице!я его деревни, гдз и пре- 
поручить Вындомскому (боровичскому городничему), а въ случа на- 
добности— требовать помощи оть всякаго начальства». 

Отъ%здъ такъ торопили, что не было никакой возможности 
одфлать распоряженя, отдать приказан!я, забраль брилманты боле 
чвмъ на 300,000 рублей и друмя цённыя вещи. Не услёли даже 
подвести ечетовъ, чтобы снабдить Суворова деньгами на дорогу, 
тавъ что ему пришлось довольетвоваться 1,000 р., одолженныхъ 
управляющимъ имфн!емъ. 

Суворова водворили въ родовомъ его сел Вончанскомъ, настолько 
запущенном, что полуразвалившийся домъ быль трудно обитаемъ 
даже въ теплое время года, такъ какъ онъ плохо защищаль отъ ети- 
хШныхь невзгодъ, и совершенно былъ необитаемъ во’ время осен- 
НИХЪ холодовЪ и ВЪ ЗИМНЮЮ ПОру. Не говоря уже о томъ, что сравни- 
тельно благоустроенный Кобринъ, съ превраснымъ домомъ, не могъ 
даже идти въ еравнен!е еъ захолустнёйшимь Кончанскомъ, нужно 
еще замЗтить, что это вынужденное переселен1е представляло собою 
глубоко-сущеетвенное ухудшен!е въ положенш Суворова во везхъ 
отношеняхъ. Въ Кобрин® Суворовъ былъ только одальнымь, въ 
Кончанекв-же онъ—ссыльныйй, да притомъ еще и одиадзорный... 

Въ ол его посзтили: дочь, т е. графиня Зубова, съ малень- 
вИмЪ своимъ сыномъ, веего нФеколькихъ мфеяцевъ, и сынъ Аркадии. 
Это посфщен!е близкихъ людей н®еколько скрасило его ссылку; но, 
ЕЪ сожальни, оно не могло быть продолжительнымъ, такъ кзкЪ 
семья Суворова, твенившаяся кое-какъ въ лётнюю пору, не могла 
уже оставаться въ Кончанскв съ наступлешемъ холоднаго времени. 
Она узхала 21-го’ сентября, и ссыльное положене Суворова стало 
еще тяжелве, такъ какъ, одновременно съ этимъ, усилена иоднад- 
зорность. Спешальнымъ дозорцемъ былъ назначенъ все тотъ же Ни 
колаевъ, человёкъ полуграмотный, неразвитой. Для него этотъь дозоръ 
быль единственнымъ средетвомъ къ существованю, и потому онъ изъ 
силъ выбивался, усердетвуя въ надзор; старалея совать свой не- 
опрятный носъ рёшительно во весь складъ и строй жизни Суворова; 


А. В. СУВОРОВЪ. 75 


умышленно преувеличиваль еостояше здоровья Суворова, которое, 
вЪ дрйетвительности, было очень плохо, требовало заботливаго вни- 
маня и ухода. Но этого безусловно невозможно было добиться въ 
БончансЕВ, гдз Суворову пришлось поселиться на зиму въ простой 
врестьянекой ‘изб®, велёдетв!е окончательной непригодности для 
жилья собетвеннаго дома. Въ простомъ ежедневномъ его костюм 
произошло упрощене до 70сльдней крайности: онъ ходилъ даже 
безъ рубашки, въ одномъ нижнемъ бЪль®, какъ обыкновенно д3$- 
лывалъ это въ лагерное время. 

Николаевъ прибыль въ Кончанскь наканун® отъ8зда семьи Су- 
ворова, и, повидимому, неожиданное появлене сыщика ускорило 
отъёздъ. Съ этой поры жизнь Суворова была опутана сплошною 
ефтью дозора въ самой дерзкой и насильственной форм». Въ Су- 
ворову никого не допускали, отказывали вефмъ, являвшимся къ 
нему, не сообщая даже о нихъ Суворову. Самому ему запрещено 
было Фздить къ сосздямъ. Письма обязательно перехватывалиеь. 
Вс хозяйственныя распоряженя его задерживались для испраши- 
ван!я разрёшен!й изъ Петербурга. Еъ этому нужно прибавить еще 
неожиданно обрушившуюся на Суворова, массу казенныхъ взыека- 
ый и частныхъ претензй, которыя, въ коротей промежутокъ вре- 
мени, превысили 100.000 рублей. Ве они касались елужбы его, 
какъ военачальника, предводителя войекъ; значить, и удовлетво- 
рять ихъ долженъ не Суворовъ, а казна. Въ дфиствительности 
же.было какъ разъ наоборотъ. По’ заявленямъ не производилось 
никакихъ предварительныхь разслдован!й; о нихъ не сообщалось 
даже Суворову, какъ отвётчику: они просто ‘обращалиеь *о в3ы- 
сканю, безапелляционно, да притомъ еще въ суровымъ подтверж- 
дентемъ «ие затяивить исполнения»... 

Такимъ взысканямъ не предвидёлось конца, такъ какъ ихъ не 
начинали разв только лВнивые. Двло явно и открыто было направ- 
лено къ беззаконному, насильственному разореню Суворова, прямо- 
таки къ озрабленаю его. И онъ, беззащитный и безпомощный, без- 
ропотно подчинился жестокой судьбЪ, принявъ такое рёшен!е: 

„Въ несчастномъ случаз—брилманты; я ихъ заслужиль, Ботъ 
далъ, Богъ и возьметъ и опять дать можеть“. 

Наконецъь вторглись даже и въ личную семейную жизнь 
Суворова, притомъь въ самой беззастВнчивой и оскорбительной 
формз. Прошло 13-ть л®тъ уже, какъ онъ разошелея съ женою. 
Вее время онъ ежегодно выплачиваль ей приличную пене (до 
3.000 рублей); она-же, не задумываясь, жила выше средетвъ, 
входя въ долги. Теперь, воспользовавшись безправнымъ и прини- 


76. ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


женнымъ состояемъ мужа, она обратилась еъ просьбою обязать 
его; уплатить ея долгъ въ 22.000 рублей; выдавать ей на прожитье 
ежегодно по 8.000 рублей и предоставить въ ея пользован!е домъ 
въ Москв%. Просьба эта была, моментально удовлетворена, безъ 
веякаго раземотрён!я,—и Суворова Высочайшимъ повелёшемъ 
обязали выполнить ее. 

Во всему этому еще нужно прибавить иолное раззраблеше 
въ ВобринЪ, велФдетв!е окончательной невозможности личнаго ру- 
ководетва, и контроля. При такихъ услов1яхъ существован!я прошло 
оЕоло года. Наконецъ, 14-го февраля 1798 года передъ Суворовымъ 
неожиданно предеталъ племянникъ его, 19-ти-л8тнй юноша, под- 
полковникъ Андрей Горчаковъ, флигель-адъютантъ Павла |, съ 
предложен1емъ немедленно Фхать въ Нетербургъ, на основавши сл%- 
дующаго Высочайшаго повелён!я отъ 12-го февраля: 

„Вхать вамъ, князь, къ графу Суворову; сказать ему отъ меня, что 
если было что 07% нею инь, я сего не помню; что можетъ онъ Зхать 
сюда, гдф, надфюсь, не будетъ повода подавать своимъ поведенемъ къ 
наималфйшему недоразум8н1ю“. Одновременно съ этимъ и генералъ- 
прокурору было предписано: „Дозволивъ графу Суворову прёвхать 
въ Петербургъ, находимъ пребыван!е Николаева тамъ не нужнымъ“. 

Этоть послёдый моментально узхаль подъ Москву, въ свое 
им н!е. Суворовъ-же равнодушно отнесся къ сообщению племянника, 
и отказался отъ позздки въ Петербургъ. Только п0блё настойчи- 
выхъ уб%жденй племянника, въ неизбёжноети еще боле сильной 
опалы, Суворовъ согласилея Зхать. 

 авель нетери®ливо ждалъ Суворова. Узнавъ поздно ночью 0. 
его прЁВздв, выразилъ сожалфн!е, что не можеть тотчаеъ-же при- 
нять его, и назначилъ ему пруемъ на завтра, въ 9 час. утра. Премъ 
былъ радушный, причемъ бесфда съ глазу на глазъ, въ кабинеть, 
продолжалась болфе часа, посл чего Створовъ отправился на па- 
радъ. Государь, видимо, желалъ заинтересовать Суворова произво- 
дившимея ученемъ, но получился совершенно обратный резуль- 
тать. Онъ открыто подшучиваль и подемзивалея надъ ученемт, 
признавая его совершенно. несостоятельным, и обнаруживаль 
явное невниман!е къ нему. «Н®тъ, не могу, УЗду>,—говорилъ онъ, 
поминутно подходя къ юному князю Горчакову. И, какъ ни урезо- 
ниваль его Горчаковъ, онъ оеталея непреклоннымъ. «Не’ могу, 
брюхо болитъ»,—сказаяъ онъ племяннику—и узхалъ. 

Тосударь видалъ выходки Суворова, но смолчалъ, хотя видимо 
быль даже взволнованъ ими. Вообще надо зам тить, что государь, 
передъ которымъ все трепетало и безмолветвовало, видимо переси- 
ливалъ себя въ отношенш Суворова, оказываль необыкновенную 


А. В. СУВОРОВЪ. 97 


сниеходительность къ его выходкамъ. Суворовъ-же не упускалъ 
елучая вышутить и осмфять новыя уродливыя правила службы, 
обмундирован!я, снаряженя, не ст®еняясь даже и присутствемъ 
тосударя. Только разъ, когда, Суворовъ позволилъ себЪ даже б®гать 
и суетиться во время развода между проходившими церемон!альнымъ 
маршемъ взводами, выражая на лиц® своемъ то недоум® не, то 
изумлен!е, шепча себ подъ носъ: «Да будетъ воля Твоя» и кре- 
етясь,— то, въ виду этого несомнённаго безпорядка, черезъ н%- 
сколько дней посл® развода, поелздовалъ приказъ о блезочщиии на 
разводажь, явно имфвшИй въ виду именно выходки Суворова, хотя - 
имя его при этомъ не было упомянуто. 

Въ конц концовъ Суворовъ, выбравъ удобную минуту, прямо 
иепросилъ у Павла позволен!е возвратиться къ себ въ деревню, — 
и ВЪ тоть же день уфхалъ. На первыхъ порахъ, по возвращен 
въ ВКончанское, онъ чувствовалъ себя недурно. Отсутств!е Нико- 
лаева, кавъ бы сняло у него цфлую гору съ плечъ. Онъ съ увлече- 
вемъ занялся приведенемъ въ порядовкъ своихъ хозяйственныхъ 
ДВлЪ на мвст® и въ Вобрин%. Это на н®сколько мфеяцевъ заняло 
его, да и то не вполн%: дВло было чуждо ему по своей сущее, И 
оно не могло захватить и заполнить его веего. 

Хотя онъ и пересталь быть «поднадзорнымъ», но все-же 
не имфль полной личной свободы и не могъ вполн безбоязненно 
пользоваться ею. Надъ нимъ все-таки тягот$ли опала и ссылка, и 
симптомы ихъ отъ поры до времени довольно ощутительно : застав- 
ляли чувствовать себя. 

Несмотря на свои 68 л%тъ, онъ чуветвоваль страстное влечен!е 
служить военному ДФлу свободно, широко... Но принять то, ‘что 
такъ настойчиво предлагали ему, невозможно, а другого выхода 
н®тъ, особенно-же при ссыльномъ, опальномъ положени, отноеи- 
тельно измзненя котораго не им лось даже никакихъ признаковъ. 
И Суворовъ рёшилъ поступить «въ иноки». Въ декабрь 1798 года 
онъ подалъ государю елёдующее прошен!е: 

„Ваше Императорское Величество, всеподданн®йше прошу позво- 
лить мнф отбыть въ Нилову новгородскую пустынь, гд$ я намфренъ 
окончить мои кратве дни въ служб Богу. Спаситель нашъ одинъ 
безгрёшенъ. Неумышленности моей прости, милосердый Государь. 
Всеподданн®йций богомолецъ, Бож рабъ“. 

Время шло,—и никакого. отвфта. Наконець, 6-го февраля 
1799 года, въ Кончанское пр!Вхалъ флигель-адъютантъ Толбухинъ 
и привезь Суворову сл$дующ собетвенноручный Высочайший 


рескриптъ отъ 4-го февраля: 
„Сейчасъ получилъ, графъ Александръ Васильевичь, извфет1е о 


78 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


настоятельномъ желан!и Вфнекаго двора, чтобы вы предводительство- 
вали арм!ями его въ Италш, куда и мои корпусы Розенберга и Гер- 
мана идутъ. Итакъ, по сему и при теперешнихъ европейскихъ об- 
стоятельствахъ, долгомъ почитаю не оть своего только лица, но оть 
лица и другихъ, предложить вамъ взять дфло и команду на себя и 
прибыть сюда для отъфзда въ В%ну“. 


Суворовъ, конечно, былъ несказанно пораженъ такимъ неожи- 
даннымъ и благопр1ятнымъ оборотомъ дла. Толбухинъ, понятно, 
быль немедленно отправленъ съ отвЗтомъ о безотлагательномъ вы- 
ЪздВ въ Петербургъ, —чтф и послдовало 7-го февраля. 


Х. 


Въ чужихъ краяхъ 
(1799). 


Назначене Суворова главнокомандующимь союзной армш. — Итальянсвй 
театръ войны.—Побёды надъ французами.— Суворовъ— князь Италсвй. — 
Предоставлен ему царскихь воинскихь почестей. 


Тощимъ, ослабёвшимъ физически, бол8зненнымъ явился Суво- 
ровъ въ Петербургъ, посл вынужденнаго двухльтняго пребываня 
въ Кончанекомъ. Но духъ его былъ ясенъ и бодръ, какъ никогда. 
Онъбылъ убЪжденнымъ противникомъ насильственнаго навязыван!я 
Франщею республиканскато режима другимъ народамъ, считая рес- 
публиканекое насише «хуже даже и гибельнве веякаго другого>. 

Выборъ паль на Суворова, какъ на «знамешииало муже- 
ством и подвиами», главнымъ образомъ по настоянямъ Англии. 
Благодаря избранию извнль, Суворовъ быль зачисленъ на службу 
вЪ Росеш съ чиномь фельдмаршала, но—0езъ объявлешя в5 при- 
казь. Это умолчеиие въ приказВ только усухубило воеторженн®й- 
Пий пр!емъ, овазанный Суворову петербургекою публикою, епра- 
ведливо называвшею его «зордостью» Росеш, «вослодящимь 
солицемь славы». 

Императоръ Павель, повилимому, также пепытываль вафяыо 
этого общественнаго движен!я. ВмЪ%сто какихъ-бы то ни было 
инструк, тосударь просто сказать Суворову: «Веди войну по 
своему, какъ умЗешь». 

Суворовъ прибыль въ Вёну 14-го марта. Это вызвало тамъ 
общую «радость, довз ре и надежду» —во везхъ слояхъ населеня, 
не исключая придворной сферы и императора. Великодущный 
отпускъ Роебею 70.000 войска, такъ громко прославленнаго поб%- 
дами въ Прагз, Измаилв, РымникВ и проч., притомъ— подъ пред- 


: А. В. СУВОРОВЪ. 99 


водительствомъ самого же виновника побёдъ, Суворова,—былъ 
большимъ ечастьемъ для Аветри, буквально— спасенемъ ея отъ 
посягательства Франщи. 

Въ получасовой зуменци ему было лично объявлено аветрй- 
екимъ императоромъ, что онъ назначаетея главнокомандующимъ 
союзною аршею, еъ предоставленемъ ему свободы дЪйств!й на 
театр8 войны. То-же потомъ было повторено и главою вФнекаго 
кабинета, барономъ Тугутомъ, кавъ Суворову, такъ и нашему 
послу, Разумовскому. Въ виду же подчинен!я ему, иностранному 
полководцу, аветр1йскихь войекъ, онъ быль возведенъ въ чинъ 
австрйскаго фельдмаршала. Но черезъ четыре дня къ Суворову 
явились четыре члена гофкригерата, (придворнаго военнаго совзта) 
съ проектомъ войны на Итальянскомъ полуостров. Самая лич- 
ноеть Суворова исключала возможность руководства со стороны. 
Суворовъ строго держался правила, что <65 кабинетахь врутъ, 
@ в5 поль быють». Онъ рашительно отвергъ еовифетное. пред- 
варительное обеуждене проекта, военныхъ дёйетв1й. Но такъ какъ 
члены гофкригерата просили по крайней мфр® его миня по. по- 
воду ихъ проекта, то онъ, зачеркнувъ его весь, надписаль въ вонцз, 
что признаеть необходимымъ началиь именно еъ того, чёиъ въ 
проект предполагаетея кончить. На прощальной-же ауденщи, пе- 
редъ отправленемъ Суворова на’ итальяневй театръ войны, импе- 
`раторъ Францъ, попрежнему принявъ его весьма любезно и под- 
твердивъ ему полное свое дов®р1е, т5мъ не менфе, вручиль ему 
инструкцию главн®йшихъ основав! первоначальнато хода, войны. 
Въ сущности, это было то-же, чтб Суворовъ уже зачеркнулъ. А 
потому, избфгая полнаго разрыва, онъ удержалъ у себя этотъ доку- 
ментъь лишь для того, чтобы сообразоватьея съ нимъ по изрь 
возможности: 

Путь отъ Взны до Вероны отличался торжеетвенными, сочув- 
ственными вотрёчами. Въ®здъ-же въ Верону, вечеромъ 3-го апр%яя, 
быль положительно ирумфальный. Это свидфтельствовало о 
высокомъ довз ри къ нему населен1я. И онъ немедленно-же оправ- 
даль его. у 

Французы, отетупая передь союзною армею, удерживали въ 
своихъ рукахъ тыльныя вр®пости. Первою изъ нихъ быль значи- 
тельный городъ Бреша съ цитаделью. Когда союзныя войека под- 
ступили въ городу, навелене его, сильно раздраженное поборами и 
насимями французовъ, само открыло воюзникамъ городевля ворота 
‚и спустило мосты, устремившиеь затиъ грабить дома французскихъ 
сторонниковъ и рубить посаженныя французами «деревья вольно- 


80 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЪЙ. 


сти». Французевй генеральъ Бузэ заперея въ цитадели и произво- 
дилъ горячую канонаду. Но, видя верьезныя и двятельныя подго- 
товлешя къ штурму, безуеловно сдалея. Велздъ за Брешей и по 
ея примзру, одинъ за другимъ переходили въ руки воюзниковъ 
итальянек!е города. Французы же, засфдави!е въ цитаделяхъ, въ 
конц концовъ, тоже веетда сдавались, съ разнаго рода упоретвомъ и 
разною степенью потерь еъ ихъ стороны, глядя по обстоятельетвамъ. 
Но, помимо городовъ и засфдавшихь въ нихъ французсвихь 
войскъ, были еще цзлыя арши французовъ. За одною изъ нихъ и 
направились союзники посл Брепии. Во главз` этой армши быль 
поставленъ генералъ Моро, считавшийся, по военному дароваю, 
первымъ посл Бонапарта. Суворовъ обрадовался этой перем н$, 
говоря, что придетея им ть д®ло не еъ «шарлатаномъ», & съ «истин- 
нымъ вовннымъ человзкомъ». Произошелъ страшный бой при р 
Адд». Это было первое сражене двухъ многочисленныхь арий 
(около 30.000 челов къ въ каждой), изъ которыхъ 06% предводи- 
тельетвовалиеь гешальными полководцами. Это’ было не проето 
вражеше, а именно смертельный 60 двухъ «направлен», 
изъ которыхъ каждое имзло право на существоване. 12 часовъ 
продолжался этотъ отчаянный бой’ 16-го апрёля, и союзная ария 
перешла черезъ Адду. «Тако и другя рзки въ свзт® вев перехо- 
димы», — писалъь по этому поводу Суворовъ. Изв ет!е объ этой 
блестящей побёдь было встр®чено съ восторгомъ въ обфихъ сто- 
лицахъ, причемъ императоръ Францъ благодарилъ Суворова, рее- 
Ериптомъ, а императоръ Павелъ-— двумя реекриптами.” 
Французы съ необыкновенною поспфшностью отступали черезъ 
Миланъ; а передъь ними гигантекою лавиною неслись в%сти о по- 
гром$, разливаяеь во вс стороны и вызывая въ населени изумле- 
не и благодарность Суворову, передъ которымъ преклонялиеь те- 
перь буквально вс итальянцы, не исключая даже и недавнихь 
приверженцев французовъ, потому что онъ побфдить «4е70бъди- 
мижь». Едва французы уеп®ли убфжать изъ Милана, какъ къ нему 
подетупило нфеколько еотъ казаковъ, которые, выломавъ ворота, 
ворвались въ городъ и очистили его отъ французовъ, не усп вшихъ 
Убъжать или спрятаться въ цитадели. На утро-же въ Миланъ 
вступили союзныя' войска, съ.Суворовымъ во глав». Онъ быль” 
вотр®ченъ за городомъ духовенетвомъ еъ хоругвями, при громад- 
номъ стеченш народа. При входВ въ соборъ, его ветр®тиль арже- 
пископъ въ полномъ облачени, съ’ крестомъ въ рук и при- 
зваль на него’ блатословен!е Боже. Суворовъ ‘отвётиль по- 
итальянеки, прося молитвъ. При выходв же изъ собора, Суво- 


А, В. СУВОРОВТ. 91 


ровъ едфлалея предметомъ самой оживленной овацш. Ему бросали 
подъ ноги в®нки и взтви, становились передъ нимъ на колфни, ло- 
вили его руки или полы платья. Суворовъ былъ растроганъ, даже 
прослезилея. Но и въ эту торжественную минуту онъ все-таки не 
забывалъ, что «тиемерь в5дь пора рабочая». 

У него окончательно уже созрёлъ планъ всей послёдующей 
кампанш, включительно до вступленя въ Парижъ союзныхъ войскъ. 
Планъ свой онъ отправилъ въ Вфну 20-го апрёля и волёдЪ за 
твиъ, того-же числа, двинуль свои войска къ рёкз По, за, свой 
личный страхъ и рискъ. 26-го апрёля въ арм Суворова прибыль 
велик князь Нонетантинъ Павловичъ, посланный государемь— 
«начать свое боевое поприще въ школ Суворова». Не останавли- 
ваясь на описани двухъ битвъ (при Басиньян и Маренго, 1-го и 
5-го мая), нельзя не отмётить изумительно-быстраго перехода, въ 
руки союзниковъ самыхъ крупныхъ и наибол%е укрфпленныхъ горо- 
довъ. Какъ было уже сказано выше, города переходили къ союзни- 
камъ главнымъ образомъ при участи ихъ жителей, которые обык- 
новенно чрезвычайно радушно встрёчали Суворова. При вступае- 
ни, напримёръ, его въ Туринъ, 15-го мая, ему быль оказанъ на- 
селешемъ даже боле шумный пр1емъ, чёмъ въ Милан». 

Итавъ, въ полтора мФеяца вся сфверная Италя была очищена 
оть непраятеля, въ рукахъ котораго остались тамъ только крзпости 
Мантуа и Кони. По поводу этого усп®ха, Государь пивалъ Суворову 
ВЪ началв Шоня: 

«Въ первый разъ увфдомили вы насъ объ одной побфд%, въ дру- 
гой о трехъ, а теперь прислали реестръ взятымъ городамъ и &р$- 
постямъ. Побфда предшествуеть вамъ всемфстно, и слава сооружаетъ 
изъ самой Итал1и памятникъ вфчный подвигамъ вашимъ. Освободите 


ее отъ ига неистовыхъ разорителей, а’ у меня за с1е воздаян1е для 
васъ готово. Простите, Богъ съ вами». 


ТЪмъ не мене, положен!е Суворова было въ выешей степени 
затруднительно и опасно. Естественный ходъ военныхъ операций 
поетавиль его между двумя многочисленными непр1ятельскими ар- 
мями: съ сВвера— Моро, съ юга— Макдональда. Каждая изъ этихъ 
армёй въ отдфльности была многочиеленн®е суворовской. Значитъ, 
трозила большая опасность быть раздавленнымъ и уничтоженнымъ, 
и онъ избЪжаль этого б®детв1я, только благодаря своему военному 
теню. Макдональдъ совершенно неожиданно спустился съ Апеннинъ 
31-го мая именно затёмъ, чтобы вмфетВ съ Моро покончить съ Су- 
воровымъ: Имя вёрныя свздёня, что Суворовъ находится довольно 
далеко, Макдональдъ 6-го юня набросилея у С.-Дж!овани на до- 
вольно значительный отрядъ союзниковъ, увзренный въ полномъ 


6 


82 ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


его уничтожении. Но онъ не зналъ, какъ быстръи стремителенъ Су- 
воровъ въ случа опасности. И въ тотъ именно моментъ, когда надъ 
головами геройски отбивавшагося‘ отряда союзниковъ собирался 70- 
сльднй ударъ, повидимому окончательно уже неотстранимый, на 
мЪото боя вихремъ прилетзлъ Суворовъ съ 4 полками казаковъ: 
Окинувъ поле сраженя орлинымъ взоромъ, онъ мигомъ далъ длу 
благопрятный оборотъ, правильно разечитывая на новыя и новыя 
поддержки подходившими войсками, но не выжидая ихъ, веегда ру- 
ководствуясь въ подобныхъ случаяхъ, что «10л0ва не ждет» хв0- 
ста». Тфмъ не мене неравном®рность силъ была поразительна. 
Суворовъ же въ это время отдалъ приказъ «атаковать везмъ одно- 
временно, не теряя времени». Самый храбрЪйпий и наиболЪе лю- 
бимый сенераль, князь Батралйонъ, подошелъ къ Суворову и впол- 
голоса проеилъ позволен!я отерочить атаку, пока еще подойдутъ 
войска, такъ какъ въ ротахъ не насчитывается пока и по 40 челов къ. 
«Ау Макдональда н®ть и по 20», — на ухо отвтиль ему Суво- 
ровъ, желая этимъ сказать, что онъ не придаеть рёшающаго зна- 
чен1я чиесленному перев®еу непруятеля. — «Атавуй съ Богомъ!» — 
твердо и ршительно заключить онъ. Вся лия ударила необычайно 
мужественно и дружно, съ музыкою и барабаннымъ боемъ, а рус- 
св е—еще и съ пфенями. Самъ же Суворовъ безпрерывно носился 
передъ фронтомъ, повторяя: «Впередъ! Впередъ! Воли!»... 

Со вофми успфвшими подойти подкрзплен1ями силы союзниковъ, 
въ конц боя, не превышали 15.000 челов%къ, т. е. были менфе 
силъ непруятеля по крайней м$рф тысячи на четыре. Т$мъ не ме- 
н%е къ исходу 9-го часа вечера французы, еъ большими потерями, 
вынуждены были отступить. Пораженный неожиданнымъ появле- 
вемъ Суворова и совсфмъ непредвидфннымъ иеходомъ боя, Макдо- 
нальдь однако. не считаль еще дфла проиграннымъ. Отетупивъ къ 
рёкв Требфи, онъ отерочилъ нападен!е на союзниковъ до 8-го мая, 
выжидая поддержки со стороны Моро. Но это совеВмъ не отвфчало 
намфренямъ Суворова, рёшившагося непремзнно продолжать на- 
ступлен!е слфдующимъ же утромъ, въ чему онъ дзятельно гото- 
вился всю ночь. Въ утру 7-го юня у него было подъ ружьемъ 
22.000 человЪ въ. У французовъ же въ этотъ день, съ прибывшими 
къ нимъ подкр®илен1ями, было около 35.000 челов$ къ. Бой, начав- 
иИйся съ 10 час. утра, безпрерывно продолжалея, пока совезмъ 
не стемн®ло, окончился отступлешемъ французской аруйи на другой 
берегъ Требли. Войска Суворова остались на тЪхъ же позищяхъ, во- 
торыя. занимали, такъ какъ онъ рфшиль наступать въ прежнемъ 
направлен. На этотъ разъ и Макдональдъ тоже держалея. насту- 


А. В. СУВОРОВЪ. 83 


пленя, такъ какъ онъ сознаваль превосходство своихъ силъ, полу- 
чивъ наканунз подкрёплене. Онъ быль такъ самоувфренъ, что 
назначиль даже въ диспозищи общее наступлене, съ обходомъ 
обоихъ фланговъ воюзной армши. У Суворова-же, еще въ пер- 
вомъ его приказ, до ветрёчи съ Макдональдомъ, первыми 
еловами стояли: «иераятельскую арм взято въ полон». 

Но положене Суворова было въ высшей степени затруднительно: 
во все время трехъ-дневнаго боя онъ не могъ веецфло и безусловно 
предаться одному этому дзлу, такъ какъ безпрерывно долженъ 
былъ быть на чеку и въ отношении Моро, который ежеминутно могъ 
напасть на него. Въ виду этого, Суворовъ еще ночью наканун® 
второго дня сраженя, подъ разными благовидными предлогами, 
обезпечиль себЪ, на случай особенной крайности, отступление. 
Вообще говоря, трет! день боя требовать отъ войекъ Суворова 
самой отчаянной храбрости и напряжешя силъ арми до край- 
ней степени, при услови притомъ большого искусства и особен- 
ной находчивости во вс№хъ затруднительныхъ ‘обетоятельствахъ. 
И т№мь не менфе, въ концз-концовъ новый бой къ 6 часамъ, 
закончился полнымъ и поспфшнымъ отступлен!емъ французовъ, 
причемъ нЪкоторыя части даже прямо-таки бжали съ поля 
сраженя. Армя Макдональда была такъ сильно разбита во веЪхъ 
ея частяхъ, что, воспользовавшись ночною порою, бфжала, чтобы 
спастись отъ окончательнаго истребления ея. 

Награды за Требю были очень щедры... Суворовъ получиль 
портреть Государя, оправленный въ брилманты, при рескрипт®. 
АвстрИйцы были въ восторг оть побфды при Треб]и, такъ какъ 
за нфеколько дней передь этимъ Макдональдь на голову разбилъ 
большой отрядъ Гогенцоллерна. Но этотъ восторгъ ничвмъ не про- 
явился въ отношени Суворова, къ которому аветрАйсый дворъ, 
вм ето признательности, питалъ неудовольств!е. Между тмъ отнюдь 
не Суворовъ, а именно аветр!йское правительство вызывало своимъ 
корыетолюб1емъ и недобросов$стностью величайшее негодован!е. 

У посл дняго была, только узко-корыстная цзль, чтобы урвать 
какую-либо часть Итал!и на свою долю. Вотъ почему и планъ, пред- 
ложенный Суворову четырьмя членами гофкригерата, и инструк- 
ця, врученная на прощальной ауденщи императоромъ Францомъ, 
въ сущноети. сводились къ тому, чтобы ограничить военныя дЪй- 
ствя Аддою. Но такъ какъ Суворовъ, считая такое распоряжене 
нелфпостью, съ первыхъ же дней сдёлалъ несравненно больше, 
то, одновременно съ т%иъ, какъ онъ. сообщалъ вфнекому кабинету 
свой военный планъ относительно. веего Итальянекаго полуострова, 


6 


84 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


и послздующихъ двйствй, взнекая тугутовская камарилья, въ свою 
очередь, послала ему дерзкое' подтвержден!е ‹озраничиесить злав- 
ныя дъйствя львымь береоюмь Шо». Но прежде, чВмъ полу- 
чить это «подтверждене», Суворовъ перешель По и сдфлалъ это, 
какъ мы знаемъ уже, подъ в ян1емъ неотвратимыхъ, безотложныхъ 
обстоятельствъ и услов1й на театр войны. Тугутъ же и Ко не уни- 
мались, натравили на Суворова императора Франца съ требован!емъ, 
чтобы Суворовъ не предтринималь ничею, неистросивь тредва- 
рительно разрзшеня вЪнекаго кабинета, т. е. иначе—ве6 того 
же Тугута. Конечно Суворовъ не исполнил, не могъ и не дол- 
женъ былъ исполнять этого возмутительнаго требован1я, посл пре- 
доставленной ему «полной самостоятельности» на театр® войны. 
Еслибы, наприм$ръ, Суворовъ послушалея тупоголовой вВнекой ка- 
марильй, — онъ несомн®нно былъ бы положительно уничтоженъ 
подъ Треблей со всёмъ союзнымъ войскомъ. Но тВмъ не мензе въ 
Вн% злобствовали на Суворова за его непокорноеть нелёпымъ и 
вреднымъ внушенямъ, и такъ грубо и недостойно вели себя въ 
‚отношен1и этого гешальнато полководца, что даже не поблагодарили 
его за, побзды при Треб, столь важныя для аветрйцевъ. 

ВекорВ послз поб®ды при Треби, убдившись въ полной 0ез- 
вредности арм Моро, не еъум$вшей подоспёть во время, & за- 
ТВмъ 7ирусливо втянувшейся въ горы и рятавшейся тамъ, Су- 
воровъ сдёлалъ распоряжен!е о немедленной осадв Мантуи, кото- 
рая сдалась 19-го юля. Ни одна побда Суворова не встр®чалась 
въ Австри съ такою горячею радостью, какъ взят!е Мантуи, съ 
которою вЪнекая камарилья приставала къ Суворову во все время, 
чуть не съ начала кампанш. Т%мъ н6 менфе Тугутъ и К”, недо- 
вольные Суворовымъ за неисполнен!е ихъ ид1отекихъ распоряже- 
ый, такъ ловко обошли императора, что Суворовъ даже и на этотъ 
разъ остался безь всякой налрады со стороны Аветраи, даже без 
веякало выраженя блелодарности!!... За, то императоръ Павелъ 
возвелъ Суворова въ княжеское достоинство, съ титуломъ Ита- 
ийскало, въ «воздан!е за славные подвиги». Притомъ Павелъ 
выразилъ Суворову удивление, что «Римсвй (австр1йскй) импера- 
торъ трудно признаетъ услуги (Суворова) и воздаеть за спасеше 
евоихъ земель учителю и предводителю его войскъ>. 

Это замВчан!е ободрило Суворова и поддержало давнее его на- 
мврен1е— продолжаль хаступлене по своему плану, за свой лич- 
ный етрахъ и рискъ. Мнзн1е Павла, важно было для Суворова, такъ 
кавъ, чёмъ болфе разростались его побЪды, т®мъ недостойнве и 
возмутительнве становилось отношен!е къ нему в®некаго двора. 


А. В. СУВОРОВЪ. 85 


Черная неблагодарность австрйцевъ распространялась не на, 
одного только Суворова, но’и на вс руссвя войска, самоотвер- 
женно сражавийяся за аветрйсве интересы и такъ горько 0%д- 
ствовавиия во все время кампани, велФдетв!е гнуснзйшей #е- 
добрововтьстиости аветр1йскаго интендантства. Дло дошло даже 
До того, что высочайпия повельня изъ Вфны посылались австр1й- 
скимъ войскамъ непосредетвенно, помимо Суворова, безъ его вЪдо- 
ма. Подъ вмянемъ столь прискорбныхъ и возмутительныхъ оботоя- 
тельствъ, Суворовъ, наконецъ, рёшилъ бросить такъ блистательно 
веденное имъ дфло и отправиться домой. 25 Шюоня онъ отправилъ 
въ Петербургъ прошене, въ которомъ просилъ Павла объ отозва- 
ви его въ Росею. 

Эта просьба объяснила, наконець, императору Павлу истин- 
ныя причины тЪхЪ неудовольств!й, о которыхъ такъ много ходило 
слуховъ. Онъ категорически просилъ Франца П принять м$ры, 9то- 
бы гофкригератъ не давалъ самостоятельно предписан!й главноко- 
мандующему, такъ какъ это неизбфжно должно повести къ самымъ 
гибельнымъ послёдетвьямъ. Въ реекрипт® же Суворову отъ 31-го 
поля Государь безусловно предоставилъ дальн®йпи!я военныя опера- 
ЦИ «4666716 У и уму Суворова», т.е. далъ вму полную само- 
втоятельность. Гофкригератъ-же тавъ распустился, что вовер- 
шенно. произвольно, ни еъ чёмъ несправляясь, порфшилъ сч4- 
толь военныя дъйствая на полуостровь законченними. Су- 
воровъ былъ особенно возмущенъ самоуправствомъ и ошибочноетью 
этихъ распоряжешй, такъ какъ ему достовзрно было извфетно о 
новой гроззЗ— о наступлени непрятеля... 

Онъ обратился во веЗмъ австрЙекимъ генераламъ не только съ 
приказатемтъ, но и`съ просьбою— «епфшить везми распоряжен1ями, 
не останавливаясь никакими жертвами», и далъ имъ на это десять 
дней сроку. Главнымъ-же мЗетопребыван1емъ Суворова, посл войны 
при Треби, была Александр!я, куда и возывались ве военачаль- 
ники. Тревога была, какъ нельзя бол%е ум%стна. Французская дирек- 
тор!я изъ побфдъ Суворова уразумЪла, что этому полководцу «не- 
вомнтьнно открыть путь» въ Парижъ. Въ виду этого, итальян- 
ской арм дали новаго главнокомандующаго, генерала, Вубера, че- 
лов ка глубоко-просвз щеннаго, обладавшаго громаднымъ военнымъ 
дарован!емъ и зам чательнымъ мужествомъ. Ему не было ещё 30 
лЬтъ, но’онъ около трехъ лзтъ уже состоялъ главнокомандующимъ 
и пользовалея большою любовью и: популярностью въ войскахъ. 
Директор1я же оредиисала ему «безотлилетельное наступленае». 

Какъ только Суворову стало извЪетно о передвиженяхъ фран- 


86 ЖИЗНЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЬ ЛЮДЕЙ. 


цузекихъ передовыхъ' постовъ въ Аппенинахъ, онъ понялъ, что го- 
товитея наступленте. Съ евоей стороны, Суворовъ рёшилъ начать на- 
ступлене 4-го августа, но его предупредили французы. На разевт$, 
3-го августа, одно крыло французской армш подошло къ Нови. 
Стоявний тамъ отрядъ Багратюна отступилъ съ легкою перестр®л- 
Еою, какъь было ему приказано ранфе, Точно такъ же не было ока- 
зано препятствй и другому крылу, & потому французы безпрепят- 
ственно соединились на, позиции. 

Жуберъ прЁхалъ въ арм еще 24-го юля. Моро, передавъ 
ему войска, тЪмъ не мене осталея при арм и, предложивъ своему 
преемнику’ сод®йств!е на первыхъ порахъ,—ч9тд и было принято 
имъ съ благодарностью. Появлене Жубера сильно подняло духъ 
французекихь войекъ. Въ виду этого онъ намфревалея немедленно 
броситься на союзныя войска. Но его предупредили, что подъ Але- 
ксандрею— весьма, многочисленная армя (около 65.000 челов къ). 
У Шубера же было веего 35.000 челов» къ; но чрезвычайно выгод- 
ная позищя на возвышенностяхъ уступами въ нёеколько разъ уве- 
личивали силу его армш. ТФмъ не мене, когда онъ, безпрепят- 
ственно занявЪ эту позицю, вызхалъ 3-го августа на высоты у Нови 
и окинуль взоромъ армю союзниковъ,—онъ сразу догадался, что 
тутъ— вся армия, что съ осадою почти везхъ крпостей дёло кон- 
чено. Имъ овладзло безпокойство, съ прим$сью отчаяня. Онъ с0- 
звалъ военный сов®тъ, который высказалея за отступлен!е, въ ожи- 
дани содфйствя альшйской арм. Но, въ виду многочисленноети 
союзной армш, и отетуплен!е было крайне опасно. Жуберъ обЪщалъ 
черезъ два часа прислать диспозицию къ отетупленю. Но время 
шло, —и онъ ни на что не рёшился. Ему вев казалось, что отсту- 

пить долженъ именно Суворовъ... — 

Но вее боевое поприще Суворова прошло въ поражен непр!я- 
телей, занимавшихъ всегда наиболзе выгодныя позици. Суворовъ 
еъ самаго утра 3-го августа былъ на кон и разъёзжаль по вой- 
скамъ, неожиданно появляясь то въ одномъ, то въ другомъ м%отЗ, 
внушая войскамъ, что французовъ надо выманить еъ горъ въ чиетое 
поле и побить; а вели они не пойдутъ, — идти къ нимъ и побить 
ихъ въ горахъ. Ожидая начала боя съ минуты на минуту, онъ 
лично самъ произвелъ рекотносцировку непраятельской позиции. 
Онъ, въ сопровождени лишь одного казака, вызхаль къ своей пе- 
редовой цвпи, находившейся на близкомъ ружейномъ выстрвл$ отъ 
непрятельской, и позхалъ вдоль ея. Французсве генералы, емо- 
трёвш!е въ подзорныя трубы, узнали Суворова по`его одежд, со- 

` стоявшей изъ рубашки ‘и полотнянаго исподняго б%лья. Непраятель- 


А. В СУВОРОВТ, 89 


ская цфпь открыла, сильный огонь. Позади ея стала собираться ка- 
валер1я... Суворовъ спокойно повернулъ назадъ и возвратился въ наи- 
лучшемъ расположении духа; еъ холною увтьренностью въ побВдЗ. 
›Безполезно прождавъ нападения весь день, Суворовъ назначиль 
атаку на слздующее же утро (4-го августа), чтобы не дать неприя- 
телю возможности ни уйти, ни укрёпиться на позищи. Созванный 
имъ военный совЪть хотя считаль атаку въ высшей степени 
‘рискованно и опасною, но, именно въ виду опытности и да- 
рованй своего главнокомандующаго, призналь ее возможною. 4-го 
‚августа, еще до разсв®та, началаеь атака праваго непр/ятельеваго 
крыла. Раздавшаяся перестр®лка сразу уничтожила вс надежды 
Вубера. Онъ поекакалъ въ цфпь застрёльщиковъ, и былъ убить пу- 
лею на повалъ. Командован!е арм!ею принялъ на себя Моро. 

Бой велея съ ожесточеннзйшимъ упорством съ обфихъ сторонъ. 

По н®сколько разъ возобновлялиеь атаки, но, посл временнаго 
успвха, обыкновенно отбивалиеь, кром одного непруятельекаго кры- 
ла, гдз была одержана уже полная побЪда. Страшный зной ието- 
миль войска, такъ что н®которые падали отъ разелаблен1я и жажды; 
даже легко-раненые умирали отъ изнурен!я. Въ первомъ часу Су- 
воровъ прекратилъ бой, чтобы дать войскамъ отдыхъ. Посл двух- 
часового отдыха и подкр®плевня силъ, въ 3 часа дня вновь завя- 
зался бой съ еще большимъ ожесточенемъ и напряженемъ вилъ 
въ обфихь сторонъ, причемъ вся французекая артиллер!я, пом- 
щенная на высотахъ, открыла адевй огонь. Но теперь Суворовъ по- 
лучиль подкрфилен!е въ 8.000 челов®къ, блатодаря чему союзныя 
войска, поелв упорн®йшаго и кровопролитнаго боя, тоже взобрались, 
наконецъ, на, высоты и даже зашли въ тылъ непрятелю. Въ 6-мъ 
часу вечера началось отетуплеше французовъ, векор% обратившееся 
въ бтетво по веЗмъ направленямъ. Ихъ гнали, рубили, забирали 
ВъЪ плВнЪ пёлыми группами. Только наступившая ночь положила, 
конецъ этому. Войска, истомленныя боле чвмъ полусуточнымъ без- 
прерывнымъ и упорнымт боемъ, заночевали на самомъ пол сражен1я. 
Государь почтиль Суворова рескриптомъ въ самыхъ лестныхъ 
выраженяхъ о томъ, что онъ,. хакъ главнокомандующи, «поета- 
вилъ себя выше напразжденаь. Но государь все-таки нашелъ на- 
граду, притомъ самую лестную для фельдмаршала. Высочайше пове- 
лфно, чтобы вс% войска, даже въ присутстви государя, отдавали Суво- 
рову воннекя почести, сл$дующия по уставу только 0600$ императора. 


88 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


ХТ. 


Безпримфрная слава, опала и смерть 
(1799—1800). 
Всеобщее прославлен1!е Суворова.— Ввроломство и предательство Австри.— 
Швейцарская экспедищя, какъ сплошной побздный путь. — Побзла надъ 
французами и надъ коварствомъ ‘австрИйцевъ. — Возвращене въ Росою. — 
Опала. — Смерть. 


ПобЪда при Нови изумила всю Европу, придала имени Суворова 
еще больший блескъ, сдФлала, его веесвтною знаменитостью, пред- 
метомъ всеобщаго изумлен1я и даже благогов я всей анти-револю- 
цюнной Европы. Сардинскй король Карлъ-Эммануилъ, напримръ, 
сдфлалъ Суворова «великимъ маршаломъ пьемонтекихь войскъ и 
грандомъ королевства, съ потометвеннымъ титуломъ принца и кузена 
короля». Туринъ поднесъ Суворову золотую шпагу, осыпанную дра- 
тоцзнными камнями, еъ благодарственною надписью. Асти, гдз по- 
селилея Суворовъ и провелъ три недфли посл окончательнаго раз- 
грома французовъ при Нови, сдфлалось въ нфкоторомъ родё метомъ 
паломничества. Туда являлись не только путешественники, но и лю- 
ди, нарочно прибывиие, чтобы взглянуть на, жейобъдимало полко- 
водца, побесвдовать съ нимъ, пожать ему руку. По поводу отлич!й, 
пожалованныхъ Карломъ-Эммануиломъ, Павелъ писалъ: 


„Черезь с1е вы и мн войдете въ родство, бывъ однажды при- 
няты въ одну царскую `фамилю, потому что владфтельныя особы 
между собою вс почитаются роднею“. 


Помимо Итали и Рос, въ Англи тоже Суворовъ былъ пер- 
вою знаменитостью эпохи, любимымъ героемъ. Кром ежедневно 
появлявшихся газетныхъ статей о немъ, выходило очень много 060- 
быхъ брошюръ серьезнаго и юмористическаго характера, жизне- 
‘описан, каррикатуръ и. проч. Выдумыване овобыхъ «еуворов- 
скихъ> пироговъ, причесокъ, шляпъ и проч. доказываетъ, что имя 
Суворова въ Англи было предметомъ выгодной моды и спекуляции. 
Въ чееть его въ театрахъ пзли стихи, за обЪдомъ ежедневно про- 
возглашали тосты во дворцахъ, ресторанахъ и хижинахъ. Его изо- 
браженя получили повсемстное распространеше въ Европ. 

Но чрезвычайно р%зкое исключен!е представляеть въ этомъ 
‚отношени Аветр1я. Она больше всхъ была обязана Суворову—й 
игнорировала, его заслуги. Даже и для кричеищей побфды при Нови 
не было исключеня. ВЪневый кабинеть не только отнесся къ ней 
‚6ъ своею обычною напускною холодноетью, но едЗлаль даже и воз- 
мутительную дерзоеть, пославъ Суворову «повелВе», въ котопомъ 


А. В. СУВОРОВЪ. 89 


доказывалаеь «безильльность» побфды при Нови. Это сдФлано съ 
ЦВльЮ оскорбить Суворова, чтобы скоре избавиться отъ него, 
такъ какт его присутетв!е ифшало захвату чужихъ земель. Въ этихъ 
видахъь Австр1я «подстроила> соглашен1е союзниковъ, чтобы въ 
Италми оставались только аветр1йсв1я войска, руескля же перешли бы 
въ Швейцар!ю. Усиливаясь какъ можно скор%е запрятать русскую 
армю въ Швейцар!ю, австр1йцы вст съ т$мъ обставили её такою 
системою вфроломства и предательства, которая обрекла арм!ю на 
самыя ужасныя бЪдетвля во все время пребыван1я ея въ Швейцарии. 

Сотласно, наприм®ръ, новому распредзленю союзныхъ войскъ, 
въ Швейцарю, ранзе прибыт!я туда войскъ Суворова, долженъ 
былъ вступить корпусъ Римскаго-Корсакова (около 30.000 чело- 
в къ). Находивиияся же въ Швейцари австр1йсыя войска, подъ 
начальетвомъ эрцъ-герцога №арла, обязаны были вовсе очиетить 
Швейцар!ю отъ французовъ и ни въ какомъ случа» не уходить изъ 
страны до полнаго ебора русскихъ войскъ, назначенныхь въ Швей- 
царю. Но австр1йцы провели въ Швейцар1и все время въ бездЪй- 
ствш. Едва же усплъ вступить корпусъ Вореакова, какъ вЪневй 
кабинетъ предписалъ эрцъ-герцогу немедленно вывести свои войска 
изъ Швейцари, оставивъ такимъ образомъ руссвй корпусъ въ без- 
помощномъ положени передъ непр1ятельскою армею около 80.000 
человзеЕъ. По этому поводу отъ Павла Г послёдоваль рескриптъ, въ 
которомъ Суворову давалось полномоч1е 2 всль мозуиие произойти 
случам и признавалось нужнымъ, <70 овладьни воъми кръто- 
стями в5 Италми, соединить ве руесвйя войска въ Швейцарли и 
дъйствовать оттуда—худа # како заблеиоразсудить>. 

Другимъ же рескриптомъ Павелъ сообщиль въ ВЖну, что онъ 
вынужденъ отдЪлить свои войска, отъ аветрйскихь и предоставить 
имъ независимое дЪйств1е въ Швейцари подъ начальетвомъ Суво-_ 
рова. Въ конц же рескрипта, добавлено: 

«Весьма желаю, чтобы императоръ римевй  одинъ торжество- 
валъ надъ своими врагами, или чтобы онъ снова `убфдился ВЪ ТОЙ 
‘истин, столь простой и семилфтнимъ опытомъ доказанной, что, для 
низложешя врага, бывшаго уже разъ у самыхъ воротъ ВЪны, не- 


обходимы между союзниками единбдуше, правдивость и въ особен- 
ности искренность». 


Замфчательно, что не прошло и года посл этого, какъ аветрИйцы 
быди окончательно раззромлени французами и сразу 2отеряли 
вс завоеваня, пр1обрзтенныя для нихъ Суворовымт... 

Войска Суворова получили возможность отправиться 31-го ав- 
туста въ Швейцар!ю, къ С.-Готарду. Они шли налеге®; всф же ихъ 
тяжести были отправлены кружнымъ путемъ къ опредфленнымъ 


90 ЖИЗНЬ ЗАМФЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


пунктамъ. Но, совершенно неожиданно, явилось. весьма серьезное 
затруднене по винз австрйцевъ. Готовяеь въ выступленю изъ 
Итали, Суворовъ просилъ аветр1йекое интендантство енабдить рус- 
свя войска мулами для горнаго прохода, такъ какъ ихъ было изо- 
бил!е у австрийцевъ. Давъ муловъ только подъ горную артиллер!ю, 
интендантское вздометво увфрило, что имъ сдёланы уже должныя 
распоряженя, и мулы будуть ожидать русскихъ въ Белинцонз. 
Назначивъ атаку С.-Готарда, на 8-го сентября, Суворовъ намре- 
валея быть на мфетв 6-го сентября. Но, прибывъ фореированнымъ 
маршемъ въ Таверну 4-го сентября, онъ былъ до крайности оскор- 
бленъ и пораженъ извзетемъ, что, вивето ожидавшихея 1.480 му- 
ловъ, #4 0дн010!:.. Наконець, пришло н®еколько сотъ муловъ, но 
й тв были законтрактованы холько до Белинионы, такъ что ихъ 
пришлось переконтрактовать на весь походъ, т.е. платить столько, 
сколько пожелаютъ погоньщики. Потомъ еще прибавилось нзеколь- 
ко сотъ муловъ. Въ путь можно было тронутьея только утромъ 
10-го сентября, т. е. на два дня позже срока, назначеннаго для 
атаки С.-Готарда. Потеря же каждато часа болфзненно отзывалась 
въдушЪ Суворова, мучительно трепетавшаго за судьбу войекъ, по- 
павшихъ по недоразум ню въ Швейцарю раньше времени. Между 
ТВиЪ и весь послёдующий его путь предетавляль собою сплошное 
препятств!е самой крайней степени, притомъ опять-таки всецфло 
по вин австрйцевъ. 

Мы говоримъ о план швейцарской кампани, необычайно елож- 
номъ и какъ бы намфренно разсчитанномъ буквально на, 24е%рохо- 
димыя препятстввя. Удовлетворительнымъ считается, наприи®уъ, 
путь по Швейцар!и черезъ Сплюгенъ, Куръ и Сарганеъ, который и 
выбралъ Суворовъ. Но аветрйцы навязали ему планъ движеня черезъ 
С.-Готардъ, въ долину Рейсы. Суворовъ считал себя дажене вправ® 
оспаривать планъ, предложенный ему австрийцами, имзвшими дав- 
н1я сношеня съ Швейцарею и долженствовавшими хорошо знать 
эту страну. Въ виду этого, самая разработка плана была поручена 
офицерамъ аветрЁйскаго генеральнато штаба, т. е. лицамьъ, у кото- 
рыхъ должна быть даже и спешальная подготовка въ отнотени 
Швейцарш. Наконець, выработанный такимъ образомъ планъ по- 
хода быль, на заключен у троихъ австрйскихь военачальниковъ 
(Штрауха, Готце и Линкена), находившихся на швейцарской тер- 
риторш. На пов$рку же, планъ этотъ оказался дикимь, невообра- 
зимымь вздоремь и вымысломь самаго низко-пробнаго свойства, 
отизченнымъ печатью въроломства и р какъЪ это 
и увидимъ ниже. 


А. В. СУВОРОВТ. 91 


Главныя силы Суворова (корпусы Баграл1она и Дерфельдена.) 
тронулись 10’ сентября изъ Таверны къ Белинцон®; Розенбергь же 
изъ Белинцоны двинулся по р. Тичино. Погода была ужаеная; шелъ 
проливной дождь, при сильнзйшемъ в®трЪ. Люди‘выбивалиеь изъ 
вилъ, срывалисъ и разбивались въ пропаетяхъ. Т%мъ не менфе въ 
трое сутокъ пройдено 75 веретъ, и отсталыхъ было весьма не много. 
Духъ войскъ былъ наилучший. Суворовъ неотлучно былъ между сол- 
датами, въ первыхь ихъ рядахъ, представляя еобою примфръ пер- 
вало солдата арыт. Начиная съ Таверны и до конца похода, при 
немъ неотступно находился 65-ти-л®тн!й `старикъ, Антон Гамма, 
хозяинъ гостинницы, гдз квартировалъ Суворовъ. При первомъ же 
знакомств® еъ непоб®димымъ. полководцемъ, Гамма почуветвовалъ 
ЕъЪ фельдмаршалу такое влечен!е, что, бросивъ все рЬшительно, 
не смотря ни на кав!е отговоры семьи, отправилея сопутствовать 
ему, служиль иногда проводникомъ и вообще принесъ войску не 

мало пользы. 

Грозно смотрёлъ С.-Готардъ на руссвя войска, охраняемый 
9.000 французовъ, силы которыхъ увеличивались въ нзеколько 
разъ, вел детв1е чрезвычайно выгодныхъ услов!Й защиты и край- 
ней затруднительности атаки, особенно же для войскъ, сове$мъ не- 
приспособленныхъ къ горной войнв. Войскамъ не рёдко приходи- 
лов карабкаться. чуть не по отвзенымъ ‘скаламъ, на глазъ, безъ 
признаковъ тропинки; а французы на выборъ били ихъ въ это 
время изъ-за, камней и скалъ. ДвЪ атаки были отбиты; во время же 
третьей атаки, на снфжныхъ вершинахъ, противъ неприятельской 
позици, показались русек!е солдаты. Это такъ поразило францу- 
зовъ, что они моментально оставили С.-Готардъ и были замфнены 
русскими. 

Скоро наступила ночь и закутала туманомъ русекихъ и фран- 
цузовъ. Тогда русскимъ велёно было спуститься внизъ безъ веякаго 
шума. А тавъ какъ спуекъ быль очень круть, то большинство скё- 
тывалось сидя. Такимъ образомъ у подошвы горы были выетроены 
войска, которыя зат$мъ, давъ ружейный залиъ, бросились въ шты- 
ви, съ крикомъ «ура», на невидимаго врага. Прежде ч%мъ французы 
уепьли опомнитьея, они были емяты, опрокинуты и обратились въ 
бЪтство. Генералъ Лекурбъ, командовавиий С.-Готардекимъ отрядомъ, 
воспользовавииеь ночною темнотою, побросавъ ве орудя въ Рейеу, 
перебрался черезъ дик1й горный хребетъ Бетибертъ (7.800 футовъ), 
и утромъ расположился на пути Суворова у деревни Гешененъ. ДЪй- 
ствительно; Суворовъ-на слёдующий же день боя, въ 6 часовъ утра, 
отправился въ томъ же направлении, внизъ по Рейс. Въ разетоян! 


92 ЖИЗНЬ ЗАМБЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


около версты дорога поправому берегу врфзываетея въ утесъ, отв%с- 
но спускающися въ рзЕЗ, такъ что для сообщен!я въ екал® пробить 
туннель Урнеръ-Лохъ, въ 80 аршинъ длины и ‘4 арш. ширины. За 
нимЪ, ниже по теченю, дорога лВпитея по отвФеной етфн%, словно 
варнизъ, и круто спускается къ Чортову мосту, надъ пропастью, 
на выеотз 75 футовъ оть воды, около 30 аршинъ длиною. Путь че- 
резъ мость и Урнеръ-Лохъ, при самой даже слабой защит, легко 
седЗлать непроходимымъ. Но, въ виду этого, были предприняты сл%- 
дуюцщия емфлыя и остроумныя м8ры. Въ помощь къ атак съ фронта 
произведены два обходныя движеня: одно (въ 300 челов® къ) — 
вправо, въ горы, надъ Урнеръ-Лохомъ, въ цфлину, даже безъ ел$- 
довъ тропинки; друзюе (въ 200 человзкъ) — черезъ камениетое 
ложе Рейсы; со спускомъ и подъемомъ по скалистымъ, почти от- 
вфенымъ берегамъ, въ бродъ по ледяной вод% до колВна или по поясъ, 
при необычайной быетрин% паден!я. Добравшись до лЪваго берега, 
люди стали карабкаться по крутизнамъ, на вадъ совершенно не- 
приетупнымъ. На подмогу имъ былъ поеланъ цфлый батальонъ. Но 
ВЪ это время закончилея уже и обходъ черезъ Урнеръ-Лохъ. Фран- 
цузы, изумленные этимъ, отступили съ такою поепёшностью, что. 
не усифли даже разрушить моета, а повредили лишь одну изъ его 
арокъ. Повреждене немедленно было исправлено, при помощи до- 
сокъ и бревенъ ближайшаго разобраннато сарая, а равно—и офи- 
церскихъ шарфовъ, употребленныхъ, на первыхъ порахь, для скрви- 
леня. Теперь здВсь-—памятникъ, открытый въ сентябр» 1898 г. 

Пресавдуя французовъ по пятамъ, руссвыя войска отбросили 
екурба за Альторфъ. Но здесь Суворова ожидаль жесток ударъ: 
ему пришлось убЪдитьея во-оч1ю въ безусловной неосуществи- 
мости принятаго имъ плана кампани, такъ какъ онъ былъ осно- 
ванъ на дутыхъ данныхъ, не существующихь въ дВйетвительности. 
По плану, наприм8ръ, обязательный путь лежалъ изъ Альторфа 
на Швицъ, будто бы, по «береювой доромь» Люцернекаго озера, 
которой, въ дВйствительноети, вовсе ме существовало. Озеро же 
находилось въ распоряженш французовъ. Значитъ, въ Альторф», по 
милости австрАйскихъ составителей плана кампани, Суворовъ, что: 
называется, былъ иритерть ко стиьни..: 

Глубоко изумленный и 'оскорбленный этимъ в%роломнымъ пре- 
дательствомъ, онЪ тёмъ не мене, безъ кохебанй и сомнфй, при- 
нялъ окончательное рёшен!е-—70одвисипься впередь ‘во что бы то 
ни стало, придерживаясь, въ общемъ, однажды установленнаго 
плана, связавшаго его съ отрядами ране находившихся въ Швей- 
цари войскъ. Оставаясь взрнымъ этому плану, Суворовъ, не смотря 


А. В. СУВОРОВЪ. 98 


+ 


на вс затруднен!я и препятетв!я, опоздалъ только на, одинъ день. 
Онъ ничего не зналъ о катастроф®, постигшей уже въ это время от- 
рядъ Корсакова, а потому и рёшилъ немедленно же отправиться къ 
Швицу, какъ было установлено. Для этого ему пришлось избрать 
такой путь, которымъ яе двилалась ни одна армя въ в1ръ ни до, 
ни посл% него. Это— ничтожн®йшая горная тропинка, не везд® даже 
замтная, черезъ Роештоксв1й хребетъ, къ деревнз Мутент. 

Въ продовольетв!и была крутая нужда. Что имфли при ‘себ и 
добывали въ пути, почти вее уже съфли. Во въюкахъ было немного, 
да и тЪ отстали, а часть ихъ погибла въ пропастяхъ. Люди были 
измучены  непривычнымьъ переходомъ; обувь изорвана. Въючный 
свотъ, особенно же лошади, сильно обезеилены, или даже вовсе бро- 
шены по’негодности. Суворову было невыразимо тяжело за войска... 

Рано утромъ 16-го сентября войска тронулись въ путь. Впереди 
шелъ Баграл1онъ; за нимъ слфдовали другя войска; Розен- 
бергь прикрываль съ тыла; ар1ергардъ же его долженъ былъ дер- 
жалься у Альторфа, пока пройдутъ вез отетавиие вьюки. Путе- 
шеств!е было невыразимо б%детвенное. Приходилось двигаться 
вЪ одиночку, по скользкому пути, взбираясь какъ-бы по сту- 
пенямъ, съ трудомъ визщавшимъ подошву ноги. Опасноеть со- 
рваться и убитьея — на каждомъ шагу. Вели не отъ дождя, то отъ 
тумана на высотВ облаковъ одежда была промочена, Дулъ рёзюй 
взтеръ, пронизываюпий насквозь. На привалахъ голый камень не 
давалъ ничего для бивачнато огня. Обувь, неприспоеобленная къ 
торному путешеств!ю, въ н®еколько часовъ пришла, въ негодность. 
Суворовъ веегда былъ на виду у солдатъ. Проззжая какъ-то мимо 
солдалъ, расположившихся на широкомъ м$ет$ отдохнуть, промок- 
шихъ, голодныхь, сумрачныхъ, онъ затянуль п%еню: «Что съ 
дВвушкой сдёлалось, что съ краеною случилось?» — И МИГОМЪ 
оживилъ всЪхъ. 

Разстоян!е между Альторфомъ и Мутеномъ около 16 веретъ; на 
прохождене же ихъ потребовалось 12 чае. Хвость колонны при- 
быль туда на другой день къ вечеру, а вьюки тянулись еще двое 
сутокъ. Это — единственный по ‘необычайной трудности путь, по- 

_ чему онъ и обозначается на многихъ картахъ Швейцари надписью: 
«Путь Суворова въ 1799 ч0ду». Не смотря на ужаеныя услов1я 
перехода, потеря людьями была незначительна; въ’ нёкоторыхъ, 
напримВръ, полкахъ вовсе не было убившихся. 

Авангардъ Баграл1она блистательно выполниль евою задачу. 

` Незамтно окруживъ деревню Мутенъ, онъ захватиль пфликомъ 
весь французевй постъ (150 челов въ), со всеми его пожитками. 


94 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


Превосходно исполнияъ также свою трудную задачу и арьергардь 
Розенберга. Дважды атакованный многочисленными французекими 
войсками, онъ даль имъ такой энергичесвй отпоръ, что. вьюки за- 
тёмъ безпрепятетвенно втянулись въ горы. 

Находясь въ Мутенской долин ‘и поджидая подхода вс№хъ 
войскъ, Суворовъ 17-го сентября собралъ необходимыя свЗдВЕя, 
и результатъ оказалея весьма плачевнымъ. Корпусъ Корсаковали 
аветрйсвй отрядъ Готца по-очередно разбиты 14—15-го сентября 
и далеко отброшены. По м%ткому выражению офицеровъ, это пора- 
жен!е нанесено вовсе не непр!ятелемъ, а собственными генералами, 
не съумЪвшими даже дЪйствовать заодно для отпора непрятелю. 
Готце былъ убить въ начал сражешя. Друпе австрйске отряды 
(Елачича и Линкена), у которыхъ было достаточно войска, чтобы 
самостоятельно посчитаться съ непр1ятелемъ, не примкнули ни къ 
Кореакову, ни къ Готце, не соединилиеь между собою, а поетыдно 
ретировались, не предпринявъ ровно ничего, чтобы соединиться съ 
Суворовымъ, даже; не предувёдомивъ его о себ, чтобы онъ не 
разечитываль ни на какую поддержку и помощь съ ихъ стороны. 

Такимъ образомъ Суворовъ быль покинуть ветьми, остав- 
лень въ одиночествть противъ обширныхъ ненруятельскихъ силъ, 
безъ продовольетв!я, безъ артиллерш. Въ Мутенекой долинз онъ 
очутился, какъ въ западн%, между двумя сильными непруятельскими 
арыйями: въ Швиц8 — Массены, въ Гларис® — Молитора. Массена 
такъ былъ увренъ въ самомъ полномъ поражен русскихъ, что, 
нарочно посзтивъ плЗнныхъ русскихъ офицеровъ, далъ имъ кате- 
горическое об%щан!е увеличить, черезъ н®сколько дней, ихъ обще- 
ство фельдмаршаломъ и великимъ княземъ. Въ виду такого отчаян- 
наго положения, 18-го сентября Суворовъ созвалъ военный еов%тъ, 
передъ которымъ излиль свою изетрадавшуюся душу. Онъ пере- 
числиль вев, извзетныя уже читателямъ, затруднен!я и бФдетвя, 
воторыя пришлось испытать отъТугута и гофкригерата, вол детв1е 
ихъ вфроломства и предательства. Рёчь евою Суворов закон- 


чилъ словами: 

„Помощи ждать не откуда, надежда только на Бога да на вели- 
чайшее самоотвержен1е войскъ, вами предводимыхъ“. 

Въ отвфтЪ на это 10 генераловъ, все люди даровитые и пре- 
данные Суворову, единоглаено отвзтили, что 

„вавя-бы бфды впереди ни грозили, кав1я-бы несчаст1я ни обру- 
шились, — войска вынесутъь все, не посрамятъ русекаго имени, & 
если не суждено. имъ будетъ’ одолфть, то по крайней мёрф они ля- 
гуть со славою“. 

Такимъ образомъ нравственная связь между войсками: и главно- 


д. В СУВОРОВЪ. 95. 


командующимъ была засвид®тельствована, и екрфплена, «44 жизнь 
+ смерть». Въ виду этого Суворовъ_безъ колебашй заявилъ: ‹бу- 
деть двойная побъда— и надъ непруятелемъ, и надъ коварствомъ». 

Вел детв!е исчезновен!я союзниковъ, оставалось заботиться 
только о спасени русской арм. Поэтому, вм$сто первоначальнаго 
плана похода на Швицъ, предпринято движене на Гларисъ. Но это 
былъ въ высшей степени рискованный шагъ, такъ кзкъ и въ Швицф, 
и въ Гларисв находилось по сильной непр1ятельской армии. Въ виду 
этого, войска, были распред®лены такъ: выдфлено по сильному аван- 
тарду и арьергарду, остальная же часть войскъ—еъ выюкамиЫ—за- 
нимала центральное положене, гдф находилея и Суворовъ. 

Авангардному отряду князя Баграт1она пришлось выдержать 
упорнзйший двухдневный бой. Сначала онъ совершенно разбилъ 
войска Молитора и гналь ихъ по узкой горной дорог® 6 верстъ, 
но зат®мъ тотъ ‘получиль подкрфплен!е значительными свзжими 
силами, и перешелъ въ наступлене. Около 6-14 разъ переходила 
изъ рукъ въ руки деревня Нефельсъ, оставшаяся, наконецъ, все- 
таки въ рукахъ Баграл!она. Но въ планы Суворова не могло уже 
входить уничтожен1е непрятельекой армии, —и онъ, не давъ Багра- 
тону подкрфиленя, приказаль отступить къ Нететалю, гдВ самъ 
находилея съ войсками и въюками. 

Упорную, тоже двухдневную, битву выдержаль и арьергардный 
отрядъ подъ начальствомъ Розенберга. Отразивъ сильный рекогное- 
цировочный отрадъ Массены 19-го сентября, русевые подверглись 
20-го сентября новому нападеню со стороны Массены, въ разм р% 
вефхь его силъ (10.000 человзкъ противъ 7.000 русскихъ). На 
этоть разъ французы въ паническомъ страхв бЪжали съ поля сра- 
женя, побиваемые ихъ же собственными пушками. Поражене было 
такое сильное и полное, что французы начали кое-какъ устраи- 
валься лишь позади Швица. При этомъ на, долю русекихъ доста- 
ловь не мало разнаго рода съЗетныхь припасовъ, денегъ и вина. 
Побитый Массена не въ состоянш былъ даже задержать Розенберга, 
воторый, несмотря на чрезвычайно затруднительный перевалъ черезъ 
торный кряжъ Брагель, усп®лъ уйти раньше, чёмъ Массена наду- 
малея погнаться за нимъ. Вообще же онъ быль наказанъ за свое 
_ самохвальство въ отношени русскихъ, и востторзался дарова- 
‚ емь Суворова. 

Вез войска были стянуты къ Гларису 23-го сентября, гд% каж- 
дый солдатъ получилъ понемногу пшеничных сухарей и по фунту 
сыра. Въ общемъ же, положене арми было невыразимо отчаянное. 
Чюди были оборваны и босы, истощены походами, безпрерывными 


96 ` ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


боями и голодомъ. Патроновъ почти уже вовее не было, какъ иар- 
тиллери. Вьючнаго обоза, не осталось и половины. Не только офи- 
церы, но и генералы не выдёлялись изъ общато уровня нужды, 
лишен, нищеты, оставаясь, напримВръ, въ сапогахъ безъ подошвъ. 
Но впереди ихъ ожидало еще боле жестокое и отчаянное 
испытание... 

Въ Глариев Суворовъ разечитывалъ на нзкоторое матертальное 
содфйств!е и поддержку со стороны аветр1йскато отряда Линкена, 
который долженъ бы быть здЪеь. Но тотъ, по обыкновеню аветр1й- 
цевъ, безъ всякаго повода и права, отетупилъ на Граубинденъ, не 
предувдомивъ даже Суворова. Арм!я Суворова не получила ника- 
кой поддержки и помощи; а между тЪиЪ ей предетоялъ переходъ 
черезъ горный хребетъ Рингенкамифъ (Паниксеръ), который быль 
вЪ высшей степени затруднителенъ, велФдетв!е внезапно выпав- 
шаго въ горахъ большого енёга. Арм!я направлялась къ выходу 
изъ Швейцар!и, въ Вуръ, гдф приказано было заготовить, къ 
25-му сентября, прованть для русскихъ войскъ на два дня. 

Въ ночь еъ 23-го на 24-е сентября войска тронулись въ путь. 
Утромъ, узнавъ объ этомъ, ‘французы бросились въ догонку. Когда 
выючный 0бозъ еще втягивалея въ горное ущелье, французы бро- 
сились въ атаку и сильно потрепали казаковъ. Но, на б%лу фран- 
цузовъ, арьергардомъ командоваль Батрат1онъ, одинъ изъ самыхъ 
даровитыхъ военачальниковъ, особенно удачно и сильно бивпий 
французовъ во время итальянской и швейцарской кампаний. Не 
смотря на, утомлен!е и истощенность русскихъ войскъ, численность 
которыхъ была въ 21], раза, менфе, чмъ у французовъ (2.000 
противъ 5.000 человзкъ), несмотря на то, что граду француз- 
екихъ пуль и пушечныхь ядеръ русеве ничего не могли противо- 
поставить, кромз штыка, —они не только отбивали атаки, но съ 
такой еилой отбрасывали французовъ, что успвали переходить 
на друпя позищи и выстраивальея тамъ для новаго боя, посте- 
пенно однако подвигаясь при этомъ правильно впередъ. Убздив- 
шись, наконец; въ крайней убыточности для себя такого пресл%- 
дован!я русекихъ, французы прекратили его,—и поблв полуночи 
25-го сентября арьергардъ Багратона спокойно продолжалъ путь. 

Въ общемъ же итогЪ такимъ образомъ весь миоюстрадаль- 
ий путь русекихъ черезъ Швейцар1ю — славный побъдный путь, 
безприм$рный въ истор1и, заслуживающ тзыъ бдльшаго внимая, 
что рёшительно все; начиная съ природы и кончая людьми, было 
противь армии Оуворова, не благопруятствовало ей. 

Ночь же 25-го сентября была, сираииною ночью для руескихъ: 


А. В. СУВОРОВЪ. : 97 


холодная, многоснзжная, сырая, темная, съ бурнымъ вётромъ. По 
крутому подъему на высок снЪговой хребетъ извивалась тропинка, 
допускавшая движен!е только въ одиночку. Большею частью она шла 
по косогору, иногда по отвзенымъ обрывамъ, безпрестанно спуекаясь 
въ глубовя пропасти съ горными потоками. Сначала люди вязли 
вЪ грязи, потомъ въ снфгу, оставляя въ послёднемъ измокшую, 
истоптанную обувь. ЧВмъ выше, т$мъ становилось трудн%е. Войска 
карабкались на-обумъ, такъ кавъ ензгъ занесъ тропинку, провод- 
ники разбЪжались, а тучи обволокли все небо непроницаемою 
мглою. В в ночи большая часть “войекъ едва добралась до вершины 
горнаго хребта. Каждый остановился тамъ, гд% застала, его непро- 
ницаемая ночная тьма. Такимъ образомъ люди въ промокшей легкой 
изношенной одеждЪ, въ негодной обуви или даже совефмъ безъ нея, 
голодные, утомленные карабканьемъ на четверенькахъ по горамъ, 
‚ аашенные топлива, —были лишены даже послёдняго согрёвающаго 
средства—Овижеия, и, словно окамензлые, стояли беззащитные 
на взтру и вьюгф. УжаснЪе такого положеня ничего нельзя себ% 
предетавить. А къ утру еще и подмерзло... Безконечною казалась 
эта, адски-мучительная ночь, бывшая для многихъ 2206115днею. 
Не мало людей отморозили веб разные члены... 

Спускъ съ горы 26-го сентября былъ даже трудн®е подъема, 
потому что вЪтеръ сдулъ ензгъ и тропинки были покрыты льдомъ. 
Люди-предпочитали скатывалься съ горъ сидя; животныя же сры- 
вались и убивалиеь. Въ полудню войска прибыли въ деревню Па- 
никсъ, по ту сторону горнаго кряжа; вечеромъ они добрались до города 
Иланца, гд® имъ удалось добыть дровъ и обогр®ться. На сл дующий день 
прибыли въ Вуръ, гдФ имъ дЪйствительно было приготовлено вее 
необходимое, до мясной и винной порщи включительно. И эти люди, 
безропотно, съ холоднымъ мужеетвомъ перенесшие сложную циь 
нечеловтьческихь бЪдетый,— наскоро подкрзпивъ свои силы, еъ 
необычайною бодростью и оживлешемъ принялись за починку своей 
и офицерской одежды и обуви. Лагерь разомъ закипвлъ жизнью. 
Энергическая работа, велась съ говоромъ, шутками, смхомъ, остро- 
тами и пЪенями. Нельзя было повзрить, что эти люди на веемъ 
пути отъ С.-Готарда до Куры, втечеве 17-ти дней, не знали ни- 
чего, кромв самыхъ отчаянных лишен, а нЪеколько часовъ тому 
назадъ— находились въ послфдней степени обездоленая... Уже къ 
вечеру того же дня арм1я Суворова имфла удовлетворительный видъ. 
Перваго же октября аршя эта, въ совершенно обновленномъ вид, 
‘прибыла въ Федьдкирхъ и расположилась тамъ лагеремъ. 

Несмотря на явную ротивоестественность условй этой 

7 


`98 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


кампании, Суворовъ потеряль изъ всего состава, арм! лишь 77267770 
часть ея, т. е. столько, сколько уноситъ иногда одна битва. Такимъ 
образомъ хотя, Суворовъ не достигь той цфли, которая им- 
лась въ виду при его отправлеи на тватръ войны, но онъ 
доетигь хое-чео даже большоло. Обстоятельства такъ сложи- 
лись, что онъ должень быль позибнуть выЪстВ со всето русското 
армею; ® между твмъ онъ 1065 ее ири обстоятельствать со- 
вершенно безнадежных», —спаеъ именно, какъ арм! непобтьдч- 
мую во вее время этой безиримьрно-блъдетвенной и безпри- 
мьрно же славной кампании... Это—вънець ето военнаго даро- 
ванйя, блестящее подтверждене всей его военной теор. Импера- 
торъ Павелъ вполнв справедливо оцфнилъ это, возведя Суворова въ 
зван1е зенералиссимуса, но признавъ при этомъ, что для него даже 
<мало» такой награды. ВмфетВ съ тВмъ военной коллейи было 
повелёно сноситься съ Суворовымъ не ‹указами», & «сообщенями›.. 
Въ Петербургв только въ 20-хъ числахъ октября были, нако- 
нецъ, получены точныя извзетя о швейцарской кампани и ея 
исходв. Но еще раньше этого произошелъ окончательный разрывъ 
еъ Аветр!ею. Какъ только императоръ Павелъ узналъ о поражен 
корпуса Корсакова, онъ безотлагательно написалъ (11-го октября) 
рёзкое письмо аветрйскому императору, въ которомъ обвинялъ 
австрийцевъ за поражен!е Корсакова, и объявилъ имъ иолиий раз- 
рывъ. ВмфотВ съ тЬмъ посл®довало и распоряжен!е Суворову заняться 
подготовлешемъ къ обратному походу въ Росс. Этотъ <разрывъ> 
произветь сильное впечатлв не въ Европ, которая была, хоражена 
‚ швейцарскою кампан!ею Суворова, предетавлявшею` собою безпре- 
рывный 700644» глубоко-драматическато свойства, Во вевхъ м8- 
стахъ продолжительныхь остановокъ (Линдау, Аугебург®, Праг%) 
Суворовъ и его войска вызывали самыя восторженные и задушев- 
ныя овацши. Отношен1е же лично къ Суворову граничило съ 0л0ло- 
зовтьиемь. Русекое общество гордилось Суворовымъ и восторженно 
покланялось ему. Павелъ Гбылъ, можно сказать, выразителемъ этого 
нацюнальнгго настроен!я, Свои рескрипты онъ сопровождаль `изъ- 
явлешями самаго милостливаго расположешя къ тенералиссимусу, 
товориль о своемъ съ нимъ одиномысли, спрашивать совётовъ, 
извинялея, что даетъ наетавленя. 
Даже спохватился до нзкоторой степени и императоръ Францъ, 
приславиий Суворову большой крестъ Марш-Терез1и, заявивъ при 
этомъ въ рескрипт®: 


«Я буду вспоминать, съ чуветвомъ признательности, о важныхъ 
услугахъ, мнё и моему дому вами оказанныхъ>. 


А. В. СУВОРОВЪ. 99 


Вывств съ тёмь онъ оставиль Суворову зван!е аветрйскаго 
фельемаршала и жалованье въ 12.000 гульденовъ. Позже онъ еще 
разъ повторилъ Суворову заявлеше «искреннялю своезо уважения» 
ЕЪ нему и ‹иризнательносети» за «услуии», которыя, наконецъ, 
были-таки признаны. 

Упиваясь славою и всеобщимъ поклоненемтъ, величайпий изъ 
генералиесимусовъ, проводя рождественсв1е праздники 1799 года въ 
Прагв (въ Богемш)), съ юношескимъ увлеченемъ предавался вее- 
возможнымъ святочнымъ играмъ и забавамъ, которыя онъ страстно 
любилъ и обязательно справляль всегда со всею ширью русекой на- 
туры. Отель, въ которомъ онъ жилъ, привлекалъ къ еебЪ всеобщее 


вниман!е, осаждаемый множествомъ посзтителей, ловившихъ каж- 


дое слово причудливато хозяина, дорожившихъ малЪйшимъ его вни- 
манемъ. Даже его чудачества и причуды, на которыя онъ быль 
особенно щедръ въ это время, ничёмъ не затрудняясь и ни надъ 
ч$мъ не задумываясь, —принималиеь съ полною благоеклонностью, 
КаЕЪ ОДНО изъ Доказательствъ этой безиримьрно-своеобразной и 
привлекательной личности, по ея непоередетвенности, живости, 
оетроумю, общирности и разносторонности познан!й. Суворовъ въ это 
врема вевхъ блалословляль,—и это установилось само собою, такъ 
Бавъ обращавииеся къ нему искали его благословен, дорожили ими. 

Оставивъ Прагу, Суворовъ векорз же почуветвоваль себя на- 
столько нездоровымъ, что вынужденъ былъ остановитьея въ Вра- 
ковф. Не желая поддаваться боязни, онъ пробылъ въ Ёраковз нф- 
сколько дней, и отправился въ Кобринъ, гдф уже окончательно 
слегъ. Намфреваясь пробыть въ Ёобрин® 4 дня, онъ тмъ не мензе 
такъ сильно расхворался, что пролежаль тамъоколо 40 дней. Болзнь 
его началась сильнзйшимъ кашлемъ, но зал®мъ осложнилась вере- 
дами по всему т%лу. Болзнь быстро развивалась и осложнялаеь. По- 
терявъ, наконець, всякое теризн!е, онъ обратился къ содвйствю 
двухъ мёстныхъ врачей. Болзнь однако все усиливалась. Въ виду 
этого, остававнийся все время при Суворов князь Баграт1онъ узхаль 
еъ донесентемъ объ этомъ Павлу [-му. Тотъ немедленно же прислаль 
къ Суворову сына его и лейбъ-медика Вейкарта. Суворовъ однако 
упорно отказывался систематически лечиться и Феть скоромное 
(тотда. былъ вели постъ), говоря, что онъ— «еолдатъ». Докторъ 
напомниль ему, что онъ генералиссимусъ. «Правда, —отвзтилъ Су- 
воровъ,— но солдатъ съ меня примёръ беретъ». 

Въ это время Павелъ относилея къ нему внимательно и мило- 
стиво. Въ Петербург же подготовлялея трумфъ въ честь генера- 
лиесимуса, о чемъ вфеть за вФетью неслась въ Вобринъ. 


7* 


100 ЖИЗНЬ ЗАМВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


Для Суворова были отведены комнаты въ Зимнемь дворц$. Въ Гат- 
чин долженъ вотрфтить его флигель-адъютанть съ письмомъ отъ 
Государя. Придворныя кареты высылаются до Нарвы. Войска вы- 
строить шпалерами по обфимъ сторонамъ улицъ и далеко за заста- 
вою столицы. Они должны встрфтить генералиссимуса барабаннымъ 
боемъ, криками «ура», пушечною пальбою, при колокольномъ звонф. 
Вечеромъ—иллюминац1я всей столицы. 

Конечно, вс эти «вфети> дЪйствовали на Суворова сущеетвен- 
н%е лекарствъ Вейкарта, но, ‘къ прискорбю, вее оказалось мира- 
эсем»... Вогда силы Суворова НЪеколько возотановилиеь, его По- 
везли въ Петербургъ, но со всевозможными предосторожностями: 
крайне медленно; въ лежачемъ положении, въ дормезВ, на перинз, 
въ устраненемъ ветрзчъ и проводовъ въ пути, чтобы не утомлять 
тенералиссимуса, который и безъ того представлялъ теперь только 
т$нь прежняго Суворова, веегда. подвижнаго, какъ ртуть. Но, пока 
онъ былъ на пути въ Петербургъ, его ждалъ жесточайций ударз. 
При паролв 20-го марта 1800 тода было объявлено въ Петербург 
вывочайшее повелЪн!е: 


«Вопреки высочайше изданнаго устава, генералиссимуеъ князь 
Суворовъ имфлъ при корпус своемъ, по старому обычаю, непрем$н- 
наго дежурнаго генерала, что и дается на замфчан1е всей армш>. 

Въ тотъ же день послФдовалъ и реекриптъ: 


«Гоеподинъ генералиссимусъ,` князь Италйсвй, графъ Суворовъ 
Рымниксвй. Дошло до свфдфн!я моего, что во время командован!я 
вами войсками моими за границею, имфли вы при вебф генерала, 
коего называли дежурвымъ, вопреки всфхъ моихъ установленй и 
высочайшаго устава; то и удивляясь оному, повел$ваю вамъ ув$до- 
мить меня, что васъ побудило с1е сдфлать>. 

Все это такъ мелко и ничтожно само по себЪ, а главное—не- 
измфримо ниже той чрезмфрной высоты, на, которой етоялъ Суво- 
ровъ по заслугамь, признаннымъ вефмъ просвёщеннымь м1ромъ!.. 
Невыразимо жестовя душевныя муки причинила больному Су- 
ворову эта несправедливая опала, и онъ, безъ того тяжко страдая, 
10ръко сожелльль, ‘ипо не уметь вь Италми... Да, не на радость 
онъ Фхаль въ Петербургъ!.. Вов приготовленя къ торжественной 
ветрзч$ въ етолицв были отмфнены. Мног!е изъ желавшихъ ветр%- 
тить его,—тайно узхали въ Стрфльну. Зд®еь они привфтствовали 
Суворова, остававшагося въ дормезв, поднесли ему фрукты и цвФты, 
поднимали дЪтей для его благословешя. Растроганный Суворовъ го- 
рячо благодарилъ привфтетвовавшихъ. Но нужно было торопиться, 
такъ какъ пр/Бхать въ Петербургъ, ни веть почему, обязательно 
было именно въ этоть день. И воть заслуженнЪйний, прославлен- 
ный и почтенный Европою русск И полководець 1740 вэльхаль 


А. В. СУВОРОВТЪ, 101 


въ свою столицу 20-го апр$ля въ 10 часовъ вечера, и медленно 
пробрался по улицамъ пустынной тогда Коломны въ домъ въ одному . 
изъ своихъ родетвенниковъ, на Ерюковомъ каналф. 

Изъ` дормеза Суворовъ непоередетвенно слегъ въ постель. Но его, 
чуть не умиравшаго отъ душевныхъ и тёлесныхъ страдан!й, ждало 
еще 7060е и тяжкое оскорблеше. Отъ имени Государя явился ге- 
нералъ Долгоруковъ. Родственники Суворова, въ виду измученнато 
его состоян1я, не допустили тенерала къ больному. Тогда, послан- 
ный оставил записку, въ которой говорилось, что зенералиссимусу 
не приказано являться к5 Государю. Замфчалельно, что это 
передавалось 720м// именно, котораго, «не медля ни мало», звали въ 
Петербург «на совфтъ и на любовь», котораго, съ другой стороны, 
всЪ западно-европейекя государства желали им ть своимъ полко- 
водцемт... 

Подъ вшяшемъ везхъ этихъ обетоятельствъ, болфзнь Суворова, 
находившатося все время въ колебательномь соетоянши, глядя по 
душевному его расположено, начала, явно, систематически и быстро 
ухудшаться. Тяжелыя душевныя муки растравили етарыя, не до- 
зеченныя раны: онф раскрылись, стали переходить въ гангрену,— 
и изстрадавиийся Суворовъ скончался 6-го мая 1800 года.^ 

Такъ было «оцфнено» и «отдано» ему давно-обфщанное «0ол2ю- 
ное». 0 смерти этого генальнзйшаго полководца, бывшаго гор- 
доетью и славою Росеш, проелавившаго русское имя и въ н®еколько 
разъ возвеличившато политическое ея вмян!е и значен!е въ ряду. 
вевхъ другихъ государствъ, не было никакого заявленя въ печати. 
Но это только усугубило общественную скорбь по безвременной не- 
замзнимой утрат®. Въ погребальной церемонш, происходившей 
12-го мая (тВло было набальзамировано), гвардейская войска нс 
Участвовали. Отсутствовали также и люди, привыкш!е кривить ду- 

-шою. Но это вовсе не помфшало всему остальному Петербургу быть 
на похоронахъ Суворова, которыя, по свидфтельству очевидцевъ, 
им ли характеръ +л900каю назиональнало траура. Процесея на- 
правлялась въ Алекеандро-Невскую лавру ереди еплошной масвы на- 
рода, плотно покрывавшаго собою даже вс крыши. На углу Невскаго 
и Большой Садовой находился Павелъ Г съ небольшою свитою. Вогда 
приблизился гробъ, онъ сняль шляпу, —иИ «У нею 135 злазь ка- 
пали слезы»... Пропустивши процесею, онъ тихо возвратился во 
дворецъ, былъ грустенъ весь день, вею ночь не спалъ, и безпре- 
етанно повторялъ: ‹26але»..: 

При отифвани въ лавр® не было сказано надгробнаго слова. Но 
концертъ («№ивый въ помощи Вышняго») былъ пропвтЪ такъ, что 


102 ЖИЗНЬ ЗАМФЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 


вея церковь плакала, и со стороны присутствовавшихъ потребо- 
. вались большя усилия, чтобы громко не разрыдаться, такъ какъ 
это сиииалось опаснымь... При погребенш Суворова, ему отданы 
были военныя почести по чину фельдмаршала, хотя, какъ извфетно, 
онъ имфлъ право и на большая почести... 
Суворовъ такъ великъ, что справедливо признавалось даже не- 
возможнымъ вознаградить его при жизни, — и велич!е это даетъ 
себя чувствовать даже и теперь, черезъ сто лЪтъ, поел его смерти. 


— 3 КОНЕЦЪ. = 


Г Московская Центральная 
Публимная сиблиотека 


ИЛЛЮСТРИРОВАННАЯ 


СХАЗОЧНАЯ ВИБЛОТЕАА. 


Въ составь этой бибщотеки войдуть избранныя слазкя разныхъ странъ и 
народовъ. Вехь книжекь предполагается выпустить болёе 100. Цна книжекъ 
оть 5 до 25 коп. До конца октября 1898 года выпущено 96 книжекъ. Въ 60- 
ставъ ихь вошли сафдующ!я сказки: Е 

СКАЗКИ АНДЕРСЕНА. 1) Дочь болотнаго царя. Съ портретомь и б10гра- 
фией Андерсена. Ц. 15 к. —2) Райсый садь. 8 к. — 3) Домовой и лавочникъ. . 
Свинья-копилка. На птячьемъ дворф. Красные башмачки. 10 к. — 4) Супь изъ 
колбасной палочки, 6 к.—5) Оле-Лунъ-Ойе. Ленъ. Свинья. Капля воды. 10 к.— 
6) Цвёты маленькой Иды. Сосфдн!я семейства. Пастушка и трубочиеть. 10к.— 
7) Сньжная царица. 15 к. — 8) Анна-Лизбета. 5 к. — 9) Самое невфроятное. 
Комета. Небесный тистъ. 5 в. — 10) На дюнахъ. 15 к. — 11) Посада! сонъ 
стараго дуба. Калвка. 8 к. — 12) Бузинная старушка. Дфвочка, наступив- 
шая на хлВбъ. 8 п. — 13) Волоколь. СтойкШ оловянный солдатикъ. Мотычекъ. 
б к. — 14) Ибь и Христиночка. Сновидён!е. Перо и чернильница. 10 к.—' 
15) Камень мудрости. 8 к.—16) Большой морской зывй. Свфчи. 5 к.-—17) 30- 
лотов сокровище. Блоха и профессоръ. бк.—18) Днке лебеди. 8 г.—19) Сынъ 
привратника. 8 к. —20) Морская царевна. Должна же быть разница, 10 к.— 
21) Соловей. Жаба. 8 х.—22) Попутчикь. 8 к.—23) Истор1я пяти горошинъ. 
Ешка. Дввочка со спичками. 6 к — 24) Валоши счастья. 10 к. — 25) Она ни- 
куда ве годилась. Старый домъ. Дфтокая болтовня. 8 к. —26) Исторшя одной 
матери. Ёто-жь въ этомъ сомн®вается. Навозный жуъ. 8 к.—27) Безобразный 
утенокъ. Маргаритка. Серебряная монетга. 8 к. — 28) Тёнь. Мдный кабанъ. 
Какь старикь ни сдёлаеть — вое хорошо. 10 к. — 29) Бутылочное горлышко. 
Подъ ивой. 10 к.—30) ДЬва льдовъ. 18 к. 

СНАЗКИ ГАУФА. 31) Холодное сердце. Съ портретомъ и б1ографлей Гауфа- 
18 к. 32) Сказка о КалифВ-аиств. Молодой англичанинъ. 12 к.—33) Преданю 
0 золотомъ. Маленьюй Мукъ. 15 к.—34) Варликъ-носъ. 12 к.—35) Приключе- 
ня Сапда. 15 к.—36) Принцъ-Самозванець. Еврей Абнеръ, который ничего не 
видашь. 10 коп. 

СКАЗКИ ГУСТАФСОНА. 37) Корона морского царя. Друзья короля Османа. 
НеумВотная гордость. Король Карй. Съ портретомь и б1ографей Густафсона. 
10 в. 38) Пастухь и принцесса. Такъ водится на войн®. Баржа. 10 в. 39) Храмъ 
истины. Король, страдавшй безсонницей. Каменная глыба. Скоросилки. Попу- 
тай и жаворонокъ. 10 к.—40) Парижская кукла. БФлка. Истор!я одного дерева. 
Земной глобусъ папы. 10 к. 41) Три брата. Маленью сборникъ сказок. 10. к. 

СКАЗКИ ЖОРЖЪ-ЗАНДЪ. 42) Говорящ дубъ. Красный молотокъ, Съ 
портретомь и б1ографей ЖЖ. Зандь. 18 к.—43) Розовое облако. 12 к.—44) Ве- 
ликань Геусъ. 15 к.—45) Крылья мужества. 25 к. 

РУССКИЯ НАРОДНЫЯ СКАЗКИ. Съ преднеловемь И. С. Тургенева—25 кни- 
жекъ оть № 46 до 70-го. Цна каждой книжки— 10 к, 


СКАЗКИ КАРМЕНЪ СИЛЬВЫ. 71) Омуль. Замокь Вфдьмы. Съ 10-ю рис., 
портретомъ и б1ографей Кармень Сильвы. 15 к. — 72) Оленья долина. Близ- 
ноцы, Чахлау. Съ 11-ю рис. 15 к.—73) Шатра Арса. Паранманъ. Вар-Фуль- 
кудеръ. Фурника: Съ 18-ю рае. 15 к, и. ей 

СКАЗКИ ЛАБУЛЭ. 74) Мальчик цъ пальчёь. =Мафеныкй чоловфгь. Дово- _ 
ленъ-лн ты? или приключен!@ съ’ носами. -Съ 16-ю рис., портретомъ и б1югра- 
{ей Лабул. 15 к.—75) Ивонъь и Финета. бъ 17-ю рис. 15 к.—76) Зербинъ- 
Бирюкь, Золотое руно. Съ 21 рие. 18 в. — 77) Паша-Пастухъ. Фрагодлетта. 
Божьн гуси. ь 25-ю рис. 16 в.—78) Баць-баць! Съ 13 рисункани. 15 к. 

ИСПАНСН!Я СКАЗКИ. `79) Оферо. На всяк случай. Дядя Корыстолюбле. 
С(ь 10 рис. 15 к. — 80) Птица-правда. Маленькая принцесса Нора, Казильда. 
Чена архитектора. бъ 10 рис. 15 к, 

СКАЗНИ ПЕРРО. 81) Красная шапочка. Воть въ сапогахъ. Спящая кря- 
савица. Синяя борода. Съ 5 рис., портретомь и бографей Перро. 15 к. — 
82) Золушка. Мальчикъ-съ-пальчикъ. Волшебницы. -Кохликъ. Съ 10 рис. 15 

НОРВЕЖСН!Я СКАЗВИ Асбьернеена. 83) Скйзка о кузнец, хотораго. не 
пустили въ адъ. Сказка о хозаин®, взявшемся за «бабье дЪло. Глупые мужья и 
злыя жены. Сказка про Иванушку-дурака, превзошедшаго во лжи принцессу. 
Сказка о парнф, ходившемь къ Сёверному вётру прут, свою муку обратнб. 
СЪ портретомь автора и 11 рис. 10 =. 

АНГЛИЙСКИЯ СНАЗНИ. Уйда. 84) Маленьмй графъ. 15 п. — 85) Нюреь 
бергекая печь. 15 к.—86) Принцесса Цнска, Э%вака. Умники изъ Готама. Во- 
шачья шкурка. 15 к. 

СКАЗКИ бр. ГРИММЪ. 87) Храбрый портнажка. 12-ть братьевь. Ваня и 
Маша. Три пряхи. Съ портретами и б1ографями авторовъ. 10 к. — 88) Сказка 
о добромь молодцв, не знавшемь страха. ВФрный Иванъ. Три лёеныхь чело- 
ввчка. Старый Султанъ. 10 к.—89) Три золотыхь волоса. Царевичь-лягушка. 
Братець и сестрица. Бременске музыканты. Умница Эльза. 10 к. — 90) 30- 
лушка. Король Дроздова-борода. Счастливець Гансъ. Желёзный Иванъ. 10 к.— 
91) Три брата. Мальчикъ-съ-пальчикъ. Заяць и ежъ. Гусятница у голодца. Духъ 
въ бутышкВ. 10 к. — 92) Два брата. Докторъ всезнайка. 10 к. — 83) Барабан- 
щикъ. Молодой великанъ. Могильный ходмъ. Семь швабовъ. 10 к. — 94) Осми- 
ный салать. Гвоздика. Золотой гусь. “Женихь разбойникъ. Три счастливчика. 
10 к. — 95) Незабудочка. Умники. Четыре мастера своего дёла. Мудрая коро- 
лева. Одноглазка, Двухглазка и Трехглазка. 10 к. — 96) Шестеро товарищей. 
Ранець, шайка и рожокъ. Вошкъ и гозлята. Бёляночка. Розочка. Умный порт- 
няжка: 10 коп. 

СПИСОКЪ КНИЖЕКЪ „СКАЗОЧНОЙ БИБЛЮТЕКИ“ ПО ИХЪ ЦЪНАМЪ: 

Ннижки въ 5 н.: №№ 8, о, ый —Ннижкй въ бк. : №% 4,.13, 17, 28.— 
Книжки въ В к.: мм 21,125, 18,92 5, 25, 96, ЭТ. —Ннижки 
въ 10 к.: №№ 3,5 6, 14, 50. 3 28, 29, 36—41, 46—70, 87, 88, 89, 90 
91, 92, 95, 94, 98 и 96. ; Ннинии въ 1.32, 34, 48.— Внинки вл: 
15 в.: №№ ТО, 88} бы АЕ ОВЕН, т, 79, 80, 81, 82 
88, 84, 85 и 86. — Ннижни ВЪ 18 н.: №№ 30, 31 Е" Е вЪ,25 к, 
№ 45. За веб 96 книжек У ИО к: иойиотек 


[в 


