> ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ 
| ЕЕОВЬЕ 
ЗАКОНОПОЛОЖЕНТИ И ПРАВИЛЪ . 


НАЙМЪ  РАБОЧИХЪ 
ВА СВЛЬСКЯ РАБОТЫ, НА ФАБРИКИ И НА ЗАВОДЫ 


, д ТАЕЖЕ 


О ео в 
и АА, 


1-е. О договорахь между нанималелями и рабочими, 

2-е. О повомьъ порядк% разбирательства споровъ между ними. 
3-е. О накаваяхь за парупене договоровъ и за друме про- 
3 ступки, вытекаюние изъ этихь договоров. 

4-е. О новыхъ обязанностяхъ по этому предмету Волостныхл, 


й правлешй, Полиши и Губернекаго Начальства. 

( 5- -е. 0 фабричной инепекщи. 

‹ 6-е. Объ учреждени Губернекихь по фабричнымь дВламь при- 
у сутетвй. 

й 

. а АА 

} ИЗДАЛЪ 

) Двист. Ст. Сов. А. Шлансонъ. 

й 

у ПРОДАЕТСЯ 

, въ книжномъ оклад В. И. РУБИНСКАГО, у М-ва Вн. Д®лъ. 
‚ Е 

` 


С.-ПЕТЕРБ УРГЪ 
Типа-Литографя А, Шеротть и К°. Лоштуковъ пер. № 11 
1886. 


ео 


ААА 


-3> ПОЛНОЕ СОБРАНТЕ 


кт 


г 

\ 

Е эАц ПЕРЕН АЕ, 
ЗАКОНОПОЛОЖЕНТЙ И ПРАВИЛЪ 


НАЙМЬ РАБОЧИХЪ 
НА СРАЬОКЯ РАБОТЫ, НА ФАБРИКИ И НА ЗАВОДЫ 


А ТАКЖЕ 


6. о договорахъ между нанимателями `и рабочими 

-е, О новомъ порядк разбирательства споровъ между ними, 

е. О наказашяхь за нарушене договоровъ и за друт1е про- 
ступки вытекаюные изъ этихъ договоровъ. 

4-е. О новыхъ обязанностяхь по этому предмету ФВолостныхъ 
бравленй, Полиши и Губернскаго Намальства. 

-е. О фабричной иненекщи. 

-е. Объ учреждевши Губернскихь по фабричнымъ дблазь при- 

сутетвй. 2 м 


и 


ИЗДАЛЪ 


: и о 
овяст. От. Сов. А. м 


ПРОДАЕТСЯ 
въ книжномъ склад В. И. ГУБИНСКАГО, у М-ва Вн, Д%ль. 


5 


о >0—— 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 
Типо-Литограф!я А, Перотть и Е°. Лештуковъ пер., № 11 
1886.. 


Дозволено цензурою, С.-Петербургъ, 26 Тюля 1886 года. 


роте 
БИБЛИОТЕК 
имени 
А ли стаи 


2007041045 


ЧАСТЬ Г. 


0 БАЙМЖЕ РАБОЧИХЬ НД СЕЛЬИЯ РАБОТЫ. 


Государственный Оовфтъ, въ Соединенныхъ Де- 
партаментахъ Государственной Эконозни, Законовъ 
а Гражданокихь и Духовныхъ. ДЪль и въ Общемъ 
Собрании, разсмотрфвъь представлене Министровъ 
Внугреннихъь дфль и Государственныхъ Имуществъ 
по проекту положетшя о наймф на сельская работы, 
мниемь положило: 

Т. Проекть положевя о найм на’ сельскя ра- 
боты поднести къ Высочайшему Его ИмперРАТоР- 
скАго Ввличества утвержденю. 

П. Уложеше о наказавяхъ уголовныхъ и испра- 
вительныхь дополнить слфлующимъ постановле- 
_нчемъ: 

За составлеше подложнаго ‘договорнаго листа 
для найма на сельскля работы или измфневе на-` 
стоящаго, а равно за употреблеве завфдомо под- 
ложнаго, измфненнаго или чужаго договорнаго’ ли- 
ста, или же за передачу своего договорнаго листа 
другому лицу, для пользоваюя имъ при наймЪ въ. 


Е 


_ работу, виновный подвергается заключено въ тюрь- 
мь, на время отъ двухъ до четырехь м$сяцевъ. 

Ш. Уставъ о наказатяхь, налагаемыхь миро- 
выми судьями, дополнить нижеслфдующими поста- 
новленями: 

1) За ложное заявлеве полицейскому началь- 
ству объ утрат договорнаго листа, выданнаго сель- 
скому рабочему, виновный подвергается аресту не 
свыше одного мфсяца, или денежному взыскано 
не свыше ‘ста’ рублей: 

2) Наниматель;, принуждаютьй сельекихъ рабо- 
чих получать наемную’ плалу, вмфото денегь, хл®- 
бомъ, ‘товарами или другими предметами, кромЪ 
указанныхь въ ст. 1859 уложешя о наказавяхъ,. 
изд. 1885 т.; подвергается денежному взыскано не 
свыше ста рублей. 

3) За наемь сельскаго рабочаго, завздомо свя- 
заннаго, на то же время, срочнымь договоромъ съ 
другимъ нанимателемъ по договорному листу, ви- 
новный подвергается аресту не свыше ‘трехъ м%ся- 
цевъ, или ‘денежному взысканио не свыше трехсотъ _ 
рублей. 

4) За грубость противъ нанимателя ‘и членовъ 
его ‘семейства, а ‘равно за ‘открытое, соединенное 
съ дерзостью; неновиновее нанимателю‘ или лицу, 
коему ввзрень надзоръ за работами и рабочими, 
виновный въ томъ сельскй рабошй подвергается 
аресту ‘не свыше одного месяца. 


© 
| 


5) Заумышленное повреждене принадлежащих 
нанимателю сложныхь машинъ, виновный въ томъ 
сельсый работи ‘подвергается аресту ‘не’ свыше 
трехъ м$еяцевъ. 

6) Сельсый рабочий, обязавцийся договором по 
договорному ‘листу, за ‘неявку на работу, или само- 
вольный уходъ съ нея, буде онъ не исполнить 
законнаго требовашя полищи ©’ возвращен къ 
НАНиматО ло; ПодВергаотся" арбегу ‘неевыше одного 
мфеяца. 

т) Сельсмй рабочий, получивций от’ нЪ%еколь- 
кихъ нанимателей задатки, при найм по договор- 
ному листу на’исполнене сдфльныхъ сельско-хо- 
зяйственныхь работъ, которыхьъ завфдомо не мо- 
жеть выполнить въ ‘условленное время, въ случаз 
неисполнен1я. означенныхъ работъ, согласно заклю- 
ченнымь усломямъ, подвергается аресту не свыше 
одного м%еяца. = 

8) Проступки, ‘осначенные въ. стальяхь 4, 5 и 
1, подлежаль наказанию не иначе, какъ по, жалоб 
потери вшихь обиду, вредь или убытокъ; или же 
ихъ супруговъ, родителей или опекуновъ и вообще 
тБхъ, которые должны ‘имфть попечеше о нихъ. 
Проступки эти’не влекуть за собою наказаюя, въ, 
случав примиреня обиженнаго или потери вшаго 
убытокъ съ виновныхь въ проступкв’ лицомъ. 

9) Виновные въ ‘проступкахъ, предусмотрён- 
ныхъ ст. 2—1, освобождаются оть наказанйя, когда, 


проступки эти въ течеви одного м%сяца, со вре- 
мени ихъ совершеня, не сдфлались извфстными 
мировому судьЪ или полищи, или когда въ течеши 
того же срока не было никакого по нимъ. произ- 
водства. 

ТУ. Вь измфнене и дополнеше. подлежащихь 
статей законовъ ‘тражданскихь (т. Х ч. 1 свод. 
зак.), постановить: 

Иски, возникающие изъ договоровъ, заключен- 
ныхъ на основани положеня о найм» на сельсвя 
работы (ст: 1), предъявляются въ мфоячный срокъ. 
По искамъ о’ несвоевременномъ  удовлетворенти 
сельскихъ рабочихь наемною  платою, означенный 
срокъ исчисляется со дня прекращения. договора. 

У. Уставы уголовнаго и’ гражданскаго судопро- 
изводства дополнить, слёдующими правилами: 

`1) Вь случаЪ нарушеня постановленй о наймЪ 
сельскихь рабочихъхпотеризвшему оть сего лицу, 
желающему преслфдовать другую сторону судомъ, 
предоставляется заявлять. о; нарушени. общей или 
волостной полиция того, м8ста, тлф ‘договоръ найма 
долженъ быль исполняться. По такому заявленио > 
полищя производитъ, въ присутствии‘ обфихъ ето- 
ронъ, если онф находятся на лицо, надлежащее 
дознаше и о посл®дотмяхь его составляеть прото- 
коль для предъявленя: въ судъ. Протоколъь. этоть 
подписывается обфими сторонами, которымъ пред- 
оставляется изложить въ надписи на немъ свои 


— 7 — 


зам чаня. Въ случа отсутстыя одной изъ сторонъ, 
дознан!е производится при двухъ свидФтеляхъ, ко- 
торые и подписывають протоколъ. 

2) Иски, возникающие изъ договора о найм. 
сельскихъ рабочих, могуть быть предъявлены 
мЪетному, по исполнению договора, суду. 

8) По двламъ о самовольномъ уход съ работъ 
сельскихъ рабочихъ, при неизвфетности мфета пре- 
'‘бывашя ушедиаго рабочаго, повестка о вызов на 
судь посылается въ мЪето его приписки полицей- 
скому или волостному начальству, для вручешя ея 
по принадлежности. Невручевне повЪфотки не пр!- 
останавливаетъь разбирательства у мироваго’ судьи 
въ назначенный имъ срокъ, коль скоро. искъ осно- 
ванъ на договор, заключенномь по’ договорному 
листу. 

4) Рьшешя по искамъ, возникалющимь изъ дого- 
воровъ о найм сельскихъ. рабочихъ, подлежать 
предварительному исполненшо. Если искъ нанима- 
теля къ рабочему основанъ на договорз, заключен- 
номъ по договорному листу, то мировой судья не 
вправЪ отказать истцу въ обезпечени иска при 
самомъ его предъявлении. | 

5) По ходатайству рабочаго о’ прекращеши 
договора о наймЪ, заключеннаго по договорному 
листу, предварительное исполневне состоявшагося 
въ его пользу ршенвя сопровождается истребова- 
емъ отъ нанимателя вида и договорнаго листа 


ВН с : 
рабочаго. Въ случа невозвращеня ихъ нанимале- 
лемъ, мировой судья выдаетъ рабочему удостовзре-. 
не для получешя немедленно новыхъ вида и 
листа. 

6) По иску, основанному на’ договор о найм 
сельскаго рабочаго, заключенномь по договорному 
листу, истецъ, въ пользу коего послфдовало заоч- 
ное рьшеше (ст. 145 уст. гражд. суд.); вправЪ не 
явиться ко вторичному, по просьбЪ отвфтчика (от: 
151 уст. гражд. суд.), разбирательству дфла. Если 
бы новое рёшене состоялось не въ пользу истца; 
послфднй можеть принести на него аппелящонную 
жалобу, хотя бы дфло, по цфнЪ иска, и не’ подле- 
жало обжалованию. 

УГ. Въ дополнеше и изм$неше подлежащихь о 
узаконений, постановить: 

По дфлаль гражданскимь, возникающимь изъ 
договоровъ о наймВ на сельсмя работы, нанима- 
телямъ предоставляется обращаться съ исками къ 
рабочимь въ волостные и друге крестьянскле суды. 
Лъла эти подлежатъ разбирательству означенныхъ 
судовъ, въ предфлахъ предоставленной имъ власти. 

УП. Положене, означенное въ ст. |, ввести въ 
дЪйстве во воЪхь, за исключенемъ Архангельской, 
губершяхъ, управляемыхь по общему учрежденио 
(ст. Зт. Цч. Г свод. зак., изд. 1876 года), и въ 
области Войска Донокаго, взамфнъ нынЪ дЪйотвую- 
щихъ тамъ временныхъ правиль для найма сель- 


=— 9 = 


скихь рабочихь и служителей (0606. прил. къ т. 
ТХ свод. зак;, изд. 1876г. полож. 0 губ. и у%злн. 
по крест. дфламь учрежд. ст. 81; ‘примфчан. 1, 
‘прил. 1). 

УШ. Предоставить Мн Внутренних Дфль, 
по соглашению съ Министромъ Государотвонныхе 
Имуществь, войти съ представлешемь въ Госу- 
дарственный СовЪть, не‘ позднфе трехь лфть со 
времени введешя въ дЪйстве издаваемаго’ нын® 
положения о найм на сельсмя работы, о тЪхъ въ 
немь измёнешяхь и дополненяхъ, которыя ока- 
жутся необходимыми по ближайшимъ указашямъ 
опыта. 

Подлинное ‘мнфы!е подписано въ журналахъ 
Предовдателями и Членами. 


На подлинномъ Собственною Его ИмнеЕРАТОРСКАГО ВЕли- 
чиствл рукою написано: ‹Бъйтъь по сету>. 


Въ Петергоф%. 
11 Тюня 1886 года. 


ПОЛОЖЕНТЕ 
0 НАЙМВ НА СЕЛЬСЮЯ РАБОТЫ. 


|. Постановленя общи. 


1. Наемъ на сельсмя работы срочныхь рабо- 
чихъ (ст. 22), совершается на основанти изложен- 
ниже правилъ. Наемь на ‘сдфльныя, поденныя и 


\ 


— 10 -—= 


испольныя работы по сельскому хозяйству произ- 
водится на основашяхь, изложенныхь въ зако- 
‚нахъ гражданскихъ, съ соблюденемъ постановленйи 
сталей 2, 4—7, 10, 12—20, 21, 98 п. а, 81, 4 -— 
43, 41—49, 66—68, 10—98, 104 и 105 настоящаго 
положеня. 

2. Сельскими работами признаются всЪ вообще 
работы по воздфлыванио и уборкф полей, по’ воз- 
веденио строенй и поддержанио ‘благоустройства 
въ имфнши, а также работы по находящимся. въ 
связи съ хозяйствомъ сельскохозяйственнымв про- 
изводотвамь, не имфющимъ вначетя фабричныхъ 
или заводскихъ производствъ. 

° 8. Правила настоящаго положения, относянияся 

къ сельскимъ `работамъ, касалотся въ равной мёрЪ 
лиць, занимающихь служительсыя по хозяйству 
должности (служителей), за ‘исключешемъь лицъ, 
завфдывающихь хозяйствомъь или ‘сельскохозяй- 
ственнымъ производствомь въ имфши (управляю- 
щихъ, повзренныхь и т. п.). 

.4. Обязанности, возлагаемыя настоящимъ по- 
ложешемь на волостныя правлешя, распростра- 
няются и на соотв тетвуюцщия имъ управлевшя раз- 
ныхъ вфдометвъ (отаничныя правленя казачьих 
войскъ и т. п.). 


и — 


Н. 0 лицахъ, заключающихь договоръ найма. 


5. Договоры 0 найм рабочихъь могуть быть 
заключаемы какъ самимъ хозяиномъ, такъ и вея- 
кимъ лицомъ, которое имъ на то уполномочено. 

6. Лицо, которому поручено зав$дыване хозяй-› 
ствомъ безъ формальной довфренности, преднола- 
тается уполномоченнымь на заключете договоровъ 
о наймЪ рабочих. 

7. Договоры © найм могутъ.быть заключаемы 
съ отдфльными рабочими, съ злыми семьями или 
съ артелями; договоры о найм артели заключаются 
съ артельнымъ старостою. 

Примъчатще. Подъ ‘артелью разумфется 00- 
вокупность лицъ, вошедшихъ въ соглашене 
между собою ‘0 совмфетной работ съ круго- 
вымь другь зал друга ручательствомъ. 
8. Запрещается нанимать рабочихъ, не имзю- 

щихъ видовъ на жительство, за, исключешемь ра- 
бочихъ, которые могутъ по. закону отлучаться отъ 
фота постояннаго жительства, безъ взямя пла- 
катныхъ паспортовъ и билетовъ; облатаемыхь гер- 
бовымъ сборомъ (ст. 111 и 112 уст. о паспорт. и 
бЪглыхь, по’ прод. 1876 года). 

9. Не могутъ быть отдаваемы въ наемъ несо- 
вершеннолЪ те ихъ родителями или опекунами, 
а замужшя женщины — ихъ мужьями, безъь соб- 
ственнаго ихъ на то соглавля. 


Е 


10. При наймЪ несовершеннолфтнихъ и замуж- 
нихъ женщинъ, имфющихъ отдфльные виды на жи- . 
тельство, не требуется дозволен1я на’то отъ ихь. 
родителей, опекуновъ или мужей. 

11. Несов ршеннольтнте и замужшя женщины, 
не имюпие отдфльныхь видовъ на жительство, 
могуть быть нанимаемы, безъ предъявлешя дозво- 
лешя на то оть ‘ихъ родителей или опекуновъ, а 
замужея женщины — оть ихъ мужей, не иначе, 
какъ подъ условемъ, со стороны нанимателя, от- 
пустить нанявшихся немедленно, по’заявленному 
0 томъ требованио отъ ихъ родителей, опекуновъ, 
или мужей. Полученное дозволене не можеть быть 
отнимаемо до срока найма. 


ЧН. О порядкБ заключеня договоровъ найма. 


12. Договоры о найм могуть быть заключаемы 
какъ словесно, такъ и нисьменно. 

18. Заключеше. словесныхъ договоровъ не под- 
лежитъ никакимь формальностямъ. 

14. Письменные договоры о наймЪ могутъ быть 
заключаемы какъ нотарлальнымь, такъ и домаш- 
нимъ порядкомъ, 

15. Логоворы, совершенные домалинимъ поряд- 
комь, могутъ быть представляемы по желанию сто- 
ронъ безъ разлищя состоян1й, къ коимь принад- 
лежать договариваюнцеся, въ полицию или въ во- 
лостныя правленя для засвидвтельствования под- 


ДЕ 


писей и для внесеня въ имфющияся въ волостныхъ 
правлешяхь книги одфлокъ и договоровъ. 

16. Лицамъ, желающимь пользоваться особыми 
преимуществами по исполнению договоровъ о найм, 
предоставляется заключать ихъ по установляемымь 


для этого Дотбнорьии ‘и расчетныйв ‘листам’ (ет. 
69 и слд.). 


17. Договоры о найм (словесные и письмен- 
ные) могутъ, по’ соглалщеню сторонъ, сопровож- 
даться передачею рабочимъ своего ‘узаконеннаго 
вила нанимателю. Вручене нанимателю вида или 
договорнаго листа, въ которомъ не означены усло- 
вя договора, во всякомъ случаз ‘удостовзряетъ 
существоваше словеснаго договора о’ найм». 

18. Въ случаз истечешя срока узаконенному 
виду рабочаго, нанимателю, по соглашению съ ра- 
бочимъ, предоставляется самому относиться въ под- 
лежащее установлевше о высылкЪ новаго вида. 

19. Письменные договоры о найм, кромф с0- 
вершаемыхь нотарЛальнымь порядкомъ, не подле- 
жать гербовому сбору. 

20: Волостныя правления, за внесение догово- 
ровъ о найм въ книги. сдлокъ и договоровъ, могутъ 
взимать еъ нанимателя въ пользу мрокихъ вуммъ 
плату, опредфленную волостнымъ сходомъ, въ раз- 
м5рЪ не свыше двадцати копЪекь съ каждаго. до- 
говора. 

ы 


Е 


1. Объ условяхъ найма. 
р 


21. Наемъ на сельсмя работы совершается по 
добровольнымь условямь между нанимателями и 
рабочими. 

_ 22. Договоры о наймЪ могутъ быть заключаемы: 
а).на опредЪленный срокъ и 0) на срокъ неопре- 
дьленный. 

28. Договоры, въ которыхъ опредфляется ко- 
нечный срокъ найма, не могуть быть заключаемы 
на время свыше пяти лётъ. 

24. Воспрешается заключение договоровъ, ис- 
полневе коихъ должно начаться чрезъ годъ и болЪе 
по совершени договора. 

25. Воспрещается нанималься, подъ условемъ 
заживы сдфланнаго рабочимь у нанимателя долга, 
‘на срокъ болфе одного года. 

26. При заключеи договора о найм, догова- 
ривающеся должны бпредфлить размёръ наемной 
(рядной) платы. 

27. Договаривающимся оставляется на волю 
включать въ договоръ, по обоюдному соглаено, 
кромв условй о срокЪ договора и разм$р пла- 
тежа, и всямя иныя условя, законамъ непротив- 
ныя, какъ-то: условя о срокахъ и способахь пла- 
ежей, о харчахъ, о помвщени ит. п. 

`98. Не допускается включене въ договоры: 
а) условй, клонящихся къ ограниченио договари- 


о 


вающихся въ пользоваши правомъ судебной за- 
щиты, и 6) услов1й о производимыхь нанимателемъ 
взыскатяхь и вычетахь съ рабочихъ, не преду- 
_ смотрзнныхь въ ет. 50 и 51. 


\У. 0бъ обязанностяхъ нанимателей. 


29. Наниматель долженъ обходиться съ’ рабо- 
чими справедливо и кротко требовать отъ нихъ 
только работы, условленной по договору, или той, 
для которой они наняты. 

80. Наниматель обязанъ удовлетворять рабо- 
чихъ слфдующею имъ платою въ условленное время. 

81. Наниматель не иметь права принуждать 
рабочихъ къ полученшю слфдующей  имъ платы, 
вмфсто денегъ, хлёбомъ, товарами или иными пред- 
метами. 

82. Если рабоч1е наняты съ продовольствемь 
оть нанимателя, то приготовляемая для нихъ пища 
или выдаваемые припасы должны быть хорошаго 
качества и соотвфтствовать, по составу и количеству, 
пищ, употребляемой по м$стнымъ обычаям въ 
крестьянскихь семьяхьъ средняго достатка. 

88. Наниматель обязанъ оказывать заболввитему 
рабочему возможное, по имфющимся средотвамь, 
домалинее пособ1е и, въ случа необходимости, со- 
дфиетвоваль отправлению его на мфсто жительства, 
или помфщентю въ больницу. 


ее 


‚84. Наниматель не долженъ возлагаль» на. не- 
совершеннолтнихъ. работъ, ‹ несвойственныхь ‘ихЪ 
возраету ии силамь, изобязанъ не, только.‘не пре-. 
пятствовать, но и побуждать ихъ. къ посфщенио 
церкви и школы въ свободное отъ занял й время. 


У. 06 обизанностяхь рабочихъи оли и 


‚85. Рабочий обязан повиноваться нанимателю 
и исполнять. безпрекословно, и усердно его требо- 
ваня, согласно заключенному ‚уеловио. 

86. Рабошй. долженъ ‘охранять хозяина ‘и. его 
домалинихь при т ронакицей кому либо. изъ, нихъ 
опасности, 

‚87, Рабочёй должень вести. себя ОА 
трезво и почтительно къ, хозяину, его домашнимь 
и лицамъ, оть него р для надзора 
за работами и фабочими. 

88. Рабошй не вправЪ ето безъ, довзо- 
` левя, хозяина” и принимать на себя, безъ. его со= 
глася: чужую работу. 

39. Рабошй  обязанъ, обходиться, бережно съ 
хозяйскимъ скотомь и оружями. и не, причинять 
по нерадфнио или небрежности, ‘а тЪиъ ‘боле 
умышленно, вреда хозяйскому имуществу. Оставляя 
хозяина, рабошй должень сдать ‘ввфренное, ему 
послёднимь имущество. 


вы 


УИ. Объ исполненным договоровъ и объ отвётственности 
нанимателей и рабочихъ. 


40. Договоръ о наймЪ исполняется соблюде- 
шемь договаривающимися сторонами поставлен- 
ныхъ въ немь условй и правилъ настоящаго по- 
ложения. 

41. Договоръ о наймЪ, заключенный лицомъ, 
которому поручено завздываве хозяйствомь безъ 
формальной на это довфренности (ст. 6), обязате- 
ленъ для хозяина во вофхъ случаяхьъ, когда имъ 
не будетъ доказано, что договоръ заключенъ во- 
преки его распоряженямъ. 

42. Права и обязанности хозяина по догово- 
рамъ о найм распространяются и на его пов%- 
ренныхъ, управляющихъ, прикащиковъ и вообще 
лицъ, завздывающихъ имфеемъ или предпр яемъ, 
‘для которыхь наняты работе. Имущественная от- 
вЪтетвенность по договоралмь, во всякомъ случа, 
падаеть на самихъ хозяевъ, при чемъ за ними 
остается право отыскивать убытки съ уполномо- 
ченныхъ ими лицъ. 

48. Въ случаЪ смерти хозяина, вс его права 
и обязанности по договорамъь о найм переходятъ 
на его ‘наслфдниковъ. 

44. Нанималель долженъ держать рабочаго, а 
послфднй находиться у нанимателя до срока найма. 


р) 


2 


Ве 


45. Наниматель, не выдаюций рабочимъ, во 
время дЪфйствйя договора, слфдующей имъ платы 
въ условленное время, обязанъ приплачивать по 
полукопфйк съ рубля недоданной суммы за каж- 
дый день просрочки. 

46. Наниматель, по винф котораго рабочий по- 
лучить повреждеше въ здоровьЪ, обязанъ возна- 
градить его, а ебли велдотве поврежденй рабо- 
й лишится возможности снискиваль пропитане 
трудомь или умреть,—то тЪхь членовъ семейства 
рабочаго, существоваюе которыхъ было обезпечено 
его трудомъ. Разифръ сего вознагражденшя и время, 
до котораго оно должно производиться, опредф- 
ляются по добровольному соглашенио сторонъ, а 
буде таковаго не послфдуетъ, — по рёшенно суда. 


Примючине. Рабочий не имфеть права на 
вознаграждене, если повреждене здоровья 
произошло отъ ‘его собственнаго нерадфя, 
безпечности или причинъ случайныхъ. 


4. Наниматель, принявиий къ себ% рабочаго, 
зная, что онъ связанъ договоромъ на то же время 
еъ другимь нанимателемъ, обязань вознаградить 
послфдняго за вс причиненные ему самовольнымъ 
уходомъ рабочаго убытки. 

48. Рабочий, заключивиИй договоръ о найм%, 
обязань явиться къ исполненио работь въ услов- 
ленное время. 


а) 


49. Уважительными причинами несвоевремен- 
наго прибымя на работу признаются: 1) лишение 
свободы; 2) прекращене сообщен!й по случаю за- 
разы, налтествя непр!ятеля, необыкновеннаго раз- 
лимя р%№къ и тому подобныхъ непреодолимыхъ 
препятств1й; 3) внезапное раззореше отъ несчаст- 
наго случая; 4) болзнь, лишающая возможности 
отлучиться изъ дому; 5) смерть родителей, мужа, 
жены, дЪтей или главы домохозяйства, или же 


тяжкая, угрожающая смертью болфзнь кого либо 
изъ этихь лицъ и'`6) призывъ рабочаго на службу 


въ войска или назначене на должность по избра- 
но общества. ДЪйствительность означенныхъ при- 
чинъ удостовзряется ближайшими полицейскими 


или общественными властями. 


Примючани. Если указанныя въ сей статьф 
причины служатъ безусловнымъ препятствемъ 
къ исполненно рабочимьъ договора, то онъ обя- 
занъ препроводить нанимателю улостовзрене 
о томъ и возвратить ‘ему полученный задатокъ. 

50. Нанимателю предоставляется подвергать, ра- 
бочихъ вычетамъ изъ заработной платы за прогулъ, 
за небрежную работу, за грубость и неповинове- 
не хозяину и за причинене вреда хозяйскому 
имуществу. Никаюме вычеты по инымъ поводамъ 
не допускаются. 

51. Вычеть за прогуль не можеть превышаль 
двойной платы, ‘какая причиталась бы рабочему за 


* 


ОЕ 


прогульное время. Остальные, предусмотрфнные въ 
предъидущей стать вычеты, не могуть превышаль 
двойной поденной платы, причитающейся рабочему. 

52. Наниматель, не сдфлавший съ провинив-‘ 
шагося рабочато вычета, можеть отыскивать съ 
него’ убытки, или просить о наложеши на рабо- 
чаго установленнаго наказаюя. 

58. Прогуломъ признается отлучка и. СЪ 
работы, безъ уважительныхь причинъ, не свыше 
трехъ рабочихъ дней сряду. 
гб Примьчане. Прогулъ, продолжавиийся ме- 
г н%е половины дня, считается ‘полудневнымъ, 
-ва продолжавпийся боле половины дня—про- 
нихгуломъ въ теченши пфлаго дня. 

54. Неприбыме на работу, безъ уважительных ^ 
причинъ, боле трехъ рабочихъ дней сряду, счи- 
таетея неявкою. 

-п00 а: Иримщиие. При найм артели не почи- 

‘тается неявкою, когда входящие въ составъ 
‚лиолартели рабоче будуть замфнять себя другими 

| рабочими, если противное не оговорено въ 
„гуелови. 
‘бб Оставлеюе рабочимъ нанимателя до срока 
наймаутбезъ уважительныхь причинъ (ст. 60), при- 
знается самовольнымь уходомъ. — 

56. На неправильныя дЪйстыя нанимателя ра- 
боши ‘можеть жаловаться въ судъ, но не долженъ 
уклоняться отъ исполненя обязанностей по за- 


ключенному условю. Если жалоба рабочаго не бу- 
деть признана уважительною, то употребленное 
имъ на ведевте судебнаго дЪла время, въ течевши 
котораго онъ нё исполнялъ условленныхъ работъ, 
признается прогуломъ. 

57. Въ случа неявки или самовольнаго ухода 
рабочаго, нанимателю предоставляется, по прекра- 
щен съ нимъ договора (п. 8 ст. 58), искать съ 
рабочаго вознаграждене въ размЪрЪ, не превы- 
шающемъ опредЪленной въ договор наемной платы 
за три мфеяца. Если у нанимателя хранится видъ 
рабочаго, то онъ долженъ представить таковой въ 
судъ въ семилневный срокъ, со времени неявки 
или ухода рабочаго, а если срокъ договора исте- 
каетъ раньше,—т0 къ сему сроку. 


МИ. О прекращени договоровъ. 


58. Наниматель можеть отказать рабочему до 
срока найма, заявивь ему о причин увольневя, 
если къ тому будуть слВдуюпие поводы: 

1) лвность, нерадъне, частыя отлучки безъ 
позволешя нанимателя и неоднократная не- 
исправность рабочаго, а также отказъ его 
отъ исполнеюя правильныхъ требовашй на- 
нимателя или лицъ, которымъ ввфренъ над- 
зоръ за работами и рабочими; 

2) пьянство, буйство, дерзые поступки, 
грубость противъ нанимателя и членовъ его. 


Г 


Вр Е 


семейства, а также открытое неповиновеше, 
оказанное нанимателю или лицамъ, коимъ ввЪ- 
ренъ надзоръ за работами и рабочими; 

8) похищене имущества, принадлежащаго 
нанимателю, его домашнимъ, или лицамъ по- 
стороннимъ; 

‚4) самовольное пользоваше хозяйскимъ иму- 
ществомь, умышленное причинене ему вреда 
и порча хозяйскаго скота; 

5) самовольный заборъ денегь или това- 
ровъ на имя нанимателя и вообще обманъ 
его; 

6) неосторожное обращеше рабочаго съ 
огнемъ; 

`7Т) обнаружеме у рабочаго прилийчивой 
или заразительной болфзни; 

8) неявка или самовольный уходъ рабочаго; 

9) неоднократное или продолжительное лич- 
ное 'задержанте рабочаго по распоряжению под- 
лежащей власти; 

— 10) неспособность рабочаго исполнять ра- 
боту, для которой онъ нанялся. : 
59. Если судь не признаетъь правильности 
увольненя нанимателемъ рабочаго, то, волфдетвие 
принесенной послднимь жалобы, съ нанимателя 
присуждается вознаграждевше, въ разм р не свыше 
трехмфсячной наемной платы. 


> 


60. Рабошй можеть оставить нанимателя до 
срока найма по предварени его о причинЪ ухода, 
если къ тому будуть елфдующе поводы: 

1) несоблюдене нанимателемъ условий отно- 
сительно выдачи рабочимь наемной платы и 
ихъ содержашя; : 

2) непосильное отягощеше рабочаго ра- 
ботою. 

8) обида дЪйстыемъ, насильственные по- 
ступки 0 стороны нанимателя, членовъ его 
семейства или лицъ, коимъ нанимателемъ ввф- 
ренъ надзоръ за работами и рабочими; 

4) неспособность рабочаго, по болёзни, а 
работницы—и по беременности, исполнять воз- 
ложенныя на нихъ работы; 

5) непредвидфнныя обстоятельства, вынуж- 
даюшия рабочаго возвратиться къ ‘своему `се- 
мейству (пп. 3 и 5 ст. 49); Е 

6) усломя производства работъ, опасныя 
для жизни или здоровья рабочаго; 

7) отводъ рабочимь помфщеня, заражен- 
наго находившимися тамъ больными зарази- 
тельной болфзнью. 

61. Если судъ, по жалоб нанимателя, при- 
знаетъ, что договоръ прекращенъ рабочимъ непра- 
вильно, то рабочй подвергается отвфтотвенности, 
установленной за самовольный уходъ (ст. 57). 


‘ 


ОЕ 


62. При отсутетыи соглашеня относительно 
вознаграждения за, убытки, сторона, подавшая по- 
водъ къ прекращенио договора, можеть быть при- 
суждена къ уплатЪ въ пользу другой вознагражде- 
вшя въ размёрЪф, не превышающемь трехифсячной 
наемной платы. ° 

68. Независимо отъ указанныхъ выше случаевъ, 
договорь о найм прекращается: 

1) по взаимному соглашению сторонтъ; 

’ 2) за истечешемъ срока договора; 

8) за смертно нанявшагося, высылкою его, _ 
по распоряжению подлежащей власти, изъ м%®ста, 
исполнения договора, или присужденемъ его 
къ заключению на срокъ, дфлающий ивполне- 
н1е договора невозможнымь; 

4) за обязательнымь поступлешемъ наняв- 
шагося въ военную или общественную службу; 

5) за отказомь со стороны мфста, откуда 
нанимающийся получаетъ срочные виды на жи- 
тельство, возобновить видъ сего послфдняго. 

| ыы Договоръ о найм, заключенный на срокъ 
болЪе одного года, можеть быть прекращенъ по 
желанцо одной изъ сторонъ, по истечени перваго 
и каждаго слфдующаго года, съ предваренемъ о 
томъ другой стороны, не менфе, какъ за два мЪ- 
сяца до наступленя годичнаго срока найма. Эа- 
долженность нанимателю рабочаго не можеть слу- 


жить препятотемъь къ прекращеншю договора по 
желанию послфдняго. . 

65. Договоры, заключенные на неопредфленное 
время, безъ указаюя конечнаго ихъ срока, пре- 
кращаются по желаншо одной изъ сторонъ, съ пре- 
дварешемь о томъ другой не менфе, какъ ‘за’ двЪ 
нелфли, если въ самомъ договорз не было услов- 
лено для предвареня другаго срока. Нанимателю 
предоставляется удалять рабочаго и безъ предва- 
реня, съ выдачей ему а платежа, 
‘за двЪ неджли. 

66. По прекращеи договора, наниматель обя- 
занъ немедленно возвратить рабочему полученный 
отъ него узаконенный видъ. 

67. Нанималель, не исполнивиий указаннаго въ 
предъидущей стать требовашя, обязанъ возна- 
градить рабочаго двойною поденною платою, по 
расчегу м%етныхь въ то время цЪнъ на его работу 
за каждый день незаконнаго удержавня узаконен- 
наго вида. 

68. Если ‘при прекращен договора нанима- 
тель не удовлетворить рабочихъ слздующею имъ 
плалою, то послфднимъ присуждается сверхъ при- 
читающагося въ ихъ пользу долга особое вознаг- 
раждеше, въ разм$рЪ не свыше двойной суммы 
сего долга. 


1Х. О наймБ по договорнымъ листамъ. 


69. Наемъ по договорнымь листамь (ст. 16) 
подчиняется дфйствю общихъ правиль о наймъ 
на сельсмя работы, съ дополненями, изложенными 
въ слфдующихъ статьяхъ. 

(0. Договорные листы выдаются всфмъ жела- 
юшимъ наниматься по этимъ листамъ изъ волост- 
ныхъ правлений и городскихъ общественных 
управлевй, какъ по мфсту приписки, такъ и по мфету 
временнаго пребывая этихъ лицъ. Выдача дого- 
ворнато листа не по мфсту приписки допускается 
не иначе, какъ по предъявлени желающимъ по- 
лучить листь узаконеннаго вида. . 

11. Договорные листы заготовляются и разсы- 
лаютея въ подлежащая управлетя (ст. 70) въ гу- 
берыяхъ, гдф введены земекя учрежденя, —губерн- 
скою земскою управою а въ остальныхъ—губерн- 
скимъ правлешемъ. ' 

Примьчаще. Форма, какъ договорнаго 
листа, такъ и упомянутыхь ниже. договорной 
книги и расчетнаго листа, опредфляется ин- 
струкщею подлежащихъ Министровъ (ст. 105). 

12. Каждый договорный листъь получающимЪ 
такой оплачивается пятикопфечнымь оборомъ, по- 
ступающимь въ канцеляреюмя средства ‘установле- 
ня, которое завфдываеть  заготовлешемь сихъ 
листовъ (ст. 71). Въ м%етностяхъ, гдз введены 


Ее / 


земскя учрежден!я, губернокимъ земскимъ собра- 
шямъ предоставляется разр шаль выдачу договор- 
ныхъ листовъ безплатно. 

13. Никто не вправЪ имфть болфе одного до- 
товорнаго листа въ одно и то же время. 

14. Выдача договорнаго листа записывается въ 
особую договорную книгу, содержимую при казж- 
домъ изъ упомянутыхь въ ст. 10 учреждений. 

15. При выдач% узаконеннаго вида лицу, имф- 
ющему договорный листъ, на видЪ дфлается о томъ 
‘особенная отм$тка. Такая же отм$тка дЪлается на, 
видф при выдачЪ договорнаго листа, лицу, обязан- 
ному имфть узаконенный видъ. 

16. При перем$нф узаконеннаго вида, на ко- 
торомъ была сдфлана отмфтка о выдач% договорна- 
го листа, отиЪтка эта переносится на новый видъ. 

97. Договорные листы безерочны. Они вы- 
даются или отдфльному лицу, или на семью, или 
на образовавшуюся для работь артель. Въ вы- 
даваемомъ лист подлежащимъ установленемъ 
(ст. 10) удостовфряется самоличность получателя 
(зван!е, имя, отчество, фамищя, а также лЪта и 
мфето приписки), а если листъ выданъ на семью 
или артель, то самоличность всЪхъ членовъ семьи 
‘или артели. 

18. Договорный листъ, выдаваемый на артель, 
служить доказательствомь самато существовавя 
артели. 


19. При выдачь договорнаго листа на артель, 
установлеше, выдающее листъ, обязано удостов%- 
риться, согласны ли вс члены артели на вклю- 
чен!е ихъ въ ея составъ, а также кого они изби- 
раютъ артельнымь старостою и его замфстителемь 
на случай болзни или смерти. Для такого удо- 
стовфрешя требуется предъявлене письменнаго 
артельнаго условя, а при отсутствии такого про- 
изводится опросъ всЪхъ членовъ артели при сви- 
дЪтеляхъ, въ числ не менЪе двухъ. 0бъ испол- 
ненши сего правила отмфчается въ договорной 
книг» (ст. 74), а`о выбор старосты и его’ зам*- 
стителя означается въ договорномъ листф. 

80. При заключеши договора о найм, его 
условая вносятся въ договорный листь и подпи- 
сываются сторонами, а въ случаЪ неграмотности 
рабочаго—однимъ нанимателемъ. Такая запись не- 
премфнно должна содержать въ себЪ точное ука- 
зан1е: въ чьемъ хозяйств, на камя работы, за 
какую плату и на какой срокъ нанялся' рабочий, а 
также сколько получено имъ задатка. Рядная плата 
обозначается цифрами и прописью. 

81. Записанныя въ договорный листъ и 
являются къ засвидЪтельствованио въ одно изъ 
учреждений, указанныхъ въ ст. 70, гд% и заносятся 
въ договорную книгу въ подлинныхъ выраженяхъ. 
До совершеня явки записанный въ лист® дого- 
воръ не имфетъ силы договора заключеннаго по 
договорному листу. 


== 

82. Каждая явка къ засвидтельствованио оплачи- 
вается пятикопзечнымь сборомъ въ канцелярекую 
сумму установленя, свидфтельствующаго договоръ. 

- 88. При заключении договора о найм по до- 
говорному листу наниматель обязань выдать ра- 
бочему расчетный листъ, въ который вписываетея 
кошя договора, являемая къ засвид$тельствованию 
одновременно съ самимъ договоромъ, и за тВмъ 
вносятся вс вообще выдачи рабочему деньгами, 
вещами или припасами, а также дЪлаемые съ него 
вычеты и денежные штрафы. 

84. При наймЪ {емьи или артели можетъ быть 
выданъ на всю семью или артель одинъ раечет- 
НЫЙ ЛИстТЪ. ` 

85. Отмфтки въ расчетномъ лист о взыскан- 
ныхъ съ рабочаго вычетахь дфлаются не позднЪе 
семи дней: въ случаЪ болфзни—со дня выздоров- 
лешя, въ въ случа потери или порчи имущества— 
со дня обнаружевя сего, а во вефхъ остальныхъ 
случаяхъ—с0 дня нарушешя, за которое произ- 
водится вычетъ. 

86. По заключевши договора, договорный листь 
хранится у нанимателя, а расчетный листъ--у 
рабочаго. НО 

87. Если договорный с листь окажется нужнымъ 
рабочему для. ветупленая: въ другой договоръ, ис- 
полнен!е‚ коего ‚можеть быть совмфщено. съ испол- 
нешемъ: условий, церваго договора, то. договорный 


Суре 


листь можеть быть переданъ рабочему, но вза- 
мфнъ сего имъ оставляется у перваго нанимателя 
расчетный листъ съ роспискою въ получени за- 
датка, засвидЪтельствованною тЪмь же порядкомъ, | 
какъ и самый договоръ. 

88. Въ случаЪ утраты. договорнаго листа на- 
нимателемъ или рабочимъ, потерявший вправв по- 
лучить немедленно новый листъ, уплаливъ двад- 
пать пять копфевкъ въ канцелярскую сумму уста- 
новленя, выдающаго листъ. Порядокъ выдачи но- 
ваго листа, взамёнъ потеряннаго, и м$ры, которыя 
при томъ должны быть соблюдаемы, опред$ляются 
инструкщею подлежащихъ Министровъь (ст. 105). 

89. Если договоръ, во время исполневя коего 
листъ утраченъ, внесенъ въ книгу учрежденя, вы- 
дающаго новый листь, то условя договора пере- 
носятся ВЪ ЭТОТЪ ЛИСТЪ. 

90. За ложное заявлене о потерв договорнаго 
листа или за сообщеве невфрныхъь свфдфнй о 
-мфетЪ заключеня послфдняго, передъ потерею _ 
листа, договора. виновные привлекаются къ отвфт- 
ственности по заявлешямъ подлежащихъ установ- 
леншй и должностныхь лицъ. Если мфсто пребы- 
вашя рабочато неизвЪфстно, то означенныя заявле- 
я препровождаются мировому судьз по мфету 
постояннаго жительства или приписки рабочаго. 

91. ВромЪ случая потери, логоворный листъ 
подлежитъ замЪнЪ только по двумъ причинамъ: 


1) когда договорный листь весь испишется и 2) 
когда лицо, имввшее особый договорный листъ, при- 
соединится къ семь или артели, при чемъ дого- 
ворный листь будегъ выданъ на цфлую семью или 
артель, или же, наоборотъ, когда лицо, имфвшее 
договорный листъ вмЪст$ съ семьей или артелью, 
пожелаетъь получить отдфльный листъ. Въ поелфд- 
немъ случаЪ на семейномъ или артельномъ листЪ 
дфлается соотвЪтственная отмфтка. 

92. Поговорная книга, (ст. 74) должна быть во 
‘всякое время доступна раземотрЪнио каждаго. же- 
лающаго. Въ случаз просьбы лица, имёющаго въ 
томъ надобность, установлене, въ которомъ хра- 
нится книга, обязано выдать изъ нея формальную 
письменную справку, со взыскашемь въ канцеляр- 
скую сумму по десяти копфекъ съ каждаго лица, 
о коемъ наводится справка, а если послфдняя под- 
лежить пересылкЪ по почтЪ, то еверхъ того— 
потребнахо на такую нересылку почтоваго расхода. 
’ 98. Шо прекращеви  дотовора, договорный 
листъ возвращается рабочему, а расчетный листъ, 
по окончанш расчета, —нанимателю. 

94. Въ возвращаемомъ договорномъ лист на- 
ниматель дфлаетъ отмфтку о прекращеюи дого- 
вора. Если договоръ прекращенъ по ръшенио суда, 
такая отмфтка дфлается самимъ судомъ. Отифтка 
ограничивается однимъ удостов$ревшемъ, что дого- 
воръ слфлуеть считать исполненнымъь или пре- 


кращеннымъ. Никакихъ объяснений о свойств иепол- 
неня и о причинахъ прекращеня не допускается, 
Оть рабочаго зависитъ сдфланную въ договорномъ 
лист отмЗтку о прекращенти договора предъявить 
тому установленио, гдз быль явленъ договоръ, 
для соотвфтетвенной отмфтки въ договорной книг$. 

95. Должностныя лица за упущеня и непра- 
вильныя дфйствя по ведению договорныхъ книгъ, 
выдачв и засвидфтельствованио договорныхь и 
расчетныхь листовъ, а также справокь изъ дого- 
ворныхъ книгъ, подлежать отвфтетвенности, уста- 
новленной за преступлевя и проступки по должности. 

96. Договорные и расчетные листы, содер- 
жапие договоръ найма, установленнымь порядкомъ 
засвидтельствованный, имфютъ силу судебныхь 
доказательствъ наравнф съ актами, совершенными 
явочнымь порядкомъ. 

97. Наниматель, заключивиий договоръ найма. 
по договорному листу, иметь право требовать къ 
себф рабочато отъ всякаго ‘другого нанимателя, при-. 
нявшаго его по невфдфнио, при чемь этомъ по- 
слёдый наниматель обязанъ отпустить рабочаго 
немедленно по заявленному о томъ требованию, 
подъ опасешемъ. въ противномъ случаЪ преслфдо- 
ваня на основаюи ‘п. 8 ст. Ш мнЪая Государ- 
ственнаго СовЪта по настоящему дфлу. 

98. Наниматель, заключивший договоръ найма 
по договорному листу, имфеть право, независимо отъ 


взыскания убытковъ (ст. 47), преслждовать другого 
нанимателя въ порядкЪ уголовномъ (п. 8 ет. Ш 
мнзня’ Государственнаго - Совзта по’ настоящему 
дфлу), если этотъ послдн!й нанялъ рабочаго, зная, 
что тоть связанъ нато же зрема договоромъ по 
договорному ‘листу. 

99. Нанимателю, нанявшему о по, дого- 
ворному листу, предоставляется, въ случа ‘неявки 
или самовольнато ухода рабочаго, не прекращая 
заключеннаго съ нимъ договора (п. 8 ст. 58), за- 
являть о томъ полиши въ семидневный. срокъ, со 
времени неявки или ухода рабочаго. 

100. Означенное въ предъидущей, стать взаяв- 
лен1е представляется словесно или письменно общей 
или волостной полищи по месту исполнешя дого- 
вора, или по мёсту пребыванля ушедшаго рабочаго. 
При такомъ заявлен1и долженъ быть приложенъ 
договорный листъь и видъ’ рабочаго. 

101. Полишя, получивъ отъ нанимателя заявле- 
не о неявкЪ или самовольномъ уходЪз рабочаго, 
принимаеть немедленно м$ры къ розысканцо его 
и затзмъ обязываеть рабочаго вернуться къ нани- 
уателю, при чемъ назначаеть для сего кратчайший, 
по м»стнымь обстоятельствамь, срокъ и разъяс- 
нясть рабочему его обязанности и послёдетвая не- 
исполнев!я предъявленнаго ему требоватя. 

102, Если по требованшю полиши рабочй явится 
къ нанимателю, то послёдей можеть сдфлать съ 

3 


аи ВАНА 


него вычетъ за все время самовольнаго отеутетвя, 
какъ за прогулъ (ст. 51)., 
_ 108. Если рабощй не подчинится требованию 
полищи (ст. 101) и не представить уважительныхъ 
‚къ тому причинъ (ст. 49 и 60); то послёдняя с0- 
общаетъ о томъ мировому судьЪ, для наложеня на 
виновнаго установленнаго наказаня (п. 6 ст. Ш 
мнфня Государственнаго Совфта по настоящему 
дфлу), при чемъ наниматель не иметь права на 
имущественное вознаграждене, указанное въ ст, 57. 
104. Наниматель, не возвративний договорнаго 
листа и узаконеннаго вида рабочему, немедленно, по 
прекращении съ нимъ договора, подвергается отвфт- 
ственности на основан1и ст. 67. Порядокъ возвраще- 
н1я листа и вида ушедшему рабочему опредляется 
инструкщею подлежащихь Министровъ (ст. 105). 


Х. 06ъ инструкщи. 


105. Миниетру Внутреннихъ’ Дфль, по согла- 
шено съ Министрами Юстищи и Государетвенныхъ 
Имуществъ, предоставляется. въ развит1е сего уза- 
коневя, издать подробныя правила о томъ, каюмя 
мфры должны быть соблюдаемы административными 
установлешями для правильнаго исполневя 0бя- 
занностей, возлагаемыхъ на нихъ настоящимъ поло- 
жетемь. , 

* —р— 


ЧАСТЬ 1, 


0 ВАЙ РАБОЧИХЬ ВА ФАБРИКИ И КА ЗАВОДЫ. 


Государственный Совфтъ, въ Соединенныхъ Де- 
партаментахь Государственной  Экономи, Зако- 
новъ и Гражданскихь и Духовныхь Дфль и въ 
Общемъ Собрав, разсмотрЪвъ представленя Ми- 
нистровъ Финансовь и Внутреннихъ ДЪль: а). по 
проекту правилъ о надзорЪ за заведеями фабрич- 
ной промышленности и о взаимных отношеняхъ 
фабрикантовъ и рабочихъ и б) объ увеличени числа, 
чиновъ фабричной инспеклни, мньниеме положило: 

Т. Взамфнъ главы третьей раздзла П устава, о 
фабричной пропышленности фабричной и завод- 
ской (ст. 50—60), изд. 1879 г., постановить елЪ- 
дуюцщия правила: 

1) Наемъ рабочихъ въ заведенмяхъ фабричной 
промышленности совершается на основани общихъ 
постановлений о личномь наймЪ, съ дополневями, 
изложенными въ нижеслфдующихь стальяхъ. 

Примтчане. Наемъ малолётнихь въ заве- 
дения фабричной промышленности и надзоръ 
за испо лненомь, постановлешй о работ и обу- 


* 


чени малолтнихъь рабочихъь опредфляютея 

06060 изданными на сей предметъ правилами. 

2) Заводское или фабричное управленте обязано, 

ри найм рабочихъ, требовать отъ нихъ предъ- 

явлевшя вида на жительство. Изъят!е изъ сего до- 
пускается лишь относительно лиць, которыя м0- 
гугь, по закону, отлучаться оть. мета, постояннато. 
жительства безъ взямя плакатныхь паспортовь и 
билетовъ, облагаемыхь гербовымъ сборомъ (ст. 111 
и 112 уст. паоп., по прод. 1876 г). 

8) Рабоше, живупие на квартирахъ, ‘устроен- 
ныхъ при‘ заводЪ или фабрик, вручаютьъ виды на 
жительство, для храненя, завздывающему фабри- 
кой или заводомъ. 

4) Если рабоч желаеть остаться на фабрик 
или заводф по истечени срока выданнаго ему вида 
на жительство, то завздывающему фабрикою или 
заводомъ предоставляется, по соглашению съ рабо- 
чимъ, относиться въ подлежалцее установлене о 
высылкв послЗднему новаго вида. 

5) При наймВ замужнихь женщинъ и лиць не- 
несовершеннол%тнихъ, имфющихъ отдфльный видъ 
на. жительство, не требуется особаго позволеня 
родителей, опекуновъ или мужей. 

6) Завздывающий фабрикою или заводомъ обя- 
занъ возвращаль рабочимъ врученные ему виды на 
жительство (от. 8) немедленно по прекращен 
договора о наймЪ. у 


г 


т) Логоворы о найм рабочихъ могуть ‘быть 
заключаемы выдачею имъ расчетныхь книжекъ, въ 
коихъ означаются условя найма, а также отмф- 
‚ чаются вс производимые съ рабочимъ расчеты и 
дфлаемые съ него, по ‘условию, вычеты, за прогулъ 
и причинене вреда хозяину. 

8) Расчетная книжка хранится у рабочаго и 
передается имъ въ контору фабрики или завода, 
для необходимыхь въ ней записей. 

9) Наемъ рабочихъ’ производится: а) на опре- 
дфленный срокъ; 0) на ‘срокъ неопредфленный, и 
в) на время исполнеюмя какой-либо работы, съ 
окончашемьъ которой прекращается самый наемъ. 

10) При найм} на срокъ неопредфленный, каж- 
дая изъ договаривающихся сторонъ можеть отка- 
заться отъ договора, предупредивъ другую еторону 
0 своемь намфрени за двф недфли. 

11) Прежде окончая заключеннаго съ рабо- 
чими срочнаго договора, или безъ предупрежденя 
за двф недфли рабочихъ, нанятыхъ на срокъ не- 
опред$ленный, воспрещается понижать заработную 
ихь плату установленемъь новыхъ основашй для 
ея исчислешя, сокращевемь числа рабочихъ дней 
въ недфлю, или числа рабочихь часовъь въ сутки, 
измВнешемъ правилъ урочной работы и т. п. Рав- 
нымъ образомъ и рабое не вправЪ, до окончая 
договора, требовать какихъ-либо измф нений въ усло- 
вмяхь онаго. 


38 


12) Выдача заработной платы рабочимъ должна 
производиться не рфже одного раза въ мфеяцъ, 
если наемъ заключенъ на срокъ болфе мфсяца, и 
‚не рЪже двухъ разъ въ мфеяцъ — при наймЪ на 
срокъ ‘неопредфленный. Очегамъ съ рабочими ве- 
дется особая книга. 

18) Рабощй, не получивиий въ срокъ причи- 
тающейся ему платы, имфеть право требовать су- 
дебнымъ порядкомъ расторжен1я заключеннаго съ 
нимъ договора. По заявленному, на семъ основа- 
ви, вь течени трехь м$сяцевъ, иску рабочаго, 
если просьба его будеть признана уважительною, 
въ его пользу присуждается, сверхь должной ему 
фабрикантомъ суммы, особое вознаграждеше въ раз- 
мБрЪ, не превышающемь, при ерочномъ договорЪ, 
двухмфсячнаго его заработка, а при договор на 
срокъ неопредЪленный—двухнед$льнаго заработка. 

14) Расплата съ рабочими, вмзото денегьъ, ку- 
понами, условными знаками, хлЪбомъ, товаромъ и 
иными предметами воспрещается. ` 

15) При производств рабочимь плалежей не 
дозволяется дЪлать вычеты на уплату ихъ долговъ. 
Кьъ числу такихъ долговь не относятся, однако, 
расчеты, производимые фабричнымь управлешемъ 
за продовольстве рабочих и снабжен!е ихъ необ- 
ходимыми предметами потребления изъ фабричныхь 
лавокъ. Въ случаф предъявлешя исполнительнаго 
листа на денежное взыскаше съ рабочаго, съ по- 


слфдняго можеть быть удерживаемъ, при каждой 
отдфльной расплатф, не болфе /з причитающейся 
ему суммы, если онъ холостъ, и не болфе '/л, если 
онъ женатъ, или вдовъ, но не имфетъ дфтей. 

16) Завздывающимъ фабриками или заводами 
воспрещается взимать проценты на деньги, выда- 
ваемыя рабочимъ заимообразно, и вознагражден!е за 
ручательство по ихъ денежнымъ обязательствамь. 

17) Воспрещается взиман!е съ рабочихь платы: 
а) за врачебную помощь, 6) за освфщене мастер- 
скихъ и в) за пользоваше при работахь для фа- 
брики орудлями производства. 

18) Заводское или фабричное управлене со- 
ставляетъ правила внутренняго распорядка, кото- 
рый долженъ быть соблюдаемъь рабочими на за- 
водф или фабрикЪ. Правила эти выставляются во 
везхь, мастерских. 

19) Договоръ найма рабочаго съ фабричнымъ 
или заводскимъ управлешемъ прекращается: 

а) по взаимному соглашенио сторонъ; 

6) по истечени срока найма; 

в) по окончани той работы, исполнешемъ 
м быль’ Е срокъ найма (от, 9 

в); х 

г) по истечеши двухъ недфль со дня заявле- 
я одною изъ сторонъ о желаюи расторгнуть 
договоръ, если. онъ быль заключенъ на срокъ 
неопредЪленный; 


А Ко 

д) за высылкою рабочаго, по распоряжению 
подлежащей власти, изъ мфета исполненя до- 
товора или присужденемъ его къ заключенио 
на срокъ, дфлаюцй исполнен!е договора не- 
возможныйгь; 

е) за обязательным поступленремь рабо- 
чаго въ военную или общественную службу; 

ж) за отказомъ со стороны установлетвя, 
выдающаго рабочему брочный видъ на жи- 
тельство, возобновить‘ этотъ видъ; 

3) за пр1остановлешемь на продолжитель- 
ное время работь на фабрикз или’ завод, 
велфдетые пожара, наводненйя, взрыва паро- 

вика и т. п. несчастнаго случая. 
20) Договоръ найма можеть быть расторгнуть 
завздывающимьъ фабрикою или заводомъ: 

а) волЪдотв1е неявки рабочаго на, работу 
болфе трехьъ дней сряду, безь уважительных 
причинъ; 

6) велфдетые привлеченя рабочаго къ слфд- 
ствно и суду по обвиненшю въ преступномъ 
дЪйстви, влекущемъ за с0бою наказаше не 
ниже заключеня въ тюрьм$; 

в) волдетые дерзости, или дурнаго пове- 
деня рабочаго, если оно угрожаеть имущеет- 
веннымъ интересамъ фабрики, или личной безо- 
пасности кого либо изъ лицъ, принадлежащих ь 
къ составу фабричнаго управленя; 


г) велфдетые обнаруженя у рабочаго за- 
разительной болёзни. 

Примочаиние. Уволенному, на основани сей 
статьи, съ фабрики или завода рабочему пре- 
доставляется расторжение договора обжаловать 
суду. который, если признаеть жалобу осно- 
вательной, постановляеть о вознаграждений ра- 
бочаго за понесенные имъ убытки. 

21) Независимо отъ случая, указаннаго въ ст. 
13, рабочему предоставляется требовать растор- 
женя договора: 

а) волЪдотые побоевъ, тяжкихъ оскорбле- 
вай и вообще лурнаго обращен!я со стороны 
хозлина, его семейства или лицъ, коимъ ввф- 
ренъ надзоръ за рабочими; 


0) велвдетве нарушения усломй по сна- 
бженю рабочихъ пищею и помфщенемъ; 

в) вслфдотые работы, разруптительно дфй- 
ствующей на его здоровье; 

г) вслфдетве смерти или обязательнаго по- 
ступлешя въ военную службу одного изъ чле- 
новъ его семейства. 

22) Въ м$отностяхъ, отличающихся значитель- 
нымъ развитемъ фабрично-заводской промышлен- 
ности, заведешя сей промышленности, за исклю- 
чешемъ. принадлежащихь казнф или правительст- 
веннымъ установлешямь, а также частныхъ гор- 
ныхъ заводовъ и промысловъ, а сверхъ 

Их %. 5\ 


: ( БЯБЛИОТЕКА \ 


ее ] 


о — | 1 


постановлений ст. 1—21, дЪйствшю особыхъ правилъ 
о надзор за заведенями фабричной промышлен- 
ности и о взаимныхь отношешяхъ’ фабрикантовъ 
и рабочихъ. 

Примьчане. 0 примфнен!и упомянутых въ 
сей стать правиль къ подлежащимъ губер- 
„нямъ или узздамь и о необходимомъ при томъ 
усиленя фабричной инспекции, Министръ Фи- 
нансовь входить ©ъ особыми представлеями 
въ Государственный совЪтъ. 

П. Проектъ правилъ о надзорЪ за заведешями 
фабричной промышленности и о взаимныхъ отно- 
шеняхъ фабрикантовь и рабочихъ поднести къ 
Высочайшему Его ИмперАТОРОКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
утверждено. 

Ш. Въ измфнен1е и дополневе подлежащих 
статей уложешя о наказащяхъ уголовныхь и ис- 
правительныхт, изд. 1885 г., постановить слфдую- 
пия правила: 

1) За совершеше проступковъ, предусмотрфн- 
ныхь вь ст. 1859 и 1359" сего уложевя, въ третий 
разь, или хотя бы въ первый и второй разъ, ‘но 
когда эти проступки вызвали на фабрик или за- 
вод волневше, сопровождавшееся нарушентемь об- 
щественной тишины или порядка и повлекли при- 
няте чрезвычайныхь мФръ для подавления безпо- 
рядковъ, завфдываюций фабрикою или заводомъ 
подвергается: 


аресту на время до трехъ м%еяцевъ и, 
сверхъ того, можеть быть лишенъ на- 
` всегда права завздывать фабриками или 
заводами, \ 

2) За прекращене работь’ на фабрик или за- 
водз по стачкЪ между собою рабочихъ, съ цфлью 
принужденя фабрикантовъ или заводчиковъ къ воз- 
вышенио зарабатной платы или измфненио другихъ 
условй найма до истеченя срока послфдняго, ви- 
новные подвергалотся: 

подстрекавиие къ началю или продолже- 
нио стачки — заключению въ тюрьмф на 
время отъ чегырехь до восьми м%сяцевь, 
а прое участники —заключенио въ тюрьм% 
на время отъ двухъ до четырехь мЪся- 
цевъ. р 

Участники стачки, прекративше таковую и при- 
ступивиие къ работамъ по первому требованию по- 
лицейской власти, отъ наказаншя освобождаются. 

3) Участники стачки, причинивиие повреждене 
или уничтожеше заводскаго или фабричнаго иму- 
щества, или имущества лицъ, служащихь на за- 
водф или фабрикЪ, буде содфянное ими не состав- 
ляеть болЪе тяжкаго преступленя, подвергаются: 

подотрекавиие къ симъ дЪфйстйямь или 
распоряжавииеся толпою--тюремному зак- 
люченю на время оть восьми м%сяцевъ 
до одного года и четырехь мфеяцевъ, а 


И 


прое, участники—-гюремному заключению 
на время отъ четырехъ до восьми м%ся- 
цевъ. ий 

4) Участники стачки, принудивиие  другихъ ра- 
бочихъ, посредствомь насишя ‘или’ угрозъ, пре- 
кратить работу, или не возобновлять прекращенную, 
буде учиненное ими насил1е не составляеть боле 
тяжкаго преступленя, подвергаются: 

подстрекавиие къ симъ дфйстйямь или 
распоряжавицеся толпою-— тюремному за= 
ключенно на время отъ восьми м$сяцевь 
до одного года и четырехъ. м$сяцевъ, а 
проче. участники— тюремному заключеню 
на время отъ четырехь до восьми м$ся- 
цевъ. 

ТУ. Въ изм$неюме и дополнене подлежащихъ 
статей устава о наказашяхъ, налагаемыхь миро- 
выми судьями, постановить слфдуюпия правила: 

1) За самовольный ›отказъ оть работы до ис- 
течевня срока найма, виновный въ томь фабричный 
или заводскй рабощий подвергается аресту не свыше 
одного м$сяца. 

2) За умышленное повреждене или истреблене 
находящихся на фабрик или заводф сложныхъ и 
цнныхь орудш производства, виновный въ томъ 
рабочий, буде дфйстые ‘его не ‘составляеть болфе 
тяжкаго преступления, подвергается аресту до трехъ 
мфсяцевъ. 


Если же послфдетыемъ таковаго поврежденя 
или истребленя будеть остановка работь на фа- 
брикЪ, то виновный подвергается заключен въ 
тюрьм% на время оть трехъ мфсяцевь до’ одного 
гола. 

\У. Уставъ уголовнаго судопроизводства (вул. 
уст. Императора Александра П. изд. 1888 г.) до- 
полнить слфлующими постановлешями: . 

1) ДЪла о прекращени работъ на фабрикахъ 
и заводахъ по стачкВ рабочихъ, а также о на- 
сильственныхь дфйстыяхъ и угрозахъ, учиненныхъ 
участниками стачекъ (ст. Ш п. п. 2—4), вфдаются 
окружнымь судомъ. 


2) Въ м6отностяхъ, гдз существуютъ губерн- 
свя по фабричнымь дфламъ присутетвя, разбира- 
тельству сихъ присутствй подлежатъ дла о на- 
рушевяхъ, предусмотрфнныхьъ въ ст. 40—42 пра- 
виль 0 надзор% за заведенями фабричной промыш- 
ленности и о взаимныхъ отношеняхъ фабрикантовъ 
и рабочихъ, а равно дзла о нарушевяхъ ст. 1859= 
улож. о нак., учиненныхь завфдывающими фабри- 
ками или заводами въ первый и второй разъ, когла 
си послфдыя нарушешя не сопровождались по- 
слфдетвями, указанными въ п. 1 ст. Ш. 


УГ. Правила, упомянутыя въ ст. П, ввести въ 
дЪйстве въ губершяхъ С.-Петербургской, Москов- 
ской и Владимрской съ 1 Октября 1886 года. 


— 46 — 


УП. Учредивъ, въ дополнене къ Высочайше 
утвержденному 12 Поня 1884 г. штату инепекщи 
для надзора за занятями и обученемъ  малолЪт- 
нихъ, работающих на заводахъ, фабрикахъ и ману- 
фактурныхъ, десять новыхъ должностей помощни- 
ковъ окружныхъ инспекторовъ, предоставить Ми- 
нистру Финансовъ замфетить эти должности съ 1 
Сентября 1886 года и, по соглашению съ Миниет- 
ромъ Внутреннихъ Лфль, распредфлить назначен- 
ныхъ на оныя лиць по губернямъ, перечиелен- 
ныхЪ въ предъидушей \У1 стать%. _ 

УП. `На покрыте расхода по содержанно 
означенныхъ должностныхъ лицъ (ст. У) отпускаль 
ежегодно, начиная съ 1 Января 1887 года, по 
тридцати тысячь рублей, со внесентемь сей суммы 
въ подлежащая подраздфленя смфты департамента 
торговли и мануфактуръ. Въ текущемъ же году на 
удовлетворене сего расхода ассигновать, въ видЪ 
дополнительнаго, кредита къ той же смЪтЪ, десять 
тысячъ рублей. - 

Подлинное мнфв!е подписано въ о. 
Предсдателями и Членами. 

На подлинномъ Собственною Его ИмперРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 


рукою написано: ‹Бъймъ по сему». 


Въ Петергоф® 
3 Тюня 1886 года. 


КЕ 


ПРАВИЛА 


0 НАДЗОРЬ ЗА ЗАВЕДЕНИЯМИ ФЛАБРИЧНОЙ ПРОМЫШЛЕН- 
НОСТИ И 0 ВЗАИМНЫХЪ ОТНОШЕНТЯХЪ ФАБРИКАНТОВЪ 
г И РАБОЧИХЪ. 


1. Надзорь за соблюдевмемъ на фабрикахъ и 
заводахъ должнаго благоустройства и порядка воз- 
лагается на мфстное губернское начальство и осбу- 
ществляется. имъ при содфистви губернскихъ по 
фабричнымъ дфламъ присутствий, ЧИНОВЪ и. 
ной инспекщи и полищи. ° 

2. Губернсмя по фабричнымь дфламъ р: 
стыя образуются, подъ предсфдательствомъ губер-_ 
натора, изъ вице-губернатора, прокурора окруж- 
наго суда или его товарища, начальцика губерн- 
скаго жандармскаго управлевя, окружнаго фаб- 
ричнаго инспектора или его помощника, предсф- 
дателя или члена губернской земской управы—п6° 
выбору сей управы и горолекаго головы губерн- 
скаго города или члена мВстной городской управы— 
по выбору посл$дней. 

Примпчаще 1. Составь С.-Петербургскаго 

‘и Московскаго губернских по фабричнымъ дЪ- 

лалгь присутствй при раземотрзвйи дЪлъ, от- 

носящихся до городекихъ фабрикъ и заводовъ, 
видоизмвняется слфдующимъ образомъ: пред- 


49. 


сЪдательство въ присутсти возлагается: въ 
0.-ПетербургВ — на градоначальника, а ВЪ 
МосквЪ—на оберъ-полищймейстера; вице-гу- 
бернатора замфняеть: въ (С.-Петербург —по- 
мощникъ градоначальника и въ Москвз —одинъ 
изъ полицймейстеровъ. 

Примюииие 2. Въ обфихъ столицахъь и 
городахъ, тд существують совфщательныя 
учрежден1я по части торговли и мануфактурной 
промышленности, члены присутствий отъ зем- 
скаго и городскаго управлевля. зам5няются 
двумя членами: въ 0.-Петербург$. — совфта 
‘торговли и мануфактуръ, въ Москвз— отдВле- 
н1я онаго, а въ прочихъ м%етностяхъ—коми- 
тетовъ торговли и мануфактуръ. 

8. Въ засфдаюя губернскихь по фабричнымъ 
дфламь присутстый могутъ.быть приглашаемы, съ 
правомъ совзщательнаго голоса, губернсюй вра- 
чебный инспекторъ, губернекле инженеръ или ар- 
хитекторъ и механикъ, а также друмя лица, отъ 
которыхъ можно ожидать полезныхъ свфдЪый и 
объяснений. | : 

4. Лфлопроизводствомъ губернскаго по фабрич- 
нымъ дфламь присутствя завфдываеть окружной 
инспекторъ или помощникъ инспектора. 

Примючане. Въ столичныхъ присутствяхъ, 
по дфламъ городскихь фабрикь и заводовъ, 
дфлопроизводетво возлагается: въ ©.-Шетер- 


Е 
бургв—на управлен!е градоначальника, а въ 
МосквЪ — на канцеляршю оберъ-полишймей- 
стера. 

5. На губернсюя по фабричнымь дъламъ при- 
сутетвзя возлагается: _ 

а) издате обязательныхь постановлений о 
мфрахъ, которыя должны быть соблюдаемы 
для охраненя жизни, здоровья и нравствен- 
ности ‘рабочихь во время работъ и при пом*- 
щени ихъ въ фабричныхъ здатяхъ, а также 
въ отношен!и врачебной помощи рабочимъ; 

6) ршеше лфль о нарушешяхъ, пере- 
численныхъ въ ст. 40—42, а равно дфлъ о 
нарушентяхъ ст. 1859= улож. о наказ., учинен- 
ныхъ завёфдывающими фабриками или заво- 
‘дами въ первый и второй разъ, когда аи по- 

7  олёдая нарушеня не сопровождались послд= 
ствями, указанными въ п. 1 ст. Ш заключе- 
в1я Государственнаго СовЪта по’ настоящему 
дълу; и 

в) разсмотрёне жалобъ на распоряжешя 
чиновъ инспекши по предметамъ, предусмот- 
рённымъ настоящими правилами, и отмфна 
въ подлежащихъ случаяхъ’ означенныхъ. рас- 
поряженй; 

г) составлете дополнительныхь правилъ, 
касающихся отношевй къ фабричному или 
заводскому управленшо подручныхь рабочихъ, 


4) 
у 


а равно рабочихъ, работающихь артелью или 
- на отрядъ; 

д) разрфшеше сомнЪнйй, встрьчаемыхь чи- 
нами инспекции при примфнени настоящихъ 
правиле. 

Примпиие. Обязательныя  постановленя, 
упомянутыя въ п. @ сей статьи, публикуются 
въ мфотныхь вфдомостяхъ (губернскихъ, по- 
лицейскихь или въ вфдомостяхъ  градона- 
чальбтвъ) и выставляются въ полицейскихъ 
управлешяхъ, волостныхь правленяхь и на) 
тЪхь фабрикахъь и ‘заводахь, дяя которыхъ 
они изданы. 

6. Жалобы на постановленя губернскаго по 
фабричнымь дфламъ присутствая ‘ приносятся въ 
мфеячный; со дня объявленя постановленля, срокъ 
Министру Финансовъ изразрфшаются послфднимъ 
по’соглашенио съ Министромъ Внутреннихь Д%ль. 
Постановлешя присутствя ‘по лЗЛамъ. о наруше- 
няхъ, указанныхъ въ п. 0. ст. 5, не подлежатъ 
обжалованио; если’ опредвленное» съ  виновнаго” 
взыскаше! не’‘превышаетъ’ ста’ рублей: 

Ч..На фабричную: инспекцию,’ независимо отъ 
обязанностей: по ‘надзору за. исполневшемь „поста- 
новлений ‘о работ®/ и обученти малолфтныхЪ. рабо- 
чихв (прилож. къ ст. 50, прим., т. ХГч. П ует. 
фабр.;’ по’прод. 1888 г., и Высоч. утвержд. 12 
Гоня 1884г: мн. Гос. Оов.), возлагается: 


( 
# 


ми 


а) наблюдене`за исполненмемъь фабрикан- 
тами ‘и’ рабочими правилъ, опредзляющихь 
ихъ обязанности и взаимныя между ними ‘от- 
ношения; 

6) распорядите ЛЬНЫЯ ВЫ по примЪ- 
ненио обязалельныхъ постановлений; ‘издава- 
‚емыхъ ‘губернскимъ по ‘фабричнымь  дфламъ 
присутетвьемь, и надзоръ за исполнешемь сих 
постановлений; 

в) разсмотрье и утверждене такоъ, та- 
белей, ‘росписавй и `правилъ’ внутренняго 
распорядка (ет. 27, 98, 29 и 384), составля- 
емыхъ’ фабричными управленями для руко- 
водства рабочих; 

г) приняте мфръ къ предупреждению спо- 
ровъ и‘недоразумвый ‘между’ фабрикантами и 
рабочими, путемъ изслловащя на. мфетВ воз- 
никшихьъ ‘неудовольствий и мпролюбиваео ‘со- 
тлашенясторонъ; 

д) возбуждеше преслф дования; ‘а’ въ. подле- 
жацихь случаях=и‘обвинеше на’ ’судф ви- 
‘новныхъ въ нарушенши: настоящихь ‘правилъ. 
8. Фабричная инспекщя, въ отношенти порядка 

подчиненности 'и’‘предоставленныхь ‘ей правъ, ру- 
ководствуется общими о’ней узаконешями (ст. 10 
прил. къ ст. 50 прим., т. ХГч. П уст. фабр., по 
прод. 1888 г., ип. п: 12; и 16 ст. 1 Высоч. 
утв: мн. Гос. Сов: 12 Тоня 1884 г.): м 


БО 


не между инспекторами и ихъ помощниками обя-` 
занностей по надзору за фабриками и указанте для 
каждаго района его дятельности ` предоставляется 
Министру Финансовъ, по соглашеню съ Мини- 
стромъ Внутреннихъь ДЪлъ. 

9: Чины инспекщи о замфченныхь ими нару- 
шевяхь настоящихъ правилъ составляютъ прото- 
колы порядкомъ, указаннымь въ ст. 1181 и слёд. 
уст. гражд. суд., и передаютъ ихъ въ губернокя 
по фабричнымь дфламъ присутстыя, мировымъ 
судьямъ или судебнымь слфдователямъ, по при- 
надлежности. 

Примючане. Въ препровождаемымъ въ гу- 
бернскя по фабричнымъ дфламъ присутствя 
протоколамъ чины инспекщи прилагаютъ за- 
ключеня свои 0 разм рЪ взысканй съ ви- 
новныхъ. = 

10. Жалобы на распоряженя чиновъ инспек- 
ции (ст. 5 п. 6) приносятся губернекимъь по фаб- 
ричнымь дфламъ присутстыямъ въ мфеячный срокъ 
со дня объявлешя распоряжения. 

11. О противоваконныхь ‘или неправильныхъ 
дЪиствяхь чиновь фабричной инопекщи. губерн- 
скля по фабричнымь дфламь присутствия доводятъ 
до свфдфыя главнаго инспектора. 

12. Чины городской и узздной полищи с00б- 
щають фабричной инспекщи о всфхъ, дошедшихь 
до овздфвя нолищи, случаяхь нарушеня порядка 


и благоустройства на фабрикахь и заводахъ и 
оказываютьъ инспекши должное содфйстве. 

18. Исполнене обязанностей по преслЪфдова- 
нию на суд виновныхъ въ нарушени настоящихъ 
правилъ можеть быть возлагаемо’ на чиновъ по- 
лищи (примВч. къ от. 11 прилож. къ ст. 50 прим., 
т. ХГч. П уст. фабр.. по прод. 1888 г.), 

14. Подробныя правила: а) о порядкв дфло- 
производства въ губернскихъ по фабричнымь д%- 
ламъ присутствяхъ, 6)‘о порядкз дЪйстый чиновъ . 
фабричной инспеклли по ‘надзору за фабриками и 
заводами и объ отношешяхь ея къ губернскому 
начальству и полищи и в) объ обязанностяхъ по- 
лищи по надзору за благоустройствомь и поряд- 
комъ на фабрикахъ и заводахъ— издаются, по при- 
надлежноети, Министрами Внутреннихъ Дфльи 
Финансовъ, по взаимному соглашению; и объяв- 
ляются во всеобщее свфдёше, установленнымъ 
иорядкомъ. 

15. Владфльцы заведенй- фабричной ‘промыш- 
ленности принимаютъ мфры къ охраненю благо- 
устройства и порядка на фабрикахъ на основаи 
изложенныхь ниже правилъь и подвергаются от- 
вфтетвенности за предъявлеше къ рабочимъь тре- 
бовавйй, несогласныхъ съ упомянутыми правилами. 

16. Въ заведетяхъ, не состоящихь въ лич- 
номъ зав$дывати ихъ владфльцевъ, или принадле- 
жащихъ нфоколькимъ лицамъ, товариществамъ или 


Е БИЯ 


акцюонернымь компанямъ, обязанности владфльца 
исполняются особымъ’ завфдывающимь фабрикою 
лицомъ, по назначено, владфльца: 

Примочание. На значительныхь фабрих 
кахъ. особенно совмёщающихьнЪ%околько от 
раслей одного производства, можеть быть на- 
значаемо ‘нзсколько завъдывающихь отдЪль- 
ными частями. 

17. Владфлець ‘фабрики обязанъ доводить до’ 
свфдфвшя инспекци, въ семидневный: срокъ, о наз- 
начеши завздывающато ‘фабрикою и о всякой за- 
мЪнЪ его’ новымъ лицомъ. го 

18, Въ случа временнаго отсут съ. фа= 
брики’ лица, ‘въ управлени котораго. она’ находится 
(владъльца или завфдывающаго), дипо’это‘‘обязано` 
оставить на ‘фабрик замфетителя, о чем: вывЪ= 
шивается’ объявлене‘въ конторЪ: 

19: Завздываюний ' фабрикою ‘признается. от- 
втотвеннымь за нарушевшя настоящихь 'правилъ, 
допущенныя ‘фабричнымь  управлен1емъ.‘ Налага- 
емыя на’завфдывающаго денежныя: взысканя, (въ 
случа ‘неуплаты ихъ въ двухнедфавьный’ срокъ, ‘60 
времени‘ объявлешя: рёшетя» обращаются на’ вла- 


° дЪльца фабрики, отъ котораго зависить отыскивать 


съ виновнаго: убытки, 

20. Фабрияное управлене обавано веёти имен- 
ной ‘еписокъ рабочимъ, съ указанемвоовъ немъ 
мфета жительства и возраста. каждаго ‘изъ › нихъ, 


а также установленя, изъ коего!ему выданъ видъ на 
жительство. Виды рабочихь, живущихь на квар- 
тирахъ, устроенныхь ‘при ‘заводВ или’ фабрик», 
хранятся въ заводской или фабричной контор. 

„91. Каждому рабочему, не позднзе семи. дней 
по допущени къ работ® на фабрик, должна быть 
выдана расчетная книжка утвержденнаго  губерн- 
скимъ’ присутетнемъ образца. 

Примьчане. Родителямъ, ‘работающимъ 
вмЪет% съ, несовершеннол тними дфтьми, мо- 
``! жеть. быть ‘выдаваема, ©ъ разрзшешя’ фа- 
бричной инспекли, ‘одна общая расчетная 
книжка. 

122. ‹ Обязательная ‘выдача расчетной“ ‘книжки 
(ст. 21) не распространяется нарабочихтъ, нанятыхь 
‘для исполневя на фабрик? обязанностей или работъ, 
не составляющихь ‹ предметь .›фабричнаго про- 
изводства., 

‚28. Расчетная’“книжка, выдается рабочему без- 
платно. Въ случа% утраты или’ поврежденя ‘рабо- 
чимъ выданной ему книжки, она/‘замфняется новою, 
при чемъ съ’ рабочаго взыскивается.’ плата по 
таксЪ, установленной правилами Е рас- 
порядка. 0 

24. Въ расчетной ПИ должны: ов озна- 
чаемы: ! | ва ВЯ 

а) имя, отчество и п фажилы, или провзище 
‚ рабочаго; 


ее 


6) срокъ найма и вида на жительство; 

в) размёръ заработной платы, указанте 
основан!й ея исчислешя и сроковъ платежей; 

г) размфръ платы за пользование рабочимъ 
устроенными при фабрик или заводф квар- 
тирами, банею и т. п.; 

д) прошя условя найма, которыя догова- 
риваюцяея стороны сочтутъь нужнымъ внести 
въ книжку; 

е) записи заработка, съ указавемъ коли- 
чества наложенныхъ на рабочаго взыскавй и 
поводовъ къ ихъ наложенио; 

ж) извлечене изъ постановленй закона и 
правилъ внутренняго распорядка, опредфляю- 
щихь права, обязанности и отвфтственность 
рабочихъ: 

Приньчаняе. При утверждени: образца ра- 
счетной книжки для лицъ, работающихь на 
отрядъ или артелью, а также для подручныхъ 
рабочихъ, губернскля присутстыя могуть до- 
пускаль отступлешя. отъ правиль сей статьи; 
опред$зляющихъ содержане книжки. 

25. Расчетная книжка, представленная въ кон- 
тору фабрики или завода для необходимыхъ запи- 
сей, возвралцается рабочему не позднфе недфли со 
дня ея представленя. Время представлетя книжки 
въ контору означается на выдаваемой рабочему 
контрмарк$. 


В 


Примпчанще. На тЪхъ фабрикахъ и заво- 
дахъ, гдЪ введены двф книжки на каждаго 
рабочаго, взамфнъ книжки, предоставляемой 
рабочимъ въ контору, ему выдается книжка, 
хранящаяся въ контор$. 

26. Если услов1я договора, заключеннаго съ ра- 
бочимъ, недостаточны для точнато исчисленя ел%- 
дующей ему заработной ‘платы, то основамемъ къ 
исчислению ея принимаются обиця разцфночныя 
табели и в%домости, урочныя правила и тарифы, 
выставляемые въ мастерскихь за подписью завф- 
дывающаго фабрикой. 

Примтмане. Порядокъ и сроки и. 
ренйя заработною платою подручныхъ рабо- 
чихъ и лицъ, работающихь артелью или на 
отрядъ, опредфляются губернскимъ по фабрич- 
нымъ дфламъ присутетвемт. 

27. Рабоче, пользующиеся отъ фабрикъ квар- 
тирами, банею, чайными, столовыми ит. п., мо- 
туть быть облагаемы за это особыми платежами 
не иначе, какъ по р утверждаемой фабричною 
инспекщею: р . 

28. Въ помщешяхъ фабрикъ и заводовъ. съ 
согламя завфдывающихъ  оными, могуть быть 
открываемы лавки потребительныхь товариществъ 
для снабжешя фабричныхь служащихъ и рабочихъ 
недорогими и доброкачественными предметами по- 
треблевя. Открыме при фабрикахь других ла- 


ЕЕ, 


вокъ съ тою же цёлью допускается не иначе, какъ 
съ. разрвшен1я“ фабричной ‘инспекции. ` Росписане 
предметовъ,; ‘продаваемыхъ изъ лавокъ, утверж- 
дается: фабричною инспеклаею. Разцнка’ или такса, 
сихъ предметовъ вывЪшивается въ’’лавкЪ.‹ 
`99. Правила внутренняго распорядка на фабри- 
кахъ утверждаются Пе инспекторомъ. Они 
должны ‘заключать въ 660%: о :. 
а) росписаше НЫ для варобльхь й 
малолётнихъ)'часовъ Начала ‘и“‘окончаня ра- 
ботъ, количество и продолжительность пере- 
рывовъ работь для отдыха, завтрака и обфда; 
а также времени окончашя `работь` О вос- 
кресными и ‘праздничными ‘днями; 
6) росписанте праздниковъ, въ ‚которые не 
полагается работы; И 


в) порядокъ и продолжилельность отлучекь 

съ работъ, а для, рабочих, живущих въ за- 

. водекихь или фабричныхь помфщеняхь, — и 
‚ ИЗЪ СИХЪ помфщений; 


г) усломя пользованя устроенными Для 
рабочихъ ‚при Черри квартирами; банями 
и 

д) указание времени чистки матинь, ‚и аппа- 
ратовъ, а также. уборки. мастерских, если: но, 
условямь найма. эти. обязанности ‚лежал, на 
рабочих; | 


е) опредфленте обязанностей рабочихъ по. 
соблюдению. порядка и благочиня на. фабрик%; 

ж) требованя предосторожноети при обра- 
щени съ машинами, огнемь и т. п. 

80. Въ видахъ поддержания на фабрикахъ долж- 
наго порядка, завфдывающимъ сими заведенями 
предоставляется налагать на работихъ соботвен- 
ною властыю денежныя взысканя: а) за неисправ- 
ную работу, 0) за прогуль и в) за нарушеше по- 
рядка. Никаюя взыскашя не могуть быть нала- 
гаемы по другимъ поводамъ. 

81. Неисправною работою считается производ- 
ство рабочимь; но ‘небрежности; недоброкачествен= 
ныхъ ‘Издми, порча’“‘имъ ‘при работВ малерлаловъ, 
машин и иныхЪ ‘орудий производства. ‘Взыскания. 
за неисправную’“ работу ‘опредзляются ‘соотв№т- 
ственно свойству неисправности. ^ 

32 Прогуломъ, въ. отлиие оть‹неевоевремен- 
ной явки’ на работу или’вамовольной ‘отлучки ‘съ 
нея, считается неявка на’работу’ въ теченли ‘не 
менфе половины рабочаго’ дня. Взыскавие ‘за, ‘про- 
гуль налагается соотв тетвенно' заработной плат 
рабочаго ‘и количеству! прогульнаго времени, въ 
размЪрЪ, не превышающемъ, ‘однако, ‘суммы! трех= 
дневнаго его. заработка. ‘Оверхъ того; зу: рабочаго 
удерживается заработная ‘плата’ за все ‘прогульное 
время: Для’ рабочихъ, получающихь ‘задфльную 
плату; взыскане за’. прогулъ’ опредзляетсях въ: раз- 


60: = 


мВрЪ не свыше одного рубля за прогульный день 
‹ и не свыше трехъ рублей въ общей сложности. 


Примочиие. Взысканя за прогулъ не по- 
лагается, если неявка на работу произошла 
велфдотые лишеня рабочаго свободы, по вне- 
запному раззореншю отъ несчастнаго случая, 
велфдотые пожара, разлива рёкъ, болфзни, 
лишающей возможности отлучиться изъ дому, и 
смерти или тяжкой болзни родителей, мужа, 
жены и д$тей. 


88. Нарушенемъ. порядка на фабрикз при- 
знаются: а) несвоевременная ‚явка на работу или 
самовольная отлучка съ нея; 6) несоблюдене на 
заводскихь или фабричныхь помфщеняхь устано- 
вленныхъ правилъ осторожности при обращенти съ 
огнемъ; в) несоблюден!е въ сихъ же помфщеняхъ 
чистоты и опрятности; г) нарушене тишины при 
работахъ шумомъ, крикомъ, бранью, ссорою или 
дракою; д) ОО е) приходъ на работу 
въ пьяномь видф; ж) устройство недозволенныхъ 
игръ на деньги (Ь карты, въ орлянку и т. п.). 
Взыскане за отдфльное нарушен!е порядка не мо- 
жеть превышать одного рубля. 

'`84. Каждое изъ нарушен, облагаемыхь взы- 
сказмями на основави ст. 30 — 33, должно быть 
опредвлено въ особыхъ табеляхъ, съ указашемъ 
самаго‘размфра, взысканя. Табели эти утверждаются 


фабричною инспекщею и’ выставляются во возхъ 
мастерскихъ. 

85. Взыскавя, налагаемыя' за неисправную ра- 
боту, за прогуль и за нарушея порядка, въ общей 
ихь сложности, не должны превышать одной трети 
заработка, дфйствительно причитающагося рабо- 
чему къ установленному сроку расплаты. 

36. Если по числу сдЪланныхъ рабочимъ нару- 
шений, взысканя съ него должны превысить ука- 
занную въ предъидущей стальф норму, то завзды- 
вающему фабрикою предоставляется расторгнуть 
заключенный съ рабочимъ’ договоръ найма. 

Примьчане. Уволенному, на основан бей 
стальи, рабочему предоставляется расторжеше 
договора обжаловаль суду, который, если при- 
знаеть жалобу основательной, постановляеть 
о вознаграждеви: рабочаго за понесенные имъ 

убытки. , 

871. Денежное взыскаше, наложенное ‘завЪды- 
вающимьъ фабрикою на рабочаго, записывается въ 
расчетную книжку послфдняго не позднфе трехъ 
дней со времени наложеня онаго, съ указашемъ 
повода и размфра взыскатя, ‘и затфмъ удержи- 
вается, при первой расплат съ’ рабочимъ, изъ его 
заработка. Всф взыскашя записываются, кром% 
того, въ 06060 заведенную на фабрикЪ. или заводь 
шнуровую книгу, которая предъявляется  чинамъ 
фабричной инспекщи по первому ихъ требованию. 


О в 


38. Распоряжевя завфдывающато фабрикою 
или заводомъ о наложении на’ рабочихьъ’ взысканй 
(ст. 30)»обжалованшю не подлежать. Но ‘если при 
посфщени фабрики’или завода чинами фабричной 
инспекщи ‘будетъ обнаружено изъ заявлен, сд%- 
ланнныхЪ ‘рабочими, несогласное “съ требованями 
закона наложение на нихъ ‘взысканий, то завфды- 
ваюпий привлекается къ отвфтотвенности. 

89. Взыскашя съ рабочихъ обращаются на с0- 
ставлене ‘особаго при каждой фабрикЪ капитала, 
состоящаго, въ завфдыван!и ‘фабричнаго: управленля. 
КапиталЪ ‘этотъ. можеть быть ‘употребляемъ, съ 
разр тетя ’инспекщи; только” на, удовлетворене 
нуждь самихь рабочихъ, согласно правиламъ, изда- 
ваемымъ  Министромь. Финансовъ, по. соглашению 
съ Министромъ Внутреннихь Дфлъ. 

40. Зав дывающтй фабрикою’ или заводомъ: 

1) за державе рабочаго безъ. расчетной 
ТЕНИ УИ 

2). за неправильное ведеше ‘сей книжки— 

подвергается денежному взыскано отъ. пяти 

до’ двадцати пяти рублей за каждое. нарушене, 

а’ въ случаЪ совокупности нЪзеколькихъ нару- 

шеншй=суми слёдующихь за нихъ взысканий. 

41. Завздываюний заводомъ или фабрикою: за 
нарушене постановленй настоящихъ правилъ: а) о 
назначени заместителей, 6) о хранеши о паспор- 
товъ и’ведеши` именныхь еписковъ’рабочихь, в).`0 


порядкВ открытя фабричныхь лавокъ и о произ- 
водств въ нихъ торговли, г). о содержании ‘и ве- 
деи установленныхъ книгъ, д). объ ‘объявлещяхъ, 
выставлене и оглалене. коихъ обязательно, е) о 
взыскатяхъ съ рабочихъ— подвергается денежному 
взысканио отъ двадцати пяти до ста рублей. 

Примючане. Тому ‘же наказанию подвер- 
таются владёльцы фабрикъ и заводовъ за не- 
соблюдете порядка, установленнаго' для наз 
‚значення завъдывающихъ. 

42. Завздывающий фабрикою или заводомъ: 

1) За взиманше съ рабочихъ платы за, таке 
предметы, пользовае которыми должно быть 
имь предоставлено безвозмездно, а равно за 
взимане платы въ случаяхъ, въ коихъ ©е доз- 
волено, но въ разм8рЪ, превышающемъ уста- 
новленный закономъ или особыми правилами, 

2) за взимане процентовъ на деньги, выда- 
ваемыя рабочимь заимообразно, и вознаграж- 
ден1я за ручательство по ихъ денежнымъ обя- 
тельствалгь 

и 3) за расплату съ рабочими вмфето де- 
негь условными знаками, хлбомъ, товаромъ 
и иными предметами, кром$ купоновъ, — под- 
вергается денежному взысканию отъ пятидеся- 
ти до трехсотъ рублей. 

43. Министерству Финансовъ, по соглалтеню 
съ Министромъ Внутреннихъ Дль, предоставляет- 


\ 


6 


ся, по ходатайствамъ губернекихь по фабричнымъ 
дфламь присутствии, распространять дйстве на- 
стоящихъ правилъ на значительныя ремесленныя 
_ заведешя и устранять отъ подчиненя ‘имъ незна- 
чительные фабрики’и заводы, въ случаяхь дЪй- 
`ствительной необходимости. 


Подписаль: Предефдатель Государственнаго Со- 
вЪта МИХАИЛЪ. 


—\. 


ЦЕНА 15 коп. 


