же 
о 
_® 


ШАДРИНСИ р 
/ 
СВЕРДЛОВСК 


ВЕРДЛОВСК—1996. 


. т с 
№299” \ 


ц ы 
дд д бб фыльа ричи чи ИР та 


. 
ь Йролетескриш -всех страк, 


воединяидьесь ! 


2 


) д 1 5 
“ $ и, ОМ СоЛЬЕ и 
‘/"МУДЫМКОР\ 1 д 
1 о > у | 
\ С 


д ПЕРМЬ 


Е. у - 
`.. 
. 5 ь 6) ШАДРИНСК ) 
‘| тж > А №.) ‘ 
9 д-----7 К КУНГУР \ . 
`.А} ` «С СВЕРДЛОВСК 


`` 26 


И ХИЧЕляБинсК 
о 


ЭлАТОЗСТи м ` 
М 


> ( СВЕРДЛОВСК—1996. 


:драта. 


АВСО есть квадратъ. 

дите дагонали, и пуеть 
точкой пересЪчения. 

‚ какъ изъ центра, и рад!у‹ 

3 =0С = 0) начертите кру. 
5удетъ искомымъ кругомъ, опа 
около квадрата: 


ха. 4. 


‘исатькругь въ квадратъ. ; 


АВСП квадратъ. 
дите дагонали, и пусть 0 бу- 
кой ихъ пересЪчен!я. 


в 


с 


` 


после районирования 


мы 
с предисловием Д. Г. Супимова 
\ 


Ах ь 


а $ | 


э Яя 
=/ 5) 


Свердловсн 
1926 


и приложением карт и картограмм Обпасти. 


х 


р 
ыы 


% 
# 
ый 


. 


От составителей /, в 


Настоящее издание, подготовлялось к печати в спешном порядке. 
Начатое в конце декабря, оно должно было выйти в свет в начале 
марта с. г. Весь текст был отпечатан своевременно. Задержался не-) 
сколько выход в свет работы благодаря запозданию картографических 
$ материалов. В условиях большой спешности подбор материала пред- | 
з ставлял значительные трудности, а согласование и обработка отдель- | 

ных частей сочинения не всегда даже оказывались возможными, Циф- 
- ровой материал по районам Уралобласти выходит одновременно | 
ь отдельным приложением под названием: «Уральский районный спра- | 
| вочник» (сост. Уралстатуправлением). 
ь Для редактирования выпускаемого сочинения Уралоблиспокомом | 
была назначена особая комиссия под председательством А. М. Плешков, 
= в составе проф. М. И. Альтлиуллер, Б. В. Дидковского, В. С. Немчитова, | 

А. Е. Табейко и Б. И. Эвенчик. м 

Работа носит коллективный характер. Введение написано М. И. 
Альтииуллер, сельсоветы А. М. Плешковым и В. Л Фертауп, район. В. С. 
Немчиновым, округ Ё. И. Клименко, Область Б. А. Жвлезновым, и Б. И. | 
Эвенчик, Компетенция составлена во всех разделах (за исключением | 
раздела сельсовет) С. Л. Зайдель. структура и штаты 4. И. Илешковым | 
и Ф. А. Березиным, бюджет М. Л. Зичовьевым. . ИИ 

Редакция принадлежит А. М. Плешкову и проф. М. И. Альтшуллер. | 


| 


Свердловск. 
март 1926 г. 


Уразобллит. № 1925. Свердловск, тип.-лит. им. Емшанова ОПХИ ЦП. х. д. зав. № 3043 —26 г. 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


` _ 


Настоящий сборник „Урал после районирования“ представ- 
ляет первую попытку подвести итоги работе Районированного 
Урала на основе двухгодичного опыта (декабрь 1923 г. де- 
кабрь 1925 г.). 


Уральская Область с Районированием оформилась, как еди- 
ное-хозяйственное целое—как мощный хозяйственный комбинат. 
Область в теперешних своих границах обеспечивает необходимую 
увязку промышленности с сельским хозяйством. Современные гра- 
ницы Области обеспечивают также материальную базу планирова- 
ния всех важнейших отраслей Уральского хозяйства. 


Не заглядывая даже глубоко в жизнь Области, в цифровые 


итоги работ Урала за последние два года можно сказать, что 
Область, как единое хозяйственное целое полностью себя оправдала. 


Значение этого сборника прежде всего в том, что советское 
и, в частности, хозяйственное строительство Области рассматри- 
ваются в нем не под обычным для нас углом зрения, а под углом 
зрения проведенной реформы. Мы уже настолько освоились с про- 
веденной реформой, так привыкли к ее положительному значению, 
что в текущей и даже плановой работе забываем подытоживать и 
оттенять, что из наших достижений должно быть отнесено за счет 
реформы, а что за счет общего роста организованности Области и 
мест. А между тем это совершенно необходимо, как для более 
гочного и об‘ективного учета всех положительных сторон райони- 
рования, так и для дальнейшего укрепления Советского аппарата 
ча Урале, и еще в большей степени для использования нашего 
опыта вне Области. 


Совершенно правильно сборник уделяет наибольшее внимание 
низовому аппарату. 


Район и сельсовет занимали в нашей работе по Районирова- 
нию центральное место и уже сейчас можно твердо говорить, что 
в лице районов мы имеем жизнеспособныя административно-хозяй- 
ственныя единицы с большими возможностями укрепления и разви- 
тия в будущем. С созданием районов к населению придвинута, по 
сравнению с бывшей волостью, наиболее квалифицированная и 
политически более грамотная часть Советского аппарата. Район 
организатор и подлинный руководитель сельсоветов. Район центр 
сосредоточения основных организующих сил деревни и завода. 


ГУ 


Результаты районировани?, а отчасти даже и самая реформа 
недостаточно еще уяснены и понятны широким массам трудящихся. 
Задача сборника— привлечь к этому вопросу внимание партийного 
и советского актива. Особенное значение имеет привлечение вни- 
мания низовых работников, от которых непосредственно зависит 
оживление и улучшение `Советского аппарата на местах, того 
аппарата, которому прежде всего районирование должно было дать 
такое лицо и такие организационные формы, которые бы тесней- 
шим образом увязывали его с широкими рабоче-крестьянскими 
массами. 


„Урал после районирования“—положит начало более похробно- 
му, более систематическому и более широким кругом лиц, изуче- 
нию достижений, полученных в результате районирования, и послу- 
жит новым толчком к выявлению перспектив и Урала в целом и 
каждого округа и района в отдельности. 


Сборник может претендовать на значительное к нему внима- 
ние, как со стороны Уральских, так и внеуральских работников, 
интересующихся районированием. 


Д. Сулимов. 


ВВЕДЕНИЕ. 


Районирование Урала было формально завершено в декабре 1923 года 
_ И следовательно в начале 1926 года можно подвести некоторые предварп- 
тельные итоги двухлетнему опыту строительства в новых условиях. 


Два года столь незначительный срок, что в границах ето обнаружи- 
_ лись далеко не все результаты районирования. Особенно трудным. для ана- 
_лиза представляется обособление процессов, вызванных непосредственно 
_ районированием, от остальных процессов, вызванных хозяйственным восста- 
_ новлением и общей рационализацией госапарата. Несомненно также, что 
_ в силу новизны и спешности проведенного районирования организационные 
‚ Трудности и пробелы выступали на первых порах с большей силой, 
чем теперь, когда достигнута уже пригонка отдельных частей механизма и 

_ когда аппарат вполне освоился с новыми условиями работы. 


Районированию предшествовал стихийный процес, дробления территории 
различных административных единиц, который кромсал живое тело губерний, 
а уездов и волостей. В таком стихийном неорганизованном порядке было 
" у выделено три новых уральских губернии (Екатеринбургская, Челябинская и 
_ Тюменская), перестроено десять уездов, перекроены волости, изменены гра- 
° ницы губерний и уездов. Трудно сказать, к чему привел бы разде- 
ПтеЕних административных территорий на Урале, удаленном от центра 6 его 
а расстояниями, с вкрапленными в его состав национальными еди- 
ницами, если б этот стихийный процесс не был прерван реформой районирол 
° вания. ^ 


а: Осуществление реформы на Урале было особенно затруднено отсут- 
®  отвием общепризнанных и бесспорных критериев для дробного районирова- 
: ния. Подготовка районирования, в сущности, свелась к двум стадиям работ: 
организации областной территории и организации более дробных хозяй- 

_ ственно-административных единиц. Несмотря на всю сложность работы по 
_ определению границ областного’ хозяйства --эта работа оказалась более 
° доступной и легкой, чем организация полутора десятка округов с двумя сот- 

®  Нями районов. Чем ниже опускалось районирование, тем труднее было выдер- 
_ жать единую методологическую линию и тем рельефнее выпирали организа- 
ционно-административные моменты. А, между тем, главная тяжесть работы 

- лежала именно в правильном построении сетки округов и районов. В настоя- 
шее время, административное оформление близится к концу, но считаль его 
вполне завершенным нельзя. Изменчивость экономической кон‘юнктуры”и 
процессы реконструкции (преобразования) хозяйства всего Союза, в том числе 
и Уральской Области не могли не поколебать границ некоторых уральских 
районов и частично некоторых округов. Выделение административаых еди- 


>” 


г 


= 
н: 


й 


- ще 


ль 6 © 


м А ты 


УТ. в 


ниц по национальному принципу еще более осложняет приспособление тер- 
риторий к хозяйственным районам. Отсюда вполне понятно, что наибольшие 
дефекты допущеяы были при проведения дробного районирования (окружного 
и районного). В силу особой трудности предопределить динамику и перспек- 
тивы развития мелких административно-хозяйственных единиц в отношении 
этих последних требуется вообще тщательный текущий учет, который должен 
систематизироваться и через определенные периоды находить практическое 
применение. Опыт. Урала убеждает в том, что к реформе районирования 
не только ‘необходимо серьезно и долго готовиться, но что и, после проведе- 
ния реформы необходимы планомерные и длительные мероприятия, ‚направ- 
ленные к уточнению и усовершенствованию всех основных организационных 
делений НО 


О 
— 


Уральская Область была именно организована, а не составлена через 
территориальные приращения. 06 этом красноречиво свидетельствует участие 
пяти губерний: Пермской, Оренбургской, Тобольской, Уфимской и частично 
Вятской в образовании нынешней Уралобласти. Об‘единение этих частей 
вывывалось стремлением построить мощный хозяйственный комбинат, в кото- 
ром промышленность опирается на сельское хозяйство, а сельское хозяйство 
располагает емким внутренним рынком уральской промышленности, 


Урал представляется целостным хозяйственным организмом, который 
выполняет свою специальную функцию в государственном хозяйстве Союза. 
Горнозаводекая промышленность Области налагает на ее экономику "особый 
отпечаток. Конечно и лесная и сельско-хозяйственная, и химическая и мн, 
др. отрасли промышленности имеют достаточные предпосызки и широкие” 
перспективы для своего развития. Но основным ядром следует признать 
горнозаводскую промышленность. Если учесть, однако, и другие виды), про- 
мышленности, относительно многочисленный пролетариат и развитые кустар- 
ные промыслы, втягивание в индустрию и для сезонной, и для постоянной 
работы избыточной силы, выбрасываемой сельским хозяйством, то все основ- 
ные элементы лля ивлустриальной специализации Области * будут налицо. 
Особо следует упомякуть об энергетических рессурсах Урала: каменный уголь, 
залежи торфа, белый уголь. и древесное топливо. Несмотря на слабую разве- 
данность и далеко не полную изученность, на неодинаковое ‘использование 
энергетических рессурсов. Урала как силового топлива—есть вполне реальные 
перспективы создания на базе этих рессурсов ряда райовных, кустовых и сель- 
ских электростанций. Электрификация не только увеличит мощность ураль- 
ской промышленности, но и будет способствовать ее рациональному геогра- 
фическому распределению. 


Из сказанного не вытекает, что сельское хозяйство Области ‘играет 
второстепенную роль. Валовой оборот всей промышленности Урала в истек- 
шем тоду равнялся 493 м. черв. руб., валовой оборот сельского ховайства 
520,6 м. черв. руб. Сельское хозяйство является естественным и мощным 
дополнением уральской промышлевности. Ввутренние продовольственные и * 
кормовые потребности Области весьма значительны. Достаточно указать, что 
для одного лишь внутриобластного рабочего свабжения (включая сюда 0бе- 
спечение зесозаготовительных, лесопзавных и век. др. работ) требуется 20 м. 
хлебофуража. Мясной баланс Области является напряженвым. При 1.500.000 п. 
мяса, которые заготовляет Урал для рабочего снабжения, требуется однако 
по плаву текущего года ввоз мяса в размере 250.000 пудов. 


Таким образом, нормальная производственная жизнь Области находится 
в тесной зависимости. от продукции сельскоховяйстненных районов. И то 
обстоятельство, что в нынешних границах Уральская Область обеспечивает 
при среднем урожае свои индустриальные центры хлебом и овсом, является 
исключительно благоприятным фактором развития промышленности. 0 вназе 


| 


НТ 


йии, которое придает Урал снабжению промышленности хлебофуражем можно 
судить по тому, что при Уралоблисполкоме существует до сих пор должность 
уполномоченного по хлебозатотовкам. 


В ре‘ультате об‘единения областной территорией различных ‘отраслей 
народного хозяйства получился хозяйственный комбинат большой мощности 
с весьма рентабельным (доходным) сочетанием отдельных производств, в ши- 
рокими перспективами на развитие в будущем. Сельскс-хозяйственные районы, 
дополняя промышленный хребет Урала, сообщают устойчивость и равновесие 
комбиналу, имеющему в своей основе промышленную специализацию. 


Чрезвычайное значение в этом комбинате имеют далее лезные массивы, 
которые дают древесное топливо, являющееся «металлургическим топливом> 
Урала и служат для целей деревообрабатывающей промышленности и экспорта. 

Масштаб и размах областного хозяйства оставил далеко позади себя 
губеряский об’ем хозяйства. Приведем наиболее в этом отношении показа- 
тельные данные, касаютщиеся торгового оборота и бюджета. 


Торговый оборот (в мил. руб.) 


1928 —23 г. 150 1924—25, г. 650 
1923—24 г. ° 450 1925—26 г. (план) 990 


Бюджет Области, конечно, во много раз превышает обычный губерн- 
ский бюджет. Рост’ бюджета идет быстрым темпом. Заслуживают быть осо- 
бенно отмеченныхи два факта: Область из дефицитной по госбюджету 
(в 1922—23 г.) превратилась в бездефицитную. В 1924—25 г. доходы по 
тосбюджету превысили расходы на 13,3 мил. руб., излишек доходов в тек. 
году определен по плану уже в 27 мил. руб. Второй факт—это самый раз- 
мер бюджета, говорящий о хозяйственных рессурсах Области. Но здесь же 
следует указать, что львиную долю прироста ценностей, поскольку они отра- 
ражаются в бюджете, поглощает пока все еще государственвый бюджет. 


Бюджет Уральской Области. 


1924 г. 1925 т. | 1925-26 г. 

Приход Гасход п 
Государственный .,.. 33,4 65.7 
Областной ..... 4, 8,5 
Окружной, п -... 12,8 10.2 
Форохоко ха 8,2 и) 11. 

Равонный а 10,7 18,6 *) 
ИФото .. 87,1 68,2 | 113,3 


‚Итак, Уральская Область организована, как мощный хозяйственный 
комбинат, в котором административные границы обеспечивают с одной сто- 
роны внутреннее промышленное кругообращение руды, леса, угля, овса и 
хлеба, с другой стороны гарантируют посильное участие уральского хозяйства 
и в Союзной экономике (вывоз фабрикатов и полуфабрикатов, сырья и т. д.). 


*) Без сумм из областного фонда регуанрования. 


МЕТ. 

"3% 

Тем более актуальным становитея вопрос об окончательном закрепле- 
нии внешних границ Уральской Области. Границы Уральсхой Области могут 
считаться установленными лишь с большими оговорками. Требует срочного 
урегулирования внешняя граница с Казакстаном и Батреспубликой. Нацио- 
нальный принции, на основе которого организованы Казакстан и Валпрес- 
публика отрицательно отразилея на цельности и правильности экономической 
границы Уралобласти с этими его соседями. Совершенно экономически не 
обоснованными являются претензии автономной Вотской области. . 


С Казакстаном требует урегулирования внешняя граница с Троицким 
округом (Тогузако-Федоровский район). Район находится в административном 
составе Кавакстана, несмотря на 10, что его тесное хозяйственное общение 
с Уралобластью бесспорно. 


Гораздо сложнее обстоит дело с размежеванием территории © Башрес- 
публикой. Вопрос имеет болыпую историю. Госпланом, как известно, Башрее- 
публика намечалась в составе Уралобласти. Доводы, привецшие к включению 
Госпланом Башреспублики в состав Уралобласти состояли в том, что про- 
мышленная часть Башреспублики неразрывно связана с Уралом, а сельско- 
хозяйственные части должны были служить дополнением к горнозаводекому 
хозяйству Области. Однако образование Уралобласти пошло иным путем, 
сельско-хозяйственная база была найдена в лице зауральских округов, горно- 
промышленные же части Башкирии были в значительной мере присоединены 
к Уралу. Главным соображением передвижки Области к северо-востоку послу- 
жило то обстоятельство, что сельско-хозяйственная продукция Балиреспублики 
не обращена лицом к Уралу, а движется на запад, по железной дороге 
Оренбург — Кинель и по реке Белой. Дальнейшее экономическое развитие 
самой Башреспублики и соседних областей, транспортное строительство по 
кажет, насколько указанное направление грузовых потоков будет неизменным 
и к какой области будет отнесена нынешняя Башреспублика,. Во всяком слу: 
чае уже сейчас, несмотря на сотрудничество в составе Уралобласти сельско- 
хозяйственных округов, снабжение потребляющих уральских округов хлебом 
и др. с.-х. продуктами при недостаточном урожае затруднительно, мясной баланс 
Урала пассивен, требуется ввоз кожи извне, и поэтому заиятересоваль Баш- 
республику оживлением торговых связейс Уралом вполне целесообразно. 


В настоящее время согласование с Башресиубликой внешних границ, 
несмотря на 10, что от начала районирования Области истекло уже более 
двух лет, идет весьма медленно и туго. Несмотря на то, что Белорецкий 
округ свазан крепкими нитями © уральской промышленностью—он находится 
вне административных границ Уральской Области. Любопытно отметить, что 
споры Уралобласти с Башреспубликой о Белорецком округе, как, об этом сви- 
детельствуют архивные материалы Облисполкома, открываются в 1918 году 
телеграммой из Белорецка от ГУ С‘езда Южного района с протестом аротив 
присоединения к Башкирии. Уральский Областной Совет Рабочих  Депу- 
татов (г. Екатеринбург) в 1917 г. охватывал между прочим и Белорецк. 


В местах экономического тяготения в Уралу фактически образуется 
двойная подведомственность: по линии общественно-административной баш- 
центрам, по линии хозяйственной—уральским центрам. Создается весьма тя- 
желое положение, которое очень невыгодно отражается на работе всего ал- 
парата. Едва ли не худшее положение имеет место в Аргаяшском кантоне 
Башреспублики и окружающих районах. Аргаяшекий кантон  вЕлини- 
вается в центральную часть Урала. Этим пограничным спором затрагиваются 
интересы 25.000 русского безземельного и малоземельного крестьянского на- 
селения Свердловского и Шадринского округов. Еще более тяжело отражается 
неурегулированность пограничных споров на состояниии Златоустовского 


оЕруга. 
Выше было упомянуто о претензиях автономной Вотской Области. 
Имелись ввиду претензии на г. Сарапул. Сарапул связан водной и железно- 


ВА № ^_^ чбыд 


ГХ. 


° дорожной системой с. Уралом, имеет торговое и промышленное тяготение к 
_ Уралу и его выключение из состава Уралобласти было бы для него далеко 


небезболезневным. Перемещение Сарапульского округа в Вотскую Область 


будет означать ломку в первую очередь прикамских (предуральских) округов. 


а затем и ряда других округов Области. С другой стороны, эти претензии 
являются тем менее убедительными, что еще в прошлом году Вотская авто- 
номная область ходатайствовала о включении ее полностю в состав Ураль- 
ской Области. 


По вопросу о сибирских границах *следует иметь ввиду, что, хотя 
некоторые части Зауралья в составе Области были утверждены ВЦИК до 


‚районирования Сибири, тем не менее в настоящее время Сибирь поддерживает 


лишь свои претензии в отношении Ишимского Округа. Наиболее серьезные 
доводы Сибири, развитые в 060б0м представлении Крайисполкома во ВЦИК 
сводятся к следующему: нахождение Ишимского округа в составе Урала 
об‘ясняется исторической случайностью. Ревсовет 1-й трудовой армии рас- 
пространял свою компетенцию на всю территорию Урала и Зауралья. После 
его расформирования, постановлением Совета Труда и Обороны был образован 
Уралэвономсовет, который, в порядке исторической преемственности, сохранил 
влияние на ту же территорию. По своим природным условиям Ишимский 
округ является типичным сельхоз. районом Западной Сибири. Далее Ишим, 
связанный железной дорогой с Омском, теготеет к этому крупному центру 
Запалной Сибири. Промышленная специализация Урала не позволит ему 
уделять. достаточного внимания Ишимскому сельско хозяйственному округу. 


Таковы агрументы Сибири. 


Прежде всего обращает на себя внимание, что Сибирь ставит вопрос 
не о всех 6. сибирских уездах, а лишь об одном Ишимском округе. 


Казалось бы, что по своим размерам, климатическим и природвым 
условиям, менее других с Уралом связан Тобольский Север, могущий правда 
в будущем играть большую экспортную роль, благодаря Северному морскому 
пути. Однако трудность обжития этого округа, отсутствие в нем индустриаль- 
ных и пролетарских центров и, наконец, трудности организационной связи 
делают претензии на него со стороны Сибири маловероятными. Перспективы 
же использования 0Обь-Иртышской системы в целях экспорта заграницу 
Сибирского и Уральского сырья, леса и т. д. требуют столь значительных 


‚вложений капитала, столь больших организационных усилий, что против 


вхождения Тобольского округа в состав Уралобласти СибирБ, повидимому, не 
возражает. Между тем Уралобласть добивается проведения Тавда-Тобольской 
железной дороги, которая откроет для северных богатств (в первую очередь 
лесных) широкий внутренний рынок. 


“Ишимский округ составляет едивый экономический район с Курганом 
и прилегающими к Кургану частями Тюменского, Шадринского и Челябин- 
ского округов. Образуется довольно компактный сельскохозяйственный район, 
с сильно развитым маслоделием. Продукция Ишимского округа направлена в 
сторону Урала. 

Насколько близки интересы сельскохозяйственных сибирских округов 
областным организациям Урала можно судить по тому. что из областного 
фонда регулирования Ишимский округ получает пособие в размере 17, 4% 
доходной части своего бюджета, а Тобольский округ 33%. Население Ишим- 
ского округа выражает желание оставаться в составе Уралобласти. Так все 
районные с‘езды советов 1926 г. высказались за оставление Ишимсекого округа 
в составе Уральской Облаети. 


Переплетение интересов Зауралья с основными уральскими центрами 
имело место задолго до гражданской войны. Достаточно указать, что боль- 
шая часть Области с наиболее крупными уральскими городами Пермью и 
Свердловском, двести лет тому назад, принадлежала к составу Сибирекой 


Хх. 


губернии, с центром в гор. Тобольске. С образованием Сибирского Высшего 
Горного Начальства надзор Сибирского губернатора за остальной (не горно- 
заводской) частью все еще продолжался. 


Помимо актуальнейшего вопроса о внешних границах, вопроса, кото- 
рый вносит неясность в хозяйственную перспективу Области, и требует скорей- 
шего решения, не менее актуальны и некоторые другие проблемы, возникшие 
в связи с районированием. Эти проблемы с одной стороны могут быть при- 
урочены к областному строительству в целом, ас другой к тем основным, 
административно-хозяйственным звеньям, ‘которые получены в результате 
проведенной реформы (Область, Округ, РИК и Сельсовет). 


Урал сразу же правильно нащупал лучшие формы административной 
структуры: трехстепенную форму административного деления (Область, Округ 
и Район), тогда как целый ряд’ местностей Союза еще сейчас начинает 
поступательное движение в этом направления. Все существующие ныне в 
различных частях Союза промежуточные формы административного деления 
(с укрупненными уездами или укрупненными волостями) не оправдали себя, 
не дают ни оживления советского аппарата, ни приближения его к населе- 
нию, ни, наконец, той хозяйственной самостоятельности и инициативы, которой 
зарекомендовал себя низовой аппарат районированного Урала. 


Однако на ряду с этой положительной стороной районирования, были 
допущены и некоторые ошибки. Эти последние об‘яснились тем, что основ- 
ная структура адмивистративного деления представлялась вполне четкой и 
ясной, но организационные подробности, разветвления отдельных Наркома- 
тов, детали строительства в новых совершенно условиях, не знавших опыта 
других Областей, рисовались гораздо менее ясно и четко. А так как райони- 
рование на Урале совпало с общей административной реформой, стремиз- 
шейся к сокращению и упрощению аппарата, то вместе с районированием 
иногда проводилась реорганизация аппарата, не вытекавшая из райониро- 
вания. Наиболее ярким примером может служить судьба общих отделов, кото- 
рые впитали несколько разнородных аппаратов: Нарообраз; Здравоохранение, 
Собес Это привело к тому, что связь по вертикали (Наркоматам) чрезвычайно 
ослабла. Наблюдение за оперативной сетью и отчетность также были подор- 
ваны и общие отделы пришлось так же быстро расформировать, как бмстро 
они были созданы. Вторым примером могут служить местховы, которые ли- 
шились специальных отделов в большинстве уральских округов. Местное и 
в частности городское хозяйство фактически очутилось ‘без надзора. Близким 
к Такому положению следует также признать положение местной промышлен- 
ности, которая лишь недавно нашла на местах регулирующий орган в лице 
Пром‘отделов и Промгод‘отдедов (здесь не’ говорится 0б оперативных орга- 
нах). В крайвих полюсах новой административной системы —районе и обла- 
сти не удалось также избежать некоторых организациояных дефектов (не соот- 
вествие первоначальной структуры риков об‘ему их фактической работы, не- 
полноправный облотдел местного хозяйства). Эти дефекты осложнялись еще 
полным отсутствием финансовых ассигнований центра на районирование Урала. 


Тем не менее, совершенно об‘ективно, следует констатироваль, что в 0б- 
щем благодаря районированию, была достигнута значительная степень раци- 
онализации госаппарата. 


Во первых, сокращение аппарата способствовало отбору наиболее 
ценвых работников, далее, их более равномерному распределению и. 
наконец, повышению зарплаты оставшихся. За истекшие годы наибольший 
рост обнаружил рабочий состав визового советского аппарата (благодаря пе- 
редаче с окружного на районный бюджет). Развертывание областного строи- 
тельства требовало также увеличения областного аппарата. Особенно однако здесь 
важно отметить рост количества оперативвых работников. Мы имеем две 
следующих таблицы, которые характеризуют изменения, в управленческом и 
оперативном составе работников Области (на местах): 


Изменения в составе работников. 


| | | 1924 г. |1926 г. @и) в %% 

Численность нов управ- 

ленческого аппарата: 
Обл. учреждения ..... . 2042 2410 увел. 18,0 
С ме ро 7119 6498 умен. 10,5 
И ВОО МИА о оо 2842 4193 увел. 47,5 
Сельсоветы ...... ТЕ 6422 7443 увел. 15,9 
Численность оперативных ра- 

ботников: 

Работников всех ху бно: про: 

светительных учреждевий. . 14576 18288 увел. 25,5 
ахти лева 9610, 1037 увел. 7,9 
ОКОВ Пе и о 169 231 увел. 36,7 
Ветеринар. врачей .....'’., 221 228 увел. 3,2 
ЕВ а 365 392 увел. 7,3 
В а м 410 595 увел. 45,6 
Судей и следователей. ..... 495 441 увел. 3,8. 
А ое Е АВ 2683 3283 увел 22,5 


Нельзя не признать, что самые крупные достижения реформы лежат в 
области планового охвата уральской экономики. Районирование создало для 
плановой работы весьма благоприятные предпосылки. И плановая работа, на 
всех стадиях была с районированием неразрывно связана. Уралплан (при 
Уралэкоео) составлял пятилетние перспективные планы, которые были связаны. 
© районированием. Затем Уралплан оказывается совершенно поглощенным 
работой по районированию И, наконец, последние 1—1 % года областная 
плановая комиссия при Облисполкоме широко развертывает свою работу 
по внедрению планового начала в уральское хозяйство. Сравнивая эту ра- 
боту с периодом Уралэкосо, нужно констатировать, что тогда плановая работа, 
была совершенно в зачаточном состоянии. Ни по об‘ему, ни по методам 
она не может итти в сравнение с плановой работой последних 1% ает. 
При существовании четырех Губисполкомов и четырех Губэкосо достигнуть 
органического единства в плановой работе вообще было невозможно, Истек- 
ший 1924—25 тод характеризуется переходом всего аппарата хозяйственного 
строительства к плановой работе, а плановая комиссия при Облисполкоме 
(Уралилан) становится активным фактором планового воздействия на хозяй- 
‚ ственную жизнь Области. Тогда как перспективные планы Уралэкосо были 
оторваны от жизни, ныне планирование тесно связано с живой хозяйствен- 
ной действительностью. Уралплан, в качестве подсобного органа Облиспол- 
кома, участвует в самой гуще практического хозяйственного строительства. 
А текущее планирование хозяйства облегчает перспективное планирование. 
Урализаном составлен ряд хозяйственных планов. Кроме отдельных ховзяй- 
ственных планов разработан общий годовой хозяйственный план, составлены 
контрольные цифры, монографически разработаны отдельные проблемы пер- 
спективного плана, составляются кон‘юнктурные обзоры и т. д. и т. п. 


ХИ. 


К этому следует присоединить, что плановое начало постепенно охва- 
тывает и область организационно-советских вопросов. Обследования низового 
аппарата областными и окружными комиссиями, рост инструктореких частей 


во всех Исполкомах Области, проработка календарного плана работ, расши-. 


ренные совещания низовых работников, постоянный живой ‘и письменный ин- 
структаж, опытные Сельсоветы, рационализация делопроизводства РИК‘ов— вот, 
далеко не полный, круг вопросов сюда относящихся. Одйой из основных 
задач всех этих мероприятий Урал ставил внедрение планового начала в 
работу всей системы советов: от Сельсовета до Облисполкома. 


Теперь проследим влияние районирования в некоторых специальных 
отраслях хозяйственного и советского строительства. 


Весьма значительно влияние районирования на торговлю Области. Хотя 
и до районирования существовали уральские представительства и конторы 
внеуральской торговли и промышленносги, но не было ни взаимной увязки 
завозных планов различвых организаций, ни согласования их с нуждами 
Уралобласти. Также обстояло дело и с заготовителями уральского сырья. В 
границах прежних административных делений производилась тлавным обра- 
зом розничная торговля, отчего и регулирование торговли було весьма затруд- 
нительным. С созданием Области появилась возможность составления обла- 
стного торгового плана, товарного баланса, учета импортно-экспортяых воз- 
можностей и т. д. 


Вот, например, составленный Уралпланом, торговый баланс Области на 
нынешний год, в котором учитывается ввоз на Урал в вывоз из’ Области 
различных товаров. Г 


Товарный баланс на 1925-26 г. (в мил. руб., по отпускным ценам 
производителей): 


] 
А ктив | По 6. чаев 
Ка. |— 
| 
Группы товаров Производ- Вов 05 Покупка в В 
АВ р : предевах Баланс 
дехах Области, <> | Области 
для сбыта | Области 
| РЕ 
Строительство, ору- 
дня производства, 
инвентарь 5 75 16 37 54 „91 
Сырье, материалы, 
полуфабрикаты . 155 6 50 1 161 
Топживо:-.5. 1: 19 6 15 1 16 
Промьйнлен. пред- 
меты — личного 
потребаен. ...- 111 176 223 64 287. 
С -х. предметы лич- 
н го потребления 102 8 52 58 110 
в } ] 
Ито 453 212 377 288 665 
В т.ч с.-х товары 150 10 81 79 160 


> промтовары 303. 202. || 296 209 


хшШ. 


‚ Нынешний год—год хорошего урожая и потому сельско-хозяйственная 
часть баланса представлена наиболее сильно. Одно совершенно очевидно, что 
баланс строится на основе общих экономических показалелей, характеризу- 
ющих уральское хозяйство и почти не зависит от случайных планов отдель- 
ных торгующих организаций. Очевидно, что такой баланс, предусматриваю- 
‘щий хозяйственный кругооборот множества, товаров, будет совершенно нежиз- 
ненным и едва ли даже возможным в губернском масштабе. 


`Районировавие вызвало к жизни мощные торговые аппараты. На первое 
место должен быть поставлен «Уралторг», с его оптово-розничной торговлей. 
- Оборот Уралторга в нынешнем году намечен около 50 мил. руб. Облсоюв, с 
организацией которого в свое время боролся Центровоюз, признан ныне ^ 
оправдавшим свое существование. Районирование кооперации почти совпадает 
с обще-административным районированием. В 3/‹ округов имеются Окрсоюзы- 
Связь Окреоюзов с периферией гораздо лучше и теснее, чем Губсоюзов. 


Одновременно с районированием возник мощный металлургический син- 
дикат— Уралмет. Районирование придало организационную четкость системе 
промышленных предприятий. Крупная трестированная промышленность раз- 
делена на, общесоюзную, реслубликанскую и областную. Предприятия первых 
двух групп передаются в управление ОСНХ по особым мандатам ВСНХ 
СССР и ВСНХ РСФСР. 


Разделение промышленности на, общесоюзную и др. категории произве- 
дено по принципу величины предприятий, их удельного веса и перспектив 
будущего. Рост заловой продукции всей уральской промышленности виден из 
‘следующего (в тыс. руб.): 


ПО ое в 199.720 (без мелких предур.). 
ОРВИ г. и. т... 110:604,87 » » » 
ОИ АЗОВ » » 


В уральском госбюджете доход от госпромышленности в 1925/26 году 
проектируется впервые и намечается в 2.160 руб. Доходы же в мествый 
‘бюджет показаны в следующей таблице (в процентах): 


. = — = | = 
з Е < з Всего 
- 5. а = общего 
\© Е > 2 
© © = и 
Горная, металлич. хесобу- 
мажная, текстильная 15.3 20,3 0,5 3,9 100 22.0 
Промкомбинат... . — 96,7 — 3:3 100 43,5 
Мукомольн. .. . - 26,7 НТ 729 100 19,5 
Прочне виды пр... —* 47 24,6 27,9 | 100 6,5 
Промторги и торг. ... 85,5 4,5 10 —- 100 8,5 
| 


Обращаясь к положению до районирования, нужно отдать справедли. 

' вость местным органам ВСНХ, что в смысле штатов они были особенно ра- 
сточительны. Свердловский ГСНХ имел 23 отдела (4 иногородних) и штат в 
2.613 человек. Челябинский ГСЫХ—24 отдела с 5 иногородними— штат 
2.113 чел., Пермский при {9 отделах— 1.109 чел. Таким образом, накануне 
районирования при слабом развитии промышленности по трем ГСНХ насчи- 


*) С мелкими 285.436:3. 


ХГУ. 


тывалось 5.885 человек; Нынё в 8 пром‘отделах и в промпод‘отделах имеется 
192 чел. и в штале УОСНХ 192 чел, всего 384 чел. Если даже считать, 
что лишь !/, прежнего персонала была занята регулированием промышленно- 
сти (а не оперативными функциями), то и тогда сокращение аппарата будет 
весьма внушительно. ' 


В целом ряде других областей строительства можно констатировать 
тавже ряд достижений благодаря районированию. 


Служба связи обеспечила почтовой связью 66% населенных пунктов, 
вместо 3%/ до районирования. РИК’и на 100% обеспечены почтовой связью, 
Сельсоветы—на, 91°/. Кроме того, 65% Райисполкомов обеспечены телефонной 
связью. Облтруд получил ряд полномочий Наркомтруда, отсюда устранение 
одной лишней инстанции по обслуживанию трудящихся. Уралетатуправление, 
благодаря охвату мощного хозяйственного комбината и концентрации в 06. 
ластном центре квалифицированных сил, оказалось в состоянии поставить ра- 
боты по широкому изучению экономического состояния Области и периодиче- 
ски публиковать результаты своего изучения. Сеть административных отделов 
выросла и окрепла, окружные адмотделы получили компетенцию прежних 
губернских адмотделов, а на местах оформилась районная Адмчасть. Судеб- 
ные учреждения также приближены к населению, хотя здесь реформа, по не- 
зависящим от Урала обстоятельствам, не доведена до кочца. Вместо 4 губеу- 
дов на территории Области существуют 7 постоянных судебно-кассационных 
сесссии. Вместо 197 судебных участков до районирования теперь имеется 242, 
вместо 104 следственных—157. На один Нарсуд на Урале в среднем прихо- 
дится 24000 населения, тогда как средняя по европейской части РОФСР до- 
стигает 30.000 жителей. Увеличение количества работников прокурорского 
надзора (137 против 46 до районирования) способствует осуществлению дей- 
ствительного надзора за низовыми органами власти. Борьба за революцион- 
ную законность, несомненно, облегчается при таком расширении прокурорского 
надзора. 


Положительный эффект был получен и в удовлетворении социально- 
культурных и агрикультурных нужд населения. Несмотря на далеко не полное 
уловлетворение потребностей широких ма”с населения в отношении больниц, 
школ, агрономической помощи и т. д— приходится констатировать не только 
расширение сети оперативных работников, работающих на местах, но и ра- 
ционализацию самой сети. Население, и в частности крестьявство, ворко сле- 
дит за развитием медломощи, школьного строительства, судебно-следственных 
органов, проявляя повышенный интерес и требуя обеспечения возросших за 
время Революции потребностей. . 


Наиболее ярко это сказывается, конечно, в районной работе, но не сле- 
дует забывать, что успешность районной работы во многом зависит от дирек- 
тив и руководства областного и окружных аппаратов. Это в первую ‘очередь 
отяосится к тем отраслям работы, которые требуют специальной подготовки 
и квалифивации: агрономическая, медицинская, народного образования и т. д. 
Поэтому то сосредоточение в одном областном аппарате квалифицированных 
сил, которых на Урале весьма недостаточно, повышает значение областного 
руководства в научно-практической и методической части. Для областных ап- 
паратов более доступно использование научных сил уральских высших учеб- 
ных заведеяий. По мере укрепления областных отделов и уральских ВУЗ‘ов, 
эта связь делается систематической: УОСНХ--Уральский Политехнический 
Институт (УПИ), Облву—Атрофак, Перм. Государствен. Университета, (гу. 
Уралоно— Педфак П Г.У., Обладрав—Медфак П.Г.У. 


Без дальнейших доказалельств ясно, что прежние уездные учреждения 
были не в состояния обеспечить действительной компетентной инструкторской 
и инпевторской частью такие аппараты, как аппарат Местного Хозайства, 


ХУ. 


Нарообраз и мн. другие. Губернии также не могли иметь в своем распоряже- 
нии достаточного персонала. Иначе обстоит дело при наличии окружных аппа- 
ратов, более сильных чем прежние уездные и при наличии областных аппа- 
ратов, более сильных чем прежние губернские. 


В связи с отмеченной ролью окружных аппаратов естественно возни- 
кает вопрос, вообще об Уральском округе. В литералуре посвященной ураль- 
скому районированию нередко округ ‘привлекает наибольшее внимание. Инте- 
рес к Уральскому округу об‘ясняется тем. что Урал начал районирование с 
округа. Большинство же авторов считает необходимым проведение реформы 
не с округа, а с района. Быть может для районирования, которое ставит 
себе исключительно научно-познавательные задачи и не связано с задачами 
практического преобразования и срока—такая точка зрения и верна, но для 
районирования, преследующего определенные цели экономической политики и 
советского строительства совершенно необходимо наметить в первую очередь 
окружные центры (организующие возле. себя сельскохозяйственную террито- 
рию), и установить окружные контуры и конфигурацию. Подлинное изу- 
чение районов становится возможным только после районирования. Изучение 
районов до районирования .либо должно иметь узко специальный характер, 
либо должно, по необходимости, иметь совершенно схематический и абстрак- 
но-теоретический характер. Подобное изучение едва ли может быть с успехом 
использовано для практических целей. Ведь для этого необходима синтетиче- 
ская (сводная) характеристика экономического и естественно-исторического 
ландшафта (очертания) района, и уяснение возможностей его развития. Раз- 
литие же района в значительнейшей мере обусловлено строением, гранихами 
округа, местом нахождения окружного центра и др. внешними, с точки зре- 
ния района, моментами. 


Первоначальное образование округов дало возможноеть с известной тща- 
тельностью отнестись к внутриокружному размещению районов и сельсоветов. 
Еслиб районирование началось с района, не исключена была бы возможность 
такого, запоздания реформы, что территориальное дробление, о котором гово- 
рилось в самом начале введения, не было бы приостановлено. Далее раздел 
материальных и имущественных ценностей был бы также затруднен. Наконец 
самый’ срок реформы был бы отодвинут на столь неопределенный и длитель- 
ный срок, что пришлось бы, быть может, снова начать работы по изучению 
мелких районов. 


Некоторым работникам роль округов рисуется в форме транемиссии в 
сложной машине. Имеется двигатель—областной аппарат, имеется рабочий 
механизм-—районный аппарат, округ же выполняет роль промежуточного 
звена, между Областью и Районом. Во, всяком случае такая точка зрения не 
оправдывается фактическим положением округов в Уралобласти. Округ 
построен, кав достаточно инициативная и самостоятельная инстанция, наде- 
ленная значительной административной и хозяйственнои компетенцией. 
Округ на Урале является проводником областных директив и руководи- 
телем работ низового аппарата. Округ является, наконец, первой инстанцией 
в области планирования хозяйства. 


Окружный бюджет в последние годы составляет 12,5-10 м руб. Окруж- 
ное хозяйство обычно комбинированного типа (сельское хозяйство, промыш- 
ленность, часто лес, тяготение к ‘определенной системе путей сообщения). 
Соображениям удобства сношения с окружным центром, при проектировании 
округов, придавалось также весьма существенное значение. 


Имеющийся опыт говорит о том, что не все округа намечены с одина- 
ковым успехом. В частности, назревает вопрос о пересмотре границ и строе- 
ния Кунгурского и Шадринского округов. Недавно образован национальный 
Коми-Пермяцкий Округ. Существуют также 11 национальных районов и 217 
национальных сельсоветов. 


ХУТ. * 
и : Юз 


. > : . ; 
&круга проделали большую работу в области сельского хозяйства, ‘про- 
мышлензюсти, частично и ‘местного хозяйства. Округа через систему про- 


_ мышленных, об‘единенай (их насчитывается 20 на Урале) вполне успешно 
восстанавливают окружную промышленность, роль которой в общей промыш- 


ленной продукции Урала весьма значительна. 


На положении городов районирование в общем отразилось благоприятно, 
Из числа довоенных уездных городов лишились своего административного 
положения в общем небольшие, маломощные торода (Верхотурье, Чердынь, 
Соликамск, Оханск, Камышлов, Березов, Сургут, Оса, Туринск, Ялуторовек,. 
Верхне- Уральск). Все они имеют значение только районных центров. Право 
на окружной центр из бывших уездных, ныне неокружных, городов имеет 
один Красноуфимск (Кунгурский округ). 


Старых губернских городов на Урале только два (Пермь, Тобольск); 
Тюмень и Челябинск приобрели значение губернских только в революционное 
время. Из всех этих городов районирование сказалось несколько неблаго- 
приятно только на Перми. Однако Пермь не уменьшила своего населения в 
результате районирования. Она в настоящее время усиливает свое значение, 
как культурный и научный центр. Районирование особенно  благо- 
приятно сказалось на Свердловске (бывш. Екатеринбург), который очень 
быстро растет и строится. В результате районировавия на Урале возник 
новый окружной город Усолье, а город Тагил стал окружным центром. 


Каждое звено советского аппарата на Урале, в связи с районированием, 
имеет свои особые достижения и особые нужды. С этой точки зрения боль- 
шой интерес представляет район. 


Район, как об этом будет подробнее говориться в соответствующем раз- 
деле, чрезвычайно окреп в финансовом отношении. Удельный вес райбюджета 
приближается к 50% всего местного бюджета Урала, тогда как волбюджет в 
составе местного бюджета Союза имеет примерно вдвое меньший удельный 
вес. Райбюджет Урала 1925-26 т. увеличился против предыдущего года, 
более чем вдвое. Он поглотил почти весь прирост расходной части местного 
бюджета Урала (рост райбюджетов в тек. году намечен в 11,2 м. р., рост 
местного бюджета 11,6 м. р.). 


Лучшее обслуживание сельского населения всеми видами культурно- 
социальной и хозяйственно-административной помощи подтверждается также 
косвенно и бюджетом. Подтягивание осталых сельско-ховяйственных округов, 
бюджетные рессурсы которых слабее промышленных округов—приводит в 
итоге к поднятию материально-культурного уровня крестьянских районов. 
При бюджетных расходах сельского населения в 21,9 м. р.‘доходы от сель- 
ского населения (включая и эксплоатадию районных предприятий *) и иму- 
ществ) исчисляются в размере 14 мил. руб. Перевод же большинства учреж- 
дений, работающих в районе на райбюджет обеспечивает и помимо финан- 
совой административно-организационную связь районной власти с различными 
учреждениями. Таким образом, вся серия учреждений, действующих в районе, 
работает под близким контролем районной власти, с другой же стороны— эта 
районная власть-— ответственна за эти учреждения перед населением и выше- 
стоящими органами. 


Район безусловно жизнеспособная административно-хозяйственная еди- 
ница с огромными возможностями дальнейшего укрепления и роста, 
В лице района Урал приобрел авторитетного и в политическом и в деловом 
отношении руководителя, а отчасти и организатора, работы Сельсоветов. 
Район является местом пребывания культурно-просветительных и социально- 
хозяйственных учреждений. Вот, например, состав наиболее в этом отношении 
интересных земорганов: 


*) В ведении РИК‘'ов в настоящее время находится 966 промышаенных предприятий 
с 4,5 т. рабочих, 


` 


КАМА "ЧБ. и; ^ 


ЕН 


Сеть учрехлдений земорганов. 


| 
До районирования | Число | На 1 октября— 25 г. И: 
3 
| | 
1. Агрономическ. участ, . 82 Атроном., уч. ;.... | 
‚2, о: › .| = Землеустронт .....- .] 207 78 
1 /Теснизеств, . 0. 138 есничеств 15+... ‹| 154 | 152 
4. Ветерин. врачеб. уч. . 110 Реерин врачеб. уз.... | 189 | 189 
| 
5. › фельдш Уч. - 69 › фельди уч... . | 54 
6. Ветерин складов .,. 4 Ветерин. скаад .... . — | 5 
| | | 


В настоящее время низовая сеть различных учреждений вполне увязана 
(за незначительными исключениями) с границами районов: а) социально-куль- 
турных учреждений; б) административно-судьбных, в) хозяйственных, (коопе- 
рация, агрономучреждений и г) профессиональных организаций. Благодаря 
всему этому в районе оживилась деятельность во всех отраслях хозяйствечно- 
культурного и административного строительства. Например, совпадение агроно- 
мических, землеустроительных, ветеринарных, и частично лесных участков дала 


возможность организовать некоторую агрикультурную базу в деревне. В тесной 


‘связи с этим стоит и формирование общественных организаций по под‘ему сель- 
ского хозяйства. Таковы районные сельско-хозяйственные советы. То же са- 
мое можно наблюдать в области здравоохранения и народного образования. 
На районные исполкомы ложится обязанносль материального обслуживания и 


Г наблюдения за деятельностью медицинских участков и массовых просветитель- 


ных учреждений. Просветительными и медикопрофилактическими мероприятия- 
ми интересуются‘ныне не только узкий круг специалистов и те немногие 
учреждения, которые призваны для осуществления специальных функций, но 
и более широкая районная общественность, —и даже сельсоветы являются 
помощниками в этой социально-вультурной работе среди населения’ Помимо 
того, медучасток, школа— является тем центвоч, который опущен в самую 
гущу сельской и заводской жизни, —вместо прежних уездных аппаратов, да- 
леко отстоявших. от населенных пунктов. Постепенно Рики приобретают на- 
выв и умение, необходимые для наблюдения за специальными отраслями ра- 
боты и под руководством соответствующих инспекторско - инструкторских 
сил окротделов справляются с возложенными на них задачами. 


Сельсоветы на Урале осуществляют Ее обслуживание 
административных нужд населения. 

Новый Сельсовет пользуется фактически почти всеми правами старой 
волости: сельсовету передано ведение актов гражданского состояния, выдача 
всякого рода удостоверений, печать, веденые военного, хозяйственного и зе- 
мельного учета. 


Сельсовет Урала достаточно приближен к населению: на трехверстном 
расстоянии от сельсовета живет 77 проц, на пятиверстном 87 проц. 

Дальнейшее разукрупнение сельсоветов нецелесообразно в связи с тем, 
что нагрузка района сетью сельсоветов достигла предела (15 сельсоветов в 
среднем на район, з в 89 районах на район приходится свыше 15 сельсове- 


ХУ. 


тов). Дальнейшее разукрупнение возможно лишь при дальшейшем дроблении 


районов, что является совершенно нерациональным, как по адмивистралив- 
ным, так и по финачсовым соображениям. 


Результаты районирования могли бы сказаться с большей силой, если-б 
правовое положение всех звеньев советской системы было достаточно выпукло 
очерчено в соответствующем законодательстве. Во всех разделах настоящего 
издания булет приведено достаточное количество аргументов для доказатель- 
ства того центрального положения, что декларативно признается широкая 
компетенция районированных органов, практива же центральных регулирую- 
щих органов идет по противоположному пути. Наркоматы, например, продол- 
жают формально приравнивать Область— губернии, округ —уезду, район-—воло- 
сти. Такая практика имеет своим результатом уменьшение даже тех узких 
прав. какие предоставлены органам власти на Урале Положением об Ураль- 
ской Области от 3 ноября 1923 г. Противоречие между интенсивным ростом 
Урала и урезанным об‘емом прав является крупным препятствием к успеш- 
ному осуществлению лежащих на Области задач. Некоторым коррективом 
является то обстоятельство, что Область в отношении округов, ‘районов и 
сельсоветов применяет начала широкой децентрализации, которая вызывается 
всей ‘практической, хозяйственной обстановкой. За собой областной центр 
оставляет преимущественно директивную и регулятивную работу, укрепляя 
округ в качестве конечной оперативной инстанции. 


Разумеется и в настоящее время Уральская Область в отношении центра 
занимает положение сильно отличное от положения губернии, но конституци- 
онно это положение неоформлено. 


Урал считает, что положительные результаты районирования могут 
сказаться вполне лишь при проведении следующих практических мероприятий: 


1) окончательное установление внешних границ Области; 


2) пересмотр Положения от Уральской Области в сторону общего 
расширения прав Области, Округа, Района и Сельсовета в частности; 


_ 3) предоставаение Области права рассмотрения обще-облаетяого свода 
говуд. доходов и расходов по всем учреждениям Области, а также отчетов 
по исполнению госбюджета в целом с тем, чтобы общеоблаетной свод госдо- 
ходов и расходов включался в госбюджет РСФСР отдельно наравне со сводами 
автономных республик; 


4) расширение прав Области по управлению областной промышленностью 
и усиление влияния Области в деле управления, находящимися‘ на Урале 
0б‘едвнениями федеративного и общесоюзного значения; 


5) организацию единого управления всем железнодорожным. и водным 
транспортом на’ Урале; 


6) создание окружных судов и расширение компетенции областного суда; 
7) передачу Области всего дорожного хозяйства. 


Помимо завершения самого процесса районирования областных органов, 
требуется всемерная поддержка тех областных начинаний, которые имеют 
задачей реконструкцию’ уральского хозяйства. ь 


Это прежде всего проекты, направленные на усиление энергетической 
базы Урала. Необходимо финансировавие работ, связанных с расширевием 
добычи кизеловского угля. Необходимо финансирование постройки обогали- 
тельной фабрики на Кизелкопях и постройки второй железнодорожной колея 
для вывоза кизеловсвого угля: необходимо форсирование работ по’электри- 
фикапии, в первую очередь форсирование работ по Егоршинской и Челябин- 
ской электростанции. Иначе отдельные заводы, не ожидая постройки и до- 
стройки крупных станций, будут ставить мелкие электроустановки, что 
нарушит в корне план электрификации Области. у 


46. хх. 


Следует указать еще на некоторые проекты железнодорожных сооруже- 
ний, без которых невозможно, хоть сколько-нибудь полное, использование 
уральских богатств. Уральский лес, металл, химфабрикаты— с одной. стороны, 
© другой стороны-—хлопок и продукты животноводства Туркестана могли бы 
вступить в весьма рентабельный для обоих Областей обмен через достройку 
Троицк —Орской железной дороги (с веткой Карталы— Магкитная). Чтобы коло- 
низоваль Тобольский Север, использовать его лесные и сырьевые рессурсы, 
закрепить его тяготение к Уралу необходимо начало строительства железной 
дороги Тавда-Тобольск и создание акц. о-ва «Северо-Уральское хозяйство». 
Лучшее использование сельско-хозяйственных богатств было бы достигнуто 
скорейшим проведением железной дороги Курган-Шадринск-Свердловск. 


Кардинальнейшим вопросом уральского хозяйства является постройка 
двух металлургических гигантов, которые должны дать 80—100 мил. пудов 
чугуна (в районе г. Магнитной и Алапаевска), машиностроительнего завода 
(как базы для переоборудования уральской промышленности) и вагоно-строи- 
тельного завода. Здесь требуются большие капитальные затраты, но ‘без них 
реконструкция ‘уральского хозяйства невозможна. 


` Требует исключительного внимания вопрос 0б экеплоатации недавно 
открытых громадных залежей калийных солей. Эти последние богатства 
Урала могут не только сыграть роль фундамента уральской химической про- 
мышленности и крупного фактора интенсификации сельского хозяйства Урала, 
но и выдвинуть Союз в число крупных посгавщиков калийных солей на 
мировой рынок. | 


Организационное завершение районирования и техно-экономическая 
реконструкция уральского хозяйства явятся для Области одним из самых 
крупных достижений социалистического строительства. 


И №2 


ме * 


5 
4 


А и: 
мы 


«У у 


1. СЕЛЬСКИЕ СОВЕТЫ. _ 


Общия положения. Компетенция. Сельский бюджет. Органы 

управления и структура. Сеть низового соваппарата и 

радиус обслуживания. Нормы представительства и выбор- 
ный состав. 


Общие положения. Значение сельского совета в общей системе советского 
строительства определяется тем, что с одной стороны, он является проводни- 
ком государственных мероприятий в многомиллионную толщу крестьянского 
населения, с другой же— организатором крестьянской общественности и 
школой государственного управления для крестьянских масс. 

В отличие от веками сложившегося, управления западно-европейских 
‘буржуазно-демократических стран, где, наряду с системой органов государет- 
венного управления, существует общественное самоуправление, система сове- 
тов, как организационное оформление власти трудящихся, чужда противопо- 
ставлению общества государству. 

Последовательно проведенный принцип советской демократии находит 


‘свое наиболее рельефное выражение в том, что в лице советов мы имеем 


_ одновременно и орган государственного управления и организационно-оформ- 
_ ленное общественное самоуправление. 


* 


Отсюда— двойственный характер функций, выполняемых низовым совет- 
ским аппаратом. 

Из сказанного вытекает основной вопрос, долженствующий быть поста- 
вленным при изучении итогов районирования, в частности районирования 


- Урала. Вопрос этот заключается в том, какая система построения советских 


органов более полно и последовательно осуществляет принцип органиче- 
ского об‘единения государственного управления с общественным самоупра- 
влением. Та ли система, которая существовала до районирования, или же. 
новая, сложившаяся в результате административно-хозяйственного райониро- 
вания области? 

Не подлежит сомнению, что достижения районирования низового аппа- 
рата, в указанном направлении, бесспорны. До районирования низовым зве- 
ном советской власти, по существу, являлся волисполком. Практика и 
опыт достаточно четко установили, что в лице волисполкомов мы имели дело 
© одним из наиболее слабых звеньев советской власти. 


Отдаленвый от крестьянской массы, волисполком не был, и при преж- 
них условиях не мог быть, организатором крестьянской общественности. 
Менее всего, волисполком, прежнего типа, практически являлся органом общест- 
венного самоуправления. Но и другая сторона его деятельности, как органа 
государственного управления, оказывалась недостаточно удовлетворительной. 
Слабая авторитетность, почти полное отсутствяе хозяйственной и культурной 
работы приводили к тому, что вместо самостоятельного органа власти вол- 
исполком представлял собой лишь перелаточную инстанцию, фактический об‘ем 
компетенции, которой по существу органичивался налоговымн и здминистра- 
тавными вопросами. 

Одновременно прежний сельский совет имел почти одна лишь обязан- 
пости и очень мало прав, при чем, эти обязанности исчерпывались админи- 
стративным проведением отдельных указаний вышестоящих органов власти. 


52 
| 


На смену этому низовому аппарату районирование выдвинуло идею 
сельсовета, наделенного расширенными правами, действительно представляю- 
щего собой низовую ячейку государственной власти и одновременно являю- 
щегося органом самоуправления. у 

В теснейшей связи с изложенным, стоит вопрос об оживлении совет- 
ской работы, в частности об оживлении деятельности сельсоветов. Выдвину- 
тый советской властью лозунг оживления советов имеет своей основой, нара- 
стающую на фоне хозяйственного укрепления деревни, общественную актив- 
ность крестьянских масс. : 

Оживление сельсоветов, в качестве, безусловно, необходимой предпосылки, 
требует расширения их прав и укомплектования более подготовленными работ- 
никами. з . | 

Районирование подготовило наиболее благоприятную почву для оживле- 
ния советской работы. Создав на месте прежнего громо дкого аппарата, не- 
сложный и гибкий аппарат, наделив его расширенными правами—райониро- 
вание действительно заложило крепкие основы для оживления советов. 


Эти основные, принципиальные соображения не следует упускать из виду 
тем, кто скептически относится к результатам районированяя и, заостряя свое 
внимание на отдельных второстепенных вопросах, не видит из-за деревьев 
леса. Районирование—это не однократный акт, а длительный процесс слож- 
нейшей перестройки государственного аппарата и реорганизации. местного 
хозяйства. ра 

Процесс этот на Урале еше нельзя считать окончательно завершенным; 
предстоит еще отделка деталей, и внесение отдельных видоизменений, попра- 
вок и улучшений. Но политически итоги районирования, в особенности же пере- 
стройка низового аппарата, себя уже оправдали. 


Компетенция сельсоветов До конца 1923 г. сельсоветы Урала дей- 
ствовали на основе Положений, определявших вообще деятельность всех сель- 
ских советов Республики. С января же 1524 г.,—начала работ по низовому 
районированию —Сельсоветы Урала перешли на новые. Положения, при чем 
последние сравнительно быстро сменяли одно другое, пока, наконен, в на- 
чале 25 г. не начало функционировать Положение, утвержденное ВЦИК 16 
октября 1924 г. Для того, чтобы достаточно отчетливо ориентироваться в во- 
просах компетенции современного уральского сельского совета, необходимо 
хотя бы вкратце проследить основные этапы, последовательно определявшие 
права и обязанности сельсоветов с начала их организации. 


Первым законодательным актом, определившим правовое положение сель- 
советов, следует считать Конституцию РСФСР, принятую 9 июля 1918г. на 
\ С‘езде Советов. Конституция в ст. 61 определяет предметы зведения сове- 
тов, при чем компетенция сельсоветов устанавливается одинаково со воеми 
другими общесоветскими органами. 


Согласно Конституции, на сельсоветы возлагалось проведение в жизнь 
постановлений высших органов, поднятие данной территории в культурном и 
хозяйственном отношениях, разрешение вопросов, имеющих чисто местное вна- 
чение, а также и об‘единение всей советской деятельности в пределах дан- 
ной территории. Практическая работа сельсоветов установила неясность и 
недостаточность статей Конституция, говорящих 0. сельсоветах. В декабре 
1919 г. УП С‘езд Советов поручает ВЦИЕ разработать специальное Положе- 
ние о сельсоветах и волисполкомах. В феврале 1920 г. это Положенйе и 
было опубликовано. 

Характерной особенностью положения 1920 г. явилось весьма детальное 
определение функций сельсовета ($5 15—68); кроме того, оно добавляет к 
ст. 61 Конституции пункт о содействии представителям власти в выполнении 
возложенных на них задач, меры по охране порядка и привлечение трудя-‹ 
щихся 5 делу строительства новой жизни, а также отчеты, перед своими из- 
бирателями. По Положению 20 г. в компетенцию сельсоветов входили разно- 
образнейшие задачи в области управления, сельского хозяйства, лесного хо- 


зяйства, протовольственной трудовой повинности, военной, наротного образо- 
вания, здравоохранения, социального обеспечения. Целых 54 статьи заняты 
детальным перечислением многогранной деятельности сельсоветов (Собр. Уза- 
конений за 20 г. № 11, ст. 68). 


В конкретных условиях 20—21 г.г. сельсоветы, естественно, оказались 
не в состояяии практически осуществигь столь широкий 0б‘ем прав, что 
обусловило нвудовлетворительность и нежизнеспособность Положения. На сме- 
ну Положения 20 г. 26 января 1922 г. было утвержщено новое Положение о 
сельских советах. Положение 22 г. представляет собой шаг вперед в том 
смысле, что оно более реально подходит к фактическим возможностям сель- 
советской работы; в отличие от Положения 20 г. Положение 22 г. не дает 
подробного перечня прав и обязанностей сельсоветов, ограничиваясь следую- 
щими указаниями: 

сельский совет является высшим органом власти в пределах его ведения 
и в границах обслуживаемой им местности. Все постановлення сельского со- 
вета, не выходящие за пределы его ведения, обязательны к исполнению ДЛЯ 
всего населения данной местности. 

На сельский совет возлагается выполнение всех постановлений выше- 
стоящих Исполнительных Комитетов и содействие представителям власти в ис- 
полнении возложенных на них задач, принятие всех мер, направленных к ох- 
ране порядка и к повышению хозяйственного и культурного уровня населения 
данной местности; привлечение трудящихся масс к делу строительства во всех 
областях местной культурной и хозяйственной жизни; отчеты своим избирате- 
лям, согласно постановлений УП Всероссийского С‘езда Советов (Собрание 
Узаконений на 1922 г., № 10, ст. 93). 

Из указанного вилно, что Положение 22 г., отказавшись от слишком 
широкого круга функций сельсоветов по Положению 20 г., ограничилось 0б- 
щими параграфами, не дав необходимой их конкретизации. 


Этим Положением и определялась деятельность сельсоветов Урала нака- 
нуне районирования. 

Поэтому его и надлежит класть в основу для сравнения с теми проэк- 
тами, которые выдвигались Уралом для сельсоветов после районирования. 
Созданная при Уралэкосо Областная Административная Комиссия по райони- 
рованию в марте 23 г. уже рассматривала первоначальный проект Положения 
0 сельсоветах. который в течение 23 г. подвергался неоднократным изме- 
нениям. Лишь к началу 24 г. проэкт был окончательно принят уральскими 
организациями и направлен на утверждение в Москву. 

Одновременно этот проэкт был опубликован в «Известиях Областного 
Исполнительного Комитета» (г. Свердловск 1924 г. № 6 стр. 5), и сельсоветы 
Урала, существовавшие до тех пор ‘на основании Положения 22 г., перешли, 
еще до утверждения проэкта центром, на новое Положение. 

Последнее возлагает на сельский совет выполнение всех постановлений 
вышестоящих Исполнительных комитетов и их Президиумов и содействие 
представителям власти в выполнении возложенных на них служебных задач; 
принятие всех мер, направленных к охране революционного порядка и к 
повышению хозяйственного и культурного уровня состояния населения данной 
местности и привлечения трудящихся масс к делу культурного и’ ховяйствен- 
ного строительства; отчеты избирателям о деятельности своей во всех обла- 
стях советского строительства и представление отчетов в Районный Исполком; 
рассмотрение доходной и расходной сельской сметы и представление ее на 
утверждение в Гайисполком; составление предварительных цифровых сообра- 
жений о доходах и расходах сельсовета и представление таковых в Райис- 
полком для составления районной сметы и бюджета. 

Далее исполнительному органу сельсовета— председателю Положением 
очерчивается широкий, но конкретный круг предметов ведения--таковы ето 
права в области администрирования, финансово-налоговой, социального обес- 
печения, сельского и местного хозяйства, военной, народного образования я 
здравоохранения. 


ее 


Сопоставляя это Положение с Положением 22 г. и 30 г. следует отме- 
тить, что здесь имеется четкое определение круга компетенции; общие нормы 
22 г. заменяются точными и конкретными определениями, дающими сель- 
советам расширенный круг функций. В связи с проистедшим. за этот период, 
ростом экономической жизни Республики, Положение 24 г. вводит ряд пунк- 
тов (в частности по финансово-налоговой части и др.), которых не касалось 
Положение 20 тода. 

Сопоставляя же приведенный Уральский проект Положения о сельсо- 
ветах с Положением о волисполкомах (22 г.), надлежит констатировать, что 
за весьма небольшими исключениями, уральский проект облекает райониро- 
ванные сельсоветы почти всеми правами, принадлежавшими прежде волис- 
полкомам. 

На основе, представленного Уралом на утверждение центра проекта 
Положения о сельсоветах, Орготделом ВЦИК было разработано Положение 
о сельсоветах для районирующихся областей и прислано в Облисполком на 
заключение. 

В некоторой переработке это Положение было в качестве проэкта при- 
нято Ш Сессией Областного Исполнительного Комитета и представлено на 
утверждение ВЦИК (июль 1924 т.). 

Новый проэкт мало чем отличается от первого проэкта. 


Имеющиеся отличия сводятся к тому, что новый проэкт устанавливает 
права и обязанности сельсовета, тогда как прежний в этой части адресовался 
к председателю Сельсовета. Далее включен вводный общий пункт, устана- 
вливающий, что сельский совет, на территории об‘единяемых им селений, 
является высшим органом власти в пределах своего ведения; постановления 
и распоряжения сельского совета по предметам его ведения обязательны для 
исполнения в пределах его территории. (В положении 22 г. 0 волисполкомах 
последние в $ 11 определяются, как высшие органы власти, в период между 
с‘ездами, в пределах их ведения и в границах волости). 

В области административных прав” сельсовета новый проэкт содержит 
указание, что на сельсовет возлатается регистрация актов гражданского соо- 
тояния, тогда как первоначальный проэкт предусматривал это право лишь 
для сельсоветов, местонахождение которых не совпадает с районным центром. 
В области финансовой дополнительно присоединяются‘ принятие мер к распро- 
странению на территории сельсовета государственных займов и борьба с не- 
законной продажей предметов, подлежащих обложению акцизом. Одновременно 
же сельсовет лишается права образования обществеяных сельских сумм. путем 
добровольных сборов. В области хозяйственной новый проэкт добавляет 
содействие торговой деятельности государственных и кооперативных органов 
и предприятий: представительство в ярмаркомах ярмарок, происходящих на 
территорин сельсовета; содействие в деле проведения государственного стра- 
хования, 

Все эти дополнения, однако, не изменяют принципиального общего ха- 
рактера первоначального проэкта. 

Новый проэкт, направленный на утверждение центра, на Урале в дей- 
ствие фактически не был введен, и сельсоветы продолжали руководствовалься 
первым проэктом до начала января 1925 г,, когда в «Известиях Облиспол- 
кома» (№ 1 ва 25 г.) было опубликовано новое Положение о сельских сове- 
тах, принятое постановлением 1] сессии В. Ц. И. К. ХТ созыва 16 октября 
1924 г. 


Переходим к его изложению. Положение 16 октября 24 г. возлагает. 


на сельсоветы содействие избирательным комиссиям в составлении и 
проверке избирательных списков и исключении из них лиц, че пользую- 
щихся по Конституции избиралельным правом; борьбу с преступностью: 
наблюдение за выполнением всех распоряжений пентральных и местных 
органов власти; надзор за правильным соблюдением законов об отделе- 
нин церкви от государства и школы от церкви; надзор за соблюдением 


к БН. 


установленных правил об обществах, собраниях и т. д.; сообщение вышестоя- 
щему органу власти о случаях заключения кабальных сде1ок; привлечение насе- 
ления к борьбе со стихийными бедствиями; задачу об организации почтовой свя- 
зи; выдачу необходимых удостоверении гражданам; принятие и рассмотрение 
всякого рода заявлений граждан; представление в вышестоящий орган власти 
0 наложении административных взысканий за нарушение обязательных поста- 
новлений; намечение списков сельских исполнителей и руководство их дея- 
тельностью; регистрацию актов гражданского состояния в пределах, опреде- 
ляемых законом; выбор опекунов и попечителей над лицами и имуществом 
учет населения по установленной форме и т. д. 


Таковы права сельсовета в области управления и охраны револю- 
ционного порядка. В области земельного дела, хозяйства, торговли и благоустрой- 
ства. Сельский совет принимает меры к ведению улучшенных способов ведения 
сельского хозяйства; содействует организации и развитию коллективных хо- 
зяйств; организовывает прокатные, случные, зерночистительные, ветеринар- 
ные и иные пункты; оказывает содействие работе агрономического, земле- 
устроительного, лесного, и ветеринарного персонала; руководит, в пределах 
обслуживаемой территории, проведением затотовительных семенных и посев- 
ных компаний; руководит работой по организации местных семенных фондов; 
наблюдает за исполнением правил 0б отпуске леса для нужд населения; ока- 
зывает содействие развитию и деятельности всех видов кооперативных орга- 
‚низаций; руководит предприятиями, находящимися в его ведении; наблюдает 
’за торговлей; содержит в исправном состоянии дороги, мосты, перепревы; 
организует пожарные охраны; наблюдает за санитарным состояняем селений; 
регистрирует арендные договора на сдачу земли и т. д. 


В области финансово-налоговой Сельский совет составляет приходо- 
расходные сметы, включаемые в подлежащий волбюджет; отчитывается перед 
избирателями и вышестоящим органом власти в израсходовании предостав- 
ленных в распоряжение сельсовета средств; принимает меры к выполнению 
единого с-х. налога; составляет поселенные списки плательщиков последнего; 
наблюдает за выполнением льгот по единому с.-х налогу; оказывает содей- 
ствие по взиманию промыслового налога; взыскивает по поручению выше- 
стоящего органа власти недоимки по налогам и сборам; содействует оргави- 
зации и проведению государственного страхования и т. д. 


Заслуживает особого упоминания, что Положение 16 окт. 1924 г. преду- 
сматривает возможность предоставления советам укрупненных сел бюджетных 
прав (постановлением губисполкома,). 


В области военной. Положение отводит сельсовету следующие функции: 
ведение учета всех военнообязанных граждан; учет конского состава, повозок 
ит. д; наблюдение за точным выполнением военнообязанными гражданами 
поверочних сборов; оказание содействия проведению всех распоряжений о 
всеобщем военном обучения трудящихся ит. д. 


В области труда. Сельский совет наблюдает в пределах своей террито- 
рии за исполнением существующего законодательства о труде и оказывает 
содействие деятельности профессиональных организаций. 


-*, 
ь _- 


р с 


В облавти культурно-просветительной и здравоохраненля На соль- 
совет’ возлагается принятие мер к развитию школьной и дошкольной сетв; 


р оеление мер по борьбе с неграмотностью; организация изб—читален; ©0- 
_ Девервие селььорам; организация сельских лечебно-санитарных учреждений; 


борьба с эпидемиями; оказание содействия учительскому и медицинскому 
персоналу и т. д. 

В области социального обеспечения Сельсовет оказывает содействие 
крестьянским обществам взаимопомощи наблюдает за их деятельностью; 
оказывает помощь инвалидам, семьям красноармейцев и т. д. 


Таковы в основных чертах предметы ведения сельских советов по 
Положению 16 октября 1924 г. 

Положение 16 октября 1924 г. лишь частично отличается от действо- 
вавшего до него уральского положения 24 г. '). Имеющиеся отличия носят 
скорее редакционный характер. 

Следует подчеркнуть, что годичное фактическое существование сельсоветов 
на основе Уральского Положения, расширенного по сравнению с общим 
Положением 22 г., сыграло, несомненно, значительную роль и существенно 
содействовало общему укреплению сельсоветов и возрастанию степени их 
авторитетности среди населения. 

Положение 16 октября 24 г., как известно, распространяется на все 
сельсоветы Республики. 

Естественно, что, применительно к условиям районированной а 


новое Положение о сельсоветах — оказывается местами в настоящее еремя не. 


вполне достаточным. Вследствие этого и на основе изучения работы сельсо- 
ветов Урала, Уральской Областью разработан проект некоторых дополнений 


_ 5 Положению 16 октября 24 г. 


Эти дополнения суммируются в основном следующим образом: по раз- 
делу «права и обязанности сельских советов» уральский проект добавляете 
пунктам существующего Положения: к п. «в» $ 2 «содействие организапии 
взаимопомощи и кооперированию трудового населения» проект присоединяет 
«содействие работе добровольных обществ (Аъиахим, Мопр и др.)». К. п. «а» 
$ 4: «созывает общие собравия граждан (сходки)» проект добавляет—«и ру- 
Боводит их работой». Помимо, предусмотренной в п. «в» $ 4 Положения 
организации комиссий при сельсоветах, уральский проект предусматривает и 
организацию секций, т.-е. метод севционной работы сельсоветов. Далее проект 
выдвигает весьма существенный вовый пункт, ясно устававливающий, что 
сельсоветы «пользуются правами юридического лица». 


В области предметов ведения сельсоветов Уральский проект вырвигает 
существенное дополневие, заключающееся в том, что сельсовет имеет право 
представления через РайисполЕом об отмене, или изменении постановлений 
вышестоящих Исполкомов являющихся  нецелесообразными по местным 
условиям. К праву выдачи необходимых удостоверений гражданам, уральский 
проект приссединяет—в том числе и удостоверений личности» дополнение, 
имеющее существенное практическое значение. Пуккт существующего Поло- 


жения, говорящий о праве сельсоветов регистрировать акты гражданского 


1) Речь здесь идет только по вопросу о предметах ведения, но не о структуре и 
составе сельсоветов; об этом-ниже. Г 


нк ——— 


РИ, И 


> 
м . жк > 
/ эх ри ых 
> А 
состояния в пределах, определяемых законом, Уральский проку вонкрети = я 


рует следующим образом: «регистрация рождений, браков, т и разв@яов” Ко 
в пределах территории сельского совета». В области земел 

дополнения. Пункт «з» 5 8— «наблюдение за исполнением 
леса для нужд населения» расширяется следующей редак 
наблюдает за исполнением правил об отпуске леса для нужд населения; 
содействует передаче лесов местного значения и наблюдению за правильным 
ведением в таковых лесного хозяйства, а также исполиением правил и сроков, 
устанавливаемых для охоты и рыбной ловли». «Содействие разватию`и дея- 
тельности всех видов кооперативных организаций» деталируется и восполняется 
Уральским проектом, предусматривающим со стороны сельсовета содействие 
развитию и деятельности всех видов торговли государственной и кооператив- 
ной, а также наблюдению за устройством местных базаров и ярмарок. Кроме 
того, на, сельсовет возлагается содействие электрификации селений, находя- 
щихся на его территории. 


* 


К предусмотренному действующим Положением, руководству со стороны 
сельсоветов прелприятиями, находящимися в их ведении, проект  добав- 
ляет организацию новых подобных этим предприятий. Далее присоединяется, 
отсутствующий в действующем Положении, пувкт о том, что сельсовет осу- 
ществляет наблюдение за сохранностью муниципализированных строений, а 
также находящегося на его территории общественного имущества. В области 
финансово-налоговой имеются существенные изменения. Тогда как действую- 
щее Положение устанавливает, что «советам укрупненных сел, по представ- 
лению уездного Исполнительного Комитета, постановлением Губисполкома 
могут быть предоставлены бюджетные права», Уральский проект заменяет, 
несколько не ясное, содержание термина-—«бюджетные права» — понятием 
«сельского бюджета». В дополнение составления сельсоветом поселенных 
списков плательщиков сельскохозяйственного налога, Уральский проект при- 
соединявт и списки плательщиков иных налогов. Равным образом добавляется 
право сельсовета ваблюдать за правильным взысканием гербового сбора; 
участвовать в разрешении вопросов о ‘назначении сельских сборщиков по 
сбору страховых платежей; содействоваль организации и работе государст- 
венных сберегательных касс, - 


Таковы основные дополнения, выдвигаемые Уральским проектом. 

Необходимость законодательной реализации этих дополнений диктуется 
тем, что они являются выводами из опыта практической работы, доказавшими 
свою актуальность и жизнеспособность. 


В итоге сельсоветы Урала существовали до момента районирования на 
основе Положения 22 года; на смену ему пришло Уральское Положение 24 г., 
замененное позднее общим Положением 16 октября 24 г., содержание кото- 
рого только что изложено. Положение это действует и по ныне. 


Пришлось изложить длинную историю Положений о сельсоветах и даже 
судьбу отдельных статей но это было неизбежно, так как развитие законо- 
дательства, в отношении сельсоветов, далеко еще не закончилось. 


В свяви с вояросом о компетенции следует упомянуть 0б институте 
уполномоченных. Уполномоченный, член сельсовета, имеется в важдом . селе- 
нии. Если в сельсовет входит большое количество населенных Пунктов, то 
уполномоченный распространяет свою компетенцью на несколько пунктов. 


` 1 
м Е 


Функции уполномоченных сводятся к проведению по своим селениям 
распоряжений сельсовета, разрешению созыва общих собраний граждан, на- 
блюдению за порядком. (0б уполномоченных придется еще говорить в связи 
со структурой сельсоветов.) Наряду с уполномоченными существует институт 
сельских исполнителей, функции которых заключаются в техническом содей- 
ствии работе сельсовета и милиции. 

Нельзя обойти молчанием вопросов взаимоотношений сельсовета с зе- 
мельным обществом и сельским сходом. Определенно следует отметить, что 
в этой области действующее законодательство страдает неопределенностью, а 
подчас и противоречиями. Прежде всего необходимо установить, что в обще- 
ственной жизни нашей деревни мы имеем практически три различных формы 
крестьянской общественности. Первая —это собрание правоспособных избира- 
телей, производящих выбор в сельсовет и заслушивающих его отчеты. Вто- 
рая—это земельное общество, т, е. собрание всех домохозяев, являющихся 
членами одного земельного общества, каковых в сельсовете может быть нес- 
колько, И, наконец третья—это сельскай сход, т. е. собрание всех (в том 
числе и неправоспособных по Конституции) граждан данной деревни или 
села... 

Какую из этих трех форм имеет в виду Положение 24 г., говоря 0б 
общих собраниях граждан, созываемых сельсоветом, и поясняя это понятие, 
добавлением в скобках (п. а, $ 4) термина «сходки». , 

Ответ неясен и спорен. 


Все-же есть основания, путем сопоставления данного пункта, с др. пунктами 
«Д», «6» И «Ж», утверждать, что закон в данном случае имеет ввиду, по 
общему правилу, собрания избирателей. 

Вопрос же о взаимоотношениях сельсовета с земельным обществом 
страдает противоречиями. Пункт «ё» $ 7 возлагает на сельсоветы надзор за 
соблюдением установленных правил об обществах. Таким образом — раземат- 
ривая земельное общество, как один из видов обществ вообще— можно пред- 
положить, что взаимоотношения сельсовета с земельным обществом есть 
отношения, слагтающиеся в порядке надзора, т. е. ‘известного контроля. Од- 
нако Земельный Кодекс определяет, что исполнительным органом земельных 
обществ, территориально совпадающих с сельсоветом, является. сельсовет, 
Это стоит в - противоречии и с Конституцией и с Положением 24 г, 
Сельсовет является высшим, а не исполнительным органом власти и сам 
имеет свой исполнительный орган. 


Что же касается, наконец, сельского схода, то взаимоотношения сель- 
совета с последним законом не устанавливаются или, вернее, устанавлива- 
ютея постольку, поскольку Положение 24 г. рассматривает «сходку», как 
общее собрзние граждан, хотя здесь уместно сомнение, являются ли общие 
собрания сходкой. Ввиду того, что положение не употребляет термина «соб- 
рание избирателей», нужно думать, что оно вкладывает это понятие в термин 
общих собраний граждан. Следовательно общее собрание граждан нужно по- 
нимать, как собрание правоспособных граждан, ибо, предусматривая отчет- 
ность сельсоветов гражданам, Положение, очевидно, не мыслит под последним 
в данном случае и неправоспособных граждан. А в этом признаке правоспо- 
собности и кроется отличие собрания избирателей и сельского схода. 


Неясностей в этом вопросе немало и уточнение законом употребляемых 
Положением терминов является необходимостью. Наглядное представление о 
работе сельсовета его изображение «на ходу» дает следующая схема. 


[5 


ии им 


ЧАНЦИПУИНИАВ ИНИМ ЧИ» № НЗ 


-\ 


зияузни1ииви 


ВУЗаи И 
музвигныаЦ и вынизИи чи 


нжаавЕ» 
з!9нузи 


уянзизизаиы 


51398 ЧИ) 
ииПУз) 


нинзУезана Па 1963 6% 


ЯОУЧи\ 


одних ЗАВ 
ыаУаыч 


‘тив у9$и 


СЕТЕ 
9:39059И3-) 
-Боманивуь 


нЯ-0 ч9илы$ 


ни ды Я 
зима\о" тб нии 
62 10354 т 
кт = з ВАД ЕЛЬ 
==> 9 


Утто 
мичнияы 
аиоя 


9 11)м3 У 59 
киПназноби 


ыиззиыди 
зычч0и и 34 
мым 193) 


У ИУНУУ УХ КУУВИИ1 


ея 


Рост активности врестьянских масс и требовательности к советскому 
низовому аппарату привел к тому, что уральские сельсоветы политически и 
организационно выросли. В качестве ценного достижения в работе сельсоветов 
следует оссбенво отметить связь и контакт с учреждениями, работающими 
на территории сельсовета. Таким образом, для современных сельсоветов об- 
ласти прежние юридические рамки являются весьма тесными. Скорейшее 
оформление в центре’ постановлений областвых организаций о расширении 
компетенции сельсоветов (дополнения к Положению об Уральской области) 
представляется безусловно необходимым. 

Отдельного рассмотрения заслуживает вопрос 0 сельском бюджете пока 

еще не вышедший из стадии опытной постановки. 
! Сельский бюджет. Вопрос о привлечевии сельсоветов к ‘бюджетной 
работе до районирования не вставал и неё мог встать, в виду отсутетвия во- 
лостных бюджетов в абсолютном большинстве волостей бывших 4-х губер- 
ний, вошедших в Уральскую Область, а также слабости возбюджетов. Второй 
не менее важной причиной этого была падающая валюта. По проведении 
районирования и создании реальных районных бюджетов, вопрос о вовлече- 
нии сельсоветов в бюджетную работу ставится одновременно в области ив 
самих сельсоветах. 

В апреле 1924 г., в связи с подготовкой к сметной кампании на 1924— 
25 г., сообщалось местам о необходимости райбюджет”строить путем состав- 
ления смет по каждому сельсовету и на основании этих смет, плюс доходы 
и расходы райисполкома, строить районный бюджет. В дальнейшем, при с0- 
составлении инструкции по составлению бюджета на 1924—25 г., окавалось, 
что районы проектируемый областью порядок ве поддержали. 

Однако, вопрос о материальной базе для работы сельсоветов, особенно 
с введением твердой валюты, все больше и больше выдвигалея самими сель- 
советами. Произведенные обследования районов и с/созетов в’ 1924 г. и 
начале 1925 г. показали, что часть сельсоветов имеет доходы неналогового 
характера и фоплы, остави’иеся”в с/советах, бывших центрах волостей, не 
охваченные райовным бюджетом. Слабость районных бюджетов, особенно на 
первых порах и неудовлетворительное обеспечение сельсоветов ва счет рай- 
бюджетов выдвигали вопрос 00 изыскания дополнительных доходов укруп- 
ненными сельсоветами, чтобы сохранить аппарат и обеспечить минимальное 
удовлетворерие потребностей сельсоветов. 


В начале 1925 г. вопрос о введении сельского бюджета оба 
практически в некоторых округах и к нему привлекается внимание райоя- 
вых исполкомов. 

Придавая работе по введению сельского бюджета громадное значение 
и считая вместе с тем создание в 24—25 бюджетном году бюджетов во 
всех сельсоветах Уралобласти нецелесообразным, Уралсовет допускает вве- 
дение опытных сельских бюджетов в огравиченном количестве. В целях все- 
стороннего изучения опыта организации сельбюджета и невозможности охва- 
тить изучением большое количество сельсоветов, Президиум `Уралсовета 11 
марта призвает целесообразным создание на 1924—25 бюдж. год только 
35-ти опытных сельбюджетов ва всю Область. 


При установлении списка сельсоветов, чтобы охватить различные сель- 
советы и получить более полный опыт создания бюджетов, было намечено 
введение опытных сельских бюджетов в различных по экономической мош- 
ности сельсоветах (сильных, средних и слабых) и различных по характеру 
деятельности" населения, (сельско-хозяйственн,, заводских, приисковых, сме- 
шанных). 

Конечно, в отношении мощных сельсоветов ни у кого не было сомне- 
ния, что введение опыта в таких сельсоветах даст | положительные резуль- 
таты, однако самая пель введения сельбюджетов—выясненье неохваченвых 
райбюджетами доходов неналогового характера в сельсоветах и более полное 
удовлетворение расходов учреждений, ваходящихся в сельсоветах заставляли 


В Е 


провести всесторонний опыт введения сельского бюджета. Разработанная но- 
менклатура доходов по составлению опытных сельбюджетов охватывала: 
а) денежные и натуральные: остатки сельсоветов, 6) доходы от предириятий 
и мероприятии с.-х. значения на, селе, в) доходы по коммунальному хозяйству 


от имуществ и г) разные поступления. 


В расходной части признано целесообразным отнести: а) расходы по 
сельсовету, 0) по школам 1 ст. (содержание сторожей и хозрасходы), в) с0- 
держание изб-читален, вкриме зарплаты избалам, г) содержание коммуналь- 
ных зданий, нахоцаящихся в ведении сельсовета, д) пожарной охраны в де- 
ревне, е) дороги мостов сельского значения, ж) землеустроительные меро- 
приятия, 3) прокатные и случные пункты, и) сельской гоньбы и к) содержа- 
ние мелких предприятий, принадлежащих сельсоветам. 


Из 35-ти предположенных к введению опытных сельбюлжетов во втором 
полугодии 1924—25 существовали сельбюджеты в 28 сельсоветах, из коих 5 
заводских, 1 приисковый и 22 сельско. хозяйственных. 

Доходная часть по 28 сельбюджетам в среднем выполнена в 80 прод. 
По 10 сельбюджетам выполнение значительно превышает сметные предположе- 
зия от 102,5 до 235,2 проп., 12 сельбюджетов выполнены ниже 66 проц; и 
Эотальные 5— более или менее нормально. Расходная часть в среднем выпол- 
Зена в 71,2 проц., при чем по 4 сельбюджетам выполнение выше 100’ проц, 
ц0 11 ниже среднего процента и по 13 а выполнено более или 
менее нормально. 

Общий доход по 28 сельбюджетам за 5 месяцев составил 24887 руб. 
60 коп. или 871 р. в среднем на 1 сельбюджет, общий же расход за это 
время произведен в 20278 р. 16 к. или 724 р. на олин сельбюджет. В ре- 


$ етьтате исполнения сельбюджетов оказался остаток 4108 р. 84 в. По 3-м 
покет оказался перерасход от 9’коп. до 4 р. 50 коп., по 5 сельбюд- 


° щетам остат. к менее 10 р. По двум сельбюджетам аводского типа: а 
доходит по Левшинскому сельбюджету, Пермского округа, до 1061 р. 78 


при расходе 883 р. 53 коп, и Юрюзанскому, Златоустовского округа, бр. 


46 коп. при расходе 887 р. 92 к. 

Опыт построения сельских бюджетов в 24—25 г. покаяал, что в оенов- 
ном сельбюджеты живут за счет неналоговых доходов которые по исполне- 
нии составили 72,8 проц. всех доходов в то время, как налоговые только 
4,9 про. и прочие 22,3 проц., в том числе пособия из запасного фонда и 
засчет пособий из государствеяных средств получено 17 проц. всех доходов, 

В расходной части средства сельбюджетов использованы на покрытие 
расходов самих сельсоветов в размере 47 проц., на социально— культурные 
учреждения 36 проц. и производственно-хозяйственные 17 проц. При этом 
по народному образованию средства пошли на школы 1 ст., избы— читальни 
и ликвидпункты, 00 здравоохранению— фельдшерские пункты; по содержанию 
коммунальных имуществ на пожарный иввентарь и частично коммунальные 
здания; цо сельскому хозяйству и на случные и прокатвые пункты. Испол- 
нение опытных сельских бюджетов и роль отдельных разделов смет по дохо- 
дам и расходам видно из печатаемой таблицы: 


доходов и расходов по опытным сельбюджетам 


С 


во 


` З 


1925—26' г. _ 


д. о ры 
| 1994—925 год 
м || = 
< | Нанмонованно доходов Назна- | Выпол- % % Назна- 
Еы | чено нено выполн. | К итогу чено 
1 Остаток бюдж. средств .| 1632—70| 1290—31 79,0 5,3 4957 
Г | | 
"ИП Бюдж. нед. по госналогам . — — Е," = 182 
Ш Недопост. дох. прош. г..| 544-567| 233 31 42.8 0,9 100 
|У Доход по с.-х. 8719 69| 5987—36 68,7 24,6 17995 
У По ком. имуществу .. .| 7615-36] 6877 - 85 90,3 28,2 52995 
УТ › › предприят, .. — Е — Е 1760 
УП От промышленности. ..| 297-50 _ == — 1 519 
УШ От разн. пред. .... — — = — 211 
Х, РВазн. поступя. ‹. 2 95—85] 4654—50 211,9 19,1 11709 
Хх Отчасл. от госдох. ‚„ ..- — - — — 1148 
Хх! › от тоснал. 2286 -05| 174 33 0,3 | 20281 
ХИ Надб. к госнал. и сб. РУ г | — — 1204 
хи Местн. нал. и сбор. . -.| Ра 1118 - . 127 4,6 5347 
| | 
итого .. и 32 22238 — : 92,3 83 129555 
| 
Пособия из фонда регул. . 6293—61 3513— 93 55,8 14,4 | 18746 
› из 1ос. ср... - > 636 99 — 2,6 Ам 
Г | | т 
ВСЕГО. . [0ивз- ие — 60 80 100 208301 | 
| и 


Д 


У Уральской области на 1924—25 и 1925—76 г. г. 


Р А с Хх о || ы 
| 1924—25 год 1925—126 г 
Нанмоноваино пасов ЕН о н ЕЙ р 
чено нено выподн. | 5 итогу |. чено к итогу 
Общ, Ади. учрежд. 9137-81! 9521 — , 100,9 47,0 82180 39,5 
ЕЕ общ. порядка ..| 280—990 — = = — = 
Нар. образование. . 6995 07| 4703—42 612 23,9 | 85186 40,9 
Здравоохранение 4951-— 58| 2598—81 52,5 12,5 3825 1,8 
о о ооо ВИ 150 66 18 43,1 0,3 458 0.2 
Ком предприятия — — — — 768 0,3 
Ком. хозяйство. 4477 —15 1958 23 7 43. 9,7 22476 10,8 
| 
Пути сообщения ... м 812 16 78,2 4,0 9694 4,7 
| 
Сельское хоз. .'... 1089 —78 618.17 587 3,0. 3441 1,6 
Мест промыш. ...* — — — — | 261 0:2 
ее Пи р и Иа 
У 
‘Суммы перечися. а: 
Са росы 71—75 — — — — — 
| 
з | , 
ВСЕГО . 28493 3820278 - 76 71,2 160 | 208301 10) 


О го м. А 
„ 


р О 


Опыт проведения сельских бюджетов во второй половине 1924 —95 г, 
Уралу подтвердил, чго организация сельбютжотов в крупных сельсоветах, 
имеющих источники неналоговых доходов, имает под собой твердую почву, 
в значигельной степени обеспечиваег более полное удовтетворение потреб- 
ностей сельсоветов и учреждений находящихся в деревае и заставляет сель- 
совет проявлять больше иницизтивы при изыскании средств, а также эксило- 
атацаяи имуществ. В то же время выявилось, что введение сельбюджетов во 


всех сельсоветах прежлевременно, чго боль пинство сельсоветов своих доходов, 


не охваченных райбюджетом, не имеет. Аппарат сельсоветов (секретари) бу 
дути загружэн технической работой и при низкой квалификации, не в с00т0- 
янии будет справиться с ведением учета и отчетности по бюджету и что 
районные исполкомы так-же не в состоянии в большинстве случаев принять 
на себя руководство сельсоветами при введении сельбюджетов в массовом 
масштабе, т. к. некоторые районы на Урале имеют до 22 сельсоветов. 


Указанные выводы из опыта проведения сельбюджетов в 24—35 г. 
заставили Уралсовет на 25—26 г. продолжить опыт построения сельбюдже- 
тов лишь с расширением количества сельбюджетов по одному сельбюджету 
на район, с тем, чтобы втянуть в эту работу все райисполкомы. 


Инструкцией по составлению Райбюджетов на 25—96 г. Уралеовет 
вновь рекомендовал порядок построения райбюджета, начиная © составления 
смет по каждому сельсовету для ‘того, чтобы втянуть все сельсоветы в бюд- 
жетную работу. 

Однако, некоторыми округами рабога по составлевию смет сельсоветами 
не проделана и в этом году. 

Опытные сельские бюджеты на 1925—26 г. представлены и прорабо- 
таны 9 округами. Всего представлено 114 сельбюджетов с доходами в 173595 р. 
или 15238 р. в среднем на 1 сельсовет и с расходами в 253123 руб. или. 


2220 р. на 1 сельсовет. м 
Из числа 114 сельбюджетов, 12 сведены с превышением охОцоВ над 


расходами в сумме 9693 р., при чем основная сумма падает на 4 сельбюд- 
жета заводского типа Тагильского округа., Бездефицитно сведены 25 сельбюд- 


жетов, а 77 имеют дефицит 94000 рублей или в среднем по 1221 руб. на 


один сельбюджет. 

Из числа составленных 114 сельбюджетов на 1925—2726 год, 95 имеют 
75.3 проц. неналоговых дохотов, 20,7 проц. налоговых и 4 проц. прочих, 
при чем, в числе налоговых доходов по трем округам: В.-Камскому, Сарапуль- 
скому и Шадринскому 15,5 проп. составляют отчисления от сельхозналога, 
передаваемые на покрытие дефицита го селвским бюджетам в то время, как 
по остальным округам дефицит покрывается из фондов регулирования. 


В отношении распределения расходов в 1925—26 г, по сельбюджетам 
наблюдается некоторое оздоровление, именно административные расходы с 
41 проц. понижаются до 39.5 проп., социально-культурные расходы повы- 
шаются с 36,3 проц. до 42,9 проц. и производственно-хозяйетвенные почти 
стабилизуются, имея незначительное повышение с 16,7 до 17,6 проц. Выео- 
кий процент административных расходов по опытным сельбюлжетам на 
1925—26 год указывает на слабость сельского бюджета и необходимость 
дальнейшего его оздоровления. 


Одной из задач на ближайшее время в Урал. области стоит работа по 
расчленению районных бюджетов по сельсоветам с тем, чтобы каждый сель- 
совет знал какая сумма расходов на год падает на, учреждения, находящиеся 
в сельсовете, и какая сумма лоходов (по отдельным видам) по данному 

сельсовету получается. ; 


реб - ый А ВЕ 


Означенное мероприятие втянет сельсоветы в работу по исполнению ^ 


райбюджета, обеспечит планомерность дифференциации райбюджетов И 
внесет оживление в деятельность сельсоветов. 


4 В 


При расширении сети сельских бюджетов, при постепенной передаче 
районами отдельных мелких предриятий в”эксплоатацию, с/с ве больше 
и больше будет политически и хозяйственно расти и крепнуть и будут доста- 
точно жильным органом власти как в части выполнения своих задач по зада- 
ниям выше стоящих органов, так и обелуживания культурно-хоз. нужд 
населения своей территории. 

Органы управления и структура. По уральекому проекту 0 сель- 
советах, фактически`действовавшему на территории Области почти весь 1924 г. 
исполнительным органом сельсовета является его председатель, избираемый 
на один год. В селениях с населением свыше 2000 чел. в помощь предее- 
дателю избирается постоянно работающий заместитель. Огделов при сель- 
советах не образуется. Новая редакция уральского проекта, принятая ИТ сес- 
сией Облисполкома в июле 1924 г вносит изменение в том отношенли, что 
заместитель председателя допускается лишь в сельсоветах с количеством на- 
селения свыше 4000 чел. 

Технический аппарат определяется в следующем составе: в сельсоветах 
© количеством до 2000 человек 1 секретарь, для превышающих же- данную 
норму--1 секретарь и 1 переписчик. 

Учитывая реальную обстановку жизни районированной Области, 06- 
ластной Исполнительный Комитет 22 декабря 2+4 г. постановил, что, так как 
перевыборы сельсоветов по всей Области уже закончены и так как довы- 
боры, на основе выборных норм, предусмотренных утвержденным Г! Сессней 
ВЦИК Положением, дадут значительное уменьшение выборного состава сель- 
советов и вызовут ряд затруднений—со‹ранить в тек. году выборные нормы 
и структуру сельсоветов, установленные 11! Сессией Облисполкома в июле 24 г. 

Вместе с тем Облисполком признал необходимым приступить к пере- 
‘смотру всего Положения об Уральской области, в частности Положения о 
_сельсоветах, утвержденного Центром. Первое изменение заключается в том, 
что предельная норма численности сельсоветов вместо 100 членов, по Урал. 
Положению, сокращается до 50-ти в соответствии с общим полож. 94 г. 

Далее взамен Положения Центра, согласно которого для’ селений, с 
числом жителей от 50 до 100 челевек, а также для селений, имеющий общий 
Совет с соседним селом, назначается уполномоченный сельсовета по связи 
в данным—-селением, являющийся членом совета, к которому относится данное 
селение—наш проэкт выдвигает слелующее: для селений, имеющих общий 
совет с соседним селом, назначается уполномоченный сельского совета по 
связи с данным селением из числа членов сельсовета а в тех селениях, 
где членов сельсоветов нет, уполномоченный избирается общим собранием 
граждая и утверждается сельсоветом. 

Существенное зчачение имеет следующее изменение. 

Тогда как существующее Положение определяет, что во главе сельсо- 
вета стоит председатель, Уральский проект устанавливает, что при наличии 
членов сельсовета от 10 ти и свыше сельсовет избирлет из своей среды 
Президиум, в состав которого входят: председатель, его заместитель, и одия 
из членов сельского совета или секретарь, если он является членом сельсовета. 

‚ Затем в то время как действующее "Положение говорит, что в случае 
06060й необходимости некоторые сельские советы с ведома и утверждения 
Волисполкома могут иметь секретарей. Уральский проект определенно пред- 
лагает наличие в каждом сельсовете секретаря, либо избираемого из состава, 
членов сельсовета. либо приглашаемого со стороны 

Переходя к вопросу о фактическом составе сельсоветов Урала, следует 
указать, что по данным 1925 г. в среднем ва один сельзкяй совет Урата 
приходится 23 делегата. 

Что же касчется установленных шгитов, т› таковые прелусмотревы 
проектом положения, принятым 1Ш Сессией Облик’'а созыва 24 г. Фактиче ки 
эти штаты—по данным обследований, в частности по материалам Урал. 
Р.К.И.,—ине выдерживаются. Прежде всего почти во всех без неключения 


— 16 — 


сельсоветах имеются сторожа. Кроме того, во многих сельсоветах сверх пере- 


писчика имеется делопроизводитель, а в крупных сельсоветах даже не по одному. 

Вследствие этого фактический состав работников сельсоветов несколько 
превышает шталное расписанее. 

Интересный момент в структуре сельсоветов это ревкомиссий и 
секции. Основной смысл создания ревизионных комиссий при сельеоветах 
заключается в том, чтобы работа сельсоветов протекала под общественным 
контролем. я 

В апреле 25 г. Президиумом Облисполкома было вынесено постановление 
0 создании при всех сельсоветах Области ревизионных комиссий, предусмот- 
ренных Положением о сельсоветах, 

В развитие этого постановления в мае 25 г. Облисполком предложил 
создать при соответствующих РИК‘ах и сельсоветах специальные комиссии 
для руководства работой по выборам, указав, чго при сельсоветах, об‘еди- 
няющих до 2000 жителей, ревхомиссия избирается в составе 3-х человек, 
а в сельсоветах, об‘единяющих свыше 2000 жителей—в составе 5 человек. 

Вслед за этам Облисполкомом было утверждено временное положение 
о ревизионных комиссиях. Согласно этого положения ревизионным комиссиям 
было предоставлено право практического ознакомления с0 всей финансово- 
хозяйственной деятельностью сельсоветов и подведомственных им учреждений 
а в сельсоветах, имеющих свой бюджет, ревизия сумм, поступающих по сель- 
ской доходной смете и проверка расходования их. 

Положение далее устанавливает, что ревизионные Комиссии производят 
4 раза в году плановое обследование в пределах своей компетенции, при- 
урачивая обследования к последнему месяцу, каждого квартала, и докладывая 


гражданам-—избирателям о своей работе одновременно с отчетными докладами. 


сельсоветов на общих собраниях. Ревизионным Комиссиям предоставлено было 
право участвовать во всех заседаниях сельсоветов и их органов (секции, 
комиссии) с правом совещательного голоса. 

Как обстоит дело с фактической работой ревкомиссий? КаЕ отнеслось в 
ним крестьянство? Правда, непродолжительность существования Рев. Комис- 
сий не дает возможности дать на эти вопросы окончательный ответ. Опыта 
в этой области слишком мало. 

Все-же, на основании имеющихся данных обследований Облисполкома 
и Урал. Р.КИ., предварительную оценку можно наметить. Прежде всего 
следует подчеркнуть, что, в практике деревенской жизни, Ревкомиссии оказа- 
лись жизнеспособнее секций и скорее последних овладели своей работой. 
Причина указанного обстоятельства кроется в том, что самый круг деятель- 
ности Ревкомиссий более конкретен, более предопределен, нежели область 
работы секций. Дахее: метод работы Ревкомиссий более прост, доступен и 
нагляден, чем метод секционной работы. 

Если по многим сельсоветам Ревизионные Комиссии и подошли к своей 


работе слишком формально, не с‘умели создать вокруг нее определенного . 


общественного внимания, технически слабо выполняли свои фунЕции, не 
Ичитьтвались перед населением о своей работе-то в других сельсоветах 
Комисфии взяли правильный подход, деловито провели работу, ВЫЯВВАИ ряд 
недочетов, упущений, дефектов, местами и злоупотреблений. 

Крестьянство к работе Ревизионных Комиссий в целом отнеслось сочуст- 
венно, причем это сочувствие переходит в активный интерес в тех случаях, 
когда Ревизионная Комиссия в своей работе тесно связывается с населением 
и регулярно отчитывается перел ним. 

„ВысБазываемые подчас опасения, что существование Ревизионных Ко- 
миссий может повлечь за собой уменьшение авторитетности сельсоветов на 
практике ве оправдались. Скорее наоборот:, дельно работающие сельские 
Ревизионный Комиссии своей работой могут помочь сельсовету, следовательно 
будут способтвовать поднятию его авторитета. 


—ъ_ты 


Переходя к секциям Сельсоветов, нужно констатировать, что вопрос с 
, ними обстоит хуже, чем с Ревкомиссиями. Утвержденное в октябре 25 г. 
Облисполкомом Положение о секциях при Сельсоветах имело целью оформить 
секционную работу, даль ей твердое организационное русло и определить как 
круг ведения, так и методы работы. 


Не входя в детали Положения, ограничимся указанием, что последнее 
° определяет организацию секций, порядок работы, предметы ведения и наме- 
° чает примерный перечень секций, с указанием содержания их работы. Прак- 
тическая задача секций—втянуть в советскую работу широкие крестьянские 
° массы и, в первую очередь, крестьянский актив. Это втягивание должно произ- 
°® водиться на основе привлечения крестьянства к обсуждению, проработке и 
° проведению в жизнь тех вопросов, которые непосредственно связаны с повсе- 
дневной жизнью деревни, ее залросами и нуждами. В соответствии с этим 
Положение намечает примерно следующие секции: сельско-хозяйственную, 
®  культурно-социальную, финансово-налотовую, местного хозяйства и коопера- 
‚ тивную. Как правило, секциям предлагается собираться не реже одного раза 
в месяц и вести работу по определенному плану. 


Фактически—из обследовательских материалов—видно, что работа сек- 
ций до сих пор прививается еще слабо. Правда, номинально во всех сель- 
советах секции созданы, но существуют они преимущественно на бумате, 


® и Отсутствие какого-либо плана работ, текучесть состава— все это отри- 
} ° цалельно влияет на дело. Кроме того, смысл создания секций, не всегда ус- 
га ‚ ваивается руководителями низового советского аппарата, или усваивается 
® неправильно. 


® Наблюдаются случаи, когда председатели восприняли мысль о создании 
секций, как административное распоряжение и «организовали» секции при 
_ ПОЛНОЙ ‘`пассивности населения. ПНстественно, что, созданные, так сказать, 
в порядке административном, секции либо вовсе не приступали к работе, либо 
собирались лишь один раз, для того, чтобы составить какой-нибудь протокол— 
и на том разошлись. В некоторых сельсоветах, наоборот, организация секций 
встретила живой отклик среди населения, и там она постепенно развивается. 


Активная работа ‘секций до настоящего времени составляет еще ско- 
рее исключение, чем общее правило. 


Опыт— правда еще очень скромный — показал, что прочнее всего ‘при- 
Визаютоя секции местного хозяйства и культурная, а также и коонеративная. 


В самое ‘последнее время секции вступили в полосу некоторого оживле- 
ния и перешли частично к плановой работе. 


Практически во всяком случае—необходимо в дальнейшем итти по пути 
создания при сельсоветах небольшого количества секций. Вовлечение в ра- 
боту секций сельских культурных сил: агронома, учителя, избача даст более 
реальную возможность перейти от бумажных секций к секциям, действихе 
охватывающим крестьянский актив и направляющим его обществ 

_тию в русло советского строительства. 


‚, 
Ягр 


конна 4Е 
Ан 


ра 


"РАЙ 


Сеть низового соваппарата и радиус обслуживания. До райониро- 
вания сеть низового советского аппарата на Урале представлялась в следую- 
щем виле: * 


В среднем приходилось 
|=] а во шо а 
Губернии | || а | И 
Е Е 5 де | 65а = 
Е = з сы ан. зна 1352 
|2 22|] 2 | =8 | Заа | 256 | ааа 
Прем | ая |= я Е оня нен Шао 
Екатеринбургская ... 7 285 | 1423 3654 5,0 12,8 2,6 
о С 7 274 | 2489 | 129582) 9,6 47,3 5,2 
из: 0:0). ОА Е и 203 | 1722 3571 7,5 17,6 2,1 
Челябинская 1) 5 90 | 830 2268 9,2 36,3 3,6 
Всего по Уралу ....| 26 852 | 6464 | 23451 — = — 
В среднем по Уралу. .| — — — -- 7,8 28,5 3,43) 


О пространстве и населении территорий, охваченных прежними низо- 
выми органами власти, говорит следующая таблица: 


Население 


Паощадь в кв. верстах 


| 
Губернии На одну На один | 


На сольсо- 


Среднее расстоя- 
ние волости от 
уездного центра 


На волость 
волость Сельсовет вет 
Екатеринбургская . 481 96 
Пермская .... 532 59 
Тюменская 4) .. 1369 160 
Челябинская ... 1163 126 
В среднем по Уралу 886 85 


Районирование низового аппарата имело целью приблизить последний 
к населению и, вместе с тем, упростить общую схему построения органов 
управления. Чтоб судить насколько это удалось-—придется, не ограничиваясь 
в первой главе давными 0 сельсоветах, привести общие введения 0 состоя- 
нии всего советского аппарата, по области на 1 февраля 1926 г. 


1) В быв. Челябинской губ., после голодного 21/22 г., еще до районирования было 
проведено сильное укрупнение волостей. 

2) Резкое колебание числа населенных пунвтов об‘ясняется мелкоселенностью Пред- 
уралья (6. Пермская губ.) и крупноселенностью Урала и Зауралья. (6. Екатеринбургокая, 
Челябинская и Тюменская туб)). ; 

3) См. ‹Уральскай Статистический Ежегодник за 1928 т.›, Екатеринбург 23 г. и 
«Стат. сборник Челябинской губ. за 1920-23 г.г.». Чезябинск, 1923 г. 

*) Изощадь и расстояние по Тюменской тубернии исчислены без Тобольвкого 
бевера 


ы о Кроме того 
намечено дополнительно 
Сельсоветов...... 3138 245 
Районон, Я сор, ем 205 8 
Горсоветов...... 37 — 


Населенных пунктов. . 25.922 = 


Административная нагрузка распределяется в общем равномерно, при 
чем, по сравнению с другими областями, получается следующая картина: 


Украина | С. Кавказ Сибирь 
На Область округов . 16 42 21 Ио ТУ б) 
На округ районов. - и 15 8 13 
На район Сельсоветов 15 16 12 16 
На Сельсовет населен.” 
пунк им. 8 5 5 4 


* ` 


Сравнительная мощность Сельсовета среднего размера: 


Урал Украина С. Кавк. Сибирь 


Населения, тысяч душ... ..... 1,8 2,8 3,9 ТЕ 
Средняя удаленность С/совет. от Рик‘авкм. 25 12 
Удалени С/с. от населен. пунктов в км.*). 2-6 2-4 


Таким образом получается довольно пестрая картина. К сожалению, 
исчерпывающих материалов, для суждения о сравнительном значении цифр по 
остальным районам, в нашем распоряжении не имеется. Повидимому, ураль- 
ские отклонения от нормы зависят лишь от условий плотности населения, 
мощности песелков и характера расселения. 


Из помещенной ниже таблицы видно вообще насколько правильно произ- 
ведено в процессе районирования оформление административных единиц Урала. 


*) Первая цифра означает удаленность с учетом количества населения, вторая про 
стую удаленность, 


20-—- 


Административный 


состав 


Уральской 06 


Е яз з Я = С й 

Окружной центр я 5 в р р 2 Е 
Ё — а з ы 

< 2з ы = |= т =. Е ний до Сель- 

5 < > о = Е |2 о советов в 

а | бе Е Е = = Е БАМ. 

оКРУЮВ Число ея Я р. Е и ао АУ 
Название города, ВВ РЕ Е я Е аз В ЕН 
жителей | $ ВЕ: бы в 53 в з |282 
8 я &. я. о зая = = = эн 
нь, Е: ба З с Э я 2 ЕН@ 
я са ян Е я = я В а 
Яо ны а - |-> = © => [> = ва 

В.-Камский ..... Усолье 7124 | 184754 61255 2,93 и 8751 24014 | 176 76.8) |, 3,4 
Златоустовск. Златоуст... 38558 | 208576 18078 11,33 5 3616 33545 | 133 9 | 12,8 | 3,23 
Ирбитский... Ирбит... 10085 | 270206 40217 6,55 12] 3351 61099 77 13 | 5,5 | 23 
Ишимский... Ишиу 9747 | 397640 41871 9,28 м. 2901 26780 58 23 | 3,1 Ще 
Комя-Пермяцк:. .... С. Кудымкор . 969 | 150675 | ° 25264 5,76 4 6316 36403 |` 347 21| 5.61 4,5 
Кунгурский Кунгур 15496 | 468422 | 25968 | 17-66 13. 1998 | 33836 | 172 18 | 4-6 | 2—8 
Курганский Курган 21710 | 450475 31608 | 13-98 15 2107 2799\ 57 о 
Пермский Пермь... 679-6 | 673524 39333 | 16—71 19 2070 30840 | 409 12 | 6,2 | 3,9 
Сарапульский ...., Сарапул, 19928 | 536728 19808 | 25—57 14 1415 36123 | 1230 17 | 4-3 | 3—1 
Свердловский . . Свердловск. . .| 114222 | 516078 35381 15—98 и 2081 26317 78 10 | 8—5 | 2--0 
Тагильский . . аи Ан 26682 | 390827 | 100228 3-83 16 6264 23974 89 10 | 7—8 | 3—4 
Тобозвокий ”\. Зы Тобольск. ... 14521 204184 | 1080479 | 0-19") 19 й 108018 19594 121 12 | 10,3 | 6-8 

0,97 $ 

Троицкий ...... Троицк 24915 | 293818 39802 7,19 12 3317 21598 88 13| 2.01 9—3 
Тюменский р Тюмень 42492 | 476011 45194 10,31 13 3476 32381 97 24 | 3,9 1,6 
Чехлабняской ...... Челябинск .. 54298 | 479218 29487 15,91 15 1966 21290 69 13| 5,1 2,5 
Шадринский .. Шадринск ... 16596 | 691726 26790 | 25—24 19 1410 34695 57 17 ь 3 | 1-0 

| р 103798**)| 3—80 
В среднем по Об — — чоЗЗоТ 1—2 13 0 2 26 5 | 6—0 | 2—3 
реднем по Области 36268 365 8101 28276 1 1 


*) Первая цифра — географическая плотность по всей Области, вторан—по Области без То _ бозьского Севера. 


*) Числителем - средняя по всей области, знаменателем - без Тобольского Севера. 


м ||: П 
Е Е Е 
= $ 
еб |= 
5 > 
РЕ 
ЕЕ | Е 
в. = я. 
НЕ 
ЕЗ& ЕЗ 
82 | 37,6 
92 | 30,7 
74 | 21.6 
98 | 27,3 
57 | 3159 
77 | 21,6 
69 | 21,6 
94 | 21,6 
100 16,0 
т 
152 23-8 
538 | 49,9 
62 | 31.9 
101 | 26,4 
112 | 22,0 
85 | 17,0 
115 |[25—0 


Число населевия на 


Сельсовет 


Число населенных пунк- 


тов на Сельсовет 


— 


ВСЕГО 
Горсове- | 
тов с Сель- 
Окруж- 
ным советов 
центром 
| 
2 119 
| 6 42 
1 162 
| 
1 332 
| = 83 
2 237 
1 276 
5 223 
3 237 
3 168 
4 156 
1 122 
2 153 
| 2 317 
2 192 
2 329 
37 3138 


РЯ 2 


Обращаясь к рассмотрению вопроса 0 районировании по нацио- 
нальным признакам, мы и здесь видим правильный курс и НУ по- 
строение сети административных единиц. 


В Уральской Области имеется 655 тые. челов. (12%) невеликорусской 
национальности, а не русской национальности, если вычесть украинцев и 
белоруссов, 566 тыс. человек (8,8%). Из нацменьшинств, по количеству, на 
первом месте стоят татаро-башкиры—282 тыс. челов. и, затем, пермяки—114 
тыс. человек. 


В Области имеется национальных административных единиц. 


1) Один округ —Коми-Пермяцкий с общим числом населения в 150 тыс. 
человек при 114 т. пермяков (76%). 

2) Десять районов: Кудымкорский, Косинский, Юсьвинский—пермяц- 
кие; Яланский, Катайский, Бардымский-—-татарокие, Березовский, Кондин- 
ский, Обдорский и Самаровский—остяко-самоедские. 


Сельских Советов целиком с населением национальных меньшинств 217, 
смешанных, но с преобладанием нацменьшинств— 78. 


Существующая сеть национальных Сельсоветов по. округам распреде- 
ляется следующим образом: 


№№ Число райо- Чао Смешан. 
по 0 "К Р у Г. нов, имеющ. национальн, сельсов. 
нь нацмен. асов преоблад. 
сельссов. больш нацм, 
1 В.-Камский 1 3 
2 Златоустовский . 1 1 
3 Ирбитский 8 4 
4 Ишимский . Г 11 
5 | Кунгурский 9 10 
6 Курганский 2 — 
7 Коми-Пермяцкий . 4 60 
8 Пермский . 3 3 
9 Сарапульекий 4 24 
10 Свердловский 3 6 
11 Тагильсвий — — 
12 Троицкий 7 5 
13 Тобольский оо сваи 9 42 
14 Тюменский 6 17 
15 Челябинский . 7 27 
16 Шадринский . 2 4 
‚ 68 | 217 


. 


ОА > 


По отдельным национальностям Сельсоветы распределяются следующим 
образом: *) 


Е м |4 Я м Е 

|| а |= мера | в 
5 = 5 м“ |=] о = э р я = 
" [= | Е: | ыз Е аа о 
Е А О ое О А МИ а 
Е Е ЕЯ Е ВЕСА У АЕ 0 
= | а = | = Е: = 
з © Е 5 = о эн 2 © > [2] 
яя |912 95| > | а $ 


Чисто национальн 


Смешанных ........| 44| 4 | 11 4 


<> 
=) 
<> 
© 
= 
о | 
| 
©> 
— 
> 
[=] 
| 
| 


6 
| 
Я 


24| 9| 10 


В будущем намечается организация. одного района Пермяцкого в Пер- 
мяцком округе, Нагайбадского в Троицком округе и нескольких Сельсоветов в 
ряде др. округов. После этого районирование по национальным признакам, 
будет закончено, если не считать не выделенными в чисто-национальные Сель- 
советы мелкие национальности, расселенные небольшими островками (марийцы, 
киргизы, немцы и др.), об‘единение которых в отдельные административные 
единицы является невозможным. 


Одним из критериев правильности произведенного районирования является 
‘степень территориального приближения к населению Советского аппарата и 
нижестоящего аппарата в высшему и наоборот—Сельсовета к Райисполкому. 

Центр, как норму для радиуса Сельсовета, указывает 3-х верстное 
расстояние. 

Если разгруппировать население по удаленности его от Центра своего 
сельского Совета, то по Уралу будем иметь следующую картину: 


Процент жителей, живущих от Центра Сельсовета на расстоянии: 


До 1 версты 1-3 в 4-5 в. 6-8 в. Эи более | ИТОГО 


54,8 22,1 10,5 8,0 


4,6 | 100 


Таким образом 77% населения жявет на уставовленном 3-х верстном 


расстоянии от центра Сельсовета. По округам этот % колеблется следующим 
образом: 


В.-Камский. ., . 67,6 Сарапульский. ... . 64,5 
Златоустовский . . 15,9 Свердловский. . .. .91,5 
Ирбитский ... . 80,5 Татильский. .°.. - 18,5 
Ишимский . . . . 85,4 кий 4 705 
Кунгурский . . . 10,9 Тобольский. ..... 54,6 
Курганский. . .- 88,3 Тюменский. .... .84,2 
Коми-Пермяцкий . 53,5 Челябинский, ... .173,6 
Пермский ... . 57,2 Шадринский... . . 94,3 

ра че «ава 


Процент населения, живущего в 3-х веретном расстоянии от центров 
Сельсоветов снижается главным образом в Предуральских округах по при- 
чине хуторского расселения населения. 


*) Расхожденне с предыдущей таблицей об‘ясня’тея включением в эту таблицу Сельсо* 
ветов вообще с национальным населением (& не только с преобладающим нац. населением). 


= ^_^ д 


}. — 94 — 


ме 

Кроме №. этот снижается и за счет неудачной сети Сельсоветов 
по некотврым-“айонам Округов Уральской Области, к числу которых от- 
носятся (% живущих на 3-х верстном расстоянии): 


По Пермскому округу— Сивинский (23,3%), Каратайский (31,2%), 
Ленинский (33,8). Красно-Верещатинский (39,4%), Очерский (48,2%), Нерд- 
винский (39,2); по Коми-Пермяцкому— Кудымкорский (48), Косинский (60% ); 
по Сарапульскому—Фокинский (46). Рябковский (57,6%); по Тагильскому— 
Верхотурский (49), Сосвинсвий (56,3%); по Сверлловскому— Нязе-Петровский 
(60,7); Троицкому— Каракульский '(50%); Челябинскому—Катайский (56,4°/о), 
Яланский (64,65%); Ирбитскому—Табаринский (38), Тавдинский (55%). 


Указанный недосталок текущей озенью, в период перевыборной кампании, 
будет исправлен, о чем имеется постановление Президиума Уралсовета от 
30-81/ХИ—25 г. (прот. № 36), предлатающее округам к осени 1926 г. орга- 
низовать новые Сельсоветы. а именно: В.-Камск.—9, Златоустовек.—24, 
Ирбитск.—15, Ишимск.—1, Коми-Пермяцк.--!, Кунгурекому--5, Курганск.--32, 
Пермск.—36, Сарапульск.—46, Свердловск.—14. Тагильск.—48, Тобольск.— 6, 
Троицк.—9, Тюменск. — 12. Челябинск. — 371, Шадринск. —5, всего по 
Области—295, в счет которых в перевыборную кампанию 1926 г. уже орга- 
низовано 50 Сельсоветов. 


Еели разгруппировать С/с. по расстоянию их до центра Рик'а, то будем 
иметь: ма расстоянии менее 10 вер. от Рик’а. 


На расстоянии менее 10 в. .. . 619 Сельсоветов | 

» » » ВЕ ‚ 633 хот 10—15 верст и 
ь » › хоре, 543% — № 16—90» р 
» » » Е 9 И 

» » » » 2. 993 5 9030 | о 
о » » ВАС О Ав И 
» Ч: » » ; . 138 » —» 36—40 » 

» » » .. . 149 » —» 41—50 » 14% 
» › » » 1, . 157 >» свыше 50’ верет. 


В отношении аппарата, место ‚прежних 7316 органов власти (852 Вол- 
исполкома, плюс 6464 Сельсовета) завимают 3138 Сельсоветов—сокражщение, 
(следовательно и упрощение), достигает таким образом 57-55%. 


Это сокращение не только устранило излишнюю тромоздкость аппарата» 
но и дало возможность произвести параллельные сокращения числа, служащих. 


До районирования, по данным Облисполкома и ОблРКИ, Волисполвомы 
насчитывали 5504 штатные единицы, а сельсоветы 9095. Всего, таким обра- 
зом, мы имели на Урале 14.599 работников низового аппарата. 


В настоящее время Сельсоветы Уральской Области насчитывают 10.211 
штатных единиц; сокращение составляег 30%. 


Результатом этого сокращения явилось улучшение состава работников 
низового аппарата за счет укомплектования новых сельсоветов частью более 
квалифицированных ответственных’ работников прежних Волисполкомов и 
отбора более подготовленных технических сотрудников. 


При районировании низового советского аппарата, существенную роль 
играло и территориальное устройство Сельсоветов. Ограничительные размеры 
территории были увязаны с правовым, административным и хозяйственным 
построением Сельсоветов, в силу чего число последних было определено не 
случайно, а явилось завономерным результатом осуществления принципиаль- 
ных предпосылок районирования. 


Таким обрагом, районирование: 1) территориально иблизил ЗовОЙ 
аппарат к населению, 2) упростило структуру административных звеньев, 
3) сократило численность аппарата, 4) добилось известного улучшения состава 
низовых работников. 

По проекту Урала, новому Сельсовету должна была быть присвоена 
значительная часть прав прежнего Волисполкома и потому следует подчерк- 
нуть, что, при сравнении современного уральского Сельсовета с прежними 
низовыми органами власти, необходимо брать, по преимуществу, неё прежний 
Сельсовет, а Волисполком. 


С этой точки зрения сопоставление дает следующие результаты: 


ов | |=] о = 
Е. 8, Е = | ЕЯ. | Среднее рясстоя- 
БВ 2 Е Тая 5 ФЕН |‘ние Волисполкома- 
р на © Гизе |932 - д 
0б‘екты сравнения Н=5 я = | а В - = | Сельсовета до на- 
яя Е 5.8 25 Е’ | селенного пункта 
На | РЕВ | & 8 |725>& : 
МУ А Е у 
| | 
Волисполком до райони- | | 
рования, ее! 886 28,5 | 8502 56 | — 
Заменивший ето после ] 
районирования ‹ ель- | 
оне 256 8 18:6 25 2—6 
| | 


Отсюда видно, что территория современного Сельсовета в 3,4 раза 
менее территории прежнего Волисполкома. Число населенных пунктов сокра- 
тилось в 3,3 раза; количество населения—в 4 раза; наконец, среднее рас- 
стояние до ближайшего вышестоящего органа власти сократилось в 2,2 рава. 


| В целом, по перечисленным признакам, современный Сельсовет стоит 
примерно в 3 раза ближе к населению, чем прежний Волисполком — достиже- 
ние, политическое значение которого следует оценить достаточно высоко. 


Нормы представительства и выборный состав. По уральскому проекту, 
фактически действовавшему на территории Области почти весь 24 г., Сель- 
ские Советы образуются в населенных пунктах районов, имеющих не менее 
800 жителей. В селениях, имеющих менее 800 жителей, отдельные Сельсо- 
веты не образуются, и граждане данных селений осуществляют свое право 
управления, об‘единяясь с соседними селениями для выборов общего для 
всех населенных пунктов Сельского Совета, либо же решая, согласно $ 57 
Конституции РСФСР, вопросы управления на общих собранлях избирателей, 
Принимая, однако, во внимание некоторые географические и иные особен- 
ности Дальнего Севера Уральской Области, проект предусматривает возмож- 
ность организации—с разрешения Окружного Исполкома—отдельных Сельсо- 
ветов и в селениях с населением менее 800 жителей. Согласно проекта, 
выборы в Сельский Совет, об‘единяющий не более 1000 жителей производятся 
по норме один делегат на 50 жителей. Если Сельсовет об‘единяет от 1000 
ДО 2000 житедей, то на каждые 100 жителей сверх первой тысячи изби- 
рается дополнительно еще по одному депутату. В селениях же, насчитыва- 
ющих более 2000 жит., на каждые 200 жит. сверх первых 2000 избирается еще 
по одному депутату. Сравнительно с ранее действовавшим общим Положением 
23 г. уральский проект внес ряд изменений. Так, по Положению 22 г., Сельские 
Советы образуются в населенных пунктах, имеющих не менее 400 житедей, 
при чем, в Сельский Совет избирается один делегат на каждые. 200 человек 
населения, но не более 25 делегатов. В отдельных случаях, по постанов- 
лению Губисполкома, разрешалась организация Сельсоветов и в селениях, не 
насчитывающих 400 жителей. Следовательно, изменения, внесенные уральским 
проектом, сводятся к тому, что, во-первых, в связи с основной идеей райо- 
нирования, укрупняется населенность Сельсовета и, по общему правилу, в 


ыы 


а" — 


2 раза увеличивается то количество населения, наличие которого необхо- 
димо для организации Сельсовета вообще; во-вторых, Сельсовет приближается 
к населению путем расширения нормы представительетва, при чем: предельное 
количество депутатов не подвергается ограничительным установлениям. 


Новая редавция уральского проекта, утвержденная 1 Сессией Обл- 
исполкома в июле 24 г., дает некоторые дальнейшие изменения. 


Норма представительства—1 делегат на каждые 50 жителей— сохраняется 
лишь для Сельсоветов, имеющих до 800 жителей. В сельских же местностях 
с населением от 800 до 2000 жителей на каждые 100 жителей, сверх первых 
800, добавляется по одному депутату и свыше 2000 на каждые 200 жителей, 
сверх 2000, еще по одному депутату, однако, всего не более 80 членов 
Сельского Совета. 


Таким образом, здесь восстанавливается ограничительная норма, однако 
сильно расширенная сравнительно с нормой Положения 22 г. т 


Выборный состав Сельских Советов Уральской области по состоянию на 
26 г. и по сравнению с 24/25 г. и 23г. представляется в следующем виде. 


В 23 г. общее число членов Сельсоветов составляло 33158 чел., в 24г. 
оно дошло до 69892 ч., ав 25 г. достигло 70128 ч., в 26 г. число членов 
уменьшилось до 56241 чел., по причине применения в перевыборную кампанию, 
установленных по Республике, норм, но уменьшение это компенсируется за 
счет выбора членов ревизионных комиссий при Сельсоветах, благодаря этому 
общее количество выборных должностных лиц при Сельских Советах не 
уменьшилось. Иными словами за период 23—26 г. г., в итоге низового рай- 
онирования, число членов Сельсоветов увеличилось чуть ли не в два рава, 
так вовросла численность того сельского актива, который оказался вовлечен- 
ным в советское строительство. Это’ крупное достижение, одно из больших 
политических достижений низового районирования. 


Социальный состав Сельсоветов Урала представлен нижепомещаемой 
таблицей: 


| По Уральской области По Республике 


1926 г.|1923 г. 1924 г.|1925 г. 


Социальные ‘группы. 


11923 г. 


| 1924 г. 


1925 г. 


Крестьяя -...-. 89,1 | 87,9 | 87,9 | 84,5 
Иа и: 
&) Крестьян безлошадных. ... бл 15,3 13,6 | 8,7 || Сведе-| 10,3 
6) Крестьян освобожденных по ний | ний 16,7 
маломощности х-ва от с.-х. пали нет | 7,5 | 7,1 4,8 | нет 5,5 
Рабочих и батраков .......| 76| 69| 7,0 | 8,5 24| +30 Ва 
баужащих о: Ол. . |381 3,17 36| 57 | са зи 
Сельбкой интеллигенции. .....| — 1,5 | 1,5 |. 1,3] — 19 | 19 


Приведенные данные позволяют заключить, что группа крестьян в Сель- 
советах занимает доминирующее место. Беднота представлена в Сельсоветах 
20,7%, подавляющую же массу внутри крестьянской группы составляют 
середняки. : 


Их => 


Группа рабочих и батраков, несколько уменьшившаяся от 23 г.к 24 г., 
в 25 г. дала незначительное увеличение, а в 1926 г. это увеличение дошло 
уже до 8,5%. Наконец состав 24 г. первый состав после районирования— 
дал новую группу—группу сельекой интеллигенции (агроном, учитель и т. д.). 


Сравнивая соотношение социальных групп по Уралу с` Республикой, 
следует отметить, что на Урале групиа рабочих и служащих представлена 
несколько шире, что об‘ясняется наличием в составе области ряда промыш- 
ленных округов и районов. 


По партийности состав Сельсоветов расчленяется следующим образом: 


По Уральской области По Республике 

Партийность | 
1923 г. 1924 г. 1925 г.1926 г.|1923 г.1924 г./1925 г | т. 
Коммунисты ..... О О ОЖ И ОМ БУ, Я 
Члены РЛКСМ....... | За ЗО = 1 -4,5 |” 33711 23,9 
Беспартийвые .......| 87,8 | 86,5 | 87,6 | 88,0 | 92.1 | 88,0 | 90,6 | 900 


Отсюда видно некоторое уменьшение процента коммунистов. Это является 
вполне закономерным и обусловлено лозунгом большего вовлечения широких 
бедняцких и середняцких масс в дело советского строительства. Все-же про- 
цент коммунистов в Сельсоветах Урала продолжает оставаться несколько 
выше, чем в среднем по Республике. 


По образованию члены Сельсоветов группируются таким порядком: 


По Уральской области По Республике 


Образование 


1923 г. 1924 г 1926 г.|1923 г. 1924 г.1925 г. 


А 


Высшее и среднее ....... .| 1.7 | '2.4 | 2,4: 33| 1,6 | 3,6] 3,8 
С О о о 64,7 | 60,7 | 59,9 | 62,9 | — | 68,6 | — 
Самоучки и малограмотные ....| 22,5 | 24,3 | 24,7 | 26,0 | 92,2 | 21,3 | 90,0 
Нотрамотиые тие 11,1 | 12,6 | 13,0 1,8 6,2 6,5 6,2 


Основную массу составляет, таким образом, труппа с низшим образо- 
ванием. Некоторое увеличение процента неграмотных об‘ясняется тем, что в 
состав Сельсоветов оказались вовлеченными такие группы крестьянства, 
которые прежде по своей неграмотности стояли вдали от советской работы и 
лишь путем низового районирования оказались приближенными к общественной 
жизни. Но в 1926 г. % неграмотных уже снизился до Т,8. 


Меньшая же грамотность членов Сельсовета в среднем по Уралу сравни- 
тельно с Республикой имеет своей причиной общую культурную отсталость 


Бо 


окраин в Царское время, отсутствие земства в некоторых теперешних Заураль- 


ских округах области и др. 
Возрастная группировка членов Сельсоветов представлена следующей 


табличкой: 


По Уралу | По Республике 


Возрастные группы 


1923 гы г. 1925 г.|1926 га 1934 г, 1925 т. 
НЕ | 
С о ое ОЕ ре 95,6'| 94.4 | 23,2 23,0 | 20,4 
и} р 
25—40 лет = | 60,3 | 592 | 585 | = |590 | 585 
= | =. 
40-60 ет... Н 13,9 | 16.1 | 18,0 а 17,6 | :0,9 
Ф хФ 
Старше 60 лет.... 45) 0,2 | 03| 03] 9 0,4 | 0,2 
| 


Следовательно основная масса падает на возраст 25—40 л. 

Некоторая передвижка от 24 г. к 26 г. в направлении повышения 
процента старших возрастных групп обусловлена тем, что в советскую работу 
вовлекается не только крестьянская молодежь и средний возраст, но и «ета- 
рики», Т.-е. наиболее консервативный элемент деревни. 

Наконец, вовлечение женщин в работу Сельсоветов характеризуют сле- 


дующие цифры: 


| По Уральской области По Республике 
Наименование 
[9 г, 1924 г. 1925 г.|1926 г.|1923 г. 1924 г.|1925 г.1926 г, 
Мужчин ; .......| 97,6 | 88,2 | 81,9 | 87,9 197,9 | 91.1 | 91,4 | 89,6 
Жевщен...... . г. 4 "| 11,8. 119 | 12,1 | р! | Ч. 8,6 | 10,4 
| | 


Процент женщин из года в год повышается, хотя и для 26 г. процент 
нельзя считать достаточным. Симптоматично, что именно 24 г. первый год 
работы в условиях районирования области—дал сравнительно интенсивный 
рост процента женщин. Сравнительно же со средними данными по Республике 
на Урале процент женщин в Сельсоветах определенно выше. 

Такова, в основных чертах, характеристика состава Уральских Сель- 
ских Советов. 

Отдельно необходимо остановиться на руководящем составе низового 
аппарата— председателях Сельсоветов. Ввиду, отсутствия достаточно точных 
данных за 1923 г., приходится ограничиться сопоставлением 1924 и 1935 г. г. 


По Уральской области По Республике 
Элементы характеристики |— РУ Рай 
| 1924 г. | 1925 г. | 1926 г. | 1924 г. | 1925 г. 
| | 
| 
Мужчин, ',. . - «Мес. 99,8 99,7 99,1 99,6 99,5 
ЗБанмин сс им У 0,2 0,3 0,9 0,4 0,5 


По Уральской области По Республике 


| 
1924 г. | 1925 г. | 1926 г. | 1924 г. | 1925г 


Элементы характеристики 


По социальному положению до 


ое ВЕ т 5 


` 


революции: 
3 О Ее о Ч 88,3 88,8 90,4 94.4 — 
Е } Рабочих и батраков ....... 8,9 8,8 1,8 3.8 | - 
Е] ЩИ ЩИ 3,5 2,1 В 1,6 — 
Х | 'Ивлеллитентов. ......... 0,3 0,3 0,1 0,2 > 
| _ | [Шо социальному положению после 
$ революции: 
% Оо И. 88,3 89.1 88.8 94,6 94,9 
р Из них: 
м и а) безлошадных ...... : 15,1 11,4 6,9 19.1 17,4 
| 0) освоб. по маломощн. от с.-х. | 
НАДО ен. а 6,9 6,1 2,2 6,8 7,4 
Рабочих и батраков .. 79 7,6 5,8 2,8 | 2,6 
Одужащих. оо. а 3,6 3,1 5,3 | 2,4 | 2,4 
"Интеллигентов. ...... Я 0.2 0,2 0,1 0,2 0,1 
По образованию: 
Ветрамотных бе. к 0,3 0.3 0,1 0,9 | 1,0 
_ | С средн. в высш, образов... о. И 1,1 У 1,8 2,4 
) | С пизшим образов. и самоуч. . 985 98,6 98,2 97,3 96,6 
} По партийности: 
Членов и кандидатов ВКП (6) . 43,9 28| 24,8 :0,5 16,3 
Членов РЛКСМ ..... м 2,9 28 2,5 | 4,0 3,3 
ВЕСТИ НЫХ она. 53,2 59,0 Се | 15,5 79,9 
Служивших в Красной Армии . 68,0- 66,4 | 55,5 53,9 
к. Неслуживших. . А = 32,0 33,6 - | 44,5 46,1 
: | 
ь ° Таким образом, по социальному положению председатели Сельсоветов,: в 
_ основной массе— крестьяне; процент служащих и интеллигентов среди пред- 
| _ седателей невелик. 


Бедняки составляют 17,5%/% общего числа предсельсоветов. По образо- 
вательному уровню наибольшее число председателей с низшим образованием. 


Беспартийные председатели составляют почти °/з общего количества 
при чем большинство прошло службу в Красной Армии. 


’ 


Что же касается общей работоспособности председателей Сельсоветов и 
степени их подготовленности, следует отметить, что, по данным различных, 
как общих, так и снециальных обследований Облисполкома и УралРКИ, в 
этом вопросе отмечается несомненное улучшение, хотя недочеты работы до 
сих пор еще значительны. В | 

Основными методами повышения квалификации сельсоветских работни- 
ков являются специальные курсы, конференции, совещания, а также снаб- 
жение Сельсоветов необходимой литературой. Большую роль должны сыграть 
обследования, производимые Областным, Окружными и Районными Иеполни- 
тельными Комитетами, через специально создаваемые Комиссии. 

Два года районирования привели к тому, что с Сельсоветом сроднились 
не только соответствующие Исполкомы, но’и отделы Исполкомов. По линии 
земельных отделов, административных, отделов народного образования, мест- 
ного хозяйства, статистики, Сельсоветы выполняли значительную работу; 
втягиваясь в общую систему советских органов. 

Еще большое вовлечение Сельсоветов в единую систему советов дости- 
галось через постановку их докладов непосредственно в вышестоящих орга- 
нах до Областного Исполнительного Комитета включительно. 

Сельсовет на Урале играет большую организующую роль в проведении 
избирательной кампании, в особенности это относится к последней избиратель- 
ной кампании. Председатель Сельсовета обычно являлся председателем селг- 
ской избирательной кампании и проводником тех директив и указаний по 
развертыванию кампании, которые исходят от РИК*а и других вышестоящих 
органов. 

Приходится об‘ективно призналь, что Сельсоветы и с этой серьезней. 
шей политической задачей вполне справились. 

В заключение укажем, что работа Сельсовета бок о бок с работой дру- 
гих звеньев советской системы ‘завоевала ему достаточный авторитет и приз- 
нание со стороны различных учреждений и общественных организаций Урала, 


|. РАЙОН. 


Общие положения. Построение и административный состав 

районов. Компетенция. Структура и штаты. Выборный 

состав. Сеть учреждений, обслуживающих район. Районная 
промышленность и торговля. Бюджет. 


Общие положения. Районирование, как административная реформа, 
оказалась наиболее удачной в отношении низового районирования. Район- 
новое своеобразное образование, отличное от волости и уезда, по своему 
типу ближе к уезду. Район выгодно отличается от волости. 

Старая волость осуществляла только непосредственное обслуживание 
населения, она не была организующим центром для всей низовой сети 
учреждений. Район же сам ведет свое хозяйство, сам непосредственно 
руководит культурно-просветительными учреждениями своей территории, 
регулирует хозяйственную жизнь своей территории. В своей работе он 
опирается на Сельсовет, как опорное звено советской работы, на кооператив, 
как хозяйственное звено и на школу, больницу, библиотеку, народный дом; 
ветучасток, агроучасток, случной и прокатной пункты—как опорные звенья 
культурно-просветительной и агрономической работы. 4 

При наличии Сельсовета, которому передана вся работа по непосред- 
ственному обслуживанию населения—в РКИ рядовому учителю идти незамем. 
Работа РИК‘'а не вагромождается мелкой работой по выдачам удосто- 
верений, конских записок и т. д. Он имеет возможность стать подлинным 
организующим центром, руководящим и направляющим всю работу всех 
звеньев низовой советской сети по обслуживанию населения. * ' 

В то же время, поскольку РИК приближен территориально к насблению, 
ему легче, чем уезду, выявить и обслужить важнейшие нужды населения. 
На ‘район перенесена ответственность перед населением и вышестоящими 
органами за состоянием сети культурно-просветительных учреждений. 

Растущий и крепнущий районный бюджет дает возможности передать 
району не только наблюдение, но и хозяйственные обязанности по обелужи- 
ванию всей низовой сети. 

В прошлом уезд представлял пеевтрую картину прихотливой черев- 
полосицы ведомственных сетей и низовых учреждений. После создания района, 
картина резко изменилась. Район сконцентрировал вокруг себя ведомственные 
районы, об‘единил всю сеть учреждений. Границы всех ведомственных 
районов, за редким исключением, совпадают в своих границах с границами 
района. 

В результате район собрал вокруг себя все культурные силы. Он стал 
центром сосредоточения основных организующих сил деревни. ‚ 

Совершенно правильно отмечает Комиссия НКФ, под председательством 
тов. Вайнштейна, что в лице района к деревне и поселку продвинута 
значительно более квалифицированная и политически более крепкая часть 
нашего аппарата *). 

Если в прошлом волость была чисто административным учреждением, 
проводившим в жизнь распоряжения выше стоящих учреждений ‘и в отношении 
*) Округ м район в Уральской области По матерналам обследования комиссней 
НКФ под редакцией А. И, Вайнштейн, М. 1925, стр. 11. 


— 32 —- 


обслуживания населения ведала только вопросами элементарного администра- 
тивного обслуживания и если уезд был по существу передаточной инстан- 
цией между губернией и волостью, то современный район—это крепкий и 
полномочный администраливно-хозяйственный орган власти в деревне и на 
заводе. 

Построение и административный состав районов. На Урале при 
практическом построении районов большинство округов подходило к образо- 
ванию своих районов гл. образом с точки зрения создания финанеово- 
мощных районов. ы 

При практическом проведении районирования, становится совершенно 
очевидной трудность задачи выделения в мелком масштабе экономически 
законченных тайовов и, наоборот, отчетливо ясной становится необходимость 
в первую очередь принять во внимание, при построении районов, практические 
задачи управления. 

Трудности построения экономически законченных районов © 060б0й 
наглядностью могут быть проиллюстрированы на примере построения районов 
торноваводской полосы. На Урале в непосредственной близости к ярко 
промысловой территории и примыкают чисто с.-х. местности без каких-либо, 
промежуточного типа, образований. В этих случаях экономическим центром 
и центром естественного тяготения могли быть только заводские’ пункты. 


В результате в горнозаводские районы не могли не быть включенными 
чисто с.х. волости Так например, в Лысьвенском районе включена, с.-х. 
волость Солнская; в Нязе-Петровском— Майгалиинская, Кыштымоком — Рождест- 
вензкая (Губернская), Каслинском— Куяшская и т. д. 


При построении административного района прежде всего, встает задача 
правильного определения районного центра. В большинстве спучаев районный 
центр, так сказать, сам напрашивается: так бывает, когда кандидатом в 
райцентр выступает бывш. уездный город. крупный завод или мощное село, 
Однако, чем крупнее центр, тем большая территория к нему тяготеет, и тем 
труднее решекие вопроса. 


Вокруг окружных городов обычно вблизи нет достаточно крупных 
селений, могущих быть райцентром. Наличие окружного города определяет 
весь характер и направление экономического тяготения. В результате обычно 
начинают вокруг окружного города складываться несоразмерно крупные 
районы, как правило, иногда в два, иногда в три раза превосходящие, по 
численности населения, обычный средний район. 


Президиуму Облисполкома пришлось в четырех случаях принималь 
меры к изживанию этих ненормальностей. 


В тех случаях. когда та или другая территория еще экономически не 
созрела, то на лицо—или несколько конкурирующих центров, или, наоборот, 
полное отсутствие населенного пункта, имеющего право стать районным 
центром. 


Развивающаяся экономика территории ведет к тому, что недавний центр 
в своем значении идет на убыль, вместо него возникает другой. Экономи- 
ческие центры, как и все живое, имеют одну судьбу: возникать, созревать и 
умирать. И вот, когда один центр не созрел, а другой еще не умер, тогда 
вознивает трудность в выборе центра. В практике Урала в этих слузаях 
приходилось устанавливать временные центры (большинство таких случаев 
в районе новой Казанбургской жел. дороги). 


После выбора центра, дальнейшая задача сочеталь численность обслужи- 
ваемого населения с обширностью пространства, которое необходимо 
преодозевать. 

Помещенные в настоящем сборнике картограммы плотности и аюд- 
ности показывают те колебания в плотности и людности, какие мы имеем 
по Уральской области и какие необходимо было преодолевать в построении 
районов. 


33 


Оказалось совершенно невозможным принять общие для всех районов 
нормы населения и расстояний 


В среднем по области в результате районирования оказалось: что 72% 
населения живет от райцентра в 25 верстах, 16%, населевия—в 24—32 В., 
8,19% живет в ‘36—50 верстах и 3,6% жителей—свыше 50 верст. 


В Тобольском округе живет 25,4% населения свыше, чем на 50 хкерст 


от райцентра, 13,6% в Верх-Камском округе и 10,7% 
наоборот, в Шадринском, Курганском, 


в Коми-Пермяцком, 
Челябинском и Сарапульском этот 


процент спускается до 0,5% и цо нуля. 


Некоторое влияние на построение районов имел и национальный момент. 
Он, во-первых, определил часть гранипы районов в пограничных с сосед- 
ними национальными республиками (Башреспублика и Казакстан). 


Кроме того, по национальному признаку как об этом было указано выше, 
построено десять районов (пермяцкие—Кудымкорский, Косинский, Юсьвенский, 
татаро-баликирские—Ялавский, Катайский, Бардымский, северн. народн.— 
Березовский, Ковлинский, (бдорский, Самаровский). В перспективе также 
образование Нагайбацкого района Троицкого округа. 


Таким образом, сетка районов Уральской области складывалась под 
влиянием нескольких моментов. Определяющим же принципом было стремле- 
ние создать жизненные и дееспособные единицы. 


Из 984 волостей было создано 203 района (февраль 1924 г.). В наето- 
ящее время районов 205. За первые два года районированной области лик- 


видировано 3 района, 
спективе 4. 


ВНОВЬ 


создано 5, утверждено к организации 5, в пер- 


Кроме того, ва это же время 10 районов подверглись переформированию 
(перенесение центра, передача с/совета) и должны еще быть исправлены 


6-—8 районов. 


В отношении населенности районы”) Урала распределяются следую- 


щим образом: 


Сб итеотей в районе 


От 15000 От 20000 | От 30000 От 40000 | Свыше 
до 20000 до 30000 | хо 40006 до 50000 | 50000 


| 
| 
Предуралье..... 2 дя: 13 8 4 
| 
Горнозав. Урал. ....| 7 11 и и ; 2 
Зауралье... .. у 12 +9 25 11 2 
Ым— 
По области | 16 28 та | 54 22 й 


При такой, в общем, небольшой населенности района, пагрузка района, 


числом Сельсоветов и 
размеров. 


населенных 


пунктов достигает весьма значительных 


*) Без 5 рашонов Тобольского Севера. ` 


—- 


34 


— 


Группировка районов по числу с/с. в районе. 


Дол 8—10 И—15 
| 
Предуралье, ...... 2 8 17 
| 
Горнозав. Ураа.....| 14 э9 | 14 
Зауражье`, зоо ин 3 | 10 34 
| | 
| 
По области .| 19 27 65 
, | 
| 


16—20 | 20—25 Свыше 95 
| 
13 8 3 
6 1 1 
32 13 13 
| 4 
50 22 17 


В среднем в районе 15 Сельсоветов ‚однако, есть районы с значительно 


большей нагрузкой сельсоветами. 


Наличие в районе свыше 20 Сельсоветов признается ненормальным, 


так как работа РИК‘а воэтом случае весьма осложняется, 


ком положении находятся 39 районов. 
Если же обратить внимание на нагрузку района населенными пунктами, 
то положение отдельных районов представляется также недостаточно нормальным 


Число районов с количеством населен. Пунктов. 


между тем в та- 


ТЕ аа во БЕЗ: А а Е оо 
| | 
| | 0т60 | 01120 | От 180 | Свыше 
| До 60 1 > 
| до 120 | до 180 | до 350 350 
} 
Предуралье..... ем 1 17 8 14 10 
Горнозаводх, Ура ие ца 14 17 $ 6 — 
ОС оо АЕ | 45 49 10 1 — 
По обаавтн н м 60 | 83 26. 21 10 
1 1 


В худшем положении находится Предуралье, что об‘ясняется условиями _ 
расселения и малолюдностью населенных п) вктов. 


Группировка РИК‘ов по средней людности населенных пунЕтов, 
Е выраженной числом дворов: 


= = 

Прехуражье р. 13 11 10 11 
Горнозав , Урал 2 17 5 8 
Зауралье. .. *. = 11 и 22 

| 

| 
По обаасти....| 15 89 26 | 36 

— | ] 


2 
р 
са 
© 
Е 
Е 
5 


4 Е ое Г. 
ВОО гы 1 
18 | 26 | 13 а 


Предуралье по преимуществу представлено мелкими населенными пунк- 
тами в противополокность Зауралью, отсюда и разница в нагрузке района 
населенными пунктами. 


В административном отношении большую роль играет вопрос об удален- 
ности от РИК*а населенных пунктов и сельсоветов, но об этом говорилось уже 
в первом разделе настоящей работы. 


Здесь указано лишь, что наибольшая удаленность сельсовета от РИК*а 
встречается в Тобольском округе (максимум 270 верст), залем в В.-Камском 
округе (максимум— 186 верст). 


Для характеристики степени тесноты расположения населенных пунЕтов 
вокруг районных центров области, приведем еще комбинационную таблицу 
распределения населенных пунктов по их удаленности от РИК'а и коли- 
честву в них дворов. 


рр тов Би сб ^ 2 № _ ПИ о а с св ны а ба бань ФА 8 


`взАачо озомочкооод, тноне@ озомовошенх као ин ч4эче) оломочкооол, зононжа © зеа (, 
1 | 
й 
== [— т у $ Эт 65 СГ 685 ттЕ 905 685 уч 91< тет |°* ` 10 00 и 1$ 
— т | | 5 6 | а 0/ ЭГ 156 96Т З“т 685 | 667 $15> | бет ао 3. ыЕ 
с | от р 75 29 885 ОТЕ 597 ЗР 618 61$ $98 95е | 9вуе АЕ ВИ рых 
] 5 8 6 51 68 19 - Сбт 826 <78 218 9Ес | 61$ 18$ ТОР | 399а 1 <> 406—956 
р р ЕТ 6 У» 00т 645 И8 69 705 | 91$ $6 За $5 | 6056 й $6 65—16 
ее с 75 0 06 а 265 668 268 "АЯ 826 79% $9° СУТ $138 п И ОВЕН 
# б УТ 81 оу ха ЕЕ 157 $6 19; З8Е 984 | 21% |'01% | О ` к, бе 
Ё т 6 ТТ И 84 6ст 285 _ 215 $65 бт 135 теб 095 | .06 ИИ Не. 
| 
54 в 8 ‚ 8 #5 от Уст ег Гзет Г<от | эар | же ое || 1608 | 7 ° < и 
55 
ы == 8 Г от 85 06 96 61 И От СУТ ЦТ СЕТ 196 з о 9” 
Й | 
; 8 Ут 65 $7 86 6Р $0Т #6 Рот <8 от $0Т сот 691 ©00т |* *’ 1049 6-0 
] 7 7 т О И ы 
93° | ЗЕ Эт ОСТ 88° 1 РЕ 168Т | 9295 891$ | 0608 | 66%5 | $9908 | 181$ 29185] ° ишовкоо оп о19о $ 
' | ] | | С ее ее | А ЕЕ 3 
око | | 2 
н 0001-1321 042—106 | 00% —ТОУ | 007—108 | 008—105 | 005—10Т] 001- 1$ 08-95 е&— эр 9—1 01-9 | 9-5 | № " олооУа 
100т { | | | | > ВИНБО ШОУ. 
мне п В АЕ | 


:40{оч’ коятоэвикоя о чолян(и хяннэгорен окон, 


*(кинеяо4инои® олоногин кимэгк4офо эчннег) 


золтИа ®Чанен о\{ квинвохооз и чобояи Ачтоэвиком оп итозкоо цомочееа д 


зогннАн хчннэгээен эинэгэтэднэва 


= 
— 


Условия географического распределения населенных пунЕТОВ, & также 
условия расселения населения приводят в отдельных случаях к таким неиабеж- 
ным ненормальностям, как наличие крупных населенных пунктов с числом 
дворов свыше 500, удаленных от РИК'а на 40 и больше верст. 


_ Для характеристики территориального Ириближения РИК:а в населению 
приведем таблицу распределения по расстоянию от районного центра. 


% населения, живущего от РИК‘а на 


я расстоянии. 
: ь = ЗА т-е% ЧУ ЗАНИ 
В ДИ До 25 в От 28 От 36 | Свыше 
до 35 в. | до 50 в, | 50 вер 
| 

По О О За 65,6 10,1 107 | 13.6 
Злалоустовокия (р. : 63,0 20,0 13,4 | 3,6 
У рбитоки Е ом с ме 19,5 11,2 57 3,6 
ИМО и. . Зи 62,8 20:2 14,0 | 3,0 
ПУ рОВИ И р о а 12,8 20,5 5,1 | 1,6 
Курганский Е. 71,8 19,197} 161 0,0 ' 
Коми-Пермяцкий (у .. р 55,5 16,0 17,7 10,8 
Пермский . ил А Та 17,3 12,9 6,0 3,8 
БралухьОний: Млн ие бе НЕ 
Свердловский . 
Пеидьокай о С Я 
О ев О ть. 
Тобольский 
о О ет В 
Челябинский. #..... Е + 
НО ое а а аа У 

ПО ОБЛАСТИ. ... 


Население группируется нанболее тесно вокруг районного центра в 
округах Шадринском, Ирбитском и Челябинском и, наоборот, живет в усло- 
виях наибольшей разбросанности от районных центров в округах Тобольском, 
Троицком, Коми-Пермяцком. 

Что же ив себя представляют районные центры? 

Они группируются так; 

НЙ поро В: В. 0 О 
м а Ч в а. в 
заводы и тородекого типа поседения..., 3 


Сельск. поселения (крупн.) и крепкие села... . 6? 


Средней. монин. облас - >, лее ПО и Почта бо» 
Случайный 79 иь ар АО 3 
Ибо ры 2205 


Первые 132 селения вполне заслуженные районные центры. Под неко- 
торое сомнение должны быть поставлены лишь, как районные центры, 10 ок- 
ружных городов, так как опыт показал, что для более успешной работы 
РИК‘ов правильнее было бы совсем вынести районные центры из окружных 
городоз. Однако, это в большинстве случаев невозможно, ввиду отсутствия. 
вблизи окружных городов сел, являющихся центрами экономического тяготе- 
ния ближайшего населения. | 

По отношению к путям сообщения 77 райцентров находятся не далее 
25 верст от сланции железной дороги (из них 38 при станции), с другой сто- 
роны, однако, имеются 44 райцентра, расположенных от ж. д. на расстоянии 
60 верст и более (из них 10 РИК‘ов свыше 120 верст). 


При пароходных пристанях расположено 24 райцентра. 


` 


таблицы: 
| и , из 1. Свыше 
| | 40 кл.|41 — 80 кл. 81--120 кл |121 Чо 160. кл. 
ПОДАЛ ее № 11 18 9 13 А 
БЗаркона»: ‘Ура = ПиН. 6 12 9 9 9 
С я. 17 32° 24 18 14 
Иа о 34 57 42 40 | 27 


В числе 27 районных центров, расположенных от окружного города 
дальше чем на 160 килом, имеются 7 РИК’ов, удаленных от окруж.. центра 
на расстояние 240 верст, в том числе ‘в Тагильском округе четыре таких 
центра. Северные районы Тобольского округа в группировку не вошли. 

Компетенция. Построение всех органов власти в районированной 
Уральской области, установление их правовых взаимоотношений, распреде- 
ление между ними функций управления и хозяйствования — обусловливаются 
последовательным проведением одного из основных принципов районирова- 
ния— децентрализации власти. 


Подобно тому, вак Центр в соответствии с осложнившимися задачами 
экономического, политического и культурного строительства страны перелает 
часть своих прав и функций Областным Органам— Область, оставаясь полно- 
мочным руководящим и регулирующим органом в отношении всех отраслей 
областной работы, предоставляет округам и районам широкий об‘’ем прав по 
устройству местной жизни на основе общих плановых, нормирующих дирек- 
тив Области. 

Вся практическая, непосредственная работа на местах пб основным 
отраслям хозяйственного и культурного строительства, по самой идее райони- 
рования, должна быть сосредоточена в новом административно-территориаль* 


Расстояние районных центров до окружного города видно из следующей. 


мА 


ном образовании „районе“. Осуществление в низах всех мероприятий сов- 
власти, на основе вовлечения в совстроительство широких трудящихся масс, 
наиболее полное обслуживание рабочих и крестьянских повседневных нужд, 
устроение всей местной жизни, на достаточно окрепшей финансовой и хозай- 
ственной базе, —вот главнейшие задачи района. 

В соответствии с этим значением и местом района в общей системе 
административно-ховяйственного аппарата Области, определяется и компетен- 
ция Районного Исполнительного Комитета. 

При сбразоваиии районов Уральской Области не представалось возмож- 
ным провести с последовательностью принции экономического их обозобления. 
Административный момент ‘имел в этом отношении весьма значительное 
влияние. 

Однако, процесс создания районов не может быть никоим образом ото- 
ждествлен с укрупнением волостей. „Под укрупнением волостей понимается 
административная реформа, основным стремлением которой являетея экономия 
средств. Укрупнение производится путем простого об‘единения существующих 
волостей, без учета районов по хозяйственным признакам. Районирование пре- 
следует цели создания новых административно-территориальных единиц на 
основе. учета и согласования целого ряда факторов в том числе и экономи- 
ческих“. (Ср. Волисполкомы и Сельсоветы по данным ЦКК РКП и НКРКИ 
Ивд. НЕРКИ 1924 т. стр. 34). 

Это различие имеет, конечно, не формальный характер, а является 
существенным первенотвующим признаком, предопределяющим самую струк- 
туру высшего в рафоне органа власти Районного Исполкома и об‘ем его 
прав. 

Ограничение Райисполкома полномочием Волисполкома повело бы к ума- 


’лению значения РИК’а и имело бы своим результатом низведение реформы 


до простого укрупнения. волости. 


Между тем, сложные и ответственные задачи, возлагаемые на районы 
организационным переустройством области, требуют расширения прав РИК‘ов 
до пределов прав, предоставленных уездным исполкомам. Укрепления финан- 
сового положения Райисполкомов, усиление аппарата их квалифицированными 
уездными работниками, устранение внутри-ведомственного районирования, 
утвердившие за районом влияние на культурные силы, работающие в деревне, 
сосредоточение в районных центрах всей сети, действующих в районе, пар- 
тийных, советских, кооперативных и профессиональных учреждений и органи- 
ваций— все эти. условия создали’ вполне реальную почву для завреплевия за 
Районными Исполкомами прав уездных Исполкомов. 

Эти предпосылки определили собой компетенцию Райисполкомов в том 
виде, как она установлена ст. ст. 101—123 Положения 0б Уральской Обла- 
сти, утвержденного ВЦИК 3 ноября 1923 года. 

При определении прав Райисполкомов, Уральские областные организа- 
ции проявили необходимую осторожность и, не задаваясь целью механически 
распространить на Райисполкомы права уезда, руководствозались всей сово- 
купностью условий практической работы района, его жизненными потребно- 


‚стями и реальными возможностями. 


Но и при этом осторожном подходе, в период, когда Райисполкомы еще 
фактичестки не существовали и отсутствовал совершенно какой-либо материал 
для проверки правильности намеченного распределения функций между об- 
ластью, округом и районом, выявилась © полной определенностью необходи- 
димость предоставления Райисполкому почти всех прав уездной власти. 

Сопоставление Положения 0 районных с‘ездах советов и районных ис- 
полкомах с Положением об уездных с‘ездах Советов и уездных Исполкомах 
от 26 января 1922 г. (С. У. 1922 г., № 10 ст. 91), действовавшим в момент 
районирования Урала, доказывает, что компетенция Райисполкома полти 
полностью совпадала «с предметами ведения» Уисполкома, 


о. 


Функции Райисполкома в отношении бюджетно-финансовой и админи= 
стративной работы были очерчены в полном соответствии с функциями уезда. 


В частности Положением об Уральской Области особо предусмотрено, 
что Райисполкомы пользуются правами юридического лица, могут устраивать 
различного рода предприятия общественного пользования, ведают экоплоата- 
цией имуществ и предприятий, производят кредитные операции. Райнсполко- 
мам предоставлено право издания обязательных постановлений и наложений 
взысканий за их нарушение. Все остальные отрасли ‘советской работы в рай- 
оне также включены в сферу деятельности Районного Исполкома. 


‚ Для предоставления РИК‘'у возможности активного влияния на работу 
в райове должностных лиц, назначаемых непосредственно округом, —РИК“у 
дано право согласования деятельности представителей Окротделов и мотиви- 
рованного отвода их. . 


В деле управления и охраны революционного порядка Райясполкому 
предоставлены достаточные полномочия, укрепляющие его авторитет и обес- 
печивающие необходимую полноту административной власти. Права Райиспол- 
кома в деле непосредственного руководства на территории района работой 
агрономической, землеустроительной, медицинской, школьной и пр. выявлены 
в Положении с большей полнотой и отчетливостью, чем в Положении об 
Уисполкомах 1922 г. Надзор за торговлей, наблюдение за разработкой недр, 
организация мелкого кредита, строительный надзор, заведывание местным 
жилищным фондом, руководство предприятиями районного значения, контроль 
за выполнением предприятиями законов о труде, наблюдение за деятель- 
ностью судебных учреждений в районе и пр.--таковы многочисленные и раз- 
нообразные функции Райисполкома по Положению 1923 года. 


Несмотря на этот значительный об‘ем полномочий, по существу прирав- 
нивающих Райисполкомы— У исполкомам, Положение об Уральской Области 
не закрепило за Райисполкомом формально прав Уисполкома. 


Когда‘в октябре 1924 г. было издано новое Положение об уездных 
с‘ездах Советов и Уисполкомах, утвержденное 2 сессией ВЦИК ХГ созыва, 
компетенция Уисполкомов оказалась несколько расширенной по сравнению с 
Положением 1922 г. Так, например, в деле финансово-бюджетном уездный 
с‘езд советов получил право утверждать распределение доходов. и расходов 
между уездными, городскими и волостными бюджетамл, устанавливать ставви 
местных налогов в пределах не свыше утвержденных Губисполкомом, уезд- 
ному с‘езду советов предоставлено ираво заслушивать доклады о деятельности 
органов Центра и губ. власти. находящихся на территории уезда и не под- 
тиненных Уисполкому и осуществлять контроль над законностью и целесо- 


` образностью деятельности всех органов и учреждений на территории уезда 


за исключением учрежд. действ. Кр. Армии и прокурорского надзора. 


Уисполком по новому Положению может _ возбуждать дисциплинарное 
преследование против должностных лиц, действующих на, территории уезда. 


Всех этих прав Райисполком по Положению от 3 ноября 1923 г. не имел. 
В то время, как по сравнению с Положением об Уисполкомах 1922 г. права 
Райисполкомов по Положению 06 Уральской Области почти совпали © пра- 
вами уезда, после издания Положения 1924 г, 0б Уисполкомах, компетен- 
ция Райисполкома оказалась меньшей, чем Уисполкома. Если принять во 
внимание, что одновременно с изданием Положения 0б Уисполкомах, 2 сес- 
сия ВЦИК утвердила Положение о Волисполкомах, значительно расширив- 
птее права возости, то двусмысленность и неопределенность правового положе- 
ния Районных Исполкомов выявляется особенно резко. 


Неопределенность в оформлении компетенции имела своим результатом, 
что права Райясиолкомов в теченве 2 лет их существования постепенно, це- 
лым рядом законодательных аБтов и ведомственных расторяжений, подгерг- 
лись значительному сокращению и с‘ужеяйю. 


м Ч], >4 


Этот процесс умаления компетенции Райисполкомов Урала привел & 
тому, что без соответствующего закона об. изменении Положения об Ураль- 
ской Области, Райисполком автоматически лишился части прав, указанным 
Положением ему предоставленных и, наоборот, воспринял функции, по са- 
мой илее районирования,’ ему несвойственнне. 

Так, например, согласно ст. 111 Положения об Уральской Области, 
РайисполЕом «руководит регистрацией актов гражданского состояния в 
районе». Статья эта, сохранившая силу до ныне с полной определенностью 
устанавливает, что Райисполком является инструктирующей и контролирую- 
щей инстанцией в деле записи актов Гражл. состояния. Между тем, прим. 3 
к ст. 2 Код. Зак. об актах Гр. состояния, предоставляющая укрупненным 
Сельсоветам права ведения книг записей только рождений и смертей—с фор- 
мальной точки зрения давала повод считать, что запись актов брака н раз- 
вода производится в Райисполкоме. 

По своему характеру нормы Положения об Уральской Области, опре- 
деляющие предметы ведения Районных Исполкомов, носят до известной сте- 
пени декларативный характер. Конкретное содержание этих, выраженных 
общим образом норм заполняется изменчивым и обильным текущим законо- 
дательством и циркулярным материалом. 


Законы и ведомственные распоряжения в первый период после райони- 
рования Урала большей частью совершенно игнорировали существование рай- 
онных исполкомов области и, регулируя компетенцию в различных отраслях 
административной и хозяйственной деятельности—Губисполкомов, Уисполкомов 
и Волисполкомов, не предусматривали прав Районных Исполкомов, Характерно, 
что составленный НКВД проект Администрат. Кодекса издания 1925 г. с0- 
вершенно не упоминает ни 0б округе, ни о районе. Центральные же ведом- 
ства в практической работе проявляли тенденцию приравнивать РИК‘и— 
ВИКхам. 

Изданные почти одновременно с Положением об Уральской Области, а 
именно 12 ноября 1923 года, чрезвычайно ‘важные постановления: Врем. 
Полож. о местных финансах и Положение об имуществах местных Советов 
не упоминают о Райисполкомах. 


Но содержащееся во Брем. Полож. о местных финансах 1923 г. указа- 
ние на тождество прав и обязанностей Областного Исполкома с Губернским 
повлекло ‘за собой соответствующее истолкование Наркомфином прав’ Рай- 
исполкома в пределах прав Волисполкома. Положение о местных финансах 
в редакции, утвержденной 2-Й сессией ЦИК 29 октября 1924 г., закрепило 
тождество округа—с уездом и тем самым низвело Райисполком, в отношении 
финансово-бк джетных прав, до положения ВИК*а. 


Положение об имуществах местяых советов предусматривает, что стальи 
Положения, касающиеся губернских, уездных и волостных ©‘еэдов советов и 
Горсоветов распространяются, на соответствующие им по значению, местные 
органы других наименований (прим. 1 к ст. 1-6), при чем, Губисполком, по 
ст. 3 того же Положения, соответствует Облисполкому (а, вназит- РИК— ВИКУУ). 


Если обратиться к повднейшему законодательству, то и здесь мы уви- 
дим, что своеобразное положение районных исполкомов Урала не нашло себе 
достаточного отражения при оиСинний прав и функций местных органов 
власти. 


Декрет ВЦИК и СНК „о порядке издания волостными и районными 
исполкомами обязательных постановлений и о наложении ими административ- 
ных взысканий» от 6 апреля 1925 г. (С. У. 1925 г. № 24 ст. 170) ставит 
Райисполкомы в отношении перечня вопросов, по коим они могут издавать 
обязательные постановления и размера взысканий, в одинаковое с Волиспол- 
комом положение. 

Декрет ВЦИК и СНК о пределах, в которых Волисполкомы и Райнепол- 
комы могут принимать на себя обязательства и вступать в договорные отно- 


шения от 21 апрезя 1925 г. (С. У. 1925 т. № 27 ст. 192) в ст. 16 пре- 
дусматривает, что содержание декрета имеет соответственное применение к 
районным исполкомам в районированных областях. 

Декрет ВЦИК «о перечне обязательных расходов и доходов, подлежа- 
щих отнесению на волостной (районный) бюджет» ` (С.. У. 1925 г. № 55 от. 
422) отождествляет Райисполком с Волисполкомом. * 


Положение о взимании налогов от 2 октября. 1935 года (С. 3. № 70 ет. 
518) в ст. 26 устанавливало, что для продажи с публичных торгов. иму- 
щества недоимщиков, независимо от суммы взыскания, необходимо в каждом 
отдельном случае 0с0б0е постановление уездных или окружных финансовых 
отделов. Следовательно РИК лишался права самостоятельно назначить про- 
дажу имущества недоимщика, хотя бы на самую незначительную сумму. Та- 
кой порядок оказывал отрицательное влияние на успешность взыскания, 
с.-х. налога и Облик вынужден был представить РИК‘ам соответетвующие 
права. Пост. ЦИК от 12 февраля частично уже санкционировало расширение 
прав РИК*а. 

Этот список можно было бы дополнить рядом других узаконений, систе- 
матически ставящих Райисполком в одинаковое положение с Волисполкомом. 

Циркулярная ведомственная практика идет еще дальше в этом напраз- 
лении: Райисполкомы Урала почти не пользуются в Наркоматах признанием 
де-юре. В результате наблюдаются постоянно случаи, когда Положение об 
Уральской Области определенно предоставляет Райисполкому известные права, 
а циркулярные распоряжения этих прав за РИЕК‘'ом. не признают. 

Если в первый период существования районированного Урала, такое 
явление можно был отчасти об‘яснить изолированным положением единствен- 
ной в РСФСР районированной Области и неопределившимся достаточно для 
Центра характером «района», то теперь, после более чем 2 летнего опыта 
работы Райисполкомов— игнорирование их. ведомствами и систематическое 
заключение их в одни «скобки» с Волисполкомом — «волости (района)»—не 
имеет под собой ни формальных ни практических оснований. 

Втечение периода, истекшего со времени переустройства Уральской 
области, все устремление местных областных органов и под их руководством 
округов было неуклонно направлено на укрепление тлазным образом и в 
первую очередь районов, как в отношении материальных, так и личных рес- 
сурсов и на создание благоприятных условий для развития их самодеятель- 
ности. , 

На основе ряда обследований на местах, систематически производив- 
шихея областью и подробно осветивших все положительные и отрицательные 


стороны деятельности районов, установлено с полной определенностью, 910. 


Райисполкомы © возложенными на них задачами справляются, что районы 
Урала крепнут, растут, проявляют активность и жизнеспособность. 


Эти выводы подтверждаются и обследованием низового аппарата Урала, 
производившимся Уралсоветом, апппаратом Рабоче-Крестьянской Инспекции 
вначале 1925 г., а также обследованием Комиссии НЕФ СССР. 

Этот неоспоримый факт интенсивного естественного роста`и развития хо- 
зяйственной, культурной и административной деятельности районов Урала 
веизбежно требует и ‘расширения прав Районных Исполкомов. По мере укреп- 
ления районов отпали какие бы то’ни было основания в установлению или 
сохранению системы мелочной опеки над ними. 


Напротив, представлялось жизненно необходимым закрепить ва, районом 
права, предоставленные ему Положением 3 ноября 1923 года и увеличить 
0б‘ем этих прав до пределов, диктуемых условиями практической работы района. 

С особенной остротой выдвигаются вопросы: об увеличении бюджетных 
и финансовых прав Райисполкомов (в том числе и по взиманию налогов и 
сборов), прав по кредитованию, управлении районными госземимуществами, орга- 
низации местной промышленности районного значения, заведывавию дорож- 


у 
к 


ре 


ным делом, по проведению страховых мероприятий, отчуждению и сносу вет- 
хих муниципализированных строений. 

Необходимо расширить права Райисполкомов в отношении издания обя- 
зательных постановлений и наложения взысканий за их нарушения, а также 
права по применению дисциплинарных взысканий и привлечению к дисцип- 
линарной ответслвенности. С другой стороны, Райисполкомы должны быть раз- 
гружены от непосредственной работы по ведению записей актов гражданского 
состояния, выдаче удостоверений личности, учету пришлого сельского населения, 
и первичному воинскому учету. Все эти функции--подлежат перрдаче в Сельсоветы. 

Это расширение и уточнение компетенции районов формально закрепит 
ва ними права, частично ими уже осуществляемые и освободит их от функ- 
ций, которые по несложности своей и ввиду необходимости приближения к 
населению, фактически из‘яты из ведения районов. 

—— Так как законодательная и циркулярная практика, несмотря на энер- 
тичные в этом направлении настояния Области, не учитывала, или учитывала 
в очень малой степени, потребности конкретной обстановки работы районов, 
жизнь их, пошла своим путем и, независимо от циркуляров, фактически 
0б‘ем прав и функций районов Урала значительно превысил те ограниченные 
полномочия, какие им предоставляются по «ведомственным линиям». 

Однако существующее противоречие между формальным и фактическим 
0б‘емом прав районов создает крайнюю неопределенность в их прававом по- 


„ ложении. Эта, неопределенность самым отрицательным образом влияет на 


практическую работу районов, создает ряд трений, лишает местных работни- 
ков точного представления о своей компетенции, увеличивает волокиту и дли- 
тельные сношения по инстанциям со всякого рода запросами, копеблет начало 
плановости в текущей работе, замедляет общий темп деятельности районного 
аппарата, умаляет его авторитет и является немаловажным препятствием ‘в 
выполнении, возложенных на него районированием, задач и, в частности, задачи 
приближения власти к населению. 

Как указано выше, еще ло издания Положения об Уральской Области, 
областные организации считали необходимым в принципе, предоставить рай- 
ону права уездной власти. Опыт проделанной работы—это непреложно под- 
твердил. Окружные и районные. исполкомы настаивают на расширении прав 
района. 

’  Шостановление 3 с‘езда Союза ССР по вопросам советского строитель- 
ства предрешило, в целях устранения волокиты, вытекающей из неправомоч- 
ности местных органов власти, разрешать вопросы местного значения —пере- 


‚смотр и уточнение компетенции местных советов, в частности, предоставление 


в основном районам—компетенции уездов. 


Это положение — район— уезд, вытекающее из самого существа райони- 
рования, выдвинутое Уралом более 2-х лет тому назад, упорно отстаиваемое 


им с тех пор, оправданное всем, проделанным за этот срок на Урале опы- 


том, ‘нашло себе столь авторитетное признание и подтверждение в постано- 
влении Всесоюзного С‘езда. : 

Необходимо, чтобы во исполнение этой директивы за районными Испол- 
нительными Комитетами Урала были формально закреплены права уездных 


Исполкомов. 


В целях устранения существующей небпределенности в правовом поло- 
жении Гайисполкомов и несогласованности, определяющих ее законоположе- 
ний; все основные законодательные акты, устанавливающие права местных 
советов в различных отраслях хозяйственного, культурного и организацион- 
ного строительства необходимо привести в соответствие с расширенной ком- 
пенцией районных Исполкомов Урала. 

о Структура и штаты Деятельностью райисполкома руководит президиум 
в составе 3-х ‚чел.— председателя, его заместителя и одного члена. Распре- 
деление обязанностей между членами райисполкома производится постановле- 


° нием райисполкома, при чем, до последнего времени административлым воен- 


— 44 — 


ным и финансовым делом непосредственно ведал сам председатель Райис- 
полкома, остальная же работа распределялась между двумя другими членами 
исполкома. Один из них ведал земельным делом и коммунальным хозяйством, 
а второй работой по культурно-социальным учреждениям. 

Секретарь Гайисполкома является техническим работником и руководит 
делопроизводством Райисполкома. При Райисполкоме никаких отделов не обра- 
зуется, а вся работа Райисполкома сосредоточивается в одной общей канце- 
лярии, в которой устанавливается деление на 4 стола. Во главе каждого стола 
стоит делопроизводитель, отвечающий за техническую работу стола и непо- 
средственно подчиненный секретарю. 

Обще-административный стол ведает работой по общему делопроизвод- 
ству, наробразу, здравоохранению, собезу, статистике, загеу, по содействию 
органам труда, засвидетельствованию сделок, договоров, выдаче видов на жи- 
тельство и по всем административным распоряжениям. Штат этого стола 
установлен в составе 3-х делопроизводителей, которые нагружены весьма 
значительно, тем более, что в первое время в селениях, где находились Рай- 
исполкомы, Сельсовсты канцелярин своей не имели, а фупкции их выполня- 
лись непосредственно Райисполкомами. Последнее явление было изжито только 
в 1924—25 году, когца во всех районных центрах были оборудованы канце- 
лярии Сельсоветоз и Райисполкомы освободились от мелочной работы по обслу- 
живанию населения центра района, отвлекавшей их от руководства работой 
в районе. 

Следующий стол финансово-налоговой ведаег составлением смет доходов 
и расходов по районному бюджету и их выполнением; в его ведении нахо- 
дится работа по взиманию и сдаче всякого рода налогов по району, вся ра- 
бота по единому сельхозналогу, а также местным налогам и сборам. Штат 
этого стола состоял из счетовода и двух делопроизводителей—одного по нало- 
гам и другого сметного. Так как должности кассира не было установлено, то 
таковым в большинстве случаев являлся член Райисполкома, ведающий фи- 
нансовой частью. 

Земельный стол ведает учетом земель и посевов, местных лесных фон- 
дов и наблюдением за эксилоатацией лесов, проведением полевых кампаний, 
агрикультурных и др. мероприятий по восстановлению сельского хозяйства: 
Штат этого стола — один делопроизводитель. 5 

Военный стол ведает учетом военного состава, лошадей и военного иму- 
щества со штатом одного делопроизводителя. 

В штат канцелярии, кроме перечисленных должностей, входили: маши- 
нистка, регистратор, сторож и рассыльный 

Таков был среднии штат Райисполкома. . 


При районировании д вопросу о штатах подходили весьма осторожно с 
одной стороны ввиду разнообразия районов, как по составу населенных пун- 
кТов и количеству населения, так и по территории и хозяйственной мощно- 
ети. с другой—в силу финансовых соображений. 

Если обратимся к давным первого районированного бюджета области 
(на январь- сентябрь 1924 г.). то обнаруживается, что штат РИК“а коле- 
бался от 14 до 20 человек, при чем, самый большой штат устанавливался в 
Златоустовском и Кунгурском округах, а самый меньший—14 челов. в Тро- 
ицЕОм, Челябинском и Шадринском, т.-е. устанавливали разный штат не 
только в округах разных губерний, но и разные округа одной губернии. Это 
говорит о том, что каждый округ руководствовался своими соображениями 
даже и в тех случаях, когда были указания губернии. 

На первых порах аппарат РИЁ‘а, ве имея точных указаний и получая 
недостаточно руководства от, еще ве вполне охватившего работу, окружного 


аппарата, вел работу в зависимости от состава руководящих работников. 


Уточнение работы произошло впоследствии, когда были выработаны Положе- 
ния о финансовых частях в Райнсполкомах, сделаны указания и разосланы 
бланкн по ЗАГС: ит. д. 


Е > 98 
За истекшие два года работа Райисполкомов все больше уточнялась и 


углублялась, а вместе с тем рос и развивался качественно состав работни- 
ков Райисполкомов. 


Однако все время технический аппарат РИК‘а страдает от текучестн 
своего состава, так как в виду низкой оплаты трула по сравнению с оплатой 
труда должностей той же квалификации в существующих рядом производ- 
ственных предприятиях уральской промышленности, работники РИК*а недолго › 
обычно остаются на советской работе. Заработная плата в производственных 
‘предприятиях все время выше, чем в райисполкомах и это вызывает уход на 
более обеспеченные должности работников РИК'ов лишь только они поду- 
чался на работе. Количественно штал также не мог остаться без изменений. 


Выборный и технический состав потерпел наибольшие изменения в части 
финансово-налоговой работы. Прежде всего,. совмещение заведывания фин- 
частью с другими обязанностями привело к положению значительной пере- 
трузки этого члена Райисполкома. Лишь одна работа по взиманию сельхозналога, 
особенно в крупных сельско-ховяйственных районах, требовала сосредоточения 
всего внимания на ней, не говоря о других работах. Сама работа заставила, 
для укрепления финансового хозяйства райисполкома ввести в штат особого 
заведующего райфинчастью не члена Райисполкома, а для правильного и 
своевременного получения отчетности по районному бюджету ввести в штат 
должность бухгалтера. Кроме того вместо должности одного делопроизводителя 
введен в штат кассир. После этого райфинчасть приняла законную структуру: 
завфинчастью, руководящий взиманием налогов и исполнением бюджетов; 
бухгалтер, ведущий сметные книги и отчетность по райбюджету; кассир, вы- 
дающий и принимающий деньги от плательщияков, он-же ведет кассовую книгу; 
счетовод по сметной части, он-же райстатистик и делопроизводитель налого- 
‚вого стола. В настоящее время завфинчастью обычно является членом РИК*а. 


В связи с передачей финансово-налоговой работы завфинчастью, между 
членами президиума устанавливается к настоящему моменту следующее рас- 
пределение работы: председатель руководит финансовой и военной работой; 
заместитель-вемельным столом и работой земельной комиссии, при чем, в связи 
с производящимоя землеустройством на Урале работы у него более, чем до- 
статочно, а третий член Райисполкома ведет работу по комхозу, народному 
образованию, здравоохранению и собезу. 


Средний современный штат РИК’‘а виден из следующей сравнительной 
таблицы как для 1924, так и для 1925 года. 


Средний штат РИК*а. 


и | В 1924 г. пер- 
Нанменование должностей вый год после | В 1925—9896 г. 
районирования 


А Ром ЖА С к а 1 1 
Э5м. ПИоедоеА сое есь... Ч агы . 1 | 1 
Чаен Презнднума. ..... 1 | 1 
ОВО лее. В ВА РИ 1 1 
О ея о ип ь:аь . — | 1 


ео . 
Сы 9 Е ы" "У В 1924 г. пор: | 

оз, Н&ууенование должностей вый год после | В 1925.- 26 г. 
А»: районирования | 

о вы СНЫ нра ол зоиЩЫ БС ВНЕНЫИЕ оС ВЕООВН 
А Не РНИИ —_ 1 
С РА Не И 1 1 
О а СО ОС — 1 
Декопронаводитеяь „ое еее ль, аа Ве 6 
МАиНКО ЕЯ о ея 1 1 
Рагкотритор а от лее а офи 1 1 
О а ое а 2% 1 5 
РАССыЖЬНЫй = За М а 4 О 1 1 


В первый год районирования 7 делопроизводителей распределялись так: 
3 обще-административного стола, 2 финансово-налогового, 1 военного и 
1 земельного. В настоящее время состав делопроизводителей следующий: 
3 делопроизводителя по обще-административному столу (делопроизводитель по 
обшему делопроизводству, делопроизводитель по ЗАГС‘у и статистике, дэло- 
производитель по наробразу, собезу и комхозу), один в налоговом столе, 
один в военном, один в земельном. 


Для данного момента штат следует считать установившимся. 


Конечно, от этого среднего штата имеются отступления, как в сторону 
расширения, так и в сторону сокращения. Расширение штата обычно имеется 
в районах фабрично-заводокого и городского типа с развитым местных 
хозяйством. Увеличение ицет, как по линии увеличения числа выборного 
состава (4 и 5 чел. президиума), так и увеличения числа технических работ- 
ников. Увеличение это неизбежно вызывается значительным расширением 
об‘ема работы по сравнению с работой среднего района. 


Сокращения по сравнению со средним штатом Райисполкомов, наблюда- 
ются в районах с малой мощностью хозяйства, вызываются соображениями 
бюджетного порядка и идут, главным образом, за счет об‘единения отдельных 
делопроизводств. Ниже 15-ти лиц штат Райисполкома не спускается. 


В настоящее время штат Райисполкомов значительно окреп и „более 
полно удовлетворяет потребности населения. 


Выборный состав. Общее количество членов РИК®в в 1925 г. опре- 
делялось в 2126 человек, по перевыборам 1926 года, выборный состав РИК*ов 
значительно пополнился и дошел до 3331 человека *). 


1925 году средний состав РИК‘а был 10 членов при колебаниях от 
3 до 21 человека. Средний же состав Президиума, как мы видели 3, человека 
при колебанни от 3 до 9 человек. 


*) За 1926 г. не вошли в таблицу сведения по 15 РИК`ам Челябинского округа, 
1 РИК'у Сарапульского, 11 РИЕ*‘ам Тагильского и 2 РИК*ам Тюменского округа, ; 


„№ лай Вана. 5 ый. 


— 47 —- - я в $. 


и Уд ^ 


< _. 
- /. © я / 
‚ Выборный состав РИК‘а по полу, национальности сбриальцрйй ибзо-,» 


жению характеризуется следующими данными; 


АТ 2 


| 
| | Распределение чле 
— - —_ 
В Е По полу Национадьн.. Социальн. положен. 
а 
полосы я | ая 
Ё = => | Е | т м 
яя = ы ы а | в = Е 
х. в Е = = Е = а 
ао ее 
Вы ря Ее |9 
Приуралье ....... | 555 || 89.9 [10.1 | 82,9 | 17.1 | 63,7 | 17,3 | 19,0 
Горнозав. Урал. '‘..... 480 |917 | 8,3 | 97,5 | 2,5 | 34/1 | 47,1 | 18,8 
| 
Зауралье. .....| | 1091 | 94.8 | 8,2| 92.7 | 7,3 | 72,8 | 7,3 119,9 
о Де | 2126 |913 | 8,7 | 91,2 | 8,8 | 61,5 | 19 | 19,4 
По Области 1926 г....| 3331 |901 | 9,9 | 92,5 | 7,5 | Сведений |нет 
| 
р | 


Подавляющее большинство членов РИК‘ов состоит из мужчин. Пред- 
ставительство женщин пока еще незначительное, при чем, в Предуралье оно 
несколько выше, чем в горнозаводекой полосе и Зауралье. В 1925 г., по 
сравнению с 1924 годом, представительство женщин в РИК‘ах увеличилось на 
0,3%, ав 1926 г.—еще на 1,2%. 


В соответствии е национальным составом населения области, большинство 
мест в РИЁ‘ах принадлежит русским. В отдельных районах, с преобладающим 
населением других национальностей, большинство РИК‘ов состоит из пред- 
ставителей соответотвующих национальностей. Например, в районах Коми- 
Пермяцкого округа из 65 членов РИК'в 43 человека пермяков, также в 
татаро-башкирских районах Сарапульского и Челябинского округов (Красно- 
ярекий район Сарапульского округа, Катайский и Яланский районы Челябин- 
ского округа»). 


По социальному положению состав РИК‘ов в Предуралье и Зауралье в 
большинстве состоит из крестьян, а в горнозаводской полосе-из рабочих, 
что является вполне нормальным явлением при преобладании в горнозавод- 
ской полосе районов с крупными заводскими пунктами. Процент членов в 
РИК‘ах из служащих, примерно одинаков, как в с/х. районах, таки в 
промышленных (19%). , 


Е чи 


Распределение выборного состава РИК‘ов (созыва 1925 г.) по обраво- 
ванню, партийности и по продолжительности работы в советских учреждениях 
показывает следующая таблица. 


я Распределение членов РИК'ав % % 
= 
ния 
ез П 
== г. ь | Продолж. работы в 
о 
5": | По образованию Партийности сов. организациях 
т 2 в ве Е Ее | 
полосы |: АХ с 
) м 5 > я |8 я 
. © гы = |= о 
аа | я а = Е == Ш : вы д 
ао а|а|а | И мы з 
м м м 
эя РАеы |162 = я мм з ы | 
о= э|о > = = М < | #4 > |-—-® = ко 


Предуралье .. 9,6 85,9| 3,8 0,2155,9 40,2] 3,925,4|37;7 [18,9 20,0 


| | и 
Горнозавод Урал ..| 480 | 0,6] 5,785,1|1 5,4] 0,2 аи 24 33,5134, 3 20,5111,2 


Зауралье 0,3| 8,282,3] 8,9] 0,3 62.1341 3,5195, 3132.1 [19,0 


По области 0,4 8,7 84,0, 6,7] 0,2 62,0 34,5] 3,5 27,2 | 84,2 18,8] 19,8 


Образовательный уровень членов РИК’ов в общем низкий—34% членов 
с нившим образованием и почти одинаково низок, как в сельско-хозяйствен- 
ном, так и в промышленных районах. 


По партийности большинство членов РИК‘ов составляют члены и кан- 
дидаты ВКП (6). 

Однако, в отдельных РИК’‘ах, особенно сельско-хов. районов, не редки 
случаи, когда число беспартийных членов преобладает над коммунистами. 
Число таких РИК‘ов достигает до 25%. В общем составе всех РИК‘ов бес- 
партийные члены занимают 34,5%/0, при чем, в сельско-хозяйственных районах 
% беспартийных выше, чем в промышленных, при обратном соотношении 
коммунистов. В 1924 г. в составе РИК’ов беспартийных было 26,71%, в 
1925 г. —34,5 в 1926 г.—45%. Таким образом, лозунг ‘партии о всемерном 
втягивании в советское строительство беспартийной массы неуклонно прово- 
ДИТСЯ В ЖИЗНЬ. 

По продолжительности стажа работ в советских учреждениях, число 
членов РИЁК‘ов со стажем свыше 3-х лет составляет 38,094, от 1 и 3 лет— 
34,2% и до 1 года 27,2%. Наличие значительного количества опытных 
членов обеспечивает более правильную работу РИК'а, а вовлечение новых 
работников гарантирует РИК*‘и от развития бюрокрализма и канцелярщины. 


Сеть учреждений обслуживающих район. В районе представлены 
почти все Наркоматы и все руководящие органы (Советской власти. Кроме 
районного Исполнительного Комитета, об’единяющего все советские органы, 
на территории района имеется районный комитет партии, а также профессио- 
нальные организации в лице райкомов Рабпроса, Всеработаемлеса, Совторг: 
служащих, а иногда райкомов металлистов, горнорабочих. 

Районы, будучи самостоятельными административно-хозяйственными 
единицами, имеют собственный районный бюджет. Потому для ведения фи- 
нансовой части РИК*ов, а также в целях приближения финаппарата к насе- 
лению, при каждом РИК*е существует, как указано было выше, райфинчасть 
в составе налогового и сметного столов и районной кассы. Кроме райфин- 
чаетей, являющихся низовыми ячейками финорганов, в районах существует 
также сеть фининспекторевих участков, Фининспектора подчинены непосред- 


„а ыы 


ственно Окрфинотделам, но работают в полном контакте с Райфинчастями. 
Всего фининспекторских участков по области 119, в том числе на территории 
района 96. Фининспекгорский участок в большинстве. обслуживает несколько 
административных районов—от 1 до 5. Наибольшее количество районов 
обслуживают обычно фининспекторские участки, расположенные в окружных 
тородах. Нормальный штат фянинспекторекого участка—2 человека: финин- 
спектор и лелопроизводитель, в районах же с крупными заводскими пунктами 
и тородами штат фивинспектора достигает до 6 человек. Весь штат финин- 
спекторских участков, обслуживающих районы, состоит из 271 человека. 
Поскольку районы являются самостоятельными единицами на РИК‘ах 
также лежит забота по проведению среди населения’. культурно-про- 


‚ светительных мероприятий. Поэтому при РИЕ’ах на ряду с существованием 


особого стола, ведающего делами народного образования существует ряд куль- 
турно-просветительных организаций: просветительная комиссия, в задачи ко- 
торой входит, главным образом, разрешение вопросов организационного и 
хозяйственного порядка культурно-просветительной жизни района (организо- 
вана еще не при всех РИК’ах), районные методические бюро для руко- 
водства методической работой культурно-просветительных учреждений района 
и выявление учета методического опыта; районная опорная школа Соцвоса, 
являющаяся базой для опытных постановок Райметбюро и центром перепод- 
готовки работников просвещения; райполитпросветорганизалор непосредственно 
руководящий всей политико-просветительной работой в районе; районная 


‚ опорная изба-читальня, районный инструкторский ликпункт и районная биб- 


лиотека. 7 
В среднем на один район приходится: 
я Работн. 
Учрежден. просвещ. 
Учреждений социального воспитания ...... 22 | 45 
] 
В том числе школ | ступени ........ : 20 85. 
Учреждений политиросвета ..... о... - 23 38 
|} 
Всех типов культурно-просветятельных учреждений | 45 81 
| | 


Однако нагрузка районов школьной. сетью далеко не одинакова, что 
видно ив следующей таблицы: 


Распределение районов по числу школ 1 ступени 


ИМИ 
6-10 | 8 16-20 | 21-25 | 26-30 | 31-35 | 36-40 | 41-50 
м: 24 | 
\ у | 
Иредуралье о. ,| 1 8 9 16 СИ а В | 1 
` | | 
Горнозаводский Урал... . 8 ЖА 5 м Ут 
у 
о. ЧАИ о В | 93 | 10 15| 3 
1 } 
т . у 
Всего по области *) | 14 | 32 46 51 20 19 | и | 4 


*) Вез $ Тобольских районов. 


50 


^ 


В то время, как есть районы с 6 школами, с другой стороны имеется 
4 района более чем с 40 школами на своей территории. Естественно, что 
об`ем работы как РИК*“а, так и Отдела народного образования в последнем 
случае значительно больший, чем в первом. 

Низовая сеть органов здравоохранения состоит из врачебных участков 
и фельдшерских пунктов. Всего по области врачебных участков—246 и 
фельдшерских пунктов 490. Врачебные участки не всегда совпадают с гра- 
ницами административных районов. Есть районы, имеющие по два и по три 
врачебных участка преимущественно горнозаводские районы (Свердловский, 
Н.-Тагильский, В.-Камский, Златоустовский округа) и, наоборот, в сельско- 
хозяйственных районах, есть врачебные участки, охватывающие территорию 
двух и трех административных районов (Ирбитский, Ишимский округа). 

По количеству амбулаторий и больниц районы распределяются следую- 
щим образом: 


4 | С а а и: 
Без ‹ С больницами По ораДн НА 
и С одной койками 
и амбу- || амбулат. || С одной 
Я они С 2-мя Три Четыро 
=== м — ® _ -- 
| 
. Предуралье ...... 2 1 35 9 1 — 
Горнозаводский Урал .. 1 1 17 Л 12 2 
т о 32 9 59 4 —- - 
Е 
По области *) . 35 и | 111 24 ` 13 2 


Неравномерная сеть больничной помощи осталась:Уралу еще от цароких 
времен. Как известно, в значительной части Урала земских учреждений до 
революции не было и потому равномерного развития сети больничных 
и школьных учреждений не было. Пополнение сети требует больших расходов 
на строительство больничных зданий, что современному бюджету несовсем 
посильно. К работе по больничному строительству приступлеяо только в самое 
последнее время. В некоторых из районов кроме больниц имеются зубамбу- 
латории, детские вонсультации, санатории и др. учреждения. 

Атрономическая помощь населению районов оказывается агропунктами, 
сеть которых по области состоит из 172 пунктов, находящихся в большинстве 
в центрах районов. 

‚ Район деятельности агропункта (агроучастка) в подавляющем большин- 
стве случаев совпадает с административными границами района, но есть уча- 
стки охватывающие по два административных района и в единичных случаях 
по три. Последнее имеет место в горнозаводских округах для промысловых 
районов. Для сельско-хозяйственных районов только в Ишимском округе име- 
ются агроучастки с районом работы на два района. В среднем агропунет 
обслуживает до 1000 дворов. Штат агропункта состоит из одного-двух агро- 
работников и в редких случаях ростигает 3 человек. Всего агрономических 
работников по области, работающих в районах, 256 человек. 


Ветеринарная сеть по области состоит из 184 ветучастков и 54 вет- 
фельдшерских пунктов, подчиненных ветучастковой сети. Ветучастки также, 
Бак и агроучастки, в большинстве совпадают с границами административных 


*) Без 9 Тобольских районов. 


ЕВ = 


районов. Штат ветучастка состоит из ветврача, ветфельдшера и ветсанитара, 
при чем последняя должность введена еще не во всех округах. Укомплевто- 
вавие ветучастковой сети врачами далеко не полное. На 1-е октября 1925 г. 
не хватало 127 ветврачей и их замещали 115 ветфельдшеров и 12 эпизоотех- 
нических и ветсанитарных врачей, работавших на ветучастковой сети по сов- 
местительству должностей. 

Участковая землеустроительная сеть далеко еще не охватила всех рай- 
онов области. Наиболее полную сеть имеем в Шадринском и Пермском округах. 

В настоящее время по области имеется 89 участков, которые укомплек- 
тованы участковыми. вемлеустроителями и вр. и. д. участковых землеустроите- 
лей —вемлемерами исполнителями (по одному на участок). Местопребывание 
участковых землеустроителей (камеры) в большинстве совпадают с админи- 
стративным центром района. 

Вследствие развития землеустроительных работ в текущем году предпо- 
ложено увеличить участковую землеустроительную сеть до 150 участков. 

В настоящее время для большей рационализации хесоустроительных и 
лесоэксплоатационных работ проводится реорганизация лесничеств, примени- 
тельно к границам административных районов. 

Охрана общественного порядка и безопасности населения в районах 
лежит на районных управлениях милиции. Районные управления милиции 
имеются в каждом районе, средний штат которых состоит из 9 человек. В 
зависимости от величины районов и населенности штат районной милиции 
колеблется по отдельным районам от 4 до 34 человек. Наибольший штал ми- 
лиции имеют районы с крупными заводскими центрами и бывшими уездными 
тородами (Мотовилихинский район 34, Невьянский 26, Камышловский 22). 

Местопребывание районной милиции везде совпадает с центром района. 

Судебно-следственные функции в районах осуществляются низовыми 
ячейками—Нарсудами и Нарследователями. Нарсуды в большинстве обелу- 
живают один район, а нарследователи по два района. 

Ввего на территории районов нарсудов 165 и нарследователей 92. 
Кроме того 10 нарсудей и 10 нарследователей городских участков окружных 
тородов, обслуживают пригородные районы. Штат нарсуда состоит из 5 че- 
ловек: нарсудья, секретарь, делопроизводитель, регистратор и курьер. Штат 
нарследователя—из 3-х человек: нарследователь, делопроиззодитель и курьер. 

Кроме нарсудов и нарследователей в районных городах Камышлове, 
Красноуфимске, В-Уральске, Миассе и Надеждинске имеются нотариальные 
конторы по одной в каждом городе. 

По Области организовано до 60 райпрокурорских участков. 

Районными органами социального обеспечения являются районные ко- 
митеты крестьянских обществ взаимопомощи. Райкки существуют в каждом 
районе, об‘единяя сеть сельских комитетов общества взаимопомощи. Место- 
нахождение их везде совпадает с районным центром. Штат Райкк‘ов состоит 
из 4 человек: председателя, секретаря и двух членов президиума КОВ, 
последние ведут инструкторскую работу по линии КОВ. В некоторых райо- 
нах аппарат РАИКЕ‘ов за неимением средств обслуживается членами РИК*а 
по совместительству. 


Построение сети учреждений связи таково, что в каждом районном центре 
имеется почтовое или почтово-телеграфное отделение. Каждое почтовое пред- 
приятие обслуживает или часть района, или целый район, но не более. 


В отдельных районах, особенно горнозаводских, имеется ‚по нескольку 
(до 4) почтовых и даже почтово-телеграфных отделений. Обычно при почто- 
вых и почтово-телеграфных отделениях имеются филиалы сберкасс. 


Ввиду недосталка учреждений связи для полного охвата населенных 
пунктов районов, внутри-районная связь осуществляется также организацией 
передвижных почт и сетью сельских письмоносцев. Передвижными почтами 
охватывается 3353 селения или 13,4% всех населенных пунктов области по 
269 трактам с протажением их в 24639 километров, а сельсвими письмонос- 


Си 
> 
| 


цами: пешими—5826 населенных пунктов (23,3 %) на протяжении 13316 кило- 
метров и конными—4628 населенных пунктов (1,85%) на протяжении 18009 
километров. 

Всего сельских письмоносцев по области: пеших 507 и конных 322. 

Общий штат сотрудников в штатных отделениях и агентствах, находя- 
щихся на территории районов, по области состоит из 1655 человек. 

В аппарате РИК’ов имеется должность райстатистика а кроме ‘гого по 
Области имеется разветвленная сеть добровольных статистиков, превышаю- 
щая 3000 чел. 

В страховом отношении население районов обслуживается районными 
страховыми агентствами, являющимися низовыми органами Государственного 
страхования. Всего районных страховых агентств по области 197, из них 189 
атентств обслуживают каждое по одному району, а 8 агентств по два района. Агент- 
ства, обслуживающие по два района, находятся главным образом з малонасе- 
ленной северной и северо-западной части области. 

Атентские участки распределяются на нормальные и укрупненные. Нор- 
мальными считаются районы с количеством до 7000, дворов, а укрупненными 
свыше 7000 дворов. Штат нормального Райстраха, состоит из 2 человек—атента, 
и конторщика, а укрупненного из 3-х человек-агента, помощника и контор- 
щика. Весь штат районных страховых агентств по области состоит из 445 чело- 
век: 197 агентов, 56 помощников и 192 конторщиков. Сеть агентств уком- 
плектована полностью. 

Страховые агентства находятся в районном центре, а в об‘единенвых 
районах— в одном из таковых, за исключением Уватско-Кондинского Райстраха 
Тобольского округа, контора которого для удобства обслуживания участка 
помещается между ними—в с. Демьянском. 


Низовыми ячейками органов труда являются участковые (районные) 
циспектора труда. В основу построения сети инспекторов труда положен прин- 
цип насыщенности того или иного района промышленными предприятиями, 
вследствие чего институт участковых инспекторов труда установлен не. во 
всех округах, а преимущественно в горно-заводских: Тагильском, Свердлов- 
ском, Златоустовском, В.-Камском и в Пермском. В округах, где участковых 
кнспекторов не имеется, роль их выполняют Окружные Камеры Инспекции 
Труда. 

Районы действия участковых инспекторов по количеству обслуживаемых 
районов не одинаковы и не всегда совпадают © административными грави- 
цами районов. 


Всего по области участковых инспекторов труда, обслуживающих районы, 
19. Как правило местопребывания участков инспектора труда— город или 
крупный заводский центр. Штат в большинстве участков состоит из одного 
инспектора труда и только там, где имеются филиалы биржи труда, в помощь 
ему придается технический работник для ведения посреднической работы, 
Исключением является Надеждинск, где установлены также штатные должно- 
сти технического и санитарного инспекторов. В районах с наиболее крупными 
заводскими пунктами — Мотовилихинский завод Пермского округа, г.г. Невь- 
янск и Кыштым Свердловского округа, кроме инспекторов труда имеются 
филиалы бирж труда, а в г. Невьянске Тагильского округа—биржа труда. 


В области социального страхования население районов обслуживается 
низовыми ячейками соястраха-страховыми пунктами, сеть которых построена 
не по административным признакам, а по месту наибольшего скопления числа 
застрахованных. Поэтому, в промышаенных районах с большим числом застра- 
хованных в одном административном районе имеется во многих случаях 
несколько страхпунятов (до 4) и, наоборот, в районах сельско-хозяйственных 
один страхпункт в некоторых случаях обслуживает. несколько районов. В тор- 
нозаводской полосе Урала нет ни одного района, в котором не было бы хотя 
бы одного страхпункта, в Предуралье-имеется восемь районов, которые обслу- 
живаются страхпунктом соседнего района. В Зауралье же таких районов зна- 


м: 


чительно больше (намболее слабая сеть страхпунктов в Ишимском, Тюмен- 
ском, Курганском округах). Всего страхпунктов по области 210, штат их в 
подавляющем большинстве состоит из одного человека, являющегося уполно- 
моченным страхкассы (почти всегда выборный). В более круоных ‘етрахпунк- 
тах имеется еще несколько технических сотрудников (один—два) и только в 
немногих наиболее крупных пунктах штат состоит из 4-7 человек (Саткинский, 
‚Аша-Балалиовский, Белорецкий, Катав-Ивановский и Бакальский страхпункты 
Злалоустовекого округа). 


В виду построения сети стграхпунтов не по принципу административ- 
ного деления, местонахождение их не всегда совпадает с центром админиет- 
ративных районов. Страхпункты являются только выплатными пунктами и 
выделяются выше стоящими органами сопиального страхования-страховыми 
кассами в целях приближения обслуживания застрахованных. Сеть страховых 
к.с также. как и отрахпунвтов, построена в зависимости от количества застра- 
хованных. Поэтому в горно-заводских местностях, где находится много круп- 
ных промышленных предприятий, кроме страховых касс, находящихся в окруж- 
ных пентрах, существуют страховые кассы и на территории районов, в 
крупных заводских пунктах (В.-Камском, Татильском, Свердловском и Перм- 
ском округах). 


Всего страховых касс по области 26 (без областной), в том числе на 
территории районов 11. 


В районах главная роль товаропроводящего канала выполняется потреб- 
кооперащией. Отделения госторговли преимущественно занимаются хлебосырье- 
выми затотовками. Обычно в центре района имеется более мощное ВПО, 
имеющее свои филиалы—лавки по селениям района. Сельско-хозяйственная 
кооперащия имеет свои организации во всех районах сельско-хозяйственных 
округов. 


В районах имеется представительство и профессиональных организаций. 
Наиболее полно охватывает районы сеть районных органов рабпроса. Послед- 
ние имеются при каждом районе. Местонахождение райкома всегда совпадает 
с центром района. Платных сотрудников Райкома рабпроса 1—2 человека. 


Но разветвленности районной сети вслед за союзом Рабпроса идет союз 
Совторгслужащих, штат районных комитетов которых определяется, как пра- 
вило, в 2 человека. 


Союз Всерабземлес также имеет в большинстве районов свои районные 
Комитеты, об‘единяющие райкомы и батрачкомы и уполномоченных союза. 
при с.-х. предприятих (совхозы, лесничества, зесопилки). - 


Союз Всемедикосантруд имеет районные Комитеты или райуполномочен- 
ных лишь в тех районах, где имеются несколько учреждений здравохранения, 


В районах, где медицинская связь недостаточно развита, при учрежде- 
ниях здравохранения имеются уполномоченные, которые непосредственно свя- 
`ваны с окротделами. я 


Остальные союзы представлены в зависимости от развития той или 
другой отрасли промышленности. В горнозаводской полосе имеются в отдель- 
ных районах райвомы металлистов, горнорабочих и т. д. 


Всея сеть главных районных учреждений изображена в прилагаемой 
при. сем схеме райисполкома с прилегающими к нему учреждениями, 


54 


а 


[аиздинззо — = бил» 
` 7/ А ВЫЗуЗЫЗЕ 
. м Е ' чан 
| _ 
х 


У23965 | Зы49е 
и523 У043 


ми мывм 
вмивыуимы 


УоззумА в 9 


4учи431 39 
Таммиазлы @чми 
дамы) мысом 


913ъ 


96320 м рим 
ем о азам 


Циззиыам 
выч тимАы 


Нидвизтним 
вит9а 


УЯмЕхох азы 
язь 


Чазын выЗалнУциЬ 


аавачиче и 
395 


и 
Рей 


ох 
и \ 


мы 


[ 


а в 


1 


авы 


а 
ТАУ 
7 мы им 
— х 
р. 


м и — 


Районная промышленность и торговля. В настоящее время закончился 
процесс децентрализации советской промышленности, выразившейся в строгом 
разграничении промышленности союзного, федеративного, областного, окруж- 
вого и районного значения. 

В результате в руках районных исполнительных комитетов оказалось 
некоторое количество промышленных прецприятий. По специальному учету, 
проведенному в пачале текущего бюджетного года, оказалось, что у районных 
исполнительных комитетов имеется в их непосредственном ведении 966 про- 
мышленных предприятий с 4540 рабочими. Преобладающий вид районной 
промышленности—водяные и паровые мельнипы. 

Состав районной промышленности виден из следующей таблицы: 


| 


\ 


Число за- 

ОР АСИ а Рабочих 
Обработка, иНОряжо в  & оои 25 247 
Металлообраб. промышя... ..... 26 598 
Обработка деревы > ЗИ ма о ея 25 160 
оао ое ое бо 6 818 2868 
Одежда игобувь бб бе ЛЬ инк 7 52 
Вожовенная, "о Я ева, 2 45 442 
ЖимиЧеснан ие о ее 3 9 
Полиграфическая еее. 6 11 
Электробтандии а вы 7 65 
ВО Е о М ть, 4 28 
и О с | 4540 


В пищевой промышленности главное место занимают, мельницы в коли- 
честве 787 зав. с 2762 рабочими. 

У отдельных районных исполнительных комитетов имеются и более 
сложные предприятия пищевой промышленности и, в частности в промышлен- 
ности районного значения, значится ‘один пивоваренный завод, один вино- 
куренный, 5 маслобойных заводов, 3 крендельно-пряничных, 2 масло-сыро- 
варенных завода, 2 крупорушки, 5 скотобоен и т. д. 

В промышленности по обработке минералов в ведении РИК‘ов находятся 
3 охрозавода, 1 корундово-наждачная мастерская, -1 черепично-наждачная 
мастерская, 12 кирпичеделательных сараев, один завод жидкого силиката. 

Цо металлообрабатывающей промышленности в ведении исполнитель- 
ных комитетов имеются 4 мастерскае производства с.-х. машин (в них 108 
раб.), 5 чугуннолитейных зав. в 235 рабоч., 1 самоварное производство 
(58 чел. раб.), одва гвоздарная мастерская (43 раб.), 1 мастерская сер- 
пов, 12 кузнечных и ремонтно-механических мастерских. 

По обработке дерева в ведении РИК‘ов находится 21 лесопильный 
завод с 117 рабочими, также одна сундучная и одна столярная мастерская. 

В отношении остальной промышленности, находящейся в ведении рай- 
онных исполкомов, должны быть отмечены 4 пимокатных завода, 8 овчинно- 
шубных, 35 кожевенных заводов, 2 посадочно-кожевенных мастерских, 
1 медно-купоросный завод, 


56 


В начале текущего года из числа 966 промышленных заведений район- 
ного значения 79 заведений бездействовали (50 мельниц, 11 кожевенных 
заводов, 4 лесопильных, 5 кирпичных сараев, 4 маслобойных завода и т. д.). 

Из числа действующих промышленных предприятий только 184 заведения 
эксплоатировались самими РИК‘ами, остальные были сданы в аренду. 


| О В том чисхе 

заведений и Эксплоат.| Сдано 
ствов. | РИК‘ом | в аренду 
Обработка минералов ......... | 25 5 9 1 
Металляообраб промышл РО 26 1 З 22 
Обрабо`ка дерева . мы 25 5 10 10 
Пищевая промышл. ня = 818 54 135 629 
Одежда и обувь ..'.°.. : 6 2 8 2 
Кожевенн. промышлен. . . с 45 | 11 9 25 

Химическая промыша. р з 8 | 1 2 — 

Полиграфическая проухыша. сы 6 | 1 6 —. 
И про. эдевтрост о... Ё 12 —- 8 4 
Итого 966 | 79 184 703 


Таким образом промышленность районного значения в своем большин- 
стве не эксплоатируется РИК‘ом, а сдается в аренду, преимущественно 
кооперации. | 

Районная промышленность, сданная в аренду, распределяется между 
тосударственными, кооперативными организациями и частными лицами сле. 
дующим образом: 


По числу заведений | Занято лиц 
| сбщеоть.| Кос. | Часть | общее. | Кос | `9897% 
м орган _|| орган: 
НЫ 
ВОВ 3. о ВЕ. 21 418 | 264 360 2049 528 
В том числе: | 
Обраб. минералсв . 1 9 гы 87 39 2 
Металлообраб ..... 1% 16 5 171 394 14 
Обраб. дерева .....- 2 8 — 17 61 — 
Пищевая пром .....- 14 | 370 245 66 1495 421 
В т/ч. мельницы 12 355 242 64 1447 418 
Одежда и обувь . = 1 2 — 9 6 
Кожевен. произв. ... - 1 13 11 13 50 80 
п рочие › и 2 1 == 6 1 — 


ое р. бас М дааа 


По числу занятых лиц в непосредственной эксолоатациия РИК*а нахо: 
дится всего одна трель районной промышленности. остальная сдана в аренду, 
при чем в эксплоатации кооперании находится 45% всей районной промыш- 
ленности, если считать по числу рабочих. 


Характерно, что различным государственным и общественным органи- 
зациям (ККОВ и т. д.), сданы в аренду наиболее крупные заведения (средний 
размер 11 чел. раб.) самим РИК‘ом эксплоалируются вторые по размеру 
заведения (7 чел. на’ 1 заведение в среднем), кооперации сданы третьи по 
величине промыш. предприятия (6 чел. на заведение), частные же лица 
эксплоатируют предприятия с числом занятых в них рабочих в 2—3 человека. 

Большинство, сданных в аревду, предприятий имеют срок аренды от 6 
до 10 лет (40%. завед.), в том числе подавляющее большинство водяные мель- 
ницы, остальные предприятия сданы на меньший срок (22% завед. на срок 
2—3 года, 12% на срок 4—5 лет, 9% на срок 1 год). Только опять— таки 
мельницы, в количестве 49 предприятий сданы на срок свыше 10 лет. 

Районная промышленность неравномеряо распределена, по районным испол- 
нительным комитетам. Есть округа, где районные исполнительные комитеты 
почти не имеют в своем‘ ведении промышленности районного значения. Таким 
округом в первую очередь является Ишимский, где из числа 14 РИК‹ов, только 
один (Усть-Ламенский) имеет 2 паровых мукомольных мельницы. 


Непосредственно вслед за ним идет Тагильский округ, где из 15 районов, 
только 6 районов имеют районную промышленность. В Тобольском округе без 
дальнего Севера, только два района имеют в своем ведении по одному— двум 
промышленным заведениям и то сданным в аренду. 


В Свердловском округе очень слабо обстоит дело с предприятиями рай- 
онного значения, в районах с развитой трестированной промышленностью 


(Сергинский. Полевской, Егоршинский, Кыштымский и т. д.). 


Наиболее развита районная промышленность там, где условия водного 
режима рек благоприятствуют развитию водяных мукомольных мельниц. Есть 
отдельные районные исполнительные комитеты, у которых в ведении нахо- 
дится несколько десятков мельниц. Так, Красноярский РИК Сарапульского 
округа имеет 54 водяных мельниц, Осинский (того же округа) 33 вод. мельн., 
Бочарский РИК Шадринского округа—25 мельниц, Усинский РИК Троицкого 
округа 7 паровых, 16 водян. мельниц, Степной РИК (Троицк. окр.) 3 паро- 
вых, 11 водяных мельниц, Полтавский РИК (Троицкого округа) 8 водяных, 
2 паровых, Магнитный РИК (Троицкого округа) 8 водяных, 1 паровую мель- 
ниц и 1 кожзавод, Кудыморский РИК (Коми-Пермяцкого округа) 9 мельниц, 
Ильинский и Нердвинский РИК’и (Пермского округа) имеют по 12 мельниц, 
Оханский РИК (Пермского округа) 12 мельниц и 1 типографию, Сергинский 
(Пермского округа) 9 мельниц, Курьинский РИК (Шадринского округа) 11 
мельниц, Ординский РИЕ (Кунгурского округа) 17 мельниц и маслозавод, 
Кунгурский РИК (того же округа) 12 водяных мельниц. 


Мельницы в том или другом количестве имеются у 77 районных испол- 
нит. комитетов. 


Более разнообразна районная промышленность в районах, где районный 
центр—бывший уездный город. Так Верхнеуральский РИК Троицкого округа, 
имеет в своем ведении 3 паровых мельницы, 1 пивоваренный завод, 1 кож- 
завод, 1 типографию, Камышловский РИК—Шадринекого округа—электро- 
станц., типографию, кожзавод, 6 муком. мельниц, Красноуфимский РИК Кун- 
гурского округа — электростанцию, мельницу, лесбпилку, кирпичный завод, 
скотобойню, ассенизационный 0603, Миасский РИК, Златоустовского округа— 
кожзавод, овчинный завод, типографию, Чердычский РИК Верх-Камского 
округа- электростанцию, водопровод, мельницу, лесопилку. 

К ним примыкают некоторые районы с крупными промышленными цен- 
трами (намр., Катавский РИК Златоустовского округа имеет чугунно-литей- 
ную и механическую мастерскую и гвоздарный завод, Саткинский РИК того 


=— 58 — 


же округа— кирпичный, кожевенный завод, электростанцию, лесопилку © мель- 
ницей, Лысвенский РИК Пермского округа— мельницу, типографию, лесопилку, 
кирпичный сарай, Мотовилихинский РИК Пермского округа—4 ВИНО 
лесопилку, кирпичный сарай, скотобойню). 


В большинстве случаев РИК никакого специального аппарата для уп- 
равления районной промышленностью при себе не имеет. Только в отдель- 
ных случаях мы имеем оформившуюся организацию по типу промкобинатов 
(напр., Верхне Уральский, Юговской промкомбинаты). Об‘ясняетея это глав- 
ным образом тем, что центр до сих пор не наделил РИКов правами УИЁК‘0в: 

Кроме промышленности, находящейся в ведении РИК‘а и входящей в 
его. бюджет, райовному исполнительному комитету приходится в своей работе 
иметь постоянное паблюдение и вад фабрично-заводской и ремесленно-кустаф- 
ной промышленностью, находящейся на его территории. 

Если распределить все районы по числу лиц, занятых в фабрично-вавод- 
ской и кустарно-ремесленной промышленности на группы, то получится еле- 
дующая картина: | 


Число занятых в фабрично-заводской п ремесленно-кус- 
тарной промышлен по расчету ча 10 т. чел, населения 
Полосы *) 


| 
До 100 | От 100 | (т 250 | От 750 | От 1500 | Свыше 
чел. до 250 до 750 | до 1500 до 3000 3000 
— — ——- ПОТЕ Ни 
| 
Предуралье ...... 18 20 9 2 эл —- 
х Горнозав. Урал. 6 5 10 14 7 8 
Зауралье. .... . 42 52 12 - —1 — 
| 
Всего по области , 66 | 17 | 31 | 16 | 8 | 3 


В Зауралье преобладают районы с слабо-развитой, как фабрично-заводл- 
‘ской, так и ремесленно-кустарной промышленностью. Иной тип района присущ 
торнозаводской полосе. Если разбить районы по соотношению занятой рабочей 
силы в фабрично-заводской и кустарно-ремесленной промышленности, то будем 
иметь следующее распределение районов. 


Преобладает | Преобладает | Одинаково 
полосы ремее.-куст. фабрично- представ- 
заводская 

промышлен. промышаен. лены обе 
Предуралье. .....- 39 6 5 
Горнозавод. ...... 12 28 5 
Зауралье.) 382 472 90 2 14 
воет... 141 | 36 24. 


*) По остальным районам нет полных данных, 


ее. На 


Таким образом, индустриальных районов на Урале 36, подавляющее боль- 
шинство из них в горнозаводской полосе. 

Условия работы РИК’а в области содействия и организации промыш- 
ленной деятельности в горнозаводской полосе, конечно, совершенно иные, чем 
в Зауралье, тав как ремесленно-кустарная промышленность требует иных 
методов работы от РИК*а, чем фабрично-заводская промышленность. 

Переходя к характеристике районной торговли, необходимо прежде 
всего условиться относительно того, что понимать под ней. 

Если для промышленности есть прямое распределение на предприятия 
союзного, областного, окружного и районного значения, то для торговли такого 
Давделения нет и здесь приходится прибегать к другого рода определениям, 
относя к районной торговле торговые предприятия, находящиеся на террито- 

. рии района, выделяя из них только окружные города. В этом понимании вся 
торговля области разбивается на две группы торговля окружных городов и 
районная торговля. 


Такое разделение является, конечно, довольно условным: на территории 
района могут быть крупные предприятия не районного, а более широкого 
значения, население района может обслуживаться и торговлей окружных 
торолов; условно и такое включение в районную торговлю всех прочих 
городов, кроме окружных, но во всяком случае при этом понимании и при 
некоторых поправках можно даль в общем правильную картину развития и 
характера районной торговли. 


Для характеристики районной торговли возьмем данные учета торговых 
предприятий, действующих на 1 апреля 1925 г. и их оборот за первое 
полугодие октябрь—-март 1924—25 г. Прежде всего остановимся на вопросе 
относительно веса и значения районной торговли в общем товарообороте 
Урала. Из 13.404 торговых заведений, действующих на 1 апреля 1925 года, 
в районах находится 8473, в окружных городах 4931. Но, конечно, не этим 
определяется вес районной торговли. Для определения этого веса приведем 
табличку распределения на районный и окружных городов общие обороты и 
обороты розничных и оптово-ровничных предприятий, за вычетом оптовых. 


Общий оборот | Оптово-розн. и розничный в т/р. 

т ну Районы | ВСЕГО ы Е Ожружи: Районы Е 
центры < = | центры 58 

В.-Камский 1621 2879 4510-| 63,8 827 2819 3706 | 777 
оововен 6809 3349 | 10158 | 33,0| 3597 3349 6946 | 48,2 
Ирбитский .. 3167 1692 4859 | 24,8 12267 1211 2438 | 50,1 
Ишныский . . 6965 2314 9278 | 24,9 1925 2392 4217 | 54,4 
Коми-Пермяцк. 75 266 341 | 78,1 74 267 341 | 781 
Кунгурский . 3841 4511 8352 | 54,0 3364 4479 | 7843 | 57/1 
Курганский . 7423 3314 10557 | 31,4 5875 3281 8656 | 37,9 
Пермский .. 20680 7314 28054 | 26,3 11943 6513 18456 | 35,8 
Сарапульек. . 6590 3704 10394 | 35,6 3692 3611 7303 | 49,4 
Свердловский . $4461 12971 97432 13,3) 25657 8158 | 33815 |241 

| 


” 

у 

ъ 
в 
# 
‚№ 
у. 
ч 

` 


| Общий оборот Оптово-розн. и розничный в т/р. 
ОРУТ | овружаь Районы | ВСЕГО | 38 | "РЖ | рьовы | ВСЕГО |2 
центры 5 Е | пентры | |9 Е 
| зы з Е Е ЕЯ 
= | 
Татильскй .| 3120 | 2957 | 18377 | 744 2859 9671 | 12530 | 77,2 
Тобольский . 3831 | 1206 5037 | 24.0 2311 1194 3505 | 341 
Троицкий . | 5969 | 2616 8585 | 30,5 4150 2616 6766 | 38,7 
Тюменский . . 12099 | 4889 16988 | 28,8 | 8294 4152 12475 | 33,5 
Челябинский | 11513 | 3467 17980 | 19,3 6994 . 3424 10418 | 32,9 
Шадривский | 6093 | 6977 | 13070 | 534| 8235 65;7 9832 | 67,1 
а | Ао. тЫ а ВА 
По области 187487 71486 | 258973 | 27,6 | 825524 63724 | 1149218 | 427 
| 
| | 


Крупная оптовая торговля почти вся проходит по окружным городам, 
поэтому, естественно, что в общем обороте вес районной торговли незнами- 
телен и составляет только 27,6%. Картина здесь путается наличием в окруж- 
ном городе или районе какого либо крупного торгового предприятия, которое 
сразу нарушает соотношения. Поэтому правильнее брать. оборот только 
розничных и оптово-розничных заведений. Вес районной торговли здесь 
естественно повышается и составляет уже 42,71%. 


Но, во всяком случае, общий вывод о чрезвычайной концентрации 
торговли в окружных городах; которые дают 57,3% даже в розничном и 
оптово-розничном обороте, остается несомненным. Хотя следует отметить, что 
во времени наблюдается некоторая тенденция уменьшения удельного веса 
окружн. городов причем при общем росте торговли области в 3,7 раза наи- 
более увеличился рост торговых оборотов сельских местностей—в 5,7 разл, 
окружных городов в 5 раз и Свердловска только в 2,5 раза. 


По округам вес районной торговли зависит от того, насколько развита 
торговля окружного города, какие имеются прочие города и другие пункты 
с развитой торговлей и, наконец, насколько развита районная сельская 
торговля. Низким процентом районной торговли выделяются прежде всего 
округа с развитой торговлей бывших губернских городов: Свердловский 24,1%, 
Челябинский 37,9%, Тюменский 33,5%, Пермский 35,3% и к ним примыкает 
Тобольский 34,1% и Троицкий 38,1%, где нет других крупных торговых 
пунктов и торговля концентрируется в окружном городе. В остальных овругах 
процент районной торговли несколько выше: в промышленных округах, 
вследствие сравнительно развитой торговли в заводских пунктах, в сельско- 
хозяйственных, вследствие сравнительно слабого развития торговли в самом 
окружном городе и наличия довольно крупных сельских торговых пунвтор, 


61 


Для характеристики развития торговли по районам приведем еще 
табличку распределения числа районов по признакам, сколько рублей общего 
оборота за полугодие октябрь—март 1924—25 г. приходилось в среднем на 


душу населения. 


Число районов, в которых приходилось в среднем на душу оборота *) 


—— 


| 
До Свыше 
5 100 15—20 20-25125 -35 ВСЕГО 
5 р. | 35 
Предуралье. ... 22 16 6 2 — 1 2 49 
Вау ралЬО: + ое и 45 36 8 3 4 2 1 99 
Горнозавод. 5 8 12 9 5 5 4 6 44 
ВОН. 140 64 23 10 9 т 9 | 192 
Тоже в процечтах 
Предуралье. . 85:1 |’ 32:6 |122 | 41 - 2 4 100 
Зауралье. . 45,5 | 36,4 8,6 В 4 2 1 100 
Порновавох: ее 6,8 |973, | 204 |. 11а | 113. | 9,2 | 23:6 100 
ВСЕГО. 36,8 | 313 | 12,0 | 5,2 4,6 8,5 4.6 100 


Огромное большинство районов находится в группах с полугодовым 
оборотом на душу населения до 5 р. вот 5 до 10 р. По полосам выделяются 
только Горнозазодский Урал, где наблюдается сдвиг в сторону выеших групо; 
преобладающей является группа от 5 до 10 р.—27,3%, затем идет от 10 до 
15 р.—20,4%% и значительно сильнее, 
высшая группа. В Предуральи и Зауральи почти в половине всех районов 
оборот на душу не превышает пяти рублей. 


*) По остальным районам нет достоверных сведений 


чем по другим полосам остальная 


2465. 2 


Перейдем к характеру окружной и районной торговли. Приведем таб- 
личку распределения оборота в итоге по области за то же первое полугодие 
1924—25 г. на оптовую, оптово-розничную и розничную и по разрядам 
патентов. 

В %\%-х. 


| 

| Общий оборот Оптово-розн. и розничн, 

| Окружная Районная | Окружная Районная 

| | 
ран О ПА ть 3,0 8,4 6,7 9,4 
8 аа Иа аб С 9,5 56,6 63,5 
4 я ИИ. ое 12,3 20,5 1 
5 И А Ве В МЕ 75,2 14,5 6,0 

ИО ОР 100,0 100,0 100,0 

Я фе 54,4 10,9 — 
Оптово-розничн. ....... 23,1 8,2 9.2 
Розничный ... Е... и. 22,5 80,9 90,8 


Существенно различный характер окружной и районной торговли выяв- 
ляется совершенно’ определенно. Торговля окружных городов является по 
преимуществу крупной оптовой—54,4'/» всего оборота, и в розничной и 
оптово-розничной преимущественно также крупной торговлей 5-го разряда— 
48,35/» оборота. В районной торговле 80,9% занимает чисто розничный 
оборот (против 22,5% зв окружной), а в розничном и оптово-розничном 
обороте абсолютно преобладающее положение занимают предприятия 3-го 
разряда —63,5%; крупные предприятия 5-го разряда дают только 6%. 
Районная торговля является п^ преимуществу средней и мелкой розничной 
торговлей. 

Наконец, остановимся еще на вопросе, в чьих преимущественно руках 
находится районная торговля. Приведем за то же первое полугоцие 
1924—25 г. табличку соотношения государственной, кооперативной и частной 
торговли по общему обороту и числу предприятий. 

В проно Хх. 
Е 
Районная торговля Вся областная торговля 


Оборот. Число пред. Оборот. Число пред. 


Государствен. о: ос. - 13,0 2,6 5,3 

Кооперативная . а | 92: - | 47,1 53,6 

Часто СО | 18 50,3 61,1 
РР 

ВСЕГО ^.. ....| 100” | 140 100 


Прежде всего в районной торговле, как преимущественно розничной, 
незначительное ‘место по обороту, только 13%, занимает госторговля, в то 
время, ‘как госторговля в общем обороте занимает 42,1°/, торговли. 

В остальной торговле имеем преобладание кооперации над частной 
в районной торговле как по обороту, так и по числу предприятий значи- 
тельно больше, чем в общем обороте. По числу предприятий она занимает 
‚почти половину— 47,1% всей районной торговой сети, против 33,6% по всей 
области; по обороту 72,2%, против 46,9%/. Основным проводником товаров 
в районы является кооперация. 


Районный бюджет. Районный бюджет на Урале сложился не сразу. 
Из года в год он расширялся и укреплялся, поэтому прежде всего представ- 
ляет значительный интерес проследить историю этого бюджета на Урале. 


Волостной бюджет, предшественник районного бюджета не имел под 
собою базы. Волостное хозяйство, благодаря пентрализованному управлению 
из губернии и уезда промышленными предприятиями местного значения и 
коммунальным имуществом, было весьма незначительно и не могло дать до- 
статочно доходов для удовлетворения потребностей волости. Поэтому в 1923 г. 
огромная часть потребностей волости, как по административно-судебным 
учреждениям, так и культурно-социального порядка, удовлетворялась за счет 
уездных бюджетов. 


Доходы у волостных исполкомов, конечно, были, но незначительных” 


размеров и состояли они частью из доходов по эксплоатации земель и лесов, 
базарных площадей, в значительной же части получались путем самообложе- 
ния населения на самые разнообразные и различные нужды. Какая часть 
потребностей волостей удовлетворялась этим путем, в настоящее время для 
всего Урала нет возможности установить, ввиду отсутствия достаточных циф- 
ровых данных не только о доходах волостей в губерниях, где были органи- 
зованы волостные бюджеты, но и в остальных частях Урала. 


Во время районирования мелкие предприятия и мельницы, а также 
коумунальные имущества, были переданы в введение районных исполкомов. 
Кроме того, и аппарат с введением в него работников уездного масштаба 
значительно окреп. Хозяйство районов расширилось, а ввиду этого создалась 
ий материальная база для районного бюджета. 


Первый бюджет районов строился в неяормальных условиях. 


Прежде всего переход на новую структуру бюджетов (районных, окруж- 
ных и областного) был произведен на Урале в средине бюджетного года во 
втором квартале. Бюджет был составлен на 9 месяцев с 1 января по 
1 октября 24 г., однако в некоторых округах к1 января низовое райониро- 
вание не было закончено вследствие чего в этих округах районные бюджеты 
начали свое действие позднее с 1 марта и даже с 1 апреля, а до этого 
расходы, отнесенные на райбюджет, производились из окружных бюджетов. 


К моменту оформления районов и их бюджетов, большая часть сель- 
хозналога уже поступила и могла быть передана в районный бюджет в не- 
значительной части в форме особого так называемого райсбора. Так, из всей 
суммы сельхозналога, поступившей по бюджету Области с 1 января по 1 
октября 24 г. по районному бюджету прошло только 5,8 проц. 

Самое построение районных бюджетов имело в первую кампанию значи- 
тельные недостатки. 


Вновь организованный зипарат райнсполкомов не имел точных данных 
о мощности хозяйства только что созданного района, не имел данных о 
доходах, а часто не имел представления и о расходах учреждений района 
Составление бюджета не могло быть отложено до момента, когда будет про- 
изведен учет хозяйства района, поэтому представляемые районами в округа 
бюджеты были в значительной степени не увязаны с реальными возмож- 
ностями и в большинстве случаев составлены были неудовлетворительно. 


«ЕТ к 


Этот недостаток об’яснялся также слабостью инструктирования рай- 
исполкомов со стороны округов и области по построению райбюлжетов. 

Все это привело к тому, что часть округов принуждена была построить 
районные бюджеты в окрфинотделах в присутствии представителей районов. 
Такой метод позтроения райбюджетов был несовершенен, но в то же время 
неизбежея для тех районов, которые сами не в сослоянии были построить 
бюджет, не имея данных о размерах своих доходов и. нормах расходов по 
типовым учреждениям. 

Подходя осторожно к построению районных бюджетов, ввиду отсутствия 
опытяых данных за предшествующий период в условиях перехода на твер- 
дую валюту, Уралсоветом был принят перечень доходов и расходов по рай- 
онным бюджетам на основе децентрализации бюджетов. Основным принци- 
пом при построении районных бюджетов в первую кампанию по составлению 
бюджетов районированной области была передача на районный бюджет расхо- 
дов по хозяйственному обслуживанию всех учреждений в районе, и полное 
содержание сельсоветов. Как исключение в некоторых округах, там где рай- 
онные бюджеты оказались более мощны, с разрешения Уралсовега была 
допущена перелача на районный бюджет выплаты содержания учителям школ 
1 стучени и персоналу больниц, обслуживающих только один район. 

Как общее правило последнее не могло быть допущено ввиду того, что 
на первых порах работы районных исполкомов, передача содержания школ 
и больниц ставила под угрозу самое существование этих учреждений. 


В доходной части районный бюджет с 1 января по 1 октября 1924 г. 
в основном имел доходы от имуществ и предприятий в сумме 1164 т. р. или 
23,7 проц. всех доходов, а также от поступлений по местным налогам в 
сумме 2573 т. р. или 52,4 проц. Столь крупная доля местных доходов 0б‘- 
ясняется тем, что по разделу местных налогов проведены поступления от 
районного сбора, производящегося для покрытия дефицита по районным 
бюджетам. Таким образом, районный сбор и был той базой на основе кото- 
рой строился впервые на Урале районный бюджет. Размер районного сбора 
устанавливался для каждого округа Уралеоветом в зависимости от дефицита 
и всего по области достиг, как это видно из отчета по бюджету за январь- 
сентябрь 1934 г.,—2081 т. р. 

Указанные обстоятельства, наряду с введением твердой валюты и вначи- 
тельным усилением районного аппарата по сравнению с волисполкомами, с0в- 
давали благоприятные условия, которые дали возможность районному бюджету 
быстро окрепнуть и с своей стороны явиться твердой основой работы рай- 
исполкомов. 


В общем по области районные бюджеты по отчету за 9 мес. 1924 т., 
выполнены по доходам 4910 т. р. или 92,2 проц. в сметным предположе- 
ниям и по расходам 4820 т. р. или 90,3 проц., составив на душу населения 
доход в 87 к. и расход в 805 Е. 

Результат исполнения райбюджетов с превышением доходов над расхо- 
дами на 90 т. р. явилзя следствием невозможности ‘использования средств 
рик'ами в виду затруднений с оплалой кредитов, а © другой поздним 
поступлением доходов. Фактически, как показывает исполнение бюджета 
следующего года, 9-ти месячный бюджет по районам ‘был сведен с остатком 

в 285 т. р. при задолженности, покрытой в 1924—25 г., в сумме 694 т. р., 
Е. ведение хозяйства райнсполкомами на первых же порах не было сог- 
ласовано с доходными возможностями и райисполкомы сделали перерасход по 
бюджету в 400 т. р., частью покрытый недоимщ. в сумме 366 т. р. и в осталь- 
ном (43 т. р.) за счет поступаений 1924—25 г. 


Налоговые доходы по райояному бюджету определились в 62,65, нена- 
логовые—32,85 и прочие 4,6%, лоля же райбюджета по доходами в бюд- 
жете области составляла 26,2%. В расходной части за 9 месяцев по рай- 
бюджету на содержание административно-судебных учреждений использовано 
14,1%, на социально-вультурные учреждения—35,2%, хозайственно-произ- 


О 


водственные—14,8 и прочие 4,3%, ‘при чем доля райбюджета в расходной 
части понижается до 25,8%. ` 


В первый год существования районному бюджету не удалось осуществить, 
поставленную перед ним, основную задачу— обеспечить хозяйственное обслу- 
живание всех учреждений в районе, так как 56% всех израсходованных 
средств пошло на заработную плату, что вызывалось об‘ективной причиной: 
слабостью бюджета области в целом, заставившей райисполкомы большую 
‚часть средств употребить на выдачу содержания работникам. 


Учитывая недостатки, выявившиеся при составлении первого бюджета 
районированной области, Уралсовет постановил приступить к бюджетной кам- 
пании на 1924—25 г. тотчас после окончательного утверждения первого 
бюджета, на основе всестороннего изучения и учета опыта работы исполко- 
мов. После 3 сессии Уралсовета, состоявшейся 29 июня, всем райисполкомам 
была, разослана инструкция по составлению бюджета и разработан вновь 
перечень доходов и расходов. 


Учитывая слабость районного бюджета и необходимость устранения 
двойного финансирования, содержание основных групп работников школ 
1 ступени, агрономов, ветеринаров и судей, не было передано на районный 
бюджет, т.-е. в основном перечень расходов был сохранен прежний, за 
незначительным исключением. 


В доходной части с целью укрепления районных бюджетов были пере- 
даны доходы от наследственных пошлин, 50% от поступлений в местный 
бюджет от оэксплоатации госземимуществ 50% от надбавки к патентному 
сбору (поступающему в районах), вся надбавка к с./х. налогу и поступле- 
ния 00 местным налогам, кроме сбора с грузов, и 50% налога с фабрично- 
заводоких, торговых, промышленных и дачных помещений вне городских 
поселений. 

Такое построение перечня доходов и расходов дало возможность создать 
благоприятные условия для решительной дифференциации бюджетов и пере- 
даль основные расходы 1925—26 г. на районный бюджет. 

Райбюджеты составляются на местах и рассматриваются при участии 
представителей сельсоветов на сессиях или пленумах РИК®ов. 

Исполнение районных бюджетов за 1924—25 г. с доходами, обращенными 
на погашение задолженности 1923—24 г., выразилось в следующих цифрах 
(в тысячах рублей): 


. | Рост бюдж. 1924—25 т. 
Назначено | Выполне:.о по сравнению с 1923 —24 г. 
‚ 1%% к последнему 


тон." 9.138 _ 10.305 107,5 
Васходы.‹:.. 9.670 10.729 120,1 


Без сумм, поступивших и обращенных на погашение задолженности 
1923—24 года, райбюджет выполнен по доходам 105,2% и по расходам 
103,8% сметных назначений, т.-е. с небольшим превышением против смет- 
ных сумм. 

В доходной части налоговые доходы выполнены в сумме 5615 т. р., 
или 103%, неналоговые 3474 т. р. или 103,1% и прочие 1216 т. р. или 
388%, —в последнем случае высокий процент исполнения об‘ясняется полу- 
чением государственных субвенций на школьное и больничное строительство, 


фе 


непредусмотренных сметными назначевиями. Таким образом, райбюджет и 
В 1924—25 г. жил за счет налоговых доходов, которые составили 654,5 % 
всех доходов РИК‘ов, неналоговые 33,7% и прочие 11,8%. За счет умень- 
шения доли налоговых доходов по сравнению © 1923—24 г. увеличилась 
доля прочих и очень незначительно (0,9) неналоговые. . 

В расходной части исполнение райбюджета за 1934—25 г. без сумм, 
на покрытие задолженности, составляет: 


т т 
| СУММА | % выполнен. 9% к итогу 
Зея 1 
Администр. судеб .. „ЗАМ 4698 120,7 46,8 
Культ.-социальным . Ве й 3869 ‘97,1 38,6. 
Произв.-хозяйств.. . . . | 1316 114,8 13,1 
Прочим - С 5 я к 152 | 760 1 1,5 
| 


Недовыполненными оказались культурно-социальные расходы, тогда 
как остальные выполнены с превышением. 

’ Самое низкое исполнение получилось по собезу--66% и сельскому 
хозяйству —90% в то время, как расходы на обще-административные учреж- 
дения выполнены в 123%. Это неравномерное исполнение расходов было 
одним из нездоровых явлений райбюджета в истекшем году. 

Общие суммы исполнения районных бюджетов показывают перерасход 
средств (получено 10305 т. р., израсходовано 10729 т. р.) в сумме 424 т. р., 
покрытый за счет областного субвенционного фонда. 

В результате исполнения районных бюджетов получилась задолженность, 
перешедшая в бюджет 1925/26 г. в сучме 609 т. р. и покрываемая остатком 
свободных средств (294 т. р.) и недоимками (270 т. р.), в сумме 364 т. р., 
т.е. перерасход, покрываемый за счет поступлений текущего года, составил 
45 т. р. против 48 т. руб. 1924/25 г. 

Бюджет текущего 1925/26 г. райисполкомами составлялся после годовой 
практики исполнения райбюджета, на основе норм расходов, установленных 
областью с учетом предшеств. практики, а также на основе расширения сети 
учреждений, согласно постановлений ПП сессии Уралсовета У’ созыва. 

В отношевии построения районного бюджета на 1925/26 т. Уралсоветом 
было принято решение о передаче на районный бюджет полностью содержания 
всех учреждений в районах, за исключением выборного состава РИК»ов, 
нарследователей и ветеринарных врачей, обслуживающих несколько районов 
и учреждений межрайонного значения. 

Районный бюджет настолько окреп, что было признано жизненно не- 
обходимым провести передачу на райбюджет содержания работников школы 
1 ступени и медработников с одновременной передачей им сумм государет- 
венной субвенции. Это крупное достижение явилось следствием укрепления 
райнсполкомов и в частности районных финансовых частей. 

В результате такой разгрузки других бюджетов, получился крупный 
рост доли районного бюджета в общем бюджете области, достигший 45 проц. 
всех расходов области (при расходе на душу населения по райбюджету в 
3 р. 80 к.). 

В отдельных округах благодаря этому получилось, что на районном 
бюджете наход содержание 90 проц. всех учреждений, состоящих на мест- 
ном бюджете и”Т5 проц. количества работников. 

В настоящее время по райояному бюджету на Урале проходит основная 
сумма расходов и, таким образом, райбюджет в 1925|26 г. приобрел громад- 


ох бл 2 


ное значение, привлекая к себе исключительное внимание всех органов, › как 
областных, так и окружных. 

Для обеспечения расходной части районного бюджета в райбюджет пе- 
реданы все 100 проц. отчислений от сельхозналога, 75 проц. надбавки по 
промналогу, надбавка к подоходному налогу и др., вее местные налоги, кроме 
налога с древесины, а также суммы государственной субвенции. Крупные до- 
ходы, В ТОМ числе лесные, передаются райисполкомам через фонд регулирования. 

Райбюджет на 1925/26 г. достиг по доходам 16122 т. р. или 2 р. 50 коп. 
на душу, при расходах, как сказано выше, 21866 т. р. или 3 р. 80 к. В связи 
с нагрузкой райбюджетов рост против 1924/25 года по доходам выразился 
в 56,5 проц. и по расходам на 104,3 проп. 

В современном районном бюджете налоговые доходы составляют 51,5 проц., 
неналоговые 22 проц. и прочие 20,5 проц., т.-е. доля налоговых доходов 
возросла на 3 проц., неналоговых уменьшилась на 11;7 проц. и прочих уве- 
личилась на 8,7 проц.— последнее увеличение произошло в связи с крупным 
увеличением сумм государственной субвенции, передаваемой в райбюджет. 

В расходной части по сравнению с 1924/25 г. доля административно- 
судебных расходов уменьшилась с 46,87 до 30,9%, культурно-социальных воз- 
росла с 38,6%/ до 57,2%, производственно-хозяйственных понизилась с 13,1% 
До 8,9% и прочих возросла, с 1,5% до 3%. Таким образом основная часть средств 
‚ районных бюджетов идет на культурные потребности. 

В текущем году Урал в отношении районных бюджетов сделал крупный 
шаг вперед, районный бюджет стал одним из основных бюджетов. 

Проведение лозунга «лицом к деревне» нигде так ярко не отразилось, 
как в построении районных бюджетов. 

В этом отношении необходимо указать на следующее. Урал энергично 
проводит подтягивание отсталых бюджетов сельско-хозяйственных округов (ко- 
_ торые, как общее правило, много слабее бюджетов промышленных округов), 
что не может не отразиться и на финансовом благополучии крестьянских 
_ районов. 
Расширение об‘ема районных бюджетов в общем своде (см. ниже) в пе- 
реводе на абсолютные цифры дает в тек. году 21,9 м. руб., против 10,7 м. р. 
в истекшем году. Считая прирост я части всего местного бюджета 
Уральской области для 1925/26 года в 11,6 м. руб., приходится отметить, 
что прирост этот почти целиком поглощается районным бюджетом, который, 
как было только что показано, увеличился. на 11,2 м. руб. 

Удельный вес Уральского райбюджета, приближающийся к 50% всего 
местного бюджета, будет особенно показателен, если иметь в виду, что вол- 
бюджет по всему Союзу составляет только примерно одну четверть местного 
бюджета Союза. 

Наконец, как достижение районирования, следует отметить, что при рас- 
ходах сельского населения в 21,9 мил. руб. (расходная часть райбюджета), 
доходы, извлеченные через обложение сельского населения и эксплоатацию 
районных предприятий и имуществ исчисляются в размере 14 м. руб. Ос- 
тальное покрывается из окружных, областных и государственных рессурсов, 
большая часть которых не связана с сельским населением»). 

Само собой разумеется, что достигнуть удовлетворения всех потребно- 
стей ве удалось. Нельзя не отметить далее, что структура доходной части 
райбюджета также не является вполне зазершенной. 

С другой стороны, в связи с произведенной передачей в 1925—26 г. 
большей части расходов по учреждениям, обслуживающим нужды деревни, на 
районный бюджет, можно считать, что в основном нагрузка райбюджета про- 
изведена и на ближайшее время остается передача содержания выборного 
состава РИК»*ов, а также нарследователей и ветврачей. 

Более полно развитие районного бюджета за 3 последних года видно 
из приводимой таблицы. 


_  *) «Хозяйство Урала», жур. Уралсовета, 1926 г. ` 9, стр. 22. - 


= 168. — — 69 — 


Свод доходов и расходов по районным бюджетам Уральской Области за 1924, 1924-25 и 1975-26 г, 


На душу в коп . . | 81| = 1-78 | - 


ИТОГ бюд. обл. . И а | И 


| | 


Г. | | 


| д 0 х 0 д ы | р А С х 0 д ы 
Раздел | Ста т | 194—195. | 1055 1926 в [| Раздел || Ставь, шо Е | 1924—1925 т 1925 -1926 г 
Наименование до- | окт. 1924 г. ВАРЫ | Наименование рас- | окт. 1924 г. | - 7 
| | | КТ аеиинахт бай дай 9 | - 
ходов | %к| с. % |№к| ходов к | % |№в % к 
| | Сумма итогу Сумма ' выпол итогу || я Суима итогу Е выпол.| итогу Сумма итогу 
Ре и Е А | 
| 
Г Остатки бюдж. средств 732 | 4.6 285 | 323 Обще —ады. учрежд.. .. 1874 | 38,9 || 4022 123 | 37,6 5101 | 23,3 
Ы Недонмки по тосвазогам - 81. 012 314 200 Охрана обществ. порядка. 197 4,1 568 105 | 5,3 899 4,1 
1 Неналог дох., недопол, в | Органы Юстиции ... 55 о | 108 | 105 1,0 113 | 3,5 
проша. году . 4 5 0,1 62 688 
Наробразование. .... 1332 | 27,7 2320 | 101 | 21,7 8684 | 39,8 
[У Дох. по с -хоз. ао — -- 686 69 
и ЗЕ И Здравоохранение. ... 321 6,7 1395 95 | 13,0 3210 | 14,7 
У › 00 имущ. (комм.) .| 4 | 23, 1 101 
ХО бреве к ыИ 39 | 0,8 154 | 66| 10 663 | 2,7 
УТ х номы. пре. .. .х — 5 —- 28, 
Комм. предпр., не переве- 
УП › от прохыш вх — = 300 74 ден. на хозрасчет. .. 1 -- 350 | 117 | 3,3 35 | 01 
УШ › от разн. предпр ь — = 50 58 Бом. о 457 | 9,5 417 109 | 3,9 544 | 2,5 
1х Разн. послу. ‚5... 435 | 8,9 1122 | 162 Пути сообщен...... 93 1,9. 216 | 101 | 2,0 298 1,4 
х Отчисл. от госдоходов. . — — 58 | 200 Содерж. помещ.. .... 80:2 23 | 115 | 0,3 83 | 0,4 
Хх Отч. от госнал. ...’ | 127 | 2,6 г: га бежов: тов. о. 155 | 3,2 185 | 90| 159 836 | 3,8 
ХИ Надб к госвалогам и сбо- | | Местн. промыш. .. . -- — а — 0,7 | 136 | 0,7 
У 266 | 7,4 4496 | 107 | 
Отчисл. в спец...... — — — — —- 7 — 
ХИ Мест. налог... , 2573 | 52,4 813 100 р. 36 во | 
› в фонд регулир . — == == Е ее 
ХУ Вос. из гос. средств ‚- = 707 | 308 з 
Чрезв. расходы... ... 174 | 3,6 204 | 434 1,9 | 41 0,2 
ХУ Из фонда регулирующ. . == ры ее Е 
ХУ! Возвр. ссуды и займов. . > Е о 
ИТОГО. 4742 | — 11035 |103,8 | — 5 
Поз 78 1,6 694 — 6,5 609 2 
Итого... 490| 10| 10305 1127 Ост . | Г р 
] д 
| | 
В том числе на погаше- Е | 
ние задомоности пр. г | В. в. ва 1 все. ь. | 4820 | 100 10729 | 11 100 21866 | 100 
| | 1 
И ВЕ НЕ 8. УТ } На душу в коп. в 75 — | 1-86 | — — | 3—80| — 
0/0 к общеобластном 
ВСЕГО по см.. . 4910 | - | вы |5 бюджету. ..... 1 9987 — |Г 908: в 45. 
| | 
| | 


70 — 


Заканчивая характеристику развития районного бюджета, приводим, на 
основе данных исполнения бюджета 1924—25 г., распределение районов по 
величине расходной части их бюджета. 


Распределение районов по величине расходного бюджета*): 


" 


Районный бюджет в тыс. руб. | Горнозавод. | 
Предуралье | Зауралье Всего 
(расход 1924 - 1925 г.). | | Урал 
До 21 тыс. руб. Гы. © 3 3 2 8 
От 21 до 31 тыс. руб. ... 3 2 26 31 
38. 40) > › | 9 4 29 42 
№": 31159 › 9 7 8 29 54 
э. 89 > 95» > - 8 и 11 30 
х 105 98 > ь ез 2 4 1 10 
> 9915 46. > › | 5 3 Е 9 
УЕ > 136.5 > Е 1 -= 1 2 
› 139 › 155 » > ея — й 2 4 
Свыше 55 те а аа 1 1 = р) 


Слабые бюджеты имеются в Зауралье, более мощные в горнозаводском 
Урале. Средний бюджет района в истекшем году был 51 тыс. руб. (против 
23 тыс. 1923 —24 г.). В текущем году средний районный бюджет вырастает 
1о 98 тыс. руб. и естественно, что распределение районных бюджетов по их 
размеру в текущем году будет иное, чем в истекшем. 


*) Ло 7 райбюджетам к моменту составлепия”настоящего издания не было окончатель- 
1ых дапных. 


71 


На основе сметных материалов, районные бюджеты по их расходной 
части распределяются следующим образом: 


Пред- | оозжа:| | 
| Зауралье | По области"), 
уралье | Урал | | 
} | 
р | 
До 31 тыс. руб, 2 - 3 | 5 
От 32 до 40 тыс. руб. . 1 1 й 6 
41 3. 59 15 > 2 4 14 20 
ВО 1 9 5 36 50 
8 5 98 16 5 25 46 
И ОН, 8 5 9 22 
р 1 7 8 22 
р м 1 2 1 в 
> 155 › 115 »ь › 2 1 - 3 
› 1145 '› 200 › >› 1 З 2 6 
› 200 › 295» ›ь 2 4 р 4 
› 225 › 250 › › 1 З 1 5 
Свыше 250...... — 3 — 3 
{ 


По отдельным полосам Урала средний районный 
одинаковой мере. 


Расходный бюджет в (тысячах). 


бюджет возрос не в 


Исполнение 1924 - 25 г. 


Смета 1926 г.... 


Смета 192—926 
1924—2525 


в 9-Е 


1 
Горнозавод. | 
Предуралье Зауралье По области 
Ураз 
56,8 64,3 42,1 51 
101,5 134,4 79,9 98 
184 211 187 192 


Наибольший рост районного бюджета имеем в Горнозаводской полосе. 
Районный бюджет растет быстрее‘ остальных бюджетов области, в 
связи с чем повышается удельный вес райбюджета вообще в местном бюд- 
жете области. 


*) Без Лялинского и Кыновского района 'Тагильското округа. 
› Суерского и.Нижне-Тавдинского Тюменского округа. 


Состав местного бюджета в %%. 


джо 


Район- 
Областн.| Окруж.  Городск. ВСЕГО 
| ного 
ЖИ о 
Исполн. расх. бюджета 1924 — | 

О р И ие 11.5 35,8 23,0 29,7 100 
\ 
Смета на 1925—1926 г. (рас- | } 

О т ПоОИ, 111 21,3 | 21,7 45,9 100 


На Урале усиление районного бюджета идет главным образом ва счет 
разгрузки окружных бюджетов. 


Усиление районного бюджета происходит за счет передачи в его веде- 
ние большей части пособий из общегосударственных средств (из 3,8 м. р. 
пособий госбюджета району передано почти 2,5 м. р.), а также передачи по- 
ловины всех отчислений и надбавок к госналогам (из 18,8 м. р. райбюджету 
передано 9,4 м руб.). 


1. ОКРУГ. 


Условия и способы образования округов. Построение окру- 

гов. Окружные центры. Городские центры. Хозяйственная 

мощность округов. Окружной бюджет. Городской бюджет. 
Компетенция. Выборный состав. Структура и штаты. 


Условия и принципы образования округа. Уральские округа выросли 
на почве бывших уездов. Однако для формирования округа уездная террито- 
рия бралась обычно лишь за основу. Для придания хозяйственной мощности 
к уезду, взятому за основу, присоединялись и тяготеющие части соседних 
уездов. На ряду с хозяйственной мощностью первостепенное значение при- 
знавалось и за административным моментом. 

Далее необходимо отметить стремление при районировании к организа- 
ции с.-х. территории вокруг городского индустриального центра. В связи 
с этим районирование на Урале началось с наметки окружных центров, веду- 
щих к ним путей и экономически тяготеющих к ним территорий. 

Административный принцип районирования—соображения об удобстве 


управления и приближении аппаратов управления к населению — сыграл. 


серьезную роль в уральском окружном районировании. Его влиянием об‘ясняется 
то, что округ Урала по территории и населению оказался единицей, более 
близкой к уезду, чем к губерний. В значительной степени следствием его 
послеховательного применения явилось и значительная хозяйственная разно- 
мощность округов, при всем неуклонном стремлении уральского окружного 
районирования к возможной равномощности округов. 


Если не считать Тобольского и Тагильского округа, с необ‘ятными 
необжитыми пространствами их северной части, то расстояние окрцентра, до 
периферии (до райцентра) нигде не превышает 300 верст. При этом только 
два южных округа с сравнительно хорошими равнинными дорогами (Троицкий 
и Челябинский) имеют максимальное расстояние от района до ‘округа от 200 
до 300 верст, остальные все - менее 200, в том числе 3 округа (Свердловский, 
Курганский, Тюменский) менее 150 верст. Среднее же расстояние от рай- 
центра ло окрцентра колеблется (если не считать Тобокруга, и Тагильского округа) 
от 57 до 112 в. Таким образом округ явлется довольно компактной, близ- 
кой к населению и удобной для управления единицей. 


Административное положение округа определяется промежуточным поло- 
жением его в достаточно стройной административной системе: 1 окрцентр —16 
округов—13 районов—15 сельсоветов—8 селений, дающей равномерную 
нагрузку каждому звену управления. Количество районов в округе колеблется 
от 4 и 5 в двух ненагруженных округах — Златоустовском и Коми-Пермяцком 
до 17—19 в трех наиболее нагруженных округах — Шадринском, Пермском 
и Свердловском, 


Известное руководящее значение в проведении уральского окружного 
районирования имел также и принцип образования округов, как особых эконо- 
мических районов. Уральское окружное районирование стремилось создать по 
возможности хозяйственно однородные округа, допускающие возможность единой 
окружной хозяйственной политики. Оно учитывало производственные промыш - 


ленные и с.-х. районы, расселение населения, естественные условия, в част- 


м“. 


о 


О = =, 


ности естественные препятствия, хозяйственные связи и тяготения и пер- 
спективы хоз. развития. Но оно не считало возможным ставить перед собою 
задачу производственной специализации округов. Для организации округов, 
как системы обособленных экономических районов с ярко выраженной произ- 
водственной специализацией не имелось решающих данных в уральской хоз. 
действительности. Для этого слишком недостаточна пока местная промыш- 
ленность. Союзная же и областная промышленность не может быть критерием 
оргавизации округа, как экон. района. Для выделения округа, как особого 
с.-х. района, сельское хозяйство основных частей области однородно и не 
дает достаточно резких, имеющих существенно практическое значение разли- 
чий, могущих послужить критерием при образовании 0собых округов. В связи 
с этим можно товорить о с.-х. районах, охватывающих группы округов, а не 
0 с.-х. районе в об‘еме того или иного округа. 

В то же время частные, мелкие различия с.-хозяйства внутри отдель- 
ных больших частей уральской территории, нримерно соответствующих округу 
(необжитые пространства, леса, горы, болота, промышленные и промысловые 
районы и т. д.), настолько многочисленны и резко выражены, что говорить о 
хозяйственной однородности округа на Урале можно лишь в известном услов- 
ном смысле, 

Несомненно, однако, что округа Урала являются в некотором условном 
смысле особыми хозяйственными районами, имея тот или иной своеобразный 
уклон и перспективы окружного хозяйства, примыкая к той или иной группе 
с.-х. районов, имея некоторые оттенки и особенности в строе своего с.-хо- 
зяйства, в сочетании с.-ховяйства, , местной, областной и государственной 
промышленности и в экономическом тяготении территории к путям, городским 
окружным центрам и к областному центру. И соображения о производотвен- 
ном лице округа имели безусловно известное значение при их создании. 
. Некоторое значение, как сказано выше, имели также соображе- 
ния и возможной равномощности округов. Эти воображения удалось осущест- 
вить только частично, так как этому сильно помешала частью невозможность 
преодоления старых губернских тяготений, частью причины национального 
порядка, вызвавшие дробление на мелкие единицы (В.-Камекий, Коми-Пер- 
мяцкий и Златоустовский округа) и трудность преодоления межокружных 
пространств. 


Округ следует признать вполне оправдавшим себя. Уральский округ— 
безусловно крепкое административное звено и в проведении хозяйственных 
директив областной власти. Областной аппарат, сложился, главным образом, 
как директивный областной аппарат общего регулирования хозяйства и как 
аппарат управления крупным государственным хозяйством. Окружной аппа- 
рат —основное опорное звено в проведении областных директив в периферию, 
в наблюдении за периферией, в упорядочении и рационализации ее работы. 

Несколько сомнительным до сих пор является вопрос о хозяйственной 


базе округа и 0б округе, как единице регулирования и управления окружно- 
то хозяйства. 


Приходится, однако, признать, что округ Урала, несмотря на, преобла- 
дание на Урале крупной промышленности перешедшей в ведение центра и 
области, несмотря на получение-в свое ведение только остатков промышлен- 
ности, выявил себя положительно, как единицу хоз. управления. Небольшие 
остатки промышленности собраны, упорядочены и укреплены и проявляют 
признаки большой жизненности. Почти каждый округ имеет ныне небольшую 
группу предприятий (большею частью 0б‘единенных в Промкомбиналы), кото- 
рые большею частью едва ли было бы в ближайшее время рационально пере- 
давать области и району. Область не могла бы дать им близкого хозяйствен- 
ного руководства, для районов они велики и непосильны. Кроме того, округам 
безусловно предстоит в будущем рост их промышленного значения—в связи 
с ростом и восстановлением средней промышленности по переработке с.-х. 
сырья, по обработке строительных материалов для нужд коммунального хозяй- 


ства, по организации металлообрабатывающих предприятий, более высоких по 

масштабу и типу организации и рационализации производства, чем это до- 
ступно району, и более мелких и упрощенных, чем это доступно области. 
Хозяйственная база округов лежит не только в настоящем, сколько в ближай- 
шем будущем. 

Окружной город должен быть организатором всего хозяйства округа. 

Недостаточно сильно выраженный в настоящее время индустриальный 
характер окружного хозяйства и преобладание в большинстве округов сель- 
ского хозяйства не меняет дела. Государство в первый период восстановления 
по необходимости сосредоточило внимание на крупной промышленности. Те- 
перь очередь за средней и мелкой. 

Отдельные факты, говорящие об ослаблении роли округов (из‘ятие в 
областное и районное Управление части промышленности, усиление райбюд- 
жетов за счет окрбюджетов и т. д.) парализуются ростом окружной промыш- 
ленности и местного ховяйства и в конечном счете не поколеблют значения 
округов. 

Из отдельных важнейших недостатков окружного районирования необ- 
’ходимо отметить образование иногда не совсем удачных округов, по при- 
чинам трудности преодоления губернских связей, национальных границ и меж- 
окружных пространств (особенно Шадринск и Кунгур). 

Построение округов. Уральский округ, как и всякий округ, —образо- 
вание среднее межлу губернией и уездом. Он является результатом соединения 
в одно звено особенностей губернии и уезда. Он придает единице управления 
мощность губернии и близость уезда. Его об‘ем и границы определяются нали- 
чием областной единицы и крупнорайонной единицы управления, началом эконо- 
мической связанности окружного района вокруг окружного центра и сочета- 
нием принципа, достаточной хозяйственной мощности и достаточной близости 
к населению. 

0б отношении уральского округа к губернии можно судить по следующим 
цифрам о территории и населении: 


Территории губерний, округов и уездов Урала. 


а, а мо 


ИНН Губернии Округа | Уезды 


Е 


ОТО тые Ев: вм, Пе а — | — 4 
Е ТОО а = р. 10 
От 20 до 30 > › 


От 36 до Е НЕ — З ь 
ОДО, ФО и — 4 1 
ОВО Жо 100 ми, и 1 | =: 
О и Ри 4 2 3 


1. Крайние колебания: 


а) с Тоб. Севером ..... в 1192—1140 | 178—180 | 5.6 - 604 


6) без Тоб. Севера. ... .. й 112— 259 | 17,8— 1001 5,6--114 
2. Средня величина: | 
й 


810 3тоб: Сввбром и 338 103,8 55,5 


| 
6)’ без. Тоб; Севера ие | 168 36,3 | 24.0 


=". ву 9 


По территории уральский округ—это уезд, увеличенный в 1\—2 раза 
и губерния, уменьшенная в 4 раза. Большая часть уральских округов—11 из 
16— имеет территорию от 20 до 60 т. кв. км., 3 северных, в большей своей 
части, малолюдных округа (Тобольский и Верх-Камекий)—территорию свыше 
60 т. вв. вм., 2 (Сарапульский и Златоустовский)— менее 10 т. кв. км. 


Население губерний, округов и уездов Урала. 


ТЕ” АЕ | Губернии | Округа | Уезды 
Да-а залы и | — 2 13 
Ох 200-0300. а в — А 8 
ЗОВ Е ое — 2 5 
ОО Жо: ВОО Е - 4 1 
БО дот 600. Аи № | — риа 1 
Сов ель ея 1 ый 4 2 — 
1. Крайние колебания. ...... | 1116—1936 — - 
2. Средняя величина. .... 1602 403,3 229 


И по населению уральский округ—уезд увеличенный в 2 раза и губер- 
ния— уменьшенная в 4 раза. 


О мощности уральских округов, сравнительно с округами других областей, 
можно судить по, следующим цифрам: 


_ 
ДД щЙШШЙщ Ш 


Урал - Украина | С.-Кавказ Сибирь 
| 
| И 


Население тыс. человек .... 403 650 360 372 


Территория, (без Тобсевера) 
СЖ: ПОЮ Е | 36 8,9 13 (169) 


По количеству населения уральский округ уступает лишь украинскому 
округу и немного превосходит Северо-Кавказский и Сибирский. И это, не- 
смотря на то, что по территории он превосходит округ Украины и Северного 
Кавказа в 3—4 раза. Таким образом уральский округ—-средний по величине. 
При редкости уральского населения и обширности уральских пространств, 
уральский округ при всем стремлении к тому, трудно было сделать более 
мощным по населенности, не нарушая в корне требований удобства и про- 
стоты управления. В результате округ по населенности стоит ближе к уезду, 
чем к губернии. Но он все же и по территории и по населенности вдвое 
сильнее уезда и представляет как бы небольшую губернию. 


Но по своей хозяйственной мощности, по своему аппарату и по своей 
способности к активному руководству местным окружным хозяйством округ 
несомненно стоит значительно ближе к губернии, чем к уевду. 


РОН в. 


Окружные центры. Считая идею организации сельско-хозяйственной 
территории вокруг городского индустриального центра центральной идеей 
окружного районирования и одним из важнейших принципов областного 
районирования, Урал должен был 0с0б0е внимание уделить при районирова- 
нии работе по выделению окружных центров экономического ‘тяготения и по 
увязке с ними экономических связанных и тяготеющих территорий. 

Поэтому первым актом работы по окружному районированию было 
выделение 11—12 более крупных пунктов, имеющих значение экономических 
центров в настоящем и тенденцию к дальнейшему развитию в будущем, а 
также наметка основных рельсовых и водных путей, основных экономических 
тяготений, их возможных пределов и границ. 

Выбор окружных центров по проведению районирования был затруднен 
тем, что Урал является районом по преимуществу мелких городов и. завод- 
ских поселений городского типа, разбросанных и рассеянных по всей террито- 
рии Области. Из 35 более крупных городских и заводских населенных 
пунктов Урала, имеющих свыше 9 т. населения (по переписи 23 г.), только 
9 имеют население свыше 20 тыс., и из них только 3 имеют более 50 тыс. чел. 
(Свердловск 93,4 чел., по данным 25 г.—117 тыс. чел.. Пермь-—68 т. чел., 
по данным 26 г.—72,6 т. ч., Челябинский—54,3 т. чел., по данным 26 г.— 
62,3 т. ч.), всего 2 от 30 до 50 тыс. чел. (Тюмень—42,5 т. и Злалоуст— 
33,5 т. чел.), а остальные—от 20 до 30 т. ч. (Курган, Тагил, Троицк, Мото- 
вилиха). 

Несмотря на трудности, связанные с рассеянностью и ‘распыленностью 
преимущественно мелких городских центров Урала, проблема окружного 
районирования была разрешена сравнительно успешно, главным образом 
потому, что даже при своей сравнительной малонаселенности ряд городских 
и промышленных пунктов Урала является несомненными хозяйственными 
центрами окружающей территории. 

По своим размерам окружные центры Урала распределяются следую- 
щим образом: 


| 
5— От, 


| | | 
аи, 1. 50 60т. 30—40т.40—50т ес М 20т. 10—15 т. 


| 

И Би 

Е оО 
| | 


Из более крупных поселений (с населением свыше 15 т.) остались не- 
испольвованными для образования окружных центров только Мотовилиха 
(27,8 т.), как пром. центр, расположенный рядом с Пермью, Надеждинск 
(16,7 т.) и Миасс (17,6), расположенные в районе тяготения более мощных 
тородских и промышленных центров. 

Окружные центры Урала имеют различный характер в северной и 
горнозаводской его части, в .Предуральской и в Зауральской части Урала. 
Северные окружные центры (Тобольск—14,5 т., Ирбит—10,1 т., Тагил— 26,1 т. 
и Усолье—7,1), бесспорные центры экономического тяготения для окружной 
территории, расположенные на основных путях, связывающих территорию, 
имеют как бы две зоны тяготения, более ярко выраженного тяготения бли- 
жайшей густо населенной территории и более с'абого тяготения, далеких 
необжитых северных пространств. Последние—как бы районы тяготения 
будущего. Для них Тобольск, Ирбит, Тагил и Усолье (последние 2 значитель- 
ных. центра сосредоточения крупной промышленности)— несомненные органи- 
зующие хозяйственные центры. Тобольск и Ирбит— по преимуществу торговые 
центры тяготения, Тагил и Усолье —по преимуществу промышленные. 

Для Зауральских округов окружные центры (Ишим—9,7 т., Курган 
—21,7 т., Челябанск—54,3 т. Троицк—24,9 т., Шадринск— 24,9 т.), находя- 
щиеся, за исключением Шадринска, на основных путях движения тран- 
зитных и местных товарных потоков, являются несомненными, по преиму- 


`В 


ществу торговыми центрами тяготения, имеющими также и некоторое значе- 
ние, в качестве местных промышленных центров и собирателей для перера- 
ботки местного сырья. | 

Примерно этот же характер носят Предуральские окружные центры 
(Сарапул— 19,9, Кунгур—15,5 т. и Пермь—68 т.). Пермь кроме того является 
крупным промышленным центром, значение которого увеличивается концентра- 
цией вблизи ряда других промышленных центров (Мотовилиха, Лысьва, 
Чусовая и др.). 

Промышленные окружные центры Урала (Свердловск и Златоуст) также, 
как Тагил и Усолье, имеют прежде всего значение пунктов интесивной про- 
мышленной концентрации. Впрочем для Свердловска не менее, а может быть 
даже более характерна и существенна роль областного распределительного 
пункта, частично простирающего свое влияние даже за пределы Урала (в Си- 
бирь, Казакстан, Башкирию). 

Особое место занимает с. Кудымкор (960 жит.) окрцентр Коми-Пер- 
мяцкого района, выделевного по национальным мотивам. 


За исключением последнего пункта, а также может быть Шадринска и 
Кунгура, все окружные центры Урала—бесспорные центры; организующие 
окружную территорию. Шадринск и Кунгур создались как результаты борьбы 
губернского и окружного тяготения, губернского и окружного деления. Боль- 
шая часть территории Шадринска тяготеет к Свердловску и им экономически 
организуется. Присоединена она к Шадринску главным образом во избежа- 
ние образования слишком крупного Свердловского округа, близкого к старой 
Екатеринбургской губернии, а также в силу соображений о достаточной 
экономической мощности Шадринского округа. В силу тех же соображений 
был создан Кунгур и Кунгурский округ. Кунгур в сушности является 
форпостом Перми. Ето присоединение слишком бы усилило Пермский 
округ, и без тото достаточно сильный, а присоединение южной, Красноуфим- 
ской его части, слишком бы усилило Свердловский округ, также достаточно 
сильный. Но эта южная часть округа определенно сравнительно мало тяго- 
теет к своему окр. центру Кунгуру и более к Свердловску. 


Все окружные пентры Урала (за исключением Шадринска и Кунгура) 
полностью, исчерпьвающе охватывают экономически свою территорию. Боль- 
шею частью их организующее экономическое влияние даже простирается | за 
пределы округа. Таково влаяние Златоуста на прилегающие части Башрес- 
публики, Троицка и Кургана на смежную часть Казакстана, Кургана и Че- 
лябинска на пограничную их территорию с той и другой стороны, Тюмени, 
Челябинска и Кургана—на часть Шадринского округа. Особенно значительно 
влияние мощных Свердловска (на Кунгурский. Шадринский, Тагильский и 
небольшую часть Тюменского округа) и Перми (на Кунгурский, В.-Камский, 
Коми-Пермяцкий и частью Сарапульский округ). Повсюду в случае перекре- 
шивающихся влняний (за исключением Шадринска и Кунгура) взяты доми- 
нирующие связи в полном согласии также с административным принципом 
удобства управления и приближения управления в населению. 


Окружные административные центры эасположены, за немногими исклю- 
чениями (Шадринск и Кунгур), весьма удобно по отношению к окружной 
территорни, либо в центре ее (Ишим, Тюмень, Пермь, Злалоуст), либо в той 
части, к которой тяготеет вся территория округа. В этом отношении чрезвы- 
чайно интересно нахождение южных зауральских окрпентров в южных и 
юго-западных углах округов, стягивающих к северу и северо-западу все хо- 
зяйственные связи по направлению к Свердловску и промышленному району 
Урала (Троицк, Челябинск, Курган и отчасти Тюмень) и, наоборот, нахож- 
дение северных уральских окрцентров в южной и юго-западной части сво- 
его округа, также в конечном узловом пункте экономического тяготения Е 
областному и промышленному центру (Тобольск, Ирбит, Тагил, Усолье). По- 
следние к этому же расположены в пунктах наибольшего сгущения населения. 
Все без исключения окрцентры расположены либо в узловых пунктах скре- 


О 


щения водных и железнодорожных путей, либо на главных участках путей, 
либо в голове их (Усолье и ШадринсЕ). Вее они находятся как бы на пути 
к Областному городу -Свердловску. 


Городские центры. Кроме окрцентров округа Урала имеют ряд гор- 
центров. Всего Горцентров с правами горсоветов (вместе с Окрцентрами) на, 
Урале 37, больше всего в Злалоустовском (6), Пермском (5), Гюменском (4), 
Свердловском (3) и Сарапульском (3) округах. 


Поскольку индустриализация страны является главным методом экономи- 
ческого ее преобразования и поскольку важнейшей целью окружного райони- 
рования на Урале являлось создание территориальных образований, способных 
обеспечить наиболее рациональное организующее влияние города на деревню, 
презвычайно важным представляется вопрос о том, как повлияло райони- 
рование на городскую жизнь Урала и развитие ее городских центров. 


В момент проведения районирования, в связи с упразднением губерн- 
ских центров и уездных центров, с превращением их в окружные и рай- 
центры. раздавались голоса сомнений и опасений, что районирование осла- 
бит и без того сравнительно слабо развитую городскую жизнь Урала. 


Истекшие два года показывают, что опасения ева ли были основатель- 
ные. Мы имеем данные о росте городов Урала за 2 тода. Эти данные сви- 
детельствуют, что рост бывших губернских центров не приостановился и что 
не приостановилея Также и рост поселений гортипа, в числе которых много 
бывших уездных городов. 


. 


Бывшие губ»рнские города. 


| (ве | 
рд- т | 1 Челя- 
| роде Пермь | Тюмевь цел 
в зв. У 
Г. л 
1924 96,1 69,2 | 44,3 56,0 
1925 115,6 7:,4 45,2 60,9 
1926 117,8 12 6 46,0 62,3 
) | | 


Особенно сильный и бурный рост имеют Свердловск и Челябинск —губерн- 
ские города, получившие право губернских городов только в последнее, 
послереволюционное время. Рост Перми, старого крупнейшего губернского 
центра Урала, также не пострадал от районирования и мало чем отличается 
ог довоенного, в общем. медленного ее роста. В настоящее время Пермь 
усиливает свое значение как культурный и научный центр области 


Прочие окружные центры. 


| 


| Усолье | Ззатоуст Ирбит Ишим Кунгур Кургаи | Слрацуа 
| . | | | 
Е ИЛЬ Гб Од 5 | 
\ # | 

1924 7,1 34,5 обо ®. ЗЗ5Т |: 15,9 92,1 20,5 

1925 1.4 7, | 10,4 | 13.4 18.7 21,9 Г 20,6 

| | 
1926 ИЯ 38,0 | 10,4 | 13,6 | 19:2 22,4 21,0 
у | 

| | Г ] | 


а“ 


Тагих обохьсЕ | Тронцк 'Шадринс 


| 
1925 30,5 14.5 27,1 17,0 
1926 31,3 15,4 6 мВ 


Большая часть окрцентров интенсивно растет, особенно Усолье, Тагил, 
Златоуст, Троицк. Кунгур, часть проявляет медленный рост '(Сарапуль, Шад- 
ринск) и меньшая часть (Ирбит, Ишим, Тобольск, Курган) не проявляют 
никакого роста. 


О росте поселений городского типа можно судить по следующим цифрам: 


19204“ 1925 1926 


а Ы 


По всей области . 660 т, 691 т. 707 т. 


Темп роста нельзя не признать достаточно высоким. Бывшие уездные 
города стали все без исключения райцентрами. Приравнение района по пра- 
вам к уезду и концентрация в райцентре хоз. и культурных учреждений 
района безусловно способствуют тому, что уровень и темп ‘жизни бывшего. 
уездного центра не падает, а растет. Всего в порядке районирования было 
упразднено 14 уездных центров. По преимуществу города небольшие и ма- 
ломощные (Верхотурье 4—7 т.) Чердынь—4,3, Соликамск —3,6, Оханск — 3,1, 
Оса— 17,2, Камыщлов—8,9, Березов—1,4, Сургут—1,2, Туринск—4,8, Курта- 
мыш--5,2 и Красноуфимск—9,3). значительно уступающие по величине и 
значению многим заводским поселениям Урала. Для тавих городских центров 
превращение их в райцентры не могло дать ослабления темпа городской 
ЖИЗНИ. 


Организация райцентров в заводских поселениях определенно подымает 
их значение, превращая из оторванных от деревни заводских промышленных 
единиц, в центры организации деревни, тесно с нею связанной администра- 
тивной. культурной и хозяйственной работой. 


Сводный городской бюджет области составляет в 28—24 г. 4,5 м. 
в 24—25 г.—8,2 м. р., в 25—26 г.— 10,3 м; р. 


Хозяйственная мощность округов. Наилучшее представление о хозяй- 
ственяой мощности округов могло бы даль исчисление их хозяйственного ба- 
ланса или хотя бы их общей продукции, валовой или чистой. За, отсутствием 
точных исчислений общего хоз. баланса и продукции по округам, для харзк- 
териетики сравнительной мощности овругов приходится прибегать к отдельным 
показателям. харакгеризующим общий 0об‘ем окружного хозяйства, По главным 
отраслям хозяйства. 


пеВе: а 


‚® О мощности промышленности округов дают представление следующ 
показатели: | 


ый 
= п 


Сумма пром. продуклии |` В иж к област- 


в 24-25 г. (вм. р) | ному итогу 
Куст. ! | Куст: 
Ценз, пром. | ре- | Вся || Ценз.| ре- | Вся 
ЕР: мест. | | месх. | 
, Округа мощные. | 
| Снердловений.......| *57,1 5.8 | 62,9 | 24,8 | 10,6 | 221 
2, Тагильский .,... 57,4 2,5 59,9 | 24,9 4,5 | 21,1 
з Пермский. .... А, 37,0 5,6 | 42,6 | 16,0 | 10,2 | 14,9 
4 Златоустовский ...... 27,9 0,8 | 28.7 | 12.1 | 1,4 | 10,0 
5 В Васи НТ и: 12.1 1,3 | 14л | 5,5 | 2,4] 4,9 
|. Округа средние. | 
6 юменсни и... 8,0 5,4 | 13,4] 335 || 9,8, 47 
7 ППадринский ие. °6,6 6,1 | 12,7 || 2,8 | 11,3 | 4,5 
8 Челябийский. о... 8,5 2,7 | 112 | З/7 |’ 4,9 | 3,9 
9 Буврокий “Пи о мн |+ 4.4 5,4 ол 1,9 |. 9,8 3,4 
| 
1! Округа слабые, 
10. Куртанский ...... 2,5 5.2 и) 1 08 9,5 р 
11 Сарапульский .....- 8 4,2 т.5 | 1,4 97 2,6 
12 ОД а Пк: 3.3 2.3 5,6 | 1,4 4,3 2,0 
13 Ишнуский 0,6 3,91 4,5 | 0.3 |" 7.03.6 
14 Ирбясокий сое. 0,6 2 ЗО ав 
15 Обо ее, 0,7 0,4 тд 0.3 0,8 0,41 
16 | К.-Перунцеий у... — 0,7 07| — 2 |, 02 
ВСЕГО ..| 230,8 54,7 [285,5 | 100 | 100 | 160 


В отношении мощности промышленности округа Урала дают, таким 
образом, колебания от 63 м. р до 7100 т. р.; 73% промышленной продукции 
Урала сосредоточено всего в 5 наиболее мощных промышленных округах 
Урала: Свердловском, Тагильском, Пермском, Златоустовском и В.-Камском, 
В то же время 7 округов, из них 4 южно-уральских и зауральских, 'Тоболь- 
ский и Коми-Пермяцкий имеют менее 10 милл. продукции и должны быть 
признаны безусловно недостаточно мощными в промышленном отношении. По 
мере сокращения размеров всей промышленности округа и, в частности, круп- 
ной ценвовой сильно возрастает значение мелкой кустарно-ремесленной про- 
мышленности. 


бе ,-— 


Но промышленная мощность округов зависит не столько от общего на- 

Чия промышадёвности в округе, сколько от наличия местной промышле нно- 

Ти, „ЭЯринадлежащей, округам. Характерной чертой Урала является наличие 

значитёлямой крупной союзной и областной промышленности и потому разме- 

` ры Зы промышленности много менее, чем можно судить по 
общих окружй" се '`Представление об относительном значении в окру- 
гах. общЩесоюз бблаетной, окружной, районной и прочей промышленности 
дает следующая таб ца 0 числе рабочих в 24-25 г. 


и. 
о 
ОРУТ | | ность | ность енот 
| Тыс. человек рабочих Предприат. Тыс. чел. раб. 
| Округа мощные, 4 т 
+, Сверхковсний пл... 13.6 20,9 15 2.9 
2. АТиЯЬОнИЙ "о ааа 24.6 18,0 1 0,1 
| 3 Периовий - а Зи 4 14,2 3,5 в ],6 
у 4. Златоустовский .... а 18.3 2,4 8 0,3 
5. В -Камский и, ОА 1.0 8,1 2 0,05 
ы . | Округа средние. | С 
В: Пожонекие г ось / Е 0,7 Га 2,5 
9. Нахринсяайе с ее. — 1,1 . 13 0,9 
8. Челябинский... .... -| —_ 2,5 8 0,5 
9. Кунгурский - | в 0,9 10 1,3 
1! Округа слабые. | 
10. Курганский ... Ия - —= 0,1 6 0,5 
11. Сарапульский „о. -| ве, 1.4 13 1,0 
12: Троицкий т. > ое. 1,6 0,3 | 4 0,1 
ТЗ Ининсвая Е фо 24: — — | 3 | 0,05 
и" 12. Ирбитокий ео . | = 0,4 4 0,1 
15: Бобольекий и аи. | — -- у 0,2 
16. Комн-Пермяцкий .... - — | — — — 


Наиболее мощные промышленные округа Урала (Свердловский, Татиль- 
ский, Пермский, Златоустовский, Верх-Камский) являются главными района- 
ма сосредоточения крупной союзной, республиканекой и областной промыш=- 
ленности. В них почти вся промышленвость является крупной внеокружной. 
Лишь в 2-х из них = Сверлховоком и Пермском) имеет значительное развитие 
одновременно и местная окружная промышленность. В остальных округах, 
наоборот, преобладающее значение имеет большей частью местная окружная 
промышленность. В общем по области окружная промышленность имеет 117 


` 


| 


ет 
азНАА 


— . — х р 
83 ее ь* 


предприятий, из них 75 в Промкомбинатах и 42 те. я п озов, 
с 11.357 рабочими. По числу рабочих окружная про о ляет 
4,840/% всей промыпглености. 


Общая стоимость продукции окружной промыш емо и о*едДин, ео 
Промкомбиналы (кроме нее имеется небольшая промыш де Исть Оврме 
зов), в 24-25 г. составляет 28 м. р., которые образом п 
отдельные округа: 


. | 
ы у я ы 
э г ы = =. Е ы З 
Е = = = > =. ‘> . = я 
> = = з = Ес я = = = {= 
е Е ЕЕ ОУ О 
= (<) я 5) = О > ра 25 Е = 
= = ——— 
7 5,9 3,5 3,8 | 95 7 1,6 ит 0,6 0,8 0,4 
| 


Окружная промышленность преимущественно состоит из предприятий: 
кожевенных, мукомольных, пивоваренных, винокуренных, дрожжевых, хлебо- 
пекарных, кондитерских, маслобойных, клееваренных, мыловаренных, пимокат- 
ных, лесопильных, столярных, типографий, электростанций, кирпичных, кра- 
сочных, стекольных. Ряд округов имеют заводы с.-х. машин (Свердловский, 

й Пермский, Шадринский), чугунно-литейные и механические заводы (Тюмен- 
ский, Пермский; Ишимский), некоторые округа имеют машинострои- 
тельные заводы (Курганский завод турбин), спичечные фабрики (Тюмен- 
ский, Пермский). Специализация окружной _ промышленности ясна: перера- 
_ ботка с.-х. сырья, производство строительных материалов для коммунального 
хозяйства, Обслуживание местного населения с.-х. машинами. инвентарем, 

_ ремонтом и предметами широкого потребления и коммунальные услуги. Большей 
частью предприятия указанной специализации в том или ином составе, более 
или менее полном, повторяются в каждом округе. В связи с этим резко 
выраженной специализации окружной = тех или иных округов 

_ не приходится констатировать. 
< О мощности округов Урала в сельско-хозяйственом отношении можно 
судить по следующей сравнительной таблице с данными о валовом сборе хле- 
бов и об общем наличии скота (в переводе на взрослый) летом 25 года. 


Валовой сбор жж к обл. | Наличие вк .06 
ОВ еУ ИА. хлебов скота 
(мил. пуд.) мо тыс. голов. ет 
1. Мощные округа. 
1. Шадринский. (ее. 32,8 13,5 513 11,3. 
2. Курганский |... .. 96,6 10,9 408 9,1 
3. Челябинский .. о: 22.7 | 9,4 376 | 8.8 
4, Кунгурский 22.1 | 9,4 254 5,7 
5. Пермовий + 21,6 $8,9 315 | 1,0 
ИМО: бо а-я 21,4 8,8 “| 469 | 10,4 
1. Сарапульский .....:.. 21,0 8,6 291 | 6,5 
8. Тюменский ен. | 19,6 83,2 147 | 9,9 


р 
‚ © 


о тт $. ЗА 
* же» ие. 


В 


дд ——— 
| . 


Валовой сбор! ов 5 Наличие 9 К 
: %9 Е 5% к 001. 
О ЕРУ гм хлебов скота 
(мил. пуд.) о тыс. голов. 5 


|. Средние округа. 


9. Ирбитокий о -ы 13,2 5,4 247 5,5 


10. Свердловский ....... 9,5 3,9 2:2 5,4 
1: Татихьвкий нь 7.8 3,2 206 4,6 
Чо. Пронин 4 8,8 3,6 260 |. 5,8 


И. Слабые округа. 


13. Коми-Пермяцкий. ..... 5,0 2,1 98 21 
14. Златоустовский .. ... 4,4 1,8 114 2,5 
15. Верхне-Камский ...... зй 131 121 2.7 
19: Тобой и 2,4 1,0. 145 3,2 


| По мощности с. хозяйства Урал имеет совсем другое распределение ок- 
ругов. На первый план выступают Зауральские и Иредуральские с.-х. округа. 


Из промышленных округов мощным также и по с.-х. продукции является 
только Пермский округ. Остальные имеют значительно более слабую с.-х. про- 
Дукцию. Характерно, что в отношении с.-х. продувции первая группа наибо- 
лее мощных округов более значительна, чем первая группа промышленных 
районов. Кроме того, с.-х. продукция остается значительной и в большей ча- 
сти промышленных округов. И различие между сильными и слабыми с.-х. ок- 
ругами выражено не так резко. Это свидетельствует о том, что с. хозяйство’ 
является основным хозяйственным фоном не только с. х., но и значительной 
части промышленных округов. | < 


В общем итоге в производственном отношении являются более мощными 
округа: Свердловский, Пермский, Тагильскяй, Шадринский, Челябинский, Кур- 
ганский, Тюменский, Златоустовский, Кунгурский; средними: Ишимский, Сара- 
пульский, Верх-Камский, Ирбитский и более слабыми: Троицкий, Тобольский, 
Коми-Пермяцкий. Колебания по производственной мощности округов значи- 
тельны; наиболее слабые округа уступают наиболее сильным в 10—12 раз, 
если считать такие ненормальные экономически округа, как национальный 
Коми-Пермяцкий округ и безлюдный и колоссальный по территории Тоболь- 
ский округ, и в 4—5 раз, если их не считать. 

— 


Соотношение промышленной и сел.-хоз. продукции выявляет, ‘как резво 
промышленные округа, с сравнительно слабым развитием сельского хозяйства 
округа—Тагильский, Свердловский, Златоустовский и Верх-Камский, как 
округ смешанный индустриально-с.-хозяйственной специализации —Пермский, 
вак преимущественно с.-х. округа—все остальные округа Урала. 


Соответственно производственной мощности округов идет их распреде- 
ление по мощностн товарооборота и кредитного обращения. При этом боль- 
шое пертурбациовное влняние оказывает роль областного центра, обслужи- 
вающего все областное хозяйство, как места концентрации областных х03яй- 
ственных учреждений и Бак центрального мощного распределительного центра 


[о 
[20 


области, и такая же хотя значительно более скромная роль, как распредели- 
тельных центров, бывших губернских городов, в значительной степени сохра- 
нивших свою распределительную функцию. 


Оборот торг. Остаток учет;-Ссудн. 
завед. за. В %% к | операц. (в% % к обл. итогу) 

1-е полугодие 

1924 -25 г. | обл. итогу 


| 
| на 1/1-1925т |2 11-1926 г. 


(мил. руб.) 
| Мощные округа 
1. Свердловский... ... 97,4 37,5 64,3 59,2 
2. Порискви ии. а. 28,1 10,8 А 10,8 
| 
5 Чехябинскяй он. в. 18,0 6,9 6,1 | 1.3 
‚4. Тюменский ........: 17,0 6,6 3,3 3,6. 
5. Татильевий {ее .. 13,4 5,2 0,1 1,3 
6. Шадринский ....... 13,1 5,1 1,4 1,5 
И. Средние округа 
№. Куртанокий с ат 10,6 4,2 2:9 2,6 1 
8. Сарапульский. ...... 10,4 4,0 3,0 3,2 
9. Златоустовский ...... 10,2 3,9 1,6 2,4 
10; Ишниский > 9,3 3,6 2,2 1,8 
ООН ео 8,6 3,3 1,4 1.2 
12. Кунгурокий :..... 8,4 3,2 1,6 1,5 
ИИ. Слабые округа 
ИЗ Тобоьокий  -ь.. 5,0 1,9 2,0 т 
1%. Ирбитокий +... ... 4,8 1,9 0,3 1,5 
15. Верхкамский ..... ро. 5 4,5 1,7 0,2 . 0:7 
16. Коми-Пермяцкий ..... 0,3 0,1 — — 


Пониженная доля кредита в Тагиле об‘ясняется недавним открытием + 
там кредитных учреждений и обслуживанием до того Тагила, каки ряда дру- 
гих округов со слабой сетью, Свердловском. Высокая концентрация распре- 
делительной торговой и связанной с ней кредитной работы областного центра 
и интенсивное обслуживание ею смежных со Свердловском округов со срав- 
нительно слабой торговой работой—Тагильского, Шадринекого, Ирбитского и 
Кунгурского--естественно снижают долю последних в обороте и кредитном 
обращении. 


ау = 


Соответственно с общей хозяйственной мощностью округов слагаются их 
бюджеты. О роли окружного бюджета в общем областном бюджете можно су- 
дить по следующей таблице: 


БЮДЖЕТ УРАЛОБЛАСТИ (в м. руб.) 


,. |. 1924—25 г. 1925—26 г. 
Бюлжеты. | 
Приход Расход в 
1. Государственный 49,6 | 33,4 65,7 
2. Областной .. - 6,5 4,1 8,5 
3. Окружной ... 12,5 12,8 10,2 
4. Городской ... 8,1 8,2 10,3 
5. Райопный .. 10,3 10,7 18,6 
| 
ово 81,1 68,2 113,3 | 


Окружной бюджет Урала составлял в 24—25 г. 38%/о общего местного 
бюджета ив 25—26 г.—21,4%4 общего местного бюджета, Области, В 25—96 г, 
окружной бюджет уменьшен, вследствие его децентрализации в’ пользу городов 
и районов. В результате удельный вес Уральского окружного бюджета, быв- 
ший несколько выше удельного веса Северо-Кавказского окружного бюджета 
(26,9—28,5), с 25—26 г. стоит несколько ниже его. 


О мощности окружных бюджетов (окружных, городских и районных вме- 
сте) различных округов дает представление следующая таблица: 


Сумма дохо- 

ОЕ. МА, г ме 
юджета | 

1925/26 года И 


в их 


1. Мощные округа 


1. Свердловский г 2-1. 7,5 19,2 
2: Пермекни ее. | 4,7 12,2 
Е Нд а В | и ПИ. 
4. атикЕЕНИ ое, ще || 2,99 1,6 
5. Фюманевийн и 2) г ь и 2,95 7.5 


|. Средние округа 


6; ИГадринский © лье 2,4 5,9 


| 
7. Сарапульский. .....-| 2,3 5,9 
| 


8. Верххамский ...-... . | 1,7 | 4,4 


ОЕ УЕ АХ ь 


& ГУ | 

9. Златоустовский... ..,| 1.6 т 
10. Кунгурский ... | 1,3 :,6 
11. Курганский | 1,9 4,9 

И. Слабые округа | 
12. Ирбитский ..... Ри 1,4 5,6 
ПИ щимовии а а» 1,5 3.9 
14. Тобольский и жа 1,1 2,9 
ТТ роидени ем 1,5 3.8 
16. Коми-Пермяцкий 0,6 у 


В общем бюджеты округов располагаются почти в полном соответствии 
© хозяйственной мощностью округов и хозяйственным значением окружных 
центров. " 

Таким образом, как определенно хозяйственно мощные округа Урала, 
следует назвать округа— Свердловский, Пермский, Челябинский, Тагильский, 
Тюменский, Шадринский. Как более слабые округа— округа Ирбитский, Ишим- 
ский, Тобольский, Троицкий и Коми-Пермяцкий. Степень расхожления окру- 
тов (если не считать Коми-Пермяцкого округа) в отношении буджетном поч- 
ти соответствует расхождению их производственной мощности. 

Средний бюджет Уральского округа в 25—26 г. составляет 2450 т. р. 
против 1930 т. рублей в 24—25 г. Таким образом средний уральский бюд- 
жет значительно уступает среднему Северо-Кавказскому бюджету, который в 
24—25 г. составлял 3.014 т. рублей, и превышает Украинский Окружной 
бюджет, который в среднем колеблется около 1,2—1,5 милл. рублей. 


0 размерах в отдельных округах лесного хозяйства можно судить по 
следующей таблице: 


] 


| Лесная площадь 

т = Процент | Отпуск 
т т , = Покрытая | древесины 
ОРУ А Общая Удобная | И лесисто- т 4.95 . 
ИЕ | сти. | т. куб. с. 

В миллионах десятин 
1. Лесные округа. | Е 

1. Тобольский . - 43,0 12,4 12,3 12,5 52 

По атильский 8,0 4,8 4,4 52,4 622 

3. Верхкамский ,..... 5,7 1,7 4,5 83,8 87 

4. Свердловский. ..... 2,6 2,0 17 6:,5 441 

|1 
5. Ирбнясквй т 2,4 хе 1,9 {|7 89м 69 
6. Пермский ...... 2.3 РЕМ 2.0 | 60.0 398 


4] 


Лесная площадь | 
то | Процент | Отпуск 


ба | ув | Пааво | НЫ 
тие | стостя | т. вуб с, 
вх м | -_ в мнааионах десятин 

озонбЕ:;: до В 1 1 26,9 51 
8. Коча-Пермяцкий .... ии 2,0 2.0 88,2 45 
9. Златоустовскай .....- 1,2 | 1,0 0,9 63,3 243 

2. Малолесные округа. . 
10. Ишимский ..... ь 0,9 0,5 0,4 11,8 21 
11. Кунгурский. .... 0,9 0,9 0.9 38,0 55 
12; Бурганокий ...-. - 0,5 0,4 0,4 14,5 51 
13. Сарапульский. ..... 0,5 0,4 0,4 23,9 83 
Ш Троицвий ве. 0,5 0,3 0,2 1,9 28 
15. Челябинский ....., 0,4 0,4 0,3 13,1 16 
16. Шадринский ...... 0,5 0,4 0,4 18,0 . 87 


Наиболее значительные лесные массивы сосредоточены в округах То- 
больском, Тагильском и Верхкамском, но наиболее интенсивное лесное 
хозяйство ведется в тех округах, где наличие большого лесного массива 
комбинируется с большим развитием металлургии—Тагильском, Свердловском, 
Пермском. Златоустовском. 

Окружной бюджет. Бюджеты окружного значения с натала их орга- 
низации становятся основой местных бюджетов округов, так как в первые 
два года существования округов, главная сумма доходов и У округов 
проходит по бюджетам окружного значения. 

Это крупное значение бюджетов окружного значения явилось результа- 
том передачи им при районировании всех расходов уездных бюджетов и ча- 
сти расходов губернских бюджетов, а также отнесения на окружные бюджеты 
доходов, принадлежащих губерниям. 

Хозяйство округов в связи с передачей округам промышленных пред- 
приятий, проведением денежной реформы, хорошим урожаем хлебов на Урале 
в 1924 г. и быстрым ростом промышленности становится на прочную базу 
уже в первый год районирования. 

Конечно, отражение хозяйства в первом бюджете округов оказалось в 
значительной степени не соответствующим действительности. Это произошло 
благодаря различному подходу при составлении бюджета и недостаточности 
изучения хозяйства ва первых порах в рамках организованных администра- 
тивных единиц. Если в этому прибавить технические неточности, допущенные 
в отчете по исполнению бюджетов окружного значения, в связи с проведением 
доходов и расходов городов, то станет вполне ясной та пестрота и неравно- 
мерность. которая наблюдаются в исполнении бюджетов за январь—сентябрь 
1924 г. Так выполнение доходной части бюджета окружного значения колеб- 
лется от 45,6% сметвых назначений (В-Камский округ) до 208,6% (Троиц- 
кий) и только 5 округов из 15 выполнили доходную часть своих бюджетов 
окружеого значення более или менее ‘нормально. Следовательно большая часть 
округов имела нереальные бюджеты, на ненормальностси исполнения которых 


— 89 — 


отразилась в значительной степени, проводившаяся в то время, денежная ре- 
форма и отсутствие на Урале наличности в кассах для выплаты кредитов по 
местному бюджету. 

Бюджеты окружного, значения в 1924—25 бюджетном голу, в связи с 
депентрализацией областного бюджета в доходной и расходной части, а так- 
же более полным отражением доходов от местного хозяйства и значительно- 
сти суммы надбавки к сельхозналогу, получают главное значение в системе 
бюджетов области, хотя доля их незначительно снижается по сравнению с 
предыдущим годом. Этот год для бюджетов окружного значения был годом, 
когда они были построены в соответствии с хозяйством округа. В тоже, вре- 
мя с этого года окончательно принимает ясную форму вопрос регулирования 
районных бюджетов путем создания окружных запасных фондов, перешедших 
в дальнейшие фонды регулирования. 

Регулирование районных бюджетов явилось одной из основных задач 
бюджетов окружного значения, начиная е 1924—25 г., и вызвано различным 
состоянием хозяйства районов, а также неодинаковым темпом развития хозяйства, 
районов на Урале. Об‘единенные в границы округа, районы. с разными есте- 
ственно-экономическими условиями хозяйства, требовали и требуют со сторо- 
ны округов неодинаковой помощи. Экономически слабые районы нуждаются 
в значительной поддержке, в то время как районы с развитой промышлен- 
ностью и торговлей в этой помощи нуждаются в незначительных размерах, а 
иногда и совсем обходятся без нее. 

Окружной зэпасной фонд в 1924—25 г. и окружной фонд регулирова- 
ния в 20—26 г. явились тем регулятором, который давал возможность Окр- 
исполкомам устранять 0060 острую дефицитность районов и более или менее 
равномерно обслуживать нужды населения всех районов, подтягивая особенно 
отстающие районы. } 

О развитии бюджетов окружного значения за время с момента райониро- 
вания дает представление следующие данные о доходах и расходах в 0б- 
щих суммах (в тысячах руб.): 


| | | 
1Л-/1Х-24 г. | 1924—25 т. | 1925-26т. |. 195-26 
(В тысяч. руб.) КАН Доан в | Г Дон в о 
Сумма) бюдж. |Сумма| бюдж. Сумма бюдж, У 
м У | области области || | области | _ у 
Доходы .....| 6586 35,2 12495 53,4 | 10,153 21,4 103,1 
Расходы 4... 11589 40,7 12859 35,7 | 10753 22,1 83,8 
| | 


Как в походной, так и расходной части доля бюджетов окружного зна- 
чения снижается в общем бюджете области, при чем, в 25—26 г. расходы 
не только относительно, но и абсолютно понижаются, составляя в предыду- 
щему году только 83,8%, доходы же возросли лишь на 3,1%. , 

р Превышение доходов над расходами в 25—20 г. показывают на дей- 
ствительную роль бюджетов окружного значения, имеющих передать этот из- 
лищек районным бюджетам. 

В доходной части доля налоговых доходов в 25—26 г. в связи с пере- 
дачей районам полностью сельхозналога с 57,4 снижается до 39,3%, прочие 
доходы за счет передачи государственной субвенция понижаются с 13 до 7,1 
проц., в тб время, как неналоговые доходы с 29,6 проц. повышаются до 53,6 
проц., при этом основными неналоговыми доходами являются отчисления от 
лесных доходов и доходы от промышленности и торговли. 


А а 


В расходной части доля административно-судебных расходов показывает 
относительную стабилизацию их, составляя 23,2 проц. против 28,3 в преды- 
дущем году, для культурно-социальных расходов, всвязи с передачей на рай- 
бюджет содержания учителей школ 1 ступени, повижаетея до 463 проц. вме- 
сто 055,3 проц., доля хозяйственно-производительных расходов значительно 
возросла, поднявшись до 20.3 проц. вместо 13,4, при чем рост идет главным 
образом за счет увеличения расходов на дорожное строительство, и прочие 
расходы поднялись до 5 проц. вместо 3. 

Таким образом, усиливается роль производственных расходов в бюджетах 
окружного значения, что говорит 06 оздоровлении этих бюджетов и уменьше- 
нии потребительской части их. 


Бюджеты окружного значения составляют только часть в бюджетах 
округов и представление о последних будет полным только при характери- 
стике и сопоставлении бюджета каждого округа в целом. 


По мощности бюджетов особенно резко выделяются промышленные окру- 
га, достигающие в 25-26 г. расхода на душу населения: Свердловский 12 р. 
72 к., В-Камский $ р. 80 х., Златоустовский 8 р. 40 к., Тюменский 7 р. 71 к., 
Пермский 7 р. 12 к. 0с0бо стоит Северный ‘Тобольский округ, в котором 
благодаря редкости населения расход на душу поднимается до 9 ф. 66 к., 
при редкой сети и трудности обслуживан“я населения особенно на дальнем 
севере. Из сельско-хозяйственных округов идут впереди других по мощности 
расхода на душу Челябинский бр.71 к., Троицкий бр. 61к., Тюменский 6 р. 
29 к., Ирбитский бр 10 к., К-Пермяцкий 5 р. 79 к. и Курганский 5 р. 02 к.; 
отстают: Сарапульский 4 р. 97 к., Кунгурский 4 р. 83 к., Ишимский 4 р. 72 к. и 
Шадринский 4 р. 04 к. 

По об‘ему бюджетов в доходной части, округа, ввиду разнообразного 
состава округов, как в отношении хозяйства, так и в территории, располага- 
ются несколько в ином порядке. 


Так, располагая округа в исходящем порядке по доле в дохолах всех 
округов, получаем следующий порядок: Свердловский 19,1; Пермский 12; Та- 
гильский 17,8; Тюменский 7,7; Челябинский 7.5; Шадринекий 6,1; Сарапуль- 
ский 5,9; Курганский 5.2: Кунгурский 4,6; В.-Камский 4,5; Троицкий 3,9; 
Златоустовский 3,9; Ишимский 3,8; Ирбитский. 3,6; Тобольский 2,9 и Коми- 
Пермяцкий 1,7. х 


Таким образом, самыми маломощными округами в ряде округов Урала 
являются сельско-хозяйственные округа, при чем из них более дефицитными 
являются безлесные округа, где лесные доходы составляют незначительную 
долю доходов и городские бюджеты в которых составляют незначительную 
долю в доходах и расходах округа. 

`Развитие их хозяйства всецело зависит от дальнейшего роста, сельского 
хозяйства и увеличения доли отчислений в районные бюджеты от сель»оз- 
налога. 


Темп под‘ема хозяйства этих округов замедляется с достижением дово- 
енной площади посева, в виду чего и перед регулирующим их бюджеты Урал- 
советом стоит огромная задача подтягивания их при регулировании бюдже- 

‚ тов области да счет общих средетв области. 


С другой стороны, развитие местной промышленности в этих округах 
должно итти более усиленным темпом, как в интересах более полного обслу- 
живания нужд крестьянского населения этих округов, так и для подведения 
базы под их слабые в настоящее время местные бюджеты. 


Колебания величины окружных бюджетов Урала менее значительны, 
чем на Сев.-Кавказе и примерно соответствуют колебаниям бюджетов в 
Украине. Максимальный бюджет уральского округа—7,5 м. р., минимальный 
Коми-Пермяцкий —0,6 м. р. и Тобольский—1,1 м. р., т-е. мевьше пер- 
вого в 17—12 раз. На С.-Кавказе колебания от 13,7 м. до 0,4 м. р., на 
Утраине от 3,8 м. р. до 0,4 м. р. 


вод 
ДОХОДОВ и РАСХОДОВ 
по окружным бюджетам Урапобпасти 


за 1924, 24-25 и 25-206 г. 


мВ — 93 — 
_* | 
Доходы (в тыс. руб.) Расходы (в тыс. руб.) 
$ 4 г ст января по | 5 С 1 января по 24—95 95 #96 т 
`Наименование | 1 окт. 24 г. | 84-25 ход Наименование 1 окт. 24 г. 5 год. 5 . 
> Е ь не -- | %вы- 7: © 
приходов “ к % к расходов % Е | % к % к 
р Сумма в Сумма пой, итогу Сумма итогу Сумма = итогу Сумма Е 
| | " | 
Остат. бюдж. средств .. ==: Е 302 719 2,4 Общ.-адм. учрежд. ... | 1117 | 14/7 2466 158 | 19,2 2184 | 21,4 
Недоимки по тосналог. . 568 | 8,6 683 | 239 | 5,5 Охр. общ. порядка, | 757 | 10 746 | 100 | 5,9 808 7,9 
Ненал. дох. нпедопост. в | Орг. юстиции .... -| 308 | 4,1 413 | 102 | 3,2 47 0,5 
прошлом году ... “— — 319 | 171 | 2,5 | к 
- ВАРОбраЗ, б-р ьннх ве о 2381 | 30,7 5854 | 105 | 41,5 3124 |{30,7 
Доходы по сел. хо .. — — 104 33 | 0,9 . : 
у Здравоохранение 1111 | 14,5 1654 97 | 12,9 4281 | 12,6 
› › комм. имущ. - 859 | 13,1 25 54 | 0,2 
Об ли 127 т 112 100 0,9 156 1,5 
› › комм. предор. . — — -- ее ы- 
Н Комм предпр., не перев. 
> › от промышя. . == г = 1366 89 | 10,9 на хозрасчет. ... 51. 0:9 135 | 321 То 189 1,8 
, › от разн. предп. — — 86 49 | 0,7 ОКОВ А ини я 579 | 17,6 91 | 350 | 07 105 | 1,0 
Разные постуш. (1. .| 422 | 6,4 423 | 330 | 3,4 Пути сообщен. ..’..- 105 | 1,4 241 | 102| 159 759 | 7,5 
Отчисл. от госдох. ... — | 27,8 1368 | 117 | 11,0 Содерж. пом. д/войск .. 52 | 0,7 5 153 | 0,5 63| 0,7 
› › тосналог .. 1830 | 26.9 = — =® Сельск. хозяйств... 259 | 3,4 818 98 | 6,4 846 | 8,3 
| . 
Надбавки к госнал.. . .| 1771 | 13,1. | 5535 111 | 44,2 Мест. промышл. .. 270 3,6 =: = — 15 0,7 
Местн. налотн ...., 864 4,1 957 172 7,1 Отчисл. в спец, ср... — — — = — 46 0,5 
| 
Шу Сособ. из гос. в СТА 272 — 1258 106 10,0 Отч. в фонд рег 302 4,0 — 2 — | — ев 
ХУ ‚ „ фонд. регул. . — — — -- — О Ом Е 216 | 2,8 381 | 157 | 2,8 37| 0,4 
ХУ! Возврат. ссуд и займ... — — 79 — 0,6 
И У ОЕ || ПИ ел ео ОИ спот ЗА 
Итого. ‚ 6586 100 12495 [117,9 190 10173 100 т ОТО 71589 100 12470 108,0 | 970 | 12720 | 95,5 
и к | 
В том числе на погаше- | | М 
вне задолжен. прош- О | | 
того года ..... ах 389 | — = — | =. Погашен. задолжен.... — — В 3,0 | 463 | 4,5 
Всого по смете .| 6586 | 100 | 12106 [114,3 | 100 | 10188 | 10 Всего....| 1589 | 100| 12859 [111,5 | 100 | 13183 |100, 
На душу в ко, ....- 1-23 — — 1-61 | 1,23 | — 1-7 — И 1-61 | 
| | | 
% к итогу бюдж. обл... 40,7 — - 21,4 - № 407 | — 33:4 | — — 21,4 — 
] в | 
| | | | | 
| | | | 
| в: | 
| | | 
| | | 
. | | 
| 
| 
| | | я | В 
| ро ма 
И | 


`иввохкоя онтежохувнийи он хеяо0чо а (, 


` 


| 
к я 8 Е. += Жо те = а 50 < РОТ еее Чозимихя от 
0 т т ЕЕ НЫ 8'Р 005 | РО од СКО ИЯ 
< т ЕН Е: А лы 6 0°ь Е 5 р а оЗЕеиНИИ, О 
0'8 т т == $ т — — т 52 ‘69 ‘18 ое Зе, Е ЯОНИ. 1 
1‘ т ое = ес т Е т т $115 9‘89 9‘Р6 В У О аа. в * ЧАША ‘Ст 
8‘9 т == т | т = | т $7 {723 р‘ вот ЕАН 
0*6 т | Мы ая ат у авс Варя ОЕ, 
ФР с = — т Т - — — т 5.08 08 ‘ОСТ И а мос мтло4 ы: 
Е 1 | ту т т = 1 т +65 5 64 З°Е4Т а 2 ТАН 6 
2‘е 1 т рыбе = (т) У = (т) Уэ1о зан Ее ета! АА ЗИ О ТОНЕ 
ре т = ее т т ее = (т) | 8`8 219 6781 о ПК о > ны 9 
ре | т — — т не оО фк $ 05 8°ОРТ о Знс ОДЬИе Но 
5‘ 1 | = | т == 1 т руб | 1501 | _ $055 ПН а а ЗЕВЯООПРИЯ 
6$ |, т т т т а К: (1) 06 | 9'60Т 1615 о ЗОО о 
0‘9 | 4 7968 | ет 5 5'99 | 8.006 ‘56 нее ° 
#5 т 9 т. | (1 (= | = |) | т и 6'569 я Око 
Г: ЧЕ: | | и В 

а м ВВС м а ВНЗ ее и о эго а ‘Унофки нЕ ее Зх С 

вн *н\оо я Ара УГООН 

чивиогиеиу виниаиу он онлото4о . || Уноф ‘неаойнеикени\инА д Унофин 999] 


“итоеио() оятоивеох оончиенАкиоя ловили ох 


9чЧолол ‘хинне! хмЧолозен ен кочтияонелоо эн вечгон ‘лож оо олозогофол оинувАви я чо 400 ‘19ж09 ион9то40 


= 55 гы в А 55 Ех 


’ 

В отношении жилфонда и торгово-складочного фонда на первом месте 
стоят бывшие: губ. города. По жилфонду выделяются также Курган, Тагил, 
Сарапул, Шарринск и Злалоуст. По размерам торгово-складочного фонда 
выделяются, кроме б. губ. городов, Тобольск и Троицк. По наличию коммуналь- 
ных предприятий все города Урала весьма бедны. Наиболее богатым является 
Пермь. Во всех окружных городах имеются лишь электростанции и телефоны. 
Водопроводы имеются всего в 7 городах, бани--—в 9, канализация—в одном 
(Перми). 


К моменту районирования на территории Урала не все уездные города 
были выделены в самостоятельные бюджетные единицы. Доходы и расходы 
этих городов проходили по уездным бюджетам. Исключение составляла только 
0. Екалеринбургская губерния, где дифференциация бюджетов была произве- 
дена в отношении даже некоторых залитатных городов (Алапаевск, Надеж- 
динск, Каменск, Кыштым и Невьянск). 


Такое состояние тородских бюджетов не могло не отразиться. на 
построении самостоятельных городских бюджетов в кампании по составлению 


° первого бюджета районированной` области. 


Основными причинами отсутствия практического подхода к построению 
‘самостоятельных городских бюджетов в указанных округах были: а) об‘еди- 
‚ нение функций президиумов горсоветов с президиумами окружных исполкомов, 
0) перенесение резиденции окружного исполкома в населенный пункт, не 


® бывший центром уезда (Усолье) и в) отсутствие развитого коммунального 


_ховяйства, доходы коего являются основой для ведения городского хозяйства. 


Опыт исполнения тородских бюджетов в первый год после райониро- 
вания показал, что и в городах, выделенных в самостоятельные бюджетные 
единицы, наблюдались крупные а сводившие фактически на вет 


| тородские бюджеты. 


, Главными доходами,’ обеспечивающими нужды города. обычно являются 
доходы от коммунальных имуществ и предприятий. Доходы эти при суще- 
ствовании самостоятельных касс в окружных отделах местного ховяйства 
приводили к тому, что Окрместхозы, получая эти суммы, не сдавали их 
в кассы Окрфо, а непосредственно ‘гратили на нужды коммунального хозяйства, 
как предусмотренные бюджетом, так и возникавшие вновь сверх бюджета. 
Такое расходование средств совершенно не отражалось до конца года в отче- 
тах по исполнению бюджета, ставило под серьезную угрозу само существова- 
ние городских бюджетов и в результате превращало местхозы в самостоя- 
‚ тельных исполнителей (своего) бюджета. 


Местхозы отождествляли ведение своего хозяйства с хозяйством города, 
° этбрасывая из комолекса городского хозяйства административно-судебные, 
_ культурно-социальные и пр. нужды городского населения. 


ы Борьба з правильное ведение городского хозяйства, за плановое расхо- 
ление всех средетв, получаемых от городского хозяйства, через один аппа- 
ут велась на протяжении всего этого времени и к настоящему моменту, с 


лением. всех средств в кассы Окрфо на баланс городских бюджетов. При 


я ничтожением самостоятельных касс при Окрместхозах, завершается поступ- 
Г 
а 


— 10м, в обеспечение своевременности расходов местхозов, в большинстве 
— округов установлено бронирование за Окрместхозами части их доходов в 


вмерах процента, определяющего долю Окрместхозов в расходах городского 
юджета. 


К моменту районирования городское хозяйство на Урале еще не вышло 
8 того разрушенного состояния, в котором оно оказалось в результате импе- 
малистической войны и прокалившейся по Уралу гражданской войны. Жи- 


лищный фонд еще нельзя было эксплоатировать, ‘а торговые помещений 
большинстве городов, в связи с медленным ростом торговли, не находняи 
° арендаторов. - ГУ 


«10 № 


Введение твердой валюты и благоприятные урожаи в Э4и 25 г. поста- 
вили Урал, а вместе с тем и уральские города в услбвия быстрого р 
хозяйства, торговли и промышленности, что способствовало как быстрому 
росту городских бюджетов, так и вызвало оживление на рынке, спрое н; 
торговые и складочные помещения. Всё это привело к необходимости ремо 
торговых помещений и квартир, при чем, бурный рост промышленности, пр 
разрушенности жилищного фонда и огромном спросе на квартиры, вы 
жилищный кризис в городах и заводских центрах Урала. Я 
А «Е 

Городское хозяйство требует, помимо восстановления жилой “пло- 
щади и устранения жилищного кризиса. громадных расходов на и. 
электростанций, телефонных станций, водопроводов и пр. . 


Конечно эти задачи, стоящие перед городекими. бюджетами Урала 
буют громадных средств и выполнены за истекшие тоды в весьма м 
размере, так как ео средства, городских тон пошли ма уд 


ных и других. 


г Темп роста бюджетов отдельных горолов Урала неодинаков, та 
я как неодинаково развитие в вих хозяйства, торговли и количества, 
кф ния; особенно быстро развивается г. Свердловск, являющийся обла 
) мантр иг. г, Пермь, Тюмень, Челябинск, бывшие губернские. города. 


але 


Развитие городских бюджетов в целом показывают ДНА . 


: г В 
| (в тыс. рубл.): } 15а 
Ц с. Е р 
р 
$ 4х4 г 1924 25 т, | 2х1 1955990 
Ра = ВА № 
= 2е я = \2 Е 
з и АСЕ а >. 
Е < | ще Е еы [ьЕ Е я 
Е. СВ а 2. РЕ = 5. ы 
о а |“ |5) | Ре АЕ 2) = 


Доход.| 4039 | 8—02 я 8168, 11—08 | 201 | 9777 |17-25 | 20,5 || 


| 
| 


. ' ч | 

| По бюджету январь сентябрь 24 г. отражены доходы и расхоль 

д окружных городов, в 24—25 г.-—-15 окружных и 2 зашталных города (Ал 
т и Надеждинек), в 25—26 г.—15 окружных и 4 заштатных города. 


Расход. | 3985 | 71—82 | 21,4 8256 |16 - 20 20,9 || 10857 |19—25 | 21,2 | 


1 Расход по городским бкджетам на душу населения значительно. 
В, среднего по Области и в 25—26 г. превышает более, чем в два раза 
№, ЖЫ 23—24 г. 


О 

1 В доходной части городских бюджетов неналоговые доходы соста 
- в 2425 г. 60.2 проц. всех доходов, а в 25—26 г. достигают 67,1 п 
то время, как налоговые с 29,4 проц. снижаются до 28,9 К. и пр 


_ 


а 


11,5 снижаются до 3,4 проц. Доля прочих доходов в 25—26 г. снижается в 
виду того, что займы, прошедшие в отчете за 24—25 г., в бюджете 25—26 г. 


‚не получили отражения. 


В расхоцной части суммы займов также имеют значительное влияние 
на долю расходов, так как в 24—25 г. суммы, израсходованные за счет зай- 
мов на коммунальное строительство подняли долю производственно-хозяйст- 
венных расходов до 48 проц., а в 25—26 г. чисто бюджетные расходы на 
эту цель составляют 39 проц. Доля расходов культурно-социальных © 26,5% 
повышается до 46,7 проц. и доля административно-судебных с 7 проц. до 
9,1 проц. Повышение доли культурно-социальных расходов кроме этого об- 
ясняется передачей большей части расходов городов с окружных на городские 
бюджеты. 


Таким образом увеличение доли производственных расходов по мы 
жетам является очередной задачей на ближайшие годы. 


Вторым очередным вопросом, требующим серьезной проработки в области 
городских бюджетов, является вопрос о выделении в самостоятельные бюд- 
жетные единицы заштатных городов и фабрично-заводских поселков город- 


‘ского типа. Выделение таковых в самостоятельные городские бюджеты в 


связи с крупным числом их на Урале, а также развитием их в связи с 
ростом промышленности приобретает крупное значение и требует к себе 
06060 серьезного отношелия. 


— 98 — —= 199. — 


“Свод доходов и расходов по городсним бюджетам Уральской Области за 1924. 1924-25 и 1925-26 г. 


1 | 
д 0 х 0 Л Ы (в тысяч. руб.) | Р А С х 0 Д Ы в тысяч. руб.) 
й 
р РИ ИЕН 
| |! | 
| С 1 явв. по 1 || 5= р о | , С 1 янв. по 1 | 2 С 
1 | 924— ь 1 9 В | | 924—1925 г. з р 
аздел Но а 1 1925 т 925 1926 || Раздел Наименование рас- аки 1924—1925 г 1925 1926 г. 
| |5 Е % |0) к я р й == 
ходов ` У Е ок ХОЛОВ ок % /о Е Жк 
| | Сумма | итогу | Сумиз, выпол. итогу | Сумма | в Сумма итоту | умы м итогу Сумиа | итогу 
| 5] | 
Г Остатки бюдж. средств — -- — 115 | 0,5 Обще -адм. учрежд. .. 166 | 4.2 | 86 | 307 1,1 275 2,1 

п Недоимки по госналогам . 91 | 2,1 39 182 23 Охрана, обществ. порядка. 181 4,6 345 113 4,2 4178 4,6 
Ш Неналог дох., недопол. с | | Органы Юстиции. ... 47 1,2 135 98 1,6, 190 1,8 

проша. году .. Зи — — 177 308 4,1 | 

7 | Наробразование. о. 941 | 23,6 1892 | 91| 22.8 | 2696 | 255 

Лох-по 0.-х08. 0... — = 339. | 169 | 0,7 . | 
У | | С 455 | 11,4 954 | 106 | 11,6 1750 | 17,0 
› по комм. имущ. : 2635 | 64,4 56 90 | 46,6 и 4 ‹ 
м о ПО 53 | 1,3 130 | 80| 23 433 | 4,2 
› › комм. пред. . ; — — 3798 = — 

УП Комм. предпр., не переве- 

Не >. ‘ох промыш. = © = - _ 95 | 0,3 ден т Зена , г — 199 90 | 2,4 473 | 4,6 
и › от разн. предир .. т т 68 69|’ 1,4 * ОА м ду 1753 44 1954 | 118 | 23.7 | 2743 | 26,6 
х | Раз послушен о 2. 144 | 3.6 116 [|161 | 6.2 В а ббщеы АО" 20:7 19 | 146 02 39 | 0,4 

в. и 

Е Отчисл. от тосдоходов. . = 31 61 | 0,4 . Содерж. помещ.` д/всйск . 69 | 1,7 113. | 106 | 1,4 218 | 2,1 

м › от госнах. .. 15| ,:0,4 | 1 — те Сельск. хоз. .. ыы: 11| 0,3 56 89 | 0,7 109 1,1 
| , ' | 
Надбавки и госн..... 606 | 14,9 849 158 10,4. т Местн. промыш. .... — — — == ыы 1 и. 

ХИ Мест. налоги. ..... 598 | 14.6 1287 | 128 | 15,8 _^|. Отчися. в спец... $ = - == ы ТТ 5 
МУ Пособия из гос. средств — 132 | — 1,5 ‚› в фонд регулир . 100 | 2,8 с = = и = 
ХУ › из фонда регулир. ся = Е Чровв. расходы.. .... 65 | 1,6 1618 | 100 | 19,6 441 | 4,3 
ХУГ | Возвр. ссуды и займов. . = — 769 | 144 | 9,4 | | 

| - | | ] 
Е Ито, 2. 3880 | — | 7561 | 98,8 | — 4% Е. 
| | | 3,6 
ОИ 4089 | 100 8168 |113,5 | 100 Погашение задолжености . 105 | 2,6 695 | | 146 | 370 | : 
| | 
д 
\ ] 
В том числе на погаше- | 
ние задолжености пр.г  — — 695 | — 2 | ваЕго .:.. 3985 | 100 8256 107,9 100 10307 100 
| - ] 
| И 1-82 | - | 16-20 Ч. -- 18,18 | — 
ВСЕГО Е 4089 | 100 473 |103 — й | 
по сх 9. Пи 03,9 | 10281 А и 999 | — ыы ме 
На душу в коп. . 802 | — 16,03 | — - 18-13 Г. || 
0/7 в итогу бюд. обл. Э.В > 20,1 | — -- 21,6 | 
| 
|. | | 
мя | | | | 
ь | | | | | 


— 100 — 


Компетенция. В период, предшествовавший районированию, разделение 
административных и хозяйственных функций между Центром и местными 
органами, а равно и разграничение этих функций между отдельными звеньями 
системы местных органов по необходимости приурачивалось к унаследован- 
ному от старого строя административно-территориальному делению на губернии, 
уезды и волости. Реформа районирования призвала к жизни новые образо- 
вания: область, округ и район. 


г = _ 
Это переустройство административно-хозяйственного и территориального 


деления знаменует собой коренную ломку прежней системы управления и 
хозяйствования. По существу при районировании речь идет не о дроблении 
губерний, не об укреплении уездов, а 0 полной замене одних, отживших и 
несоответствующих общим задачам социалистического строительства, адми- 
нистративных единиц — другими. 

Если бы районирование могло быть проведено одновременно на всем 
пространстве Союза, то компетенция вновь образованных административно- 
территориальных единиц, должна была определиться вне всякой зависимости 
от об‘ема прав и функций прежде существовавших делений: губернии, уезда, 
волости. Права и обязанности новых звеньев административно-хозяйственной 
системы обусловливались бы исключительно характером тех задач, которые 
возлагались районированием на область, округ и район и обсуждались бы без. 
всяких сопоставлений и сравнений с упраздненными губернией, уездом и 
волостью. 


Разграничение прав Области, округа и района проведено было бы по 
‚линии наиболее целесообразного разделения функций между ними, в соответ- 
ствии с ролью, отводимой каждому новому образованию в системе райониро- 
ванной территории и местом, занимаемым им в этой системе. В силу целого 
ряца глубоких политических и экономических причин, оайонирование оказа- 
лось возможным осуществить только на Урале. 


Практика законодательная и ведомственная игнорировала особенности 
первой районированной области и распространяла на него нормы, рассчи- 
танные на издавна установившиеся деления (это мы уже видели и в преды- 
дущем разделе). Вопрос о компетенции новых образований разрешался каждым 
законодательным актом «применительно» к административным единицам гос- 
подствующей системы. Самодовлеющее значевие области, округа и района не 
было осознано. 

До тех пор пока районированные края и области являются исключением. 
в общей системе административно-территориального деления Союза, нельзя 
требовать чтобы каждый закон или веломственное распоряжение, в порядке 
особого из‘ятия регулировали права и обязанности округа, района. Неизбежно 
встать временно на путь приспособления исключения к правилу, то есть рас- 
сматривать компетенцию возникших образований применительно к старым 
формам. 


Обращаясь, в частности к компетенции округа, необходимо установить. 
какому из прежних делений—губернии или уезду по своей природе наиболее 
соответствует округ. 


Комиссия НКФ СССР, производившая в 1924 г. обследование Урала в 
своих выводах, приходит к заключению, что «вопрос о том. нужно ли при- 
равнивать округ к губернии или уезду, поставленный в общепринципиальной 
форме, является абстрактным и метафизическим Округ-это ни губерния, 
ни уезд, а новое образование». 


Последнее положение является бесспорным. Но вопрос о компетенций 
Овруга и не ставится на принципиальную почву. 


Точное определение об‘ема прав и функций округа необходимо для того, 
чтобы округа были поставлены в положение, отвечающее жизненной практи- 
ческой обстановке их работы, могли действительно руководить экономикой 


— 101 — 


округа, хозяйственной и административной деятельностью районов, были 
обеспечены надлежалцими полномочиями для разрешения всех местных вопро- 
сов, и служили близкими в населению «опорными пуявтами» Области. 

В докладе Госплана ПП сессии ВЦИК «Экономическое районирование 
России» относящемся к 1922 г. указывалось что «наиболее целесообразным 
для ближайшего будущего следует признать такую структуру, при которой 
округу присваивается положение, какое ныне занимает губерния в отношении 
основ об‘ема правомочий административной власти и прав местного обложения». 

В мае 1925 г. 3-й Всесоюзный С‘езд Советов признал необходимым 
обеспечить округам в основном компетенцию губернии. (Постановления с‘езда 
о районах см. стр. 43). 

По положению 06 Уральской Области от 3 ноября 1923 г. Округ 
в общем и целом получил почти все права губернии. Сравнение Положения 
об Уральской Области в части его, касающейся округов, с Полож. о Губерн- 
ских с‘евцах Советов и Губисполкомах от 26 января 1922 г. приводит 
к выводу, что округу не предоставлено следующих прав губернии: 


В деле управления. 

1) Приостанавливать распоряжевия Наркоматов; 

2) отменять в исключительных случаях распоряжения Центральн. 
учреждений и отстранять уполномоченных этих учреждений; . 

3) устанавливаль и изменять сроки созыва нижестоящих с‘ездов, выборов 
‚и перевыборов нижестоящих советов и исполкомов; 


4) об‘являть на подведомственной ему территории военное положение; 

5) принимать иностранцев в гражданство РСФСР. 

В финансово-бюджетном деле. 

1) составления общей сводки государственных доходов и расходов 
по всем подведомственным учреждениям; | 

2) передвижения кредитов по государств. бюджету из смет одного ведом- 
ства в смету другого, а также права передвижения кредитов по местному 
бюджету; } 
3) установления местных налогов и сборов в соответствии с действую- 
щими узаконениями; 

4) организации кредитных и ссудных учреждений; 

5) рассмотрения и онротестования смет учреждений и предприятий, 


представляющих эти сметы в Центр. а также смет промышл. предприятий, 
непосредственно подчиненных центру. 
` Существенно’ умалены права округов по сравнению с губернией в деле 
судебно-следственном, так как по Положению о судоустройстве в Уральской 
Области учреждение окружных судов не предусмотрено и на территории 
Области действует единый Областной суд с 6 судебно-кассационными сессиями. 
Во всех остальных отраслях хо‘яйственной и административной работы 
компетенция округов по Положению приравнена к губернской. 


Что же касается отмеченных органичений Округа в 0б‘еме прав и функ- 
ций, то частично, главным образом в сфере управления, они неизбежно выте- 
кают из взаимоотношений Округа и Области. 


И в конечном итоге по сравнении с Положением о Губисполкомах поло- 
жение урезывает наиболее ощутительно финансово-бюджетные права округов. 
Некоторые из этих прав не могут не подвергнуться известному урезыванию 
в пользу Области, вытекающему из необходимости соблюдения единого хозяй- 
ственно-финансового плана Области и регулирования отдельных частей обще- 
областного бюджета. 

Но все другие ограничения, клонящиеся к нецелесообразному уменьше- 
нию финансовой самостоятельности округов должны быть устранены, так как 
надлежащая материальная база с известной свободой маневрирования в пре- 


— 02 


делах общих директив Области, является по самой идее районирования одним 
из основных условий успешного выполнения округами задач по развитию 
местного хозяйства и выявлению производственных его возможностей. 


Так, округам должно быть в первую очередь предоставлено право утверж- 
дения сводного отчета по исполнению всех бюджетов округа, утверждения 
ставок и сроков проведения местных налогов и сборов, предусмотиенных 
Положением о местных финансах, право передвижения кредитов по местному 
бюджету, право рассмотрения и опротестования смет учрежлений и предпри- 
ятий, представляющих эти сметы непосредственно в центр, а также смет 
пром. предприятий непосредственно подчиненных Центру, право организации 
кредитных и ссудных учреждений; необходимо также расширение прав Окру- 
гов по производству кредитных операций—на одикаковых © Губисполкомами- 
основаниях. 


В течение более чем 2-х летнего периода существования Округов Урала, 
0б‘ем их прав и функций подвергался различным изменениям под влиянием 
главным образом следующих факторов. 

Область, основываясь на опыте повседневной работы и на исчерпываю- 
щем изучении деятельности округов постепенно шла по пути расширения 
прав Округов, твердо отстаивая свой первоначальный и оправданный жизнью 
взгляд, что округ должен по компетенции приравниваться к губернии. С своей 
стороны Округа,‘ под неумолимым давлением жизненных условий и естествен- 


ного роста окружного хозяйства, систематически отвоевывают себе необходи- 


мые им, но не признаваемые за ними права. 


Умаление прав округов Центром шло различными путями: или права 
округов совершенно игнорировались, но предусматривались. что по данному 
определенному вопросу права губернии предоставляются только Облахти; или 
же в законе (циркуляре) прямо указывалось, что в районированных областях 
права губерний распространяются на область, права уезда—на Округа, 


Та и другая система—и приравнивание Области к губернии и указание 
на соответствие округа — уезду имела одинаковый результат— урезывание даже 
тех прав округа, какие ему были предоставлены положением 1923 г. 


В разделе о компетенции Области приведено достаточно доказательств 
тому, что центр проявлял известную тенденцию рассматривать Обазат как 
губернию. 


Таким подробно охарактеризована законодательная и циркулярная прак- 
тика по низведению районов на положение волостей. 


Промежуточное звено между сбластью и районох—Округ— претерпел тоже 
самое превращение, так как все отдельные звенья связаны между собой и 
правовое положение одного влияет на 0б‘ем компетенции другого. ° 


Для иллюстрации случаев, когда законодательство совершенно не разре- 
шает вопроса о компетенции округа необходимо отметить след. вопросы: о 
порядке перераспределения имуществ местных советов в пределах округа, т. к. 
декрет об имуществах местных советов, предусматривающий права в этом 
отношенив губерний (С. У. 1923 г. № 113 ст. 1046) не был дополнен указа- 
нием на соответствующую компетенцию Округов. 


В таком же положении находится вопрос об окружной промышленности, 
0б`ем прав округов в отношении организации и управления местной (окруж- 
ной и районной) промышленностью не декретирован 06060; надлежало бы 
предоставить по этому вопросу округам права ГОНХ по декрету о трестах 
от 17 июля 1923 г. (С.У. 1923 г. № 84 ст. 815). 


О необходимости внесения поправок Е Полож. о местных финансах в 
смысле расширения прав оБругов мы уже указывали. Между прочим и в 
отношении организации кредитных учреждений права округов не уточнены. 
По действующему законодательству (пост. СТО от 10/11-1922 г.) для учреж- 


дения общества взаимного кредита в каком либо округе, требуется особый 
отвыв Облисполкома, направляемый затем в НКФ. Очевидно, что санкция 
Облисполкома-—совершенно излишня. 


В отношении регулирования торговли, права, округов подвергались суще- 
ственной и нецелесообразной урезке ввиду того, что Положение о Губернских 
отделах Внутр. торговли (С.У. 1926 г. № Зст 23) приравнивает губ. отделы 
не окружным, а областному. 


В таком же порядке, т. е. посредством приравнения губернского област- 
ному—приравнен в правах уездному—окружной административный отдел. 


Вопрос о компетенции округа в судебно-следственном деле должен быть 
разрешен путем реорганизации всей судебной системы Уральской Области, — 
в целях приведения ее в соответствие с общим построением оргаяов власти 
на Урале. Областью внесен в Центр проект такой реорганизации. 


По проекту в округах особыми постановлениями Областного Исполкома 
учреждаются окружные суды: а) ведающие непосредственно надзором за, 
деятельностью народных судов, 6) рассматривающие уголовные дела, подсуд- 
ные Губсудам, за исключением особо-важных, отнесенных к компетенции 
областного суда; в) и являющиеся кассационной инстанцией по делам, раз- 
решенным Нарсудами Округа. 


Задача приближения суда к населению повелительно диктует скорейшее 
проведение в жизнь намеченной реформы. 


В отношении прав по наложенвю административных взысканий по 
делам, переданным из Нарсудов в администр. органы компетенция Округа 
совершенно не предусмотрена. Положение о дисциплинарных судах не упо- 
минает об Окружных диссудах, хотя практическая необходимоеть в них 
является бесспорной и на Урале они введены до известной степени явоч- 
ным порядком. 


То же самое относится к функциям Округов по надзору за работой 
Исправит. трудовых учреждений. По Исправ. Труд. Кодексу учреждается 
только областная распред. Комиссия. Между тем опыт работы этой комиссии 
на Урале показал, что необходима организация и окружных распредкомиссий. 


В изданной в 1925 г. Инстр. ЭКОСО по применению льгот по оклад- 
ному обязательному страхованию в сельских местностях (С.У. 1925 г. № 78 
ст. 598) округ приравнен в правах по организации страх-совещаний—к уезду. 


Даже назначение пенсий учителям возложено по инстр. Н.К. Труда, 
финансов и просв. (СУ. 1925 г. № 24 ст. 169) на Область по аналогии 
с губернией. > 


Во всех таких случаях Область вынуждена входить с особыми ходатай- 
ствами в центр и по каждому отдельному поводу доказываль, что Уральский 
Округ- должен приравнивалься не к уезду, а к губернии. 


Наиболее целесообразно было бы установить как общее правило, что 
Округам, за исключением особых из‘ятий, обусловленных их положением в 
системе районированного Урала и взаимоотношениями с Областью, при- 
сваиваются права губерний. Этим было бы не только обеспечено укрепление 
и дальнейшее развитие Округов в соответствии с их материально-хозяйствен- 
ной базой, но и достигнуто правильное последовательное разграничение 
функций и прав между отдельными единицами нового хозяйственного и 
административно-территориального деления Урала. 


— 104 — 


Сей, Выборный состав. Выборный состав Окрисполкомов виден из следую- 
Г. › щей таблички. у 
ь . и титуле" пит пит и Ид 9 
| `вчкен 
| -ониен т = 
хявоЧ а 
и |”“| звкаЭП ИИ 
Е [= 
® — 
' © |= Чияшво ма 
ы 2 | = 
Е -оЧ®у ет, 
= Г:-] 
[--} 
= |=] | © 
6 эо4огаЧ | 
р = К 
= з чп ыа 
|=) : -ниЗаЯ 
Ч = 2 р Г 
< = | чонишчнек со ‚ . 
+ = иен 0199Я =: 
г 5 = —_ —— 
О |=] ы 
,. Р в | ‘оодоянгаЯ И 
ь —| — ЕЕ == 
| 2 > | к с 
$ Р- у = | хчн = => 
- = з 2 | -инЧепоэЯ ох 
. |=) ы сети АТК ТАБ 
|= © =. иояга | И] 
у ю = = | чонекь : 
* = Ф я 3 = г —————_—ц—- 
= = < (| золехакнея ЕЕ 
* Я |=в(9) вча я |3 
: а м 9:09 Е. ——. 
> = ; зат = 
м о | Е `шнм ИвЕ и о Е 
ея хи Аг) 
= > НН -® ой 
` Е 5 > — - ы 
м Е Е хиво0в И = , 
| ЕЕ 
© = 2 РНЕ: о ЕЫ 
|] 2 . > 
д = | нЕчовая Е 
= | 
к: — —— — = Е 
2 
ы > нишн ыРИИ 
=. Е - и: В 
[= [=] о 2 
ее = "нии => 
== ее ——_ 
| Е зА4зо ен кэнуэдо = 
в м И ро Бе ВАа 
> => 
зо,яи@чо поногь 0199 м п 
г. ГМИ. А ЕВ 
$1 : 
с = = 
иР‹ . - РЕ (+ * 
ся 29 
| >12 
| 
мы ЕЕ , 
. ; [- = = : 
4 = 
ВЕ 2 = 
_ 


— 105 — 


За истекший год численность членов окружных исполкомов увеличилась 
почти вдвое (с 240 дошла до 440), при чем на кажлый окрисполком прихо- 
дится в среднем 27 членов, против 16 в 1923 году. В несколько раз увели- 
чился процент женщин— членов окрисполкомов Растет также участие беспар- 
тийных в составе окрисполкомов, которое в последний тод выразилось в 
20,3 проц. Интересно с этим сопоставить сведения о социальном происхож- 
дении членов окрисполкомов. В 1923 году крестьян было: 28,3 проц., рабо- 
чих 50,0 процп., интеллигентов и служащих 21/7 проп. Соответствующие 
цифры для 1924—1925 года(выборный состав 1924 г. остается на работе и 
по настоящее время,( будут таковы: 35,7 проц. 41,1 ‘проц. 28,2 проц. Более 
выразительно об эволюции состава окрисполкомов говорят следующие данные: 
при общем увеличении выборного состава в истекшем году на 83,3 проц. 
состав членов крестьянского происхождения возрос на 130 проц, интелли- 
тентов и служащих на 96,2 проц. Значителен удельный вес нацменьшинств 
в составе окрисполкомов, достигший 15,5 проц. Удельный вес пермяков 
опрделяется в 5.7 проц., татаро-башкир в 4,1 проц. Общий пропент членов 
Окрисполкомов из нацменьшинств выше, чем процент нацменшинского насе- 
ления на Урале. 

Структура и штаты. Высший орган власти округа—Окружной С‘езд 
Советов—составляется из представителей сельских созетов и советов городов, 
фабрично-заводских поселков и советов фабрик и заводов, стоящих вне по- 
селений и находящихся на территории округа по расчету: от сельсоветов 
1 депутат на 5000 жителей, от советов городов и т. д. 1 депутат на 500. 
Окружной орган опирается таким образом на значительно более широкую 
массу населения, чем Губисполком и Губе‘езц Советов-(1 депутат на, 10.000 жи- 
телей и 1- на 2.000 избирателей). Окружной С‘езд Советов избирает Окружной 
Исполнительный Комитет, по первоначальному Положению 0б Области в ко- 
личестве не более 15 членов, который избирает из своей среды Президиум, в 
составе 5 человек (в последнее время избирается от 15 до 80 членов Окри- 
сполкома и от 5 до 9 членов Президиума). 

Слруктура Окрисполкома много проще структуры Губисполкома и даже 
Уисполкома. По положению Окрисполком функционирует в следующем составе 
отделов: 1) общего, 2) финансового, 3) земельного, 4) военного, 5) местного 
ховяйства и администраливного и имеет при себе орган Госполитуправления, 
Камеру Инспекции Труда и Статбюро. Впоследствии эта структура усложни- 
лась. Было признано целесообразным выделение из общего отдела и самосто- 
ятельное функционирование культурных отделов—народного образовавия, 
здравоохранения и социального обеспечения. Кроме того при всех Окриках 
организованы не предусмотренные Положением Окрпланы, Окрвнуторги и 
_ Промотделы. Ныне обычный состав Окрисполкома: 1) адмотдел, 2) окрземуп- 
равление, 3) окрфинотдел, 4) окрстатбюро, 5) отдел народного образования, 
6) здравотдел, 7) окрместхоз, 8) окрсобез и окркомитет крестьянских обществ 
взаимопомощи, 9) окрторг, 10) окрпромотдел, 11) Окрвоенкомат. 12) Окр- 
архив, 13) уполн. Облсуда, 14) Инспекция охраны труда и 15) Госстрах. 

Аппарат Окрисполкома Урала ныне (к 1 декабря 25 г.) насчитывает 
6939 работника, или в среднем 434 чел. По округам количество работников 
Окрисполкома со всеми его отделами колеблется следующим образом: 


: Общее ` | Общее 
НАЗВАНИЕ ОКРУГА число || НАЗВАНИЕ ОКРУГА | чисдо 
работник | | работник. 
| | 
| | 
1, Коми Пермяцкий ..... 132 |3. Курганский с... - 293 


2. Ирбитовий: се 919 №4. Шадринский ее 229 


— 106 — 


| Общее Общее 


НАЗВАНИЕ ОКРУГА | число НАЗВАНИЕ ОКРУГА \ число 
работник. | работник, 
| 
` 
| | 
5. Верхне-Камский . ь .| 302 У. ТюменскЕх. 5 497 
6. Сарапульский . ..... 388 12. Троицкий. $ мы, ЗРДА 478 
Я. Знатоустовокий. +... | 426 13. Тобожьокий ее, 554 
8. Ишимский  .. ИЕ Я 404 14. Челябинский. ``... 550 
О; ТАТИЖЬИЖНИ веть. ЗН в : | 408 15. Пермский т у 631 
10. Кунгур аа 421 16 Свердловский. . о < 954 
| 


Губисполком с отделами имел 1609 работников, Уисполком —294. Таким 
образом Окрисполком по числу работников почти вдвое сильнее Уисполкома 
и почти в 4 раза слабее Губисполкома. В общем аппарат нового окружного 
органа власти находится почти в том же соотношении с аппаратом старых 
органов власти, как и их территория и население. Но качественно аппарат 
Окрисполкома несравненно много выше аппарата Уисполкома. 


О распределении аппарата по отделам Окрисполкома дает представление 
следующая таблица, содержащая данные о 2-х округах с бывшими губерн- 
скими центрами и о 4-х округах с бывшими уездными центрами. 

. 


0 К в У Г А 
|| : = 
ОглЕлыЫ | Свордловский| Челябинский | Ишимский |Сарапульский| Е 
Яя 
| | м |. 
| 24 т. | 25 г. | 24 т. | 26 т. | 24 г. | 25.т. | 24 т. | 25 г. | За 
| РЕ 
] | 1 
Е | 
1. Всего по”Окриспол- | . 
кому . А. стаи (823 746 | 391 396 473 374 522 | 536 || 551 
2. Ло президнуму . 53 62 | 22 | 46 25 | 56 33 48 22 
| | | В || 
3. Общий отдел. . — = 39 43 | 80 | — Е = 68 
| | 
4. Адмотдех. ....| 19| 18| 24| 28| 11| 57| 79| 8] 218 
5 Оку... .-| 631631 59| 5 88 | 72| 28 | 81| 29 
| } | } 
6. Ок. № 337 | 287-| 188 | 116'| 158| 82| 181.| 138| 118 
7. Окрстатбюре .. 17 23 и 17 || °10 10 | 14 | 18 9 
| у 
8. Н*робраз. .... | - 39 33 = — — 23 я: | — 
| | | 


0 К Р У 1 А 
ОТДЕЛЫ Свердловсккй | Челябинский | Ишимский Сарапужьовий Е 
| 5 мк 25 24 т АИ 85 
| | В. 
| | | 
: | | | 
9 Здравотдел. . - 87 40| = = | — 15 о 18| — 
ОА А ЛС ООО А ИЕ и 
ПИ еотхоя ии 155 132 79 64 == 40 || 70 14 — 
12, Промотдел. ... — = — 7 = в ее 4 
13. Внуторг.. °... 9 и 9 14 5 6 | 5| 10 3 
14. Воекомат. . в — — — = = = 23 = = 
15. Окрархав ....| -- Е | о 1 к — 3 
16. Упол Облеуда. . 7 5| -— — 4| +3 ами 19 
17. Окргострах. ... - — — — — | — 6. | — — 
18. Инсп труда. ..| — — — - ку 2 || 5 | 5 3 
| 
| | фа 


р Наиболее крупным отделом Окрик‘а является окрфо, затем—местхов, 
адмотдел, окрзу и аппарат Президиума Окрик‘а 

В административном отношении главной функпией окружного аппарата, 
является проведение областных директив через низовые аппараты, наблю- 
дение за низовыми органами, а также упорядочение и рационализация их 
работы. На этом была сконцентрирована главная доля внимания Окрик‘ов и 
в этом отношении их работа была достаточна интенсивна. 

Организация низовой работы проводилась ‘путем устройства Сессий, 
Пленумов и заседаний Президиума Окрисполкома с представителями низовых 
органов, путем устройства особых совещаний председателей Сельсоветов, 
путем прикрепления к районам членов Окрик‘а, выезда их в районы и Сель- 
советы. обследований и инструктировавия окружных инструкторов и специ- 
альных комиссий и т. д. В большинстве округов в течение 24/25 г. заслуши- 
вались доклады председателей РИК‘ов, также доклады некоторых сельсоветов; 
для непосредственного наблюдения и инструктирования районов членами 
Президиума Окрик‘а проводились выезды на места. 


В заключение приводим схему Окрисполкома. 


108 


—— —фмьвваь вн- — _ 


_ —@яан39. в= 
- баз У14а4 102 м к зиза 
ЗанЗиУди о91нззы ма кипу ни чув 
' 
зинзичивик чуахауа Ут хыачбанн 
з0и9и 33$ изо“ изв 
[:- | 
63390 ума) ичам- 
наууипо» - низ 09 
изо 
е 


нак Цна мож 


иП6>и9 0 


и5535 ь 


< 
— 
тЫ "ЧААлчилнтиа 
1490. 


и “= 
из 91046 р. 
= 
2 


эшочудилиама 
МАНЗИЦ м Низ) 


ТТ 
ыы & м 


"ыноОяибилиаяв Ы4617644>\ НЫЯбЦИ1 


[У, ОБЛАСТЬ. 


Организация области и работа Областного Исполкома Вы- 
борный состав. Компетенция. Структура и штаты. Выводы 
об организационном строительстве. Особенности уральской 
экономики. Границы Уральской области. Территория и на- 
селение. Районы Урала. Сельское хозяйство. Промышлен- 

ность. Торговля. Транспорт. Кредит. Областной бюджет. 


Организация области и характер работы Облисполкома. Уральская 
Область, в отличие от большинства проектируемых Госпланом Областей и в 
прежнее, дореволюционное время мыслилаль, как нечто экономически -единое 
‘и целостное. Это видно, хотя бы из того, что со словом Урал связывалось 
представление об определенной экономической формации, а отнюдь не адми- 
нистративной единице. 


С первых же дней революции 1917 года возник вопрос об организации 
Урала, как Области. Еще до Октябрьской революции существовали Уральское 
Областное Заводское Совещание и Областной Комитет снабжения. 


До проведения районировавия на Урале были три Областных С‘езда 
Советов: первый происходил в Перми 14 мая 1917 года, второй в Екатерин- 
бурге 17 августа 1917 Тода и третий в нем же 24 января 1918 года, уже 
при существовании Советской власти на.Урале. Третий Областной С*евд 00- 
ветов происходил под лозунгом организации районирования Урала, на нем 
был избран Областной Исполнительный Комитет с целым рядом хозяйствен- 
ных отделов, в частности и отдел по промышленности, который разрабатывал 
вопросы Уральской областной экономики. . 


Нормальное оформление Урала, как области, было нарушено чехосло- 
вацким восстанием и, последовавшей за ним, гражданской войной, Ги 1\ 
Областной С‘езд Советов происходил с 10-го по 13-е декабря 1923 года, уже 
как декрегированный высший орган областной власти, при чем на С‘езде 
обсуждался вопрос об итогах районирования. 


У’ Областной С‘езд Советов происходил с 17-го по 23 марта 1925 т. 
Первые два (по районировании) Областных С‘езда Советов в своей работе 
охватили главные вопросы советского строительства и хозяйства Урала. 


Масштаб и интенсивность работы президиума Облисполкома видны из 
помещенных таблиц: 


111 


110 


_ кабря 1923 г. по 31-е декабря 1924 г. (орган. период..). 


Рассмотренные Президиумом Облика вопросы с 14 де 


23176 


опнчоа 
очнав 


омнноиивиЧофни | 


вояэ, 1100410 


иниечифидунеке 


очнохе4тоо 


378 


47 


11 


22 


очичивнонооофо 


и 


эзухат 


№ 99009 


64 


18 


винонзахове уе 


вИНРЯ 
=088400 слон >48 Н 


22 


вто ине 
-ох отончквнАККО У 


иен и в1Чопона т, 


иУЯОх 
-от9е и эчяочЧоТ, 


114 


очннекиичиоч4 


"ЯЧоинвох-039919.) 


901 
=ОГВН-ОНООНвНИф 


оинънодиноню. 1 || 


омняиае тон нику 


ОЧнНОнивин в140 


188 


131 


603 


62 


7925 г. по. 16-е марта 19925 г. 


Период предс‘ездовский с 1 января 


оччэа 


очнееа 


©990х84 1090.1 


Е 


очнакен 
-оиооэфо4и эншоо 


[> 


вкиеги | 


| 
-Чз8 и чот 


эмаохеатотоо | 


винонеахоче Че 


эчнжодо т 


4 марта 1925 г. по 8-е февраля 1926 г. 


во 


1 
-ИВЕОХ 010109 


22 


иниеэпооя ‘из 
„Чототие ‘игяо1Чо, 


22 


ЭИНоЭьииоН 
-ояе-оннокпичко@ 


30 


очнноя1о 
-НЕ20Х-ОЯЧЕОС) 


оао 
-ОКЕН- ОНООНеННф 
ый 


очиЧоочЯ 


очнненофиноив.1 | 


87 


85 


10 


Период после УМ Областного С‘езда Советов 


эчннониееине с) 


а а а 
> 
Ф а 
Ё | ВЕ 
я Ф 
з = |= Е 
- Е: = 
Е неа 
я яя 
Е зай 
= Ее 
- ©ы 
но=- 
© 
я09о4поя х9оя 01954 нЕ 
| — 
ЕЕ Е ТЬ- 
Чоодпон О! $ 5 
=> 
‘оэфо4и о19оЯ | дз |< 
[> 
Е - ЕР о ЫЕЕ 
а а Е УЕ - 
а ‘оэфон эишо0 | 
Е а 
5 миегпаев и вошел = 
аи ИЕ 
= е ай ут | г 
= винеаохетото) 
|= ——_—_ д ——————— 
зулат Е: 
$ ‘ыитопоодп | =: во 
5 -онЧАтчкйз 01999 |. Е 
ВЕ |7 
а мАучЕйнеиф ыы 
ВЕ > 
—Е | со 
Е виннедуочеау а | > 
ро ы 
ы зеваоо@еН г 
Датоивеох 


°`нЧоэЭм оп 01 1928 


омвжодо 
жопочито Ч 


зазоно1о 


-озвко отозотоЧо |. 


очаолоЕвн-ОчОЭнени 


зУа00 8 
‘вимедэнооя `вичозЧо,[, 


“НОНО ИвЕОХ 
-ОНчи9о 0199$ 


ВТ 


"наголнодтоАоккое 


Сельского хозяйства 


очное 


| 
| 

| 
| 
| 


ОИ ь 
-ИЛОНОЯв-ОНнНогшко4 И 


ооо пон “дин 
'Чтоннии\в 3: 


эчнчиие оо 99 


о 


‘зеаАяоЧо и ИА.) || 


и ча 


"аочиогиодуо 905) 


оиненодинои® 


Организационно-административные 


омнЧооча 49 | 


д ль 


— 112 — = 


Из приведенных данных, которые не могли быть, к сожалению, пост- 
роены на основе одной классификации и относятся к периодам разной ве- 
личины,— выступают отчетливо во всяком случае следующие выводы. 


Даже в самый начальный период своего существования Облисполком 
уделяет много внимания финансово-экономическим вопросам, 


В дальнейшем круг вопросов, рассматриваемых исполкомом, более равно- 
мерно распределяется между основными отраслями хозяйства и управления. 
При чем, постепенно на первое место выдвигаются экономические вопросы 


И чрезвычай но вырастает 
сов. 


удельный вес культурно просветительных вопро- 


М. Президиум выделен был в декабре мес. 1923 г., (первое его яаседа- 
ние состоялось 20 декабря 1923 года. ) 


— 
| 


Общее число || Из них 
засед. През. А — 
| Б. Преви- 
Облик. | двум Мал. През, 
ау - = ы пи И | 1 - ы 
1, С 14 декабря 1923 г. по 31 декабря 23 г. 6 4 2 
2. За 1924 год (за 4 квартала) а 111 59 52 
3. За 1925 год с января м-ца цо день созыва « 
У 0бл. С‘езд. Советов (март мес.) 21 10 11 
Итого со времени органи- 
зации по день созыва У Обла- 
стного С‘езда..... 138 18 65 
4. За 1925 - 26 г. После созыва У Областного 
С‘езда по 8 февраля 1926 г. вкаючит. . 98 41 57 


Если из анализа вопросов вытекает масштаб работы, то количество 
заседаний красноречиво говорит 0 растущей интесивности работы руково- 


дящего аппарата Области. 


По своим организационным формам деятельность Уралоблисполкома 
протекала в 2 видах: расширенные (сессионные) заседания и заседания Пре- 


зидиума Облисполкома. 


За два года районированного Урала расширенные заседания Облиспол-. 


кома созывались 7 раз: 4 сессии, ГУ созыва и 3 сессии У совыва. 


Предмет работы сессии составляли следующие вопросы; 


Областвой бюджет и 


местные бюджеты; денежная реформа; сельхозна- 


лог; кредитная политика и банковский кредит; сельскохозяйственный кредит; 
организация Коммунального банка на Урале; перспективные планы крупной 


промышленностя; итоги местной промышленности; хлебозатотовки; сырьевые _ 


заготовки и снабжение промтоварами; посевная компания; лесвое дело; выде- 
ление зесов местного значения; кооперация: очередвые задачи торговли; рай- 


онирование; оживление и 
меньшинства; образование 


укрепление низового соваппарата; национальные 
напионального Коми-Пермяцкого округа; доклады 


о Брасной армии; отчеты 0 работе Президиума Облисполкома; доклады ОЕр- 
исполвомов, Райисполкомов и Сельсоветов; состояние народного образования; 
р — 


— 118 — 


здравоохранение в Области; меры упорядочения деятельности администра- 
тивно-судебных учреждений; изменение положения о судоустройстве в Обла- 
сти; телефонное хозяйство; дорожное дело; госстрахование; состояние стати- 
стеческого дела в Области ит.д 


Наиболее крупные и принципиальные вопросы решаются сессиями. 
На сессиях слушаются обычно итоги различных советских и ховяйственных 
кампаний, отчеты отдельных областных отделов, отчеты отдельных 
низовых советских ячеек обычно с содокладами соответствующих обследова- 
тельских комиссий. ' Сессии имеют исключительное значение по установлению 
единой практики советского строительства содействуют реальной СВЯЗИ 
‹ местами. Постоянное общение с представителями мест, обмен опытом 
помогают всегда установить более правильвую и жизненную линию всех 
советских органов области и давать потом соответетвующие директивы. 


О деловой обстановке с‘ездов и сессий можно судить хотя бы по тем 
печатным стенографическим отчетам, которые выпускались после некоторых 
сессий. Многие из напечатанных докладов и прения по ним дают и по ныне 
почти полный материал по различным отраслям хозяйства, административного 
и культурного строительства. В практику ‘массовой (с‘ездовской сессионной | 
работы областных органов вошел обычай широкой предварительной инфор- 
мации основных положений докладов, стоящих на повестке дня. С этой 
целью к соответствующим заседаниям подготовляются тезисы, материалы, 
специальные издания, журналы и т. д. 


Выборный состав. Картина выборного состава хорошо иллюстрируется 
‘праводимыми таблицами: 


. — 114 — ] г 115 —- 
— 


СОСТАВ ЧЛЕНОВ УРАЛЬСКОГО ОБЛАСТНОГО, ИСПОПНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА 1 И \У созывов. 


| } 
Из нах: | Возраст. ` Социальный состав. По образованию. Партийность. В си сон» са, ЗВ, но "о. г в 
Е и тн А 9 [ 
ы. з я = к ы = 5 Е = Е 
. =) Е ы Ее з В ь ы ы я е С”) = ЕО 2 я Е в ой 
о - = с © 2 = с < = о в а ра я || |= 
я ы В че |425 ы ы © Е ыы Е = Е 29 раны ео || а |] и] 
55 Е Е = х © р Е т а | > 5 = , ЭН |= | о 
© © = \> > 2 Е 2 НИЕ Е Е = = = = = я з я © = 
5 < > В =. а я юз = эм ет. © И ня |& 
| = = = ь и | я ы = > Ф Е: 3 С. С) =. 2 
= я = о =) < ы > о я Ию |=) ааа ||| ||] а] 
я Е —_о 
| | | \ | 
А. Состав членов Обли- | | 
ка |\ созыва (избр. | | и 18 
14/28 г.) ,. 35 | 33 21 1 2 1 3 | 16| 16 10 С 3| 24 2 И ее |= 1 
в... — | 94,3 | 5,7 | 2,9 | 62,9 | 34,2 | 8,6 | 45,7 | 45,7 28,6 | 4557 | 91,4] — | 8,6]68,4 5,7 р ГР Пе В К. 20 ВЕ ВВ ео 
Б. Состав членов Облика | | 
У созыва (избран. | | | 
24/Ш--1925 т.).. . 100 **)] 98 7 || 6 73 21 | 24 44 21 67 9 76 2| 29| 19|] 5 3 5 1% 1 1 1 1 1 9 
Ва — | 93,0| 70| 6,0| 730 | 21,0 || 24,0 | 44,0 | 21,0 67,0 | 9,0 и 2.0 ии 5,0] 3,0] 5,01 1,0] 1,01 1,0] 1,0] 1,0| 1,0] 2,0] — 
В. Состав канд. в чаены | 1 
Облика У созыва *), 33 32 | 1 2 26 5 12 14 6 26 1 20° — 131 1979 й | — Де 
В, а... — р | 3,0 | 6,01 78,8 | 15,2 || 36,4 | 42,4 | 18,2 73,8 | 3,0 | 60,6] — | 39,4 и 6-00 Ни ВВ = 
Г | 
*) О составе кандидатов в чаены Обанка 1 созыва данных нет, 
**) В момент выбора на У Обл. (‘езд Советов. 
СОСТАВ УЧАСТНИКОВ 1\У И \У УРАЛЬСКИХ ОБЛАСТНЫХ С‹ЕЗДОВ СОВЕТОВ. 
В Из них: |= Возраст. | Соц. положен. | Основ. профессия О Партийность. Па бла о асы, Но ое 
е | По позу: | [РОО | | 3. р 
8 быт и || Е 85| я | я МО 
= 8 о 1 ю | В в] &|= Е 3 в я В = © та ео | |9 
че а ана ЕЕ 181 & |8 | о ||| Но ыы ня 
- а = |2 я | ы > я Е Е Е Е 2 ва |“ й |= о Е бы а ах 
2ы| = | и || ю | Е || ам | & сы Е т я = = ы ре ия =: я ар = = = а 
ва в ] 5 г. и Е 2 2 | >. Е о 2 © а з ы & И У РИ 
$8] я | |< ЗИ 8 И | р ара || ]|ы|о|о|ы|ы 
ыы фаза |5 [6 17| 8 Го о р [в [16 | [18 [19 | 20 [21 | 22 [23 | 24 125 [26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 | 32 
О 1 Я О Я 
А. Состав ГУ Областното С‹ез- | | | | | 
да ' оветов Уралобласти | | | | | | | 
(13/ХИ — 1923 г.). ...| 345] 825] 20| 47| 218| 80] Све $05 1 ЗОО О О О О АМ ВОР ЕАН 1 НИ 
| | | нет | | 
| ют | | 
| 10 | | А | | 
| | у } | | | 
В бк — 94,0 6,(|14,0, 63,0 23,0 — — | - 138,0110,0 30,0 0,3 | 11.17 |89.0 0,3] 1,6] — |*3,3| 1,91 0,3] 0,9| 0,3! — | 0,6| 0,9] 0,3] 0,3] 0,3] 0,6 
Б. Состав У Ойбластн. С*езда | | | | 
Советов (10-23 марта | ИО | к | 
ор ХР 395 368] 30| 111 р 141 156| 166 7!|121 № 182 165 | — | 128 | 347 : 1 Е Ве 1087 ве | 2 — 4 
| | - у | 
В 6.5: — 92,4] 7,610,4,53,7 35,9139,7|42,2'18,1130,8 4,8.41,2 285 и | - | 832,6 |885 | 2,0, 0,2] 1,0) 2,9] 21| 0,2] 0,2 0,3} 0,2] 1,6] 0,2) 0,2] 0,5} — | 1,2 
[р й т й | 1 ь . | . к Г 


— 116 — 
з 


Помещенные таблицы о составе участников ГУ и У с'ездов и соответ- 
ствующих исполкомов достаточно показательны. Состав с‘ездов определяется 
следую цими суммарными данными: 


| Социальное положение | Основная профессия 
| = Я 
| . = = Е м е д 5 = 
ны = = = Нан | ак = ы 
= = = 8 = = зы & 
| > = = | зам хам © з 
= = ео вое = Е. 
= О 
|| я д | о в] мня | о я © 
= —— —- — 
|| 
Абс. числа . .| — — =: _ — —. — 
| 
х |] | 
ГУ скезд в %% | = | — — | -- — — _ 
| ой 
Абс. числа . | 156 | 166 | 71 — | =. | — - 
У с’езд в % 397 42,2 | 18,1 | — — — -- 
| ] 


Промышленно-сельскохозяйственный характер области отражается до- 
ВОЛЬНО Точно составом с’ездов. На Т\У с‘езде было 48% рабочих депутатов и 
30% земледельцев. \` с‘езд знаменует собой уже большое вовлечение кресть- 
янства в работу высшего органа областной власти и дает 41,2% при 35,6% 
рабочих депутатов. Таким образом, основные участники с‘ездов рабочие и 
крестьяне количественно почти выравниваются. Нельзя, обойти молчанием и 
того обстоятельства, что в рабочей части преобладают не новички на произ- 
водстве, а квазифицированные рабочие, которые прошли школу революцион- 
ной борьбы и которые приняли на себя всю тяжесть первоначального т 
ского строительства на Урале. 


Хотя очень медленно, но все-таки расширяется и круг делегатов из 
среды нацменьшинств. Угнетенные. бесправные и эксплоатируемые царским 
режимом. национальные мевьшинства Уральских окраин в силу’ своей куль- 
турной отсталости и косности, естественно. не могут сразу проявить такой 
политической активности, которая сравняла бы их с активностью остального 
населения. Но все-таки’ 11% нацмевьшинств на ТУ с‘езде и 11,5% на 
У с‘'езде говорят о той устойчивой и, до известчой степени, растущей связи, 
которая об‘единяет областной центр с национальностями Урала. Областной 
Исполком \У созыва принял ряд мер по укреплению этой связи, оказанию 
содействия нацменьшинствам и результаты этих мёр скажутся, вероятно, в 
ближайшем будущем. Создание же при Облисполкоме особой должности 0б- 
ластного Уполномоченного по нацменьшинствам, кроме организационного зна- 
чения. будет иметь и то значение, что поможет учесть результаты националь- 
ной политики на Урале, которая значительнс облегчается проведенным рай- 
онированием. Комитет Севера существует при Облисполкоме уже давно. 


Наконеп насколько широко активное участие трудящихся в работах 
областных органов видно из того, что общее количество участников У’ с*езда 
выросло до 393 чел. (против 345 на ГУ с‘езде), а число членов Облика до 
100 (против 33 в Облике ГУ созыва). 


Компетенция. В компетенцию Областного О Советов Урака входит 
по «Положению 0б Уралобласти»: 


а) обсуждение вопросов, имеющих общегосударственное значение; 

6) рассмотрение и решение всех местных воиросов в пределах области, округа 
или района и принятие мер Е поднятию их в культурном и хозяйственном отношении: 

в) утверждение мествого бюджета и отчета Исполкома по его исполнению; 

г) рассмотрение и утверждение отчетов о деятельности, подведомственных с“езду, 
органов властв; 


— 1 — 


+ д) выборы Исполкома и делегатов на Всероссийский с‘езд советов; 


е) рассмотрение законодательных предположений, касающихся Области и вне 
сение их на утверждение соответствующих органов: | 


3) предварительное рассмотрение областного бюджета в части государств. 
доходов и расходов, согласно с общими указаниями. даваемыми Совнаркомом. 


Сопоставляя Положение с законодательством о других районированных 
областях приходится заметить, что в Положении о Северо-Кавказском Крае 
права Краевого С‘езда Советов несколько шире лишь в часги государственных 
учреждений, находящихся на территории, во подчиненных вышестоящим 
органам власти,— именно ‘Краевой С*езд 'Советов рассматривает отчеты 
о деятельности их, за исключением учреждений Красной армии и НКИД. 


И, кроме того, Краевой С‘езд Советов рассматривает отчеты по испол- 
нению общегосударственното бюджета в своем крае. 


В новом проекте Положения 0б Уральской Области, разработанном 
Уралоблисполкомом, намечено расширение прав Уральского Областного. С`езда 
Советов в области бюджета так, что обще-областной свод госу(. доходов и 
_ расходов включается в госбюджет РСФСР отдельно, наравне со сводами 

тосдоходов и расходов Автономных Республик. По Цоложению об У ралобласти: 


Уралоблисполком наблюдает за своевременностью и законностью выборов 
в Советы, выборов районных и окружных с‘ездов Советов; руководит и ин- 
структирует Исполкомы по вопросам Совстроительства, улучшения совапоарата, 
руководит всеми действиями Окриков; разрабатывает законодательные” предполо- 
жения, касающиеся Области и входит в Президиум ВЦИК с ходатайством 
об изменении законов, в целях приспособления их к условиям Урала; непосред- 
ственно сносится с высшими учреждениями РСФСР. комапдируя докладчиков 
во ВЦИК и СНК; издает обязательные постановления и накладывает администрат, 
взыскания; отменяет постановления всех подведомственных учреждений; разрешает 
конфликты между Окрик‘ами и своими отделами; имеет право мотивированного отвода, 
работников, назначаемых Центром; контролирует и ревизует деятельность всех прави- 
тельственн,х учреждений и предприятий, непосредственно подведомственных центру 
и не входящих в состав отделов его (за исключением Красвой армии и НКИД); 
сотласовывает и направляет деятельность уполномоченных центральных правитель- 
ственных учреждений в соответствии °с местными условиями, нмея право приоста- 
навливьть распоряжения последних и даже отстранения их от должности; предает 
суду членов и служащих Об!ик‘я, его отделов и учреждений; налагает дисциплинар- 
ные взыскания на них же и членов Исполкомов и Президиумов их в Области; 
принимает, рассматривает и направляет жалобы и протесты на подведомственные ему 
учреждения и уполномоченных центральных ведомств и т. д. 


Уралоблисполком разрешает различные Областные с‘езды, принимает ходатай- 
ство о принятии в гражданство и о праве выезда заграницу 


В финансовой области Уралсовету принадлежит руководство и наблюдение 
за проведением государственных налогов, установление местных налогов. сложение 
недоимок и освобождение‘ от налогов белняков в пределах закона; составление обще- 
областной сводки тосударствен. доходов и расходов, дача заключений по сметам 
учреждений, не подведомственных Облику. представление па утверждение с‘езда отчета 
по исполнению государственного и местного бюджета; передвижение ‘кредитов по гос- 
бюджету не свыше 25°; заключение займов и принятие мер к развитию кредитных 
учреждений. 


Облисполком составляет областной производственной план промышленностя, 
распределяет производственные задания, разрешая вопросы концентрации промышаен- 
ности, содействует далее организации бирж, ярмарок и т п., поддерживает коопера- 
тивное движение, рассматривает вопросы о концессиях. 


В деле внешней торговли Уралоблисполком содействует развитию экспортных 
возможностей области и участвует в выработке экспортно-импортного плана Области. 


Далее, Облисполком разрабатывает транспортно-производственный план Области: 
руководит строитёльным, жилищным и дорожным делом: в деле связи НКПТ должен 
согласовывать с Обликом производственный план Округа Связи по области. 
В области национальной политики Облик принимает меры в областном масштабе 
к поднятию политического, экономического и культурного уровня нацменьшинств, 

° Наконец, в деле здравоохранения Облик оргавизует курортное, санитарное и вра- 
чебное дело. 


® 


| 
ь 
- 
| 
| 
| 
. 
й 


Па =" 


кВ: | 


Такова, в общих чертах, компетенция Уральского Областного Иеполни 
‚ тельного Комитега. 


| Уралоблисполком, в связи с тем, что Положение об Уральской Области 


не вполне отвечает требованиям жизни, в смысле прав различных органов 
власти, уделил много внимания разработке нового проекта Положения. А 


Отметим лишь самые существенные изменения в новом проекте. 


Включается ‘в проект направление деятельности всех органов власти 
учреждений и предприятий на территории области (не только подчиненных 
*Облику); расширение права «законодательной инициативы»; отстранение 
руководителей пентральных учреждений, подведомственных центру, от долж- 
ности, без судебной ответственности Президиума Облик‘а за отстранение, как 
это обусловлено в действующем Положении; наблюдение за законностью поста- 
новлений подведомственных ему органов власти, ‘© отменой незаконных и 
‘привлечение ^ ответственности за нарушение революционной законности; уста- 
новление порядка контроля за печатью и публичными зрелищами; прием ино- 
странцев в гражданство РСФСР. 

Увеличиваются, 10 новому проекту Положения права Облисполкома, 
и по отцельным отраслям управления (финасово-налоговой, сельского ховяй- 
ства, промышленности, торговли и т. д.). 


В отношении построения судебных учреждений на Урале, Уралоблис- 
полком возбудил перед Центром вопрос о необходимости реорганизации Ураль- 
ского Областного Суда. Эта реорганизация вытекает из необходимости согла- 
‘соваль судебную систему районированного Урала с. общей структурой совет- 
ских органов Области, усилить руководство низовым судебным аппаратом, 
установить действительное приближение суда к населению и устранить мед- 
ленность в рассмотрении дел в судах. Осуществление указанных задач может 
быть достигнуто только при условии, если Уральский Областной Суд будет 
облечен достаточными поляомочиями в качестве высшего Судебно-Администра- 
тивного Центра Области и органа непосредственного надзора за действующими 
на Урале судебными учреждениями. —, 


Вместо существующих ныне в округах постоянных гудебно-кассащион- 
ных сессий Уральского Облсуда в каждом округе должен быть учрежден Ок- 
ружный Сул. 


Областной Суд сохранит за собой функции уголовного Суда 1 инсганции 
для уголовных дел по наиболее тяжких преступлениям, явится гражданским 
судом | инстанции по делам по искам к Окрисполкомам и вместе с тем полу- 
чит права кассационной инстанции по всем делам, подсудным Окружным Су- 
дам. Права Президиума и Пленума Облсуда подлежат расширению, в соответ- 
ствии с увеличением его компетенция. 


В деле Государственного страхования, Уралоблисполком выражая твер- 
° дое мнение мест, считает также жизненно необходимым вовлечь в большей 
степени, чем это предусматривается действующими Положениями, органы Гос- 
страха в сферу своего влияния. По своему значению для населения области. 
по методам своей работы и фактическому соотношению с Исполкомами, дея- 
тедьность по планированию и осуществлению страховых мероприятий, как и 
самое построение страховых органов в Области, должны быть теснее увязаны 
с общими началами районирования. В первую очередь следует формально 
закрепить за Областью определенные права в отношении дела, страхования 
на территории Урала и изменить существующий централизованный порядок 
управления страховой агентурой в смысле известной децентрализации и пре- 
доставления низовым советским органам Области прав по руководству работы 
страховой агентуры. 


Остановимся теперь на рассмотрении компетенции Областного С*езда 
Советов ин, главным образом, Облисполкома в плоскости основных идей рай- 
- онирования. 


— 110 —— 


Одним из основных принциров районирования является приближение 
власти к населению, что может быть достигнуто предоставлением больших прав 
низшим органам власти сравнительно с теми, которыми они обладают при 


погубернском делении. 


Районирование Урала имело своей задачей: 1) успление прав Сельсо- 
ветов путем прероставления им звазитезьвой части прав Волисполкомов, 
2) предоставление Райисполкомам прав Уисполкомов, 3) предоставление Окрис- 
полкомам значительной части прав Губисполкомов, 4) предоставление Облис- 


полкому части прав центра. 


Если же рассматриваль Облисполком, как Губисполком, а это, как мы 
увидим, к сожалению, имеет место, то получится лишь незначительная польза 


от районирования. 


На самом деле, если рассматривать органы власти в пределах РСФСР 
по их вертикали в районированных и нерайонированных частях республики, 


то получим следующее: 


Районированные. 


1) Центр. Всероссийский С‘езд 
Советов. ВЦИК. СНК. ЭКОСО. 
Наркоматы. 

2) Область. (Край) Областной С'езд 
Советов. Облисполком. 

3) Округ. Окружной С’езд Сове- 
тов. Окрисполком. 

4) Район. Районный С‘езд Сове- 

‚ тов. Райисполком. 

5) Селения. Сельсовет. 


Нерайонированные. 


1> Центр. Всероссийский С‘езд 
Советов. ВЦИК. СНК. ЭКОСО. 
Наркоматы. 

2) Губерния. Губернский С‘езд 
Советов. Губисполком. 

3) Уезд. Уездный С‘езц Советов. 
Уисполком. 

4) Волость. Волостной С‘езд Со- 
ветов. Волисполком. 

5) Сельсовет. 


И,так, число ступеней осталось без изменения и если районирование 
мыслить не как перерасиределение прав всей административной лестницы, то 
все свелось бы именно к замене маленьких (сравнительно) губерний большими. 
маленьких уездов большими и т. д., т.-е. к тому понятию, которое связано 
60 словом «укрупнение». Произошло бы простое уменьшение числа губерний 


‚ и уездов. 


Между тем, смысл районирования заключается не в «укрупнении», а в 
предоставлении больших прав местным органам власти: права Облисполкомов 
должны быть значительно шире прав ГИК‘ов и по своей природе иными, 
т, к. Облисполкомы должны воспринять часть полномочий центральных орга- 


нов РОФСР—Наркоматов. 


А укрупнение сельсоветов (и выше) при оставлении за ними тех же 


прав, что и в не районированных частях, как раз отдаляло бы власть от на- 
селения и естественно вызвало бы мысль о необходимости «разукрупнения». 

Но, конечно, даже такое «урезанное» районирование имеет все-же не- 
которое ‘значение, как это и отмечалось на 1\ Уральском Областном С‘езде 
Советов. Если Обл. (Край) Исполком имел бы только права ГИК‘а, то обшир- 
вость территории Области-Края напр. Урала. равной 3-м Украинам, с насе- 
лением 6,5 милл. жителей тем самым увеличивала бы права Облисполкома, 
«хотя и выражающиеся одними и теми же словами, но ояи были бы крупнее, 
потому что распространялись бы на большую территорию и большее количе- 
ство населения» (из доклада «Итоги районирования» на [\`Облаством С*езде 


Советов). . 


Здесь нет, конечно, возможности остановиться на сколько-нибудь деталь- 
ном сравнении прав Облисполкома (по Положению 0б Уралобласти) с пра- 
вами Губисполкомов. Однако; коснемся некоторых из них, более существенных. 

В тс время, как бывшие Губисполкомы Урала на практике и по По- 
ложению о них (С. У.—22 г. № 72—13 ст. 907) были в значительной сте- 
пени органами непосредственного управления хозяйством и культурно-адми- 


— 


—- 120 — 


нистративной жизнью в прелелах губернии. Облисполком в своей деятельности, 
по преимуществу, является органом директивным, руководящим и регулиру- 
ЮЩИм. 

Здесь нужно иметь в виду, что «Положением об Уральской Области» 
права Окружного Исполнительного Комитета, по общему контексту всех ста- 
тей Положения, приравнены к правам бывшего Губисполкома, В правах того 
и другого имеются лишь небольшие” различия. Но приравнение Окрисполкома к 
Губисполкому нигде в Положении достаточно твердо и четко не формулиро- 
вано, а в значительной части последующего законодалельства и инструкциях 
Наркомалтов, наоборот, Губисполкому приравнен Облисполком, Уисполкому— 
Окрисполком. Кроме того, Положение об Уральской Области строит одновре- 
менно по типу Положения о Губисполкоме и Положение об Областном Иепол- 
нительном Комитете и Положение об Окружном Изполкоме, вообще в «Поло- 
жении 06 Уралобласти» имеются лишь общие указания, конкретизации 
же разграничения прав Облисполкома и Окрисполкомов почти нет. 


Права Облисполкома в области бюджета шире прав Губисполкомов 
(составление предварительного бюджета государственных доходов и расходов, 
снижение и освобождение маломощных плательщиков от налогов, большие 
права в передвижке кредитов по госбюджету, дача заключений по сметам 
учреждений, неподведомственных Облик‘). 

Тоже в области промышленности (права контроля и охраны государет- 
венных предприятий, производственные задания). а также и торговли (напр. 
надзор за деятельностью органов Н. К. Внешторга). 


В отношении транспорта и вообще всех правительственных учреждений 
и предприятий, непосредственно подчиненных Центру, права контроля и реви- 
зии их, а также право согласования и направления деятельности уполномо- 
ченных ‚Центр. учреждений в соответствии с местными условиями, у 


В Уральской же практике проводятся начала возможно большей децен- 
трализации. В Облисполкоме сосредоточены, главным образом, функции регу- 
лирования и руководства, а в округах, главным образом, функции управле- 
ния местным хозяйством и административно-культурной работой. В своей 
практической работе, при отсутствии опыта не только на Урале, но во всем 
СССР, Облисполкому пришлось наметить основные вехи разграничения его 
работы от работы Окрисполкомов. Это была нелегкая задача, в итоге на 
Урале она разрешена еще втечение первого года районирования: «Проведе- 
ние твердой директивной политики в вопросах принципиального характера 
и первостепенной важности (Облисполкомом и предоставление местам ини- 
циативы и самодеятельности»). 


Вообще же этот вопрос, —равновелики ли права, обязанности, фунЕ- 
ции и т. д. Окрисполкома Губисполкому, в пределах самого Урала решен. 
политикой и практикой Облисполкома положительно. Но при оценке ито- 
гов районирования на нем приходится останавливаться, т. к.. не всегда и в 
центре помнят, что районирование имеет своей задачей разгрузку Правитель- 
ства от разрешения местных вопросов и тем самым создание достаточно мощ- 
ных, снабженных широкими полномочиями Областных (фузовыю органов 
власти. 

И раньше и теперь в векоторых Наркоматах недостаточно учитывают 
значение районирования: на Области, Округа и Районы смотрят, как на с03- 
дание больших Губерний, Уездов и Волостей, своего рода большое «укруп- 
нение». В доБладе Председалеля Уралоблисполкома ТУ Сессии Облика 
(2-7 янв. 1925 г.) говорилось, что в большиястве случаев у Наркоматов суще- 
ствует взгляд на всякую районированную Область, как на большую губернию, 
а округа ими все еще расематриваются как уезды и по существу отношения 
остаются прежними, каками они были до районирования губерний и совсем 


*) Отчет Уральского Обл. Ися. К-та 5-му С*езду Советов. 


а 
не такими, как мы мыслили это с своей стороны. При районировании права 
и обязанности Округов по сравнению © уездами безусловно значительно рас- 
ширены. Права Облик‘а должны были быть расширены за счет разгрузки 
центральных Наркоматов—ему должен был бы быть передан целый ряд функ- 
ций последних. Это будет полезно для Центра и будет иметь большое значе- 
ние для Области. 
| Большинство центральных органов во всех деловых взаимоотношениях 
приравнивает Область—в большой губернии (0собевно это ярко вилно на 
взаимоотношениях с НКФ и НКЮ) и Округа к уездам. 

Таково требование жизни,—и на Урале, поскольку это зависит от Обл- 
исполкома, взят твердый курс на расширение прав Округов и этот курс 
оправдал себя вполне. 

Основным вопросом компетенции Облисполкома (не только для Урала) 
является именно расширение его прав за счет центра, гл. обр. Наркомалов, 
НО это уже зависит от общей политики центральных органов. | 


Постановление ХТ! (‘езда партии, Ш С*езда Советов СССР, и точка 
зрения Председалеля СНК СССР т. Рыкова*) о районировании и разгрузке 
центра полностью оправдываются практикой по распределению Функций 
между различными органами власти, какую проводил Облисполком. 

Структура и штаты. Совершенно естественно, что тромадное коли- 
чество сложных вопросов, которые приходилось решаль Облисполкому требо- 
вало постоянного содействия специальных аппаратов, достаточно цодготовлен- 
ных к проработке различных вопросов. в областном масштабе. Почти все 
областные отделы уже на второй год после районирования сильно окрепли, 
привлекли к работе квалифицированных работников и стали надежной опорой 
для развития работ Облисполкома. В последний год получил также значитель- 
ное развитие Уралплан и постененно развертывается Организационно-инструк- 
торский отдел Облисполкома, который до самого последнего времени страдал 
от отсутствия досталочного количества работников, специально выделенных 
для работы в отделе. Нужно думать, что по мере развития и укрепления 
этого отдела сделаются излишними некоторые комиссии при Президиуме 
Облисполкома, которые в настоящее время еще заняты вопросами, составляю- 
щими содержание компетенции орг.-инструкторского отдела. 

Уралилан создан в середине января 1924 г. Задачами Уралплана 
является: 1) ведение систематической плановой работы в области хозяйствен- 
ного и культурного строительства, 2) рассмотрение вопросов преимущественно 
планово-хозяйственного порядка. поступающих на решение Облисполкома, 
'3) выполнение заданий Госплана. 3 

В течение первого операционного года (9 месяцев 1924 г.) работа шла’ 
в весьма трудных организационных условиях и потому не дала тех резуль- 
талов, которые должна была дать. Основная причина— недостаток квалифициро- 
ванных работников. Конец первого года и второй год дают уже иную картину 
в работе этого основного подсобного органа Президиума Облисполкома: боль- 
шие плановые хозяйственные вопросы Области уже составляют большую 
часть в работе Уралплана. Последний год явился тодом укомплектования 
Уралплана необходимыми работниками и оформления его аспарата. 

Структура Уралплана: Президиум Уралолана, Секции промышленная, 
местного хозяйства, лесного хозяйства, энергетики и транспорта, торгови, 
сельского хозяйства, финансовая, районирования, кон’юнктурно-экономическое 
бюро и секретариат. 

Далее должна быть отмечена также и Администр.-Финансовая Комиссия. 

Она является также подсобным органом при Областном - Исполкоме 
проработывающим вопросы, поступающие затем на рассмотрение Президиума. 
Она организована 19 декабря 23 г. под названием Особой Комиссии и 12 
апреля 1924 г. переименована в Административно Финансовую. 


*) См, речь т. Рыкова на 1 Краевом С‘езде Советов Северо-Кавказского края, 


С начала функционирования по .1 октября 1924 г. проведено заседаний 
29, рассмотрено вопросов 447. С 1 октября 24 г. по 1 октября 25 г. было 49 за- 
седаний, рассмотрено вопросов 570. Комиссия состоит из 11 членов, имея лишь 
техническо-секретарский аппарат. 

Характеризуем основные органы Областного Совстроительства. 

Т. Высший орган власти— Уральский Областной С'езд Советов— созывается 
один раз в год, им избирается Уральский Областной Исполнительный 
Комитет в составе 100 членов и 33 кандидалов, —в первый год районирова- 
ния 35 членов и 15 кандидатов. 

1. Уральский Областвой Исполнительный Комитет избирает Пре- 
зидиум Облисполкома в составе 15 членов, в том числе Председателя, За- 
местителя Председателя и Секретаря и 5 кандидалов в Члены Президиума. 


‚ Президиум в своих заседаниях подразделяется на собственно Президиум и 


Малый Президиум. Малый Президиум составлен из 5 членов Президиума 
Облисполкома. 

Ш. Отделы Облисполкома: 1) Военный, 2) Финансовый, 3) Земельный, 
4) Совет Народного Хозяйства, 5) Отдел местного хозяйства, 6) Труда, 
7) Народного Образования, 8) Здравоохранения, 9) Социального Обеспечения, 
10) Государственного Политического Управления, 11) Рабоче-Крестьянской 
Инспекции, 12) Административный, 13) Внутренней торговли. 

ТУ. На территории Области учреждены: Уральский Областной Суд.и 
Областная Прокуратура. 

Кроме того при Областном Исполкоме состоят на правах отделов 0б- 
ластная Контора Госстраха, Архивное Бюро и Управление Округа Связи. 

У. Уполномоченные общесоюзных Норкомалов при Облисполкоме: 
1) Наркомата Путей Собщения, 2) Внешней Торговли, 3) Почт и Телеграфов. 

УТ. При Президиуме состоит Секретариат, Организадионно-инструктор- 
ский отдел, Управление делами—в составе общей канцелярии, Бухгалтерии, 
Ховзяйственной части. 

УП. Постоянные Комиссии при Облиснолкоме: Административная, по 
совстроительству, по делам нацменьшинств, Комитет Содействия Народностям 
Севера, помощи больным и раненым красноармейцам, шефекая, улучшению 
быта детей, ликвидации неграмотности, содействия кооперат. строительству 
рабочих жилищ, бюджетная, концессионная, Комитет по регулированию 
перевозок, Совещание по делам Банков, Совет физкультуры и ряд других. 

УП. При Облисполкоме образованы Дисциолинарный Суд и Обл. Арби- 
тражная Комиссия. 

Надлежит упомянуть 0с0бо о периодических изданиях Облисполкома. 
Уралоблисполком издает газету «Известия Уралоблисполкома», выпускаемую 
3 раза в неделю и имеющую задачей руководить работой низового аппарата 
Области, отражать его деятельность, отвечаль нз, его запросы. 


В качестве особого приложения при ‚,Известиях“ рассылается оффициаль- 
ный сборник центральных и местных распоряжений, касающихся главным 
‘образом Райисполкомов и Сельсоветов. 


С 1925 г. Облисполкомом издается также ежемесячный журнал пе: 
ство Урала», являющийся руководящим областным органом по экономическим 
вопросам. 


Большое значение имеет представительство Уралсовета в Москве, кото- 
рое, по мере роста областного хозяйства, будет играль все большую роль. Пред- 
ставительство, экономя средства, которы» в случае его отсутствия расходова- 
лись бы по линии отдельных советских и хозяйственных органов, выполняя по- 
рученяя Уральских организаций, делает связь Урала с центром все более 
планомерной и неразрывной. у . 


Е Но и помимо представительства, командировви в центр, доклады ураль- 
ских органов в центральных учреждевиях. приняли настольво систематический 
характер, что позволяют сказать, что интересы Урала в настоящее время 


—: 23 = 


предотавлены в центре куда полнее и авторитетнее, чем при губисполкомах 
до районирования. Облисполкомом и по хозяйственной (новое промышленное 
строительство, каменноугольная проблема ит. д., и по алминистративной 
линии выдвинул пред центром ряд вопросов, которые имеют фундаментальное 
значение для всей области. Обоснование и поддержка различных проектов 
облегчаются благодаря концентрированным силам единого областного аппарата. 


Представление 0б эволюции штатов областных отделов за последний год 
’ дает следущая таблипа: 


Фактический состав работников: 


На На 
Облисполкомы, Облотделы 1-е января | 1-е января 
1925 г. 1926 г. 
ь ’ Облисполком дон ды | 83 135 
О я аснь ВОО 12 43 . 
р, оО с 58 52 
Облахравогхех........ 60 60 
Облеобее .-.... Е Е 24 26 
ОД Е Е с А, 51 89 
те АВЕ 248 217 
а ПН | 146 | 186 
Фета рен „| 169 | 205 
Облом сане и 2 .| 173 216 
бат о ен в 48 | 61 
о В 72 66 
Уралвнухори ен, - | 47 55 
бок, И т 146 | 137 
Оборот еее о 98 140 
ое ОТО р ВВ | 117 138 
Облархивис и. 5", -°. ЗА Аж 9 10 
Бо оае:к1- 1561 1884 


Выводы 06 организационном строительстве. Резюмируя сказанное 
приходится отметить: 


1. Создание из 4 губерний одной области упростило работу Центра — 
вместо свошения с 4-мя административными единицами центр сносится, дает 
распоряжения, запрашивает те или иные сведения и т. п. из одного обла- 
стного центра. 


2. Областной Исполнительный Комитет по Положению об Уралобласти 
имеет больше прав чем высший орган местной власти в нерайонированной 
части РОФСР—Губисполком. 


-—} 10а = 


3) Но приравнивание в части последующего законодательства Области 
к губернии, а главное взгляд большинства центральных органов (Наркоматов) 
на область как на большую губернию, на Округ как на уезд, на Район 
как на волость, значительно обесценивает районирование и осложняет пра- 
вильное построение органов власти в области 


4. Несоотзетствие формальной компетенции Облисаолкома фактическому 
0б‘ему его работы создавало значительные затруднения при выполнении, сто- 
ящих перед Областью, задач. Рост Областного Хозяйства, настоятельно требует 
расширения прав Областного Центра, до пределов. намечаемых проектом 
нового Положения об Уральской Области, разрабалываемого Уралоблиспол- 
комом. 


5) По существу работа Облисполкома за, два года районирования носила 
привципиально иной характер, чем прежних Губисполкомов на Урале: 


А) Облисполком, в соответствии с основной идеей районирования о 
разгрузке Центра и приближения власти к население, был органом руково- 
дящим, директивным и регулирующим, разрешающим вопросы принципиаль- 
ного характера и первостепенной важности. 


Б) Регулировлние, руководство и дача директив — компетенция Области, 
а управление, с сохранением самодеятельности и полной инициативы их-- 
компетенция мест,—так, в общих чертах, поделена компетенция Областных 
и Окружных органов. 


В) Два года деятельности Облисполкома могут быть охарактеризованы 
так: | 


а) охват всех нажнейших сторон жизни области в расширенных (сес- 
сионных) заседаниях Испоткома, при оживтенности работы Сессий, рассматри- 
вавших подробно, тщательно и всесторонне каждый доклад, ври укоренив- 
шемся деловом отношении к обсуждаемым вопросам; 


6) чрезмерная нагрузка Президиума Облисполкома, обусловленная; 
1) сперва организационным периодом перестройки всего госуд. аппарата на, 
Урале без приостановки работ учреждений в связи с районированием; 2) затем, 
по мере охвата всех сторон работы, увеличение нагрузки, связанное с недо- 
статочностью работников Областного масштаба и крайней бедностью Урала 
культурными силами, сосредоточенными, главным образом, в оперативных 
аппаратах Области, а не в подсобных органах Президиума; 3) наконец, для 
второго года работы Президиума, чрезмерная нагрузка его обусловлена, слож- 
ным комплексом хозяйственно: административных вопросов, вставших на 
очередь в связи с бурным ростом хозяйства, увеличением активности всех 
слоев населения и политикой оживления советов, ростом культурних потреб- 
ностей населения, вовлечением широких масс в совстроительство. усилением 
внимания советов к национальным мевьшинствам (образование национ>льного 
Коми-Пермяцкого Округа) и усложнением всех социально-политических задач. 


Г) Как общий итог, оформление Урала в качестве Области дало зна- 
чительные результаты, именно в охвате всех сторон административной, 
культурной и хозяйственной деятельности отромной территории ее выс- 
шими Советскими органами, С*ездами Советов Урала-и Уралоблисполкомом. 


В заключение приводим схему Областного Исполнительного Комитета. 


Та — 


#35390 
собычууитаз 
изб 


- = биз: 0- эмУЯваи Нч — 
—е а 
са 
у. зонвиучу Яахьаи 564 
мрНиЯ& 1ноч 930 


УЗЫ 0 
вабитазун 
15902 


м9 0.1901 
а1кыЯ им та 
РТС 


жозныниь 


[С 


вилумы дм 


М> 
иаичиуцитлиу 


вамыааы вии 


вимоф ат 


1841290260 


езаяоя чи 
ива зивинту 


мзытияы Ма 
Зы ди мубуя 


е*чи9 мыуй 
‘бо выньте» 


а Заз ужом 
Яневинак О? 
ЕР з 
а $09120 4никр 
ааа 2 езоаииыои 
4390) 


МБИЗиИХ ЗАЦ 


УнамыаизииЗд.. 
НАНЗУИ И БИУАЗА 


“АДАМиВЬЗииЗООНав Баба» 


вочык = 


” 


Аи 4040 


Е: Е _ 2 77-е юные че даебйь Та ое ат 5 


* „ 


— 126 — 


Особенность уральской экономики. Экономическая сторона райониро- 
вания заключается.в том, что каждая область представляется в виде крупной 
достаточно мощной хозяйственной единицы, выполняющей определенную, 
в известных рамках, ей специально свойственную роль в общей экономике 
страны, в”виде экономически целостного комбината. 

Основой для создания области являются природные богатства ее, 
отчасти быт, уклал и навыки населения, и находящиеся в ее распоряжении 
капитальные ценности, связанные в одно целое, при взаимном обелуживании 
отраслей хозяйства и тяготении территории в хозяйственном отношении 
к центрам Области. 

Отвечает ли Уральская Область этим условиям, является ли она таким 
законченным производственным комбинатом одним из звеньев народного 
хозяйства СССР? 

Вообще первый вопрос, который должен возникать при оценке итогов 
районировазия всякой области,— правильно ли определена и выделена терри- 
тория для организации ее в компактную хозяйственную областную единицу, — 
для Уральской Области решается в положительном смысле. 

Действительно, применяя указанные выше предпосылки о выделении 
той или иной части территории республики в обхьотьь к Уралу, мы находим, 
что он обладает всеми этими условиями. 

По разнообразию природных богатств, в частности по разнообразию 
полезных ископаемых, Уральская Область занимает одно из первых мест 
в СССР. 

Платина Урала, добыча которой в области в довоенное время состав- 
ляла свыше 93% мировой добычи с огромными замасами ее, при обще- 
известной огромной ценности ее, выделяет Урал в одну из |своеобразных 
экономических областей СССР. 

Огромные запасы железных руд Урала, из которых многие принадлежат 
по своим качествам к числу весьма цевных, определяются в 500 милл. тонн 
(г. Магнитная. 148 м. т., г. Благодалная 100 м. т., Алапаевское месторож- 


‘дение 100 м. т., г. Высокая 50 м. т. Бакальское месторождение 41 м. т., 


Затазинско— Комаровское 16,4 м. т. и другие). 

По добыче хромовых руд, которая в ХГХ столетии велась в России 
исключительно на Урале, он занимал тогда первое место в мире, отодвинув- 
шись в Последние довоенные годы на 3—4 место. 

‚ Медные руды Урала составляют одну из крупных сталей его народного 
хозяйства и значительно превышают запасы других районов СССР. 

По добыче золота Урал в 1913 г. занимал второе место, уступая 
Верхне Ленскому и Витимо, Олекминскому краю, а по добыче жильного 
золота-первое. 

Урал является одной из богатейших в мире асбесто-промышленных 
областей. Наличие асбеста установлено во многих местах Урала. 

Запасы магнезита достягают 2 миллиардов пудов, соли сотни миллиар- 
дов пудов, значительные запасы драгоценных камней, напр. изумрудов мил“ 
лионы карат, фосфаритов, неисчерпаемые запасы глины, кварца, полевого 


‚ шпата, строительных материалов, торфа и др- 


‚ Из другию природных рессурсов Урала укажем богатейшие . леса © 
ежегодным возможным отпуском древесины до 5,5 милл. куб. саж., значитель- 
ные запасы тидравлической энергии, неизведанные богатства Тобольского 
Севера (пушнина, рыбные промыслы). 

С другой стороны, Урал выработал особый тип Уральского рабочего, 
ровно связанного с своим. производством, заводом, шахтой, прииском. стан- 
ком. Наличие покосных угодий и небольшой пашни у пролетария Урала, 


‚ небольшого домашнего хозяйства создает лишний стимул Е сохранению в 


промышленных районах области квалифипированной силы. Если это имеет 
свою плохую сторону в смысле трудности переброски уральского рабочего с 
одного завода на другой, то этими же услогиями быта об‘ясняется наличие 


семей, которые из поколения. в поколение занимаются одной и той же про- 
фессией, благодаря чему приобретаются особые трудовые навыки. Все это в 
совокупности создает особый уклал, особую психологию рабочего класса, 
Урала, его органической привязанности к рудникам и заводам, доказатель- 
ством чего являются голодные годы, когда полураздетые, на голодном пайке, 
рабочие Урала, не покладая рук работали над восстановлением промышлен- 
ности. 

Наконец, капитальные ценности Урала воплощенные в массе рудников, 
приисков, заводов и т. д., составляют тот основной и оборотный капитал 
области, которым она приводит в движение свои богатства и свои силы. 

Но хозяйство Урала представляет из себя связанное целое, — комбинат, 
и по обслуживанию одними отраслями других. 

Горная и металлургическая промышленность находятся в Вий 
неразрывной свяви. 

Уральская крупная промышленность развилась на древесном горючем 
и леса Урала функционально связаны с промышленностью, поставляя ей 
древесный уголь. 


Сельское хозяйство Урала значительную часть своей продукции постав- 
ляет промышленности. 


Лесовахотовки промышленности занимают большую рабочую силу сельского 
населения и вместе с вывозкой дров, возкой руды, угля и т. д. пред‘являют 
большой спрое на гужевую силу. 


Итак, Урал представляет из себя целостную крупную, взаимно обуслов- 
ленную экономическими слатаемыми, область-—комбинат естественных произ- 
водительных сил, промышленного и сельского хозяйства. 


Таким образом, при всей своей хозяйственной индивидуальности Урал, 
вместе с тем, отвечает и тем типичным признакам, которые вкладываются в 
понятие Области при районировавии. 


Границы Уральской Области. Урал занимает пространство в 1500000 
квад. верст между 52° и 72° северной широтм и 61” и 82° восточной дол- 
готы, простираясь от северо-востока от впадения р. Оби в Северный океан 
на юго-запад приблизительно на 1700 верст и с востока на запад на 
1400 верст. 

Граничит Урал с севера на восток-юг-запад с Байдерацкой губой, 
Карским морем, Обской тубой, Енисейским, Томским, Омским округами, Ка- 
закской автономной республикой, Оренбургской 1у6., Башкирской Республи- 
т Вотской Автономной Областью, Вятской губ. и автономной Областью 

оми. 


По пространству территории, если сравнить с западно-европейскими 
государствами, Урал превосходит территорию крупнейших государств Европы, 
Франции, Англии с Ирландией и Германии, — взятых вместе (без колоний), 
из Азиатских государств Урал, по своим размерам, уступает только Китаю. | 

Говоря о границах Урала, необходимо отметить, что Ишимский и То- 
больский Округа, об оставлении которых в пределах Урала вопрос должен 
был решиться при районировании Сибири, в настоящее время с определе- 
нием границ районированной Сибири окончательно закреплены за Уралом, 
кроме нескольких сельсоветов и бассейна реки Ваха. Ишимский Округ свя- 
зан с Уральским хозяйством целым рядом нитей. Ишимский и Курганский 
Округ представляют собой одно целое, единый экономический район. Про- 
дукция сельского хозяйства Ишимекого Округа, ее товаряая часть, идет в 
направлении горного хребта Урала и через Урал. 

Искусственное отторжение, Ишимского Округа от Урала лишило бы в 
значительной мере последний признака экономической законченности области, 
признака комбинированности промышленного и сельского хозяйства, а насе- 
ление Ишимского округа, требующее оставление его в границах Урала, в 
значительной степени лишено было бы воздействия промышленного Урала. 


— 128 — 


Что касается Тобольского Округа, то экономическое тяготение его к 
центру Урала несомненно. Проведение железной дороги Тазда— Тобольск 
усилит эту связь. Хозяйственное освоение Табольского Севера максималь- 
но связано с нахождением его в. сфере хозяйственного комбината промыш- 
ленного характера, каким является Урал. 

Единство методов обслуживания Табольского Севера и Севера Урала 
других округов также подсказывает необходимость оставления Тобольского 
Округа в пределах Уралобласти так же, как и по Ишимскому округу, жела- 
ние населения Тобольского округа остаться в пределах Урала свидетель- 
ствует о связи округа с Уралом. 


Здесь нужно сказать, что Ишимский и Тобольский Округа заинтере- 
сованы в связи с Уралом и тем, что по местному бюджету из областного 
фонда регулирования они получают помощь первый в 17,4 проц. своего, до- 
ходного бюджета, второй в 33 проц. 

В общем и целом границы Урала уже определились и утверждены 
центром, кроме границ с Оренбургской губ. и Казакстаном (по Троицкому 
округу) и не решен вопрос о Белорецком районе, имеющем большое значе- 
ние в промышленной жизни Урала. 


Территория и население. Уральскую Область делят обычно на че- 
тыре большие полосы: Предуралье (округа Сарапульский, Пермский, без Чу- 
совского и Лысьвенского районов; Кунгурсекий и Коми-Пермяцекий), Горно- 
заводский Урал (округа Верх-Камский, Тагильский| Свердловский, Злато- 
устовский и указанные > района Пермского округа). Зауралье (округа Ирбит- 
ский, Ишимский, Курганский; Тобольский, кроме Тобольского Севера, Троицп- 
кий, Тюменский, Челябинский и Шадринский) и Тобольский Север (бывш. 
Березовский и Обдорский уезды). 

Население Урала в круглых цифровых выражается в 6400000 человек. 


По основным частям Урала оно на 1 января 1925 г. распределяется 
так: Предуралье 1787900 ч., Горнозаводекий Урал 1337000 ч., Зауралье 
3193200 и Тобольский север 62022 ч. всего 6380122 ч. 


^ Распределение населения на сельское и городское по Уралу таково: 
тородское 1212400 ч., сельское 5167722 чел. Процент городского населения 
по области равен 19 проц. по горнозаводскому Уралу 49,8 проц., Предуралью 
148 и Зауралью 8,8 проц., Ло проценту городского населения, Уральская 
Область занимает одно из первых мест среди других республик и областей, 
Самодеятельное население равняется 2668 т. человек, из них занято; в сель- 
_ском хозяйстве 81 проц., в промыленности 10,9 проп., на транспорте 2,2 проц., 
в торговле 1,2 проц., услуги 4 проц., пенсионеры 0,3 проц., рантьеры и до- 
мовладельцы 0,3 проц., деклассированные 0,1 проц. 

Рабочие и служащие вместе составляют 17 проц. всего самодеятельного 
населения Уралтской Области. сравнительно высокий процент пролетариата 
и высота процен. городского населения являются харАвтернни моментом с0- 
циальной физиономии Урала. р 


Районы Урала. А. ПРИРОДНЫЕ: 1. По устройству поверхности— 
а) Уральский хребет, проходящий по западной окраине большей части 
Тобольского округа, по границе Тагильского округа с Верхкамским и 
Пермским, вдоль западной части Свердловского округа. и через восточную часть 
Златоустовского; 6) полоса увалов, предгорий и холмов в ближайших к хребту 
частях указанных и некоторых других округов, в) равнинное предуралье и 
г) западно-сибирская. зауральская низменность. 


2. По клималу:—а) районы незначительного орошения (от 300 до 
350 м. м.) охватывающие большую часть Троицкого, Челябинското. и Кур- 
ганского и половину Ишимекого округов, 0) районы пониженного орошения 
(350—400 м. м.), охватывающие меньшие с.-х. части указанных округов и 
большую часть Шадринского и Тюменского округов, в) районы умеренного 
орошения (400—450 м. м.)включающие небольшие с.-х. части Тюменского 


— 129 — 

и Шадринского округов— Тобольский, Ирбитский и небольшие части Сверд- 
ловского, Сарапульского и Верхкамского округов, г) районы значительного 
орошения (450—500 м. м.), охватывающие Свердловский, Тагильский, Злато- 
устовский, Кунгурский, большие части Сарапульского, Пермского и часть 
Верхкамского и Коми-ПермяцеЕого округа и д) район избыточного увлаж- 
нения, включающий горную часть Верхкамского, Тагильского и Пермского 
округов. 


3. Почвенное:—а) район тундры (крайний Север Томского округа), 
0) северная слабо подзолистая лесная зона (центральная часть Тобольского ок- 
руга), в) типично-подзолистые районы Урала (округа, Верхкамский, Пермский, 
Сарапульский, Татильский, Златоустовский, южная часть Тобольского, с-в- 
часть Ирбитского, Тюменского и Ишимского, половина Свердловского и часть 
Кунгурского округов), в) подзолисто-черноземная зона, к югу постепенно пере- 
ходящая в черноземную (Курганский, Ишимский, Тюменский, Шадринский и 
Челябинский округа, крайняя северная часть Троицкого округа и восточная 
Свердловского) и г) черноземная степная зона (крайний юг. Челябинского и 
г и восток Троицкого округа). 


4) Растительные: а) тундра, 0) лесная полоса, распадающаяся на часть, 
недоступную для. хлебопашества (центр. часть Тобокруга, сев. части Ирбит- 
ского, Тагильского и Верхкамского округов), и частг доступную для хлебопа- 
шества (юг Тобольского округа, север Ишимского, большая часть Тюменского, 
Ирбитекого, Тагильского, большая чаеть Свердловского и Кунгурекого, Сара- 
пульский, Златоустовский, Пермский и Верхкамский округа), в) лесостепь 
(б. часть Ишимекого, Курганского, Челябинского, большая часть Шадринского 


и сев. часть Троицкого) и г) степная полоса (Троицкий округ и узкая южная. 


полоса Челябинский и Курганский округа). 


Б. ХОЗЯЙСТВЕННЫЕ: 1. Промышленные—а) рудные и металлурги | 


ческие районы уральского хребта и прилегающих к нему увалов (Пермский, 
Свердловский, Тагильский и Златоустовский), 6) районы лесной промышален- 
ности Пермский, Тагильский, Ирбитский, Тюменский, Шадринский и Сверд- 
ловский), в) районы химической промышленности (Верхкамсокий и Свердлов- 
ский), г) районы. каменноугольной промышленности (Верхкамский, Свердлов- 
ский, Челябинский и частью ‘Тагильский и Троипкий округа), д) районы 
промысловые средней и мелкой промышленности (Тюменский, Свердловский, 
Шадринский, Кунгурский, Курганский, Пермекий, Сарапульский) и е) мало- 
промышленные округа (Ишимский, Ирбитский, Тобольский, Коми-Пермяцкий). 


2. Сельскохозяйственные: а) потребляющий и слаботоварный густона- 
селенный м интенсивный и северо-зауральский, предуральский, горный зерно-- 
вой район с трехпольной зерновой сизтемой, с навозным удобрением и пре 
обладанием ржи и овсь (округа Пермский, Верхкамский, Коми-Пермяцкий 
Татильский, Свердловский, Ирбитский, частью Кунгурский и Сарапульский), 
0) сильно производящий и товарный, экстенсивный южный и восточный зерно- 
вой, скотоводческий и маслодельный район (Ишимский, Тюменский, Шадрин- 
ский, Курганский, Челябивский, и Троицкий), ва севере паро-пестропольный 
(Шадринский, частью Ирбит, Тюмейь), частью  паро-залежно - пестропольный 
(Северная часть Кургана, Челябинска и Ишима), частью залежнопаровой и 


САРАЕ 


— 130 — 


залежный (Троицкий округ) с резким преобладанием товарной пшеницы и 
товарного овса и почти без пременения навозного удобрения и в) слабо 
земледельческий Тобольский и крайний северный Ирбитский, Татильский и 
Верхкамский районы. 

Природные и сел.-хоз. районы Урала большею частью только весьма 
грубо совпадают, а нередко и не совпадают с округами Урала. Частью они 
более широки, чем территории округов, и захватывают группы округов, на- 
пример зона незначительного орошения (Троицкий, Челябинский, Курганский 
и половина Ишимского округа) или часть округов, например неземледель- 
ческий северный район, частью, наоборот, территории некоторых округов 
включают ряд различных природных и с-х. районов (напр. Челябинский и 
Курганский районы лесостепные и степные, пониженного орошения и незна- 
чительного орошения и подзолистые и черноземные, паровые, паро-залежные). 
Разбивка таких округов в точном соответствии © природными и с.-х. приз- 
наками — повела-бы к совершенно абсурдным результатам. Достаточно пред- 
ставить южно-уральские округа с районированными узкими полосами, тянущи- 
мися с ю.-зап. на северо-восток, сообразно климатическим и почвенным 
полосам и системам полеводства (паровой, паро-залежной и залежно-паровой). 
Границы уральских округов устанавливались по более значущим в деле рай- 
онирования признакам тяготения с.-х. территории к организующему городскому 
индустриальному центру. Но в общем расположение округов с ю.-3. на ©.-в. в 
Зауралье вдоль уральского хребта—в центре и с юга на север в предуралье 
трубо схематически соответствует расположению природных, естественных зон 
Урала и его с.-х. районов. Вследствие этого в пределах каждого округа раз- 
нообразие и различие естественных условий и с.-х. районов сравнительно не 
настолько велики, чтобы единая с.-х. политика и единая программа агрокультур- 
ной работы в том или ином округе была невозможна. 

Более соответствует делевие округов промышленным районам Урала, 
особенно металлургическим. Об‘елинения крупной металлургической промыш- 
ленности почти полностью соответствуют окружному делению. Так. территория 
_ Пермекого округа вмещает почти целиком все предприятея Пермского треста 
и Прикамского округа, территория Тагильского округа предприятия Тагиль- 
ского-и Алапаевского округов, территория Свердловского округа--предприятия 
Гормета, территория Злалоустовского округа. предприятия Южурала и Сим- 
ского округа. Несовпадение территорни Златоустовского округа с территорией 
заводов Южурала (в части Белорецкого округа) произошло по. независящим 
от Урала и уральских работников по райовированию причинай и вопреки их 
Воле—по мотивам национального характера. Предприятия остальных отраслей 
крупной промышленности разбросаны в разных округах, районирование их 
по округам едва-ли бы имело какой-либо смысл. 

Сельское хозяйство. По сумме валовой продукции и в довоенное время, 
и в настоящее, сельское хозяйство превосходит крупную промышленность 
Урала. 

Уральская Область, по общему харазтеру сельского хозяйства, делится 
на сл. 3 района: 1) Предуралье лежит почти целиком в лесной зоне © 
однообразными климатическими и почвенными условиями и вообще, сравии- 
тельно с Восточной частью Урала, представляется однообразным, © повыше- 
нием земледелия к югу его. К характерным отличительным сторонам сель- 


ИЗ 


«кого хозяйства Предуралья необходимо отнести культивирование, так назы- 
ваемого, Пермского клевера, широко распространенного в Предуралье за 
последние годы перед войной (Кунгурский, Красноуфимский районы), —тде по 
отдельным - волостям процент клевера доходил до 20—30 проц. всей посевной 
площади. Семена клевера вывозились в Европейскую Россию и за границу. 


2) Лесная полоса Зауралья между северной границей земледелия и 
сеперной границей лесостепи, вследствие неблагоприятных почвенных усло- 
вий, характеризуется незначительными размерами земледелия. 


3) Лесостепная и степная полоса Зауралья является центром Ураль- 
ского земледелия: условия почвы и плотности населения способствуют, как 
развитию земледелия, так и— скотоводства. 


В общем сельское хозяйство Урала характеризуется, как экстенсивное» 
поэтому в нем большое значение имеют почвенные и климатические усло- 
вия. Почвенные же условия сельского хозяйства Урала в определенной пос- 
тепенности улучшаются от Северо-Запада к Юго-Востоку. Сравнительно с 
другими районами СССР Уральская Область представляется малораспаханной 
и по распаханности занимает одно из последних мест. Здесь нужно иметь 
ввиду сравнительно высокий процент неудобной земли на Урале: исключая 
даже Дальний Север, процент неудобной земли на Урале 9,5 проц. значи- 
тельно выше, чем во многих областях СССР. 

Лосостепной район Предуралья и Западного Зауралья характеризуется 
преобладанием зерновой системы хозяйства. 

Восточная часть лесостепи Урала характеризуется зерноскотоводческой 
<истемой его. К 

Наконец малоземледельческие северные районы, хотя и характеризуются 
преобладанием зерновых хлебов, но в виду их чисто потребительского, внутри- 
хозяйственного, значения не могут быть отнесенны по существу к системе 
зерчового хозяйства. 


В общем же господствующей системой хозяйства является зерновая. 


По системе полеводства Уральское сельское хозяйство, в зависимости. 


от почвы. и плотности населения, представляется весьма разнообразным. 


Лесная полоса (почти все Предуралье и Северная_ часть ' земледельче- 
ского Зауралья) © подзолотистыми почвами разного вида, маломощными по 
своей производительности, при сравнительно наибольшей плотности населения 
в отношении угодий и главное в отношении палини характеризуется трехполь- 
ный зерновой системой полеводства, с навозными удобрениями. 


Лесоотепные районы Зауралья, где черяоземные почвы преобладают, 
где не требуется удобрения, где имеется сравнительный земельный простор, 
характеризуются залежно-паровой пестропольной системой полевого хозяйства, 
© преобладанием зв районах с большей плотностью с.-х. населения парового 
пестрополья- - Шадринский, Ирбитекий, Камышловский район— залежно—паро- 
вой системой на Юго-Востоке (Челябинский, Курганский, Ишимский). 

И в степном районе — юг Урала— ввиду большого земельного простора 
преобладает залежная система полеводства, где парование еще только начи- 
нается (10% пашни под паром в 1916 г.). 


Рост посевной площади сельского хозяйства Урала виден из следующих 
цифр (в тысячах десятин). 


1916 г 22—23 г. 


23—24 г. 24—95: | 95 9296г 


Во Г 4935 1813 3097 па 431 
А а ТЫ 100 37,6 65 РИ 


8, 


в: 


А ““Преевная ваощадь Урала по данным за 1916 г. составляла 5,5% всей 
ь о, деи у ссии, взятой `в пределах СССР и в 24—55 г. она состав- 
Зят, праблизщтеле у же величину. ' 


Валовой р Е за это время претерпел такие изменения (в милл. 


пуд.) - ый 
| 1916 т. 21-22 г: 3- 23 г. | 23—24 г. | 24 - 25 г. | 25—96 г 
| Ем =—= 
С 957,8 56. 107 143 213,4 2497 
| | 
ое ОЕ РЕ 100 22 41 55 83 94 


Упадок крестьянского хозяйства. Урала с 1916 г. по 22 г. и рост его в. 
дальнейшем виден и из движения численности крестьянского стада на Урале. 


Если численность стада 1916 г. принять за 10094, (конское 2343 т. г. кр. 
рог. скот. 3950 т.г., овечье 4234 и свиное 1388 т. г., то получим для годов 
22-73 т., 23-24 г. 24-25 и 25-26 г.: конское 54, 51, 66 и 79%, кр. рог. скот 
40, 54, 76 и 93%; овечье 34, 46, 7ТТ и 97% и свиное 12, 95, бТи 10194. 


Вообще же роль скотоводства в сельском хозяйстве не одинакова: в 
’Предуралье и. Горно-Заводском Урале продуктивное скотоводство служит цели 
удовлетворения потребительских нужд хозяйства в продуктах животноводства, 
и как средство унавоживания полей; на юго-востоке же, при сравнительном 
земельном просторе и обилии кормов, животноводство имеет размеры, превы- 
шающие потребительские залросы сельского населения и имеет рыночное зна- 
чение. ДЫ 


За 2 последние года Урал снова стал производящим районом, с боль- 
шими товарными излишками носледнего года, что можно видеть из следую- 
щей таблицы о движении зернового баланса. 


| 23—24г | 24-25т, | 25-261. 


Основные статьи баланса О Па НИНЫ 
в мила. п у д: 


| 
| у 
АЗ р ВИНОЙ 143 213,4 242,7 
УЕ 2. Чистый сбор ..... А и .| 106,2 179,4 194.5 
3. Расход на продовольствие. ....... | 85.2 91,2 95.8 
на корм НХ а. 5 21.0 48,1 47.2 
Всего расхода." и... -| 106,2 139,3 143,0 
$122; Избытки Области, М иене чех | — } 40,1 55,5 
| 


К началу 24-25 г. сельское хозайство Урала достигает 75-80% своей 
довоенной мощности. 


Рост сельского хозяйства Урала, сравнительно: с ростом сельского хозяй- 

ства СССР, отставая да 24-95 г., В 24-25 г. и 25-26 г. достиг союзното 

` уровня по посевной площади, значительно превзошел его по зерновой про- 
дуБцни и почти достиг по состоянию скотоводства. 


5 < < 2% > 
— 133. — д $* 
ея % а 
я. ® “х Е 
Рост сельского хозяйства Урала, обусловленный дву у) смежный” уро- У 


жаями и общими восстанбвительными процессами его, о ‹ за 650 рост“ ‚4 
покупательной способности и товарности крестьянского с ® э* РТ 
Это вызвало повышенный спрос на В й <. 


р, 
Рост этого спроса лучше всего виден из продажи би оредий. 


23/24 г. . . 
| План . Фактически 
“Общая продажа с.-х. машин. .... . 9260 т. р, 3302 5.687 т. р: 


Тракторов в 24 г. было 20, преимущественно в совхозах, в 25 г. 255 
и ва 26 г. предположено завести до 1000 шт; снабжение деревни тракто- 
рами связано с машинными товариществами их было в 23/24 г. всего 40, а 
в 24/25 г. уже 151. } 

При этом спрос крестьянства на сельсзо-хозяйственные машины остался 
Далеко неудовлетворенным. Программа с.-х. машиноснабжения 25-26 г. 60- 
ставлена на 8 милл. руб. для орудий полеводства и на 2 с лишним милл. 
на мотокультуру, 

Большой спрос на с.-х. машины свидетельствует о здоровом росте сель- 
ского хозяйства Урала: покупательная способность крестьянства, превысив 
погребность в предметах личного потребления, направлена в сторону повы- 
шения производительных сил края, к переоборудованию крестьянского хо- х 
зяйотва. 

Крестьянство Урала все больше приспособляется к рынку, повышая 
посев наиболее дорогих культур; в круглых цифрах рост посевной 
площади разен 15%, по травам и по клеверу в том числе 67%, по пшенице 
31%, овсу 18%/,с уменьшением второстепенных культур (просо, гречиха, 
горох). , 

‘Средний урожай последнего года выше среднего довоенного. : 

Доходность крестьянского хозяйства в 24 г. 122 р. в 25 т. 155 р., при- 
чем Зауральские ‘Округа растут быстрее, отстает Предуралье. В отношении 
многополья Уральская область является олной из отсталых. В 24 г. хозяйств 
© многопольной обработкой земли было 3958 на 45 т. десятин, в 25 г. 9.180 
хозяйств на 94,5 т. дес. 


Крестьянство улучшает семенной материал: в 24 г. крестьянских семян 
протравлено 92 т. п. в 25 г. 459 т. пуд. Агрономическая помощь увеличи- 
вается. агроучастков в 24 г. 136, в 25 г. 163, атроперсонал 177 и. 331. 


В заключение укажем, что сельское население Урала, к 1 ноября 1935 г. . 
получило значительную часть’ лесов местного. значения, 4610 тыс. дес. тогда 
как до революции крестьяне и казаки обладали 3160 тыс. дес.; фонд же — 
передаваемых им лесов достигает 5 милл. дес., таким образом, и с этой сто- 
роны сельское хозяйство получило огромное подспорье, но большим затруд- 
нением в деле обеспечения сельского населения лесом является крайне не 
р'вномерное распределение лесов по округам, при чем особенно трудное по- 
ложение в Зауралье. 

Прэмышленность. Промышленость Урала об‘единена в значительной 
части в тресты. По своему экономическому значению они делятся на союз- 
ные, федеральные, областные и местные (окружные). 


Общесоюзных трестов в пределах Урала 8 (Надеждинский Комбинат, 
Пермский металлургический трест, Южно-Уральский металл. трест, Уралмедь, 
Бакальский рудный трест, Железорудный трест, Магнезит, Уралплатина), не 
считая Северо-Химического треста, в который входит Уральская химическая 
промышленность. 

Основной капитал их равен 81,6 м. р. оборотный 55,4 м. р. 

Федерального значения тресты Уралзолото и Ураласбест, основной ка- 
питал их 4 м. р. оборотный 1,5 м. р. Областных трестов на Урале 16 (При- 
Камский, металлургический округ, Алапаевский металл. округ, Н.-Тагильский 
‘трест, Свердловский горнозаводек. трест Гормет, Симекий металл. овруг, 


и косный завод, Артинский косный завод, Уралсельмаш (Акц. 0-во), 
®  Уралтекстиль, Камоуралбумлесотрест, Челябкопи, Егоркопи (Акц, 0-во), Кивел- 
38 копи, Пермсоль, Горнотехническая К-ра, Облгосрыбпром. К 
| Основной капитал их, кроме двух последних, 68,5 м. р., оборотный ка- 
> аа кроме Обягосрыбпрома, 40,1 м. р. 
Ву Количество рабочей силы всей цензовой промышленности Урала за два. 
_ Тода районирования определяется для 23-24 г. 110,5 т. чел. и для 24-25 г. 
ы —130,3 т. чел. Главная масса рабочей силы падает на промышленные ок- = 
руга Татильскай, Свердловский, Пермский и Златоустовский, на долю коих у 
| ‚ приходится около 2/3 всей рабочей силы Урала. В этих же 4-х горнозавод- 
5 свих округах сосредоточена полавляющая часть Уральской промышленности, 


у Темп роста крупной трестированной промышленности, если ВВЯТЬ валовую- у 

у выработку ее в довоенной оценке, по отношению к 1913 г. ‚ представляется: сле 
°— дующим: 1918 г—1009/о, 20-21 г.--12,8,9/%, 21-22 г.—14, то, 29-23 г.—25 1%, 
_ 28-24 г—81/1%, 24-25 г.—61 ,5%. 


По отношению к предшествующему году до районирования 22- 23 1) 

_ (когда промышленность Урала за год возросла на 71% сравнительно с ‘пред- ка 
шествующим тодом) темп роста будет для 23-24 г.—42%, а для 24-25 г.— — 
и т, 3 0). у 
® Ш числу предприятий Уральская крупная промышленность ХарАЕторЕ И 
2% _вуется следующей таблицей: 


} Всего предириятвй. ..........,. 
п Из цнах довотвующих (ее. 


| В том чисае металлопрои ...... 


_ Цифра 96- число всех предприятий металлопромышленности. 


_ Из нее мы видим: а) процесс кондентрации . всей промышленности за 
Я тода районирования, 6) концентрацию в первый год и увеличение чис 
а во второй и третий (по программе) металлопромышленности, ч 
т связано с условиями рынка металлов. ` 
р В годы районированного Урала валовая продукция крупной промьилаен- | 
ет ности его составила в 1993—24 г. 31,7% в 24—25 г. 61.5% в 1918 т. 
о Удельный вес промышленности областного значения равен значению союзной» 
— и федеративной: так, Уральская промышленность союзного и федеративного = 

Е _ значения дает 42% валовой продукции всей фабрично-заводской промышлен- | 
_ ности Урала, областная промышленность 41% и окружная 9%, остальное | 
_ Пгдает на продукцию кооперативной, частной и ведомственной ТаризоктАРНа 
2$ _ Мясохладобойни ит. Ц). 


По четырем показателям итоти крунной промышленности Урала за пос- 
ро _ ледний год дают следующие результаты, сравнительно с довоенным временем: = 


К 1913 г. К 1928—24 г. 
_ Производство ..... . 61% Производетво. .... 1 
_ Рабочая сила ... 1% Рабочая сила. .... . 118% 
® Выработка на одного рас. 86% _ Производительность труда . 152% — 
Е. `Зарнлата .... - 93% Зарпаата 7 ия оз. р: 115% 
о Перспективы от промышленности, пря огромных м 


о о гатствах Урала, в общем и целом громадны. 


= 195, — 


Техническая отсталость, отсутствие своего минерального топлива, незна- 
чительность и разбросанность заводов зназительно ухудшают перспективы 
Урала 

Необходимость удовлетворения требований рынка и развития промыш- 
ленности в соответствии с ростом народного хозяйства выдвигает проблему 
реконструкции существующих заводов и постройки вовых. 

Из последних намечается постройка машиностроительного завода в 
Свердловске, большого вагоностроительного в Тагиле с выпуском 5000 ваго- 
нов в год, металлургического завода с производством до 40 м. п..чугуна в 
год на Южном Урале у г. Магнитной, коренное переоборудование ряда заво- 
дов в Алапаевске, Кушве, Тагиле, Златоусте, где уже строится новый кос- 
ный завод и ставится вильный завод и холодная протяжка стали, постройка 
текстильной фабрики, постройка вового медеплавильного завода на Богослов- 
ском месторождении с производством около 1,5 м. п. меди, перестройка Че- 
лябинского завода по изготовлению с.-х. машин, выдвинут проект постройки 
на Тавде бумажной—фабрики с производством до 3 м. п. бумаги в тод. 

Из отдельных больших ‚проблем. стоящих перед промышленным хозяй- 
ством Урала, упомянем о коксовании Кизеловских углей, проблема еще не раз- 
решена, но’ лабораторные исследования и Т. п. дают основание ожидать бла- 
топриятных результалов; начатое сооружение  рудообогатительных фабрик 
на г. Благодати должно дать не менее 16 м. п. железной руды высокого ка- 
чества из руд, не находивших себе применения; в дальнейшем, в перспективе, 
эту работу придется ставить и на г. Высокой, Магнитной и Бакале. 

Конечно, все эти проблемы в своем осуществлении, плановом проведе- 
нии их и постепенном конкретном внедрении в жизнь неразрывно связаны с 
охватом промышленного хозяйства Урала в областном масштабе. 

Как же сказалось районирование Урала на его промышленности в дан- 
ный момеят? Два года слишком небольшой отрезок времени для оценки такой 
крупной реформы, тем более в применении к такому сложному комплекту яв- 
лений, как промышленное хозяйство. 

Все-же и здесь выявились некоторые достижения, которые могут быть 
отнесены на счет районирования. 

Первое, это т0, что районирование, т.-е. воссоединение в одну област- 
пую единицу четырех, почти несвязанных ранее, губерний, дало возможность 
значительно ярче изучить теографию промышлевности, определить с большими 
ревультатами мощность ее, как по природным богатствам, так и по состоянию 
оборудования и т. п. и, наконец, дало возможность с значительно большими, 
чем прежде, результатами планового регулирования промышленности и пла- 
нового подхода к развитию и новому промышленному строительству, тем са- 
мым облегчая плановый подход в работе средней и даже мелкой промыш- 
ленности. 

Торговля. Торговая деятельность, состояние торговли, динамика ее и 
вообще все ее составные элементы, не могут в такой степени, как промыш- 
ленность и даже сельское хозяйство, быть расемотрены под углом зрения их 
областных особенностей. Независимость от природных богатств, большая од- 
нородность, взаимная связанность и обусловленность кон‘юнктуры торговли 
в области и во всем СССР являются в этом отношении моментами, лишаю- 
щими возможности рассмотрения торговли в этом разрезе. 

Особенностью торговли Урала является ее связь с сельским хозяйст- 
вом и промышленностью. 

(Сельско-хозяйственная продукция Урала, превышая потребности населе- 
ния области в продуктах питания ‘и промышленности, в сырье дает значи- 
тельный излишек для вывоза в другие районы Союза (хлеб масло, свинина, 
продукты птицеводства) и для экспорта (хлеб, масло, пушнина, щетина, кон- 
ский волос, лен, опоек, казеин, пух и перо, бэкон и др.). Ввоз сельско-хо- 
зяйственных продуктов на Урал дли питания населения и производственного 
потребления весьма незначителен. Вртозитея в небольшом количестве мясо, 
фрукты, шерсть, хмель, рис, тяжелое кожсырье. 


_ 


— 136 — 


Таким образом, в отношении продукции сельского хозяйства Урал яв- 
ляется производящей областью. 

Географическое разделение труда привело к тому, что Урал свою пот- 
ребность в промышаенных товарах лишь в незначительной мере удовлетворяет 
за счет продукции своей промышленности. Подавляющую часть своей продук- 
ции (черные металлы, медь, химпродукты, оберточная бумага, пиломатериалы, 
кожевенные полуфабрикаты, тевстьль и ©.-х. орудия)’ Урал вывозит за пре- 
делы области и, в свою очередь, пред‘являет огромный спрос на пром. про- 
дукцию внеуральского производства. Ввозится мануфактура и готовое платье, 
обувь, галоши и резин. изделия, махорка, табак и папиросы, спички, стекло 
и посуда, мыло, парфюмерия, медикаменты, бумага, металлические изделия, 
кондитерские, колониальные и галантерейные товары, с.-х. машины, электро- 
материалы, электро-установки, машины, инструмент и т. п. 

И, наконец, географическое расположение Урала, между Европейской 
Россией и рынками Сибири и Востока обусловливало особую роль Урала — 
как перевалочного пункта, места стыка продукции промышленности Европей- 
ской России и продукции сельского хозяйства, ` сырья, пушнины и пр. Сибири 
и товаров Востока. В прежнее время это выражалось в наличии ва Урале 
Всероссийской ярмарки в Ирбите. В настоящее время эту роль должна играть 
Свердловская ярмарка, которая относится к одной из самых крупнейших 
ярмарок в РОФСР и является ярмаркой республиканского, а не областного 
значения. 

Недостаток промышленных товаров значительно тормозил развитие 
товарооборота, и все возможности по расширению его не могли быть исполь- 
зованы. | 

Товарооборот Урала за два года районирования и по плану на 25—26 г, 
представляется следующим: в 23—24 г.—450 м. р., в 24—25 г.—650 м, р. 
ив 25—26 г. 990 м. р. 

Биржевой оборот всех 7-и бирж Урала (Свердловск, Пермь, Челябинск, 
Тюмень, Курган, Сарапул, Троицк) по двум основным группам: 1) сельско- 
хозяйственных и 2) промышленных товаров’ за два года АО виден 
из следующих цифр: сел.-хоз. 17,1% и 18,2%, промтовары 82,8% и 81,8%. 

Тлавными группами в обороте бирж были следующие товары: текстиль, 
металлы, хлебофураж и прочие продудты питания. 

Роль контрагентов в биржевом обороте за эти два года видна из еле- 


‚ дующих цифр в %%. 


| ПОКУПЕА |. ПРОДАЖА 
| | 
| Гос. вя Част. | Всего | Гос а Чват. Всего 
— | ПН 
1923—24г......| 58,5 | 33,9 7.6 100 18,2 | 11,8 4,0 100 
т ОИ 53,2 | 43,3 | 3,5 100 | 83,0 | 154 | 18 100 


Гоеторговля преобладала в покупке и продаже в оба года. Во второй гот 
она снижает свое значевие в нокупее и увеличивает в продаже. Кооперация уси- 
ливается значительно в покупке и несколько снижается по продаже. 

Госторговля усилилась в Свердловске с 60,1% до 66 ‚40, в окружных 
городах с 34,1% до 40,6 в сельских местностях с 1,2% до 5,9% и ее роль 
относительно снизилась в прочих поселениях городского типа с 38,45/% до 
до 20,4%/6. Кооперация по всем категориям населенных пунктов относительно 
усилилась: в Свердловске с 23,4% до 28,9%, в окружных городах с 13,4% до 
45,1°/, в прочих поселевиях городского типа с 32,1% до 62,4% и всельских 
местностях с 44.9% до 81,6%. Итак, в борьбе за рынок кооперация Ураль- 
ской области, втечение годов районирования Урала, значительно усилилась 


и 


—137 == 


во всех местностях, наибольших же успехов кооперация достигла в’ сельских 
хветностях, крупная роль кооперации в розничном обороте тородов и посе- 
лений городсвого типа— 72,5% оборота. 

Наконец, относительно частной торговли мы видим по всем населенным 
пунктам огромное снижение удельного веса, ее. 

° Важнейшей областной торговой организапией государственной торговли 
является «Уралторг» акционерное общество, в которое входят пайщиками 
Облиспелком, все Окрисполкомы, ряд областных трестов и т. д. с основным 
капиталом 2,5 м. р., которого Фактически ^ собрано значительно меньше. 
Правление Уралторга находится в центре Урала в Свердловске и имеет 
23 отделения во всех окружных центрах и по крупным районным центрам 
(Надеждинск, Алапаевск, Мотовилиха, Кушва, Камышлов) и + Агенства, от- 
делений. Число торговых заведений Уралторга з 24—25 г: оптовых мага- 
зинов 3, оптоворозничных 40, палаток, киосков, ларьков Т, складов 16. 
Уралторг является обуастной торговой организацией, которая  псвязи 
‹ районированием заменила Губернские Пайторги. Как более мощная орга- 
низация, Уралторг значительно лучше справляется со своими задачами по 0б- 
служиванию ‘рынка, С другой стороны, он имеет и достаточно разветвленную 
сель своих филиалов, чего Губторги не имели и не могли бы иметь, обороты 
его в 6—1 раз больше оборотов последних, торговые расходы снижены 
в 2 слишним раза: 

Характер торговли Уралторга виден из реализации товаров за 24—20 г. 
В тысячах рублей процано: мануфактуры и др текстильных товаров 
на 8.019 т. р., в том числе хлопчатобумажных товаров на 6.815 т. р., 
пищевкусовых товаров на 6.186 т. р., металлов и металл. издел. на 2.582 т. р., 
кожевен. товаров на 2.255 т. р., сахару на 1.990 т. р., москат. и химич. това- 
ров на 598 т. р., спичек на 378 т. р., силикатно-строит. товаров на 300 т. р., 
соли на 86 т. р., и прочих на 1.592 т. р. 
° Продано в розницу на 15 235 т. р., госорганам на 1.394 т. р., коопе- 
рации на 4.560 т. р. и частным лицам и организациям на 721 т. р. 


. Другим Акционерным Обществом областного характера на Урале 
является «Уралмедторг», имеющее свои отделения в ‘каждом окружном центре. 
Вступительный баланс его 842,9 т. р, 50% акций принадлежит Облисполкому, 
остальные разделены между Окрисполкомами. Уралмедторг также, как и 
Уралторг, неразрывно связан с районированием, он заменил собой 4 губерн- 
ских Медторга и, как более мощная организация, дело снабжения населения 
медикаментами значительно повысил, расширив значительно сеть аптек. 


ь На 1 октября 25 г. в ведении Уралмедторга было 66 аптек, из них 23 
открытых Уралмедгоргом, 2 оптовых склада, 18 розничных магазинов, 
1 лаборатория, 1 фармацевтическая лаборатория, 1 химико фармацевтический 
завод. В 25—26 г. намечено увеличить число аптек до 104. 


Из других областных торговых организаций необходимо упомянуть 
Уральский Областной Комитет помощи больным и раненым красноармейцам 
и инвалидам, имевший в 24—25 г. 4 оптово-розничных магазина, 2 склада, 

1 10 палаток и киосков, 1 фабрику— по производству валы, искусственной щшер- 
сти, подбивочных материалов и 26 заготовительных пунктов. 


В круглых цифрах закуплено товаров в 24—25 г. на 1.500 т. р.; у 
тосорганов на 1.050 на т. р., у кооперации на 300 т. р., у частных лиц на, 150 т.р. 
Реализовано им в 24—25 г.: хлебофуражных и прочих пищевых с.-х. товаров 
на 400 т. р., пищевкусовых промтоваров на 1.400 т. р., ваты и пр. продуктов 
фабрики на 200 т. р. 


Промышленвое виноделие при Областном Земельном Отделе в 24—25 г. 
имело 12 торговых единиц, из них оптоворозничных магазинов: 3 пивных, 
2 буфета, 1 ресторан, 1 склад. Имеется одно отделение в Кушве и 3 аген- 
ства. Закуплено товаров в 21—25 г: пищевкусовых товаров, с.-х. сырья ва 


86 415 р., водки и пива на 153.850 р., всего на 240.265 р.; из этой суммы 
У госорганов закуплево на 183 т. р., у кооперации на ‘51 т. р., у частных 
лиц на 5,4 т. р. Продано в 24—25 г. на 581.4 т. р. 

Акционерное Общество по изданию и распространению печатных проия- 
ведений на Урале «Уралкнига» имеет 5 отделений по области и предста- 
вительство в Москве, 2 оптовых магазина, 7 оптоворозничных, 10 падалок 
и киосков. Основной капитал 1.200 т. р. В 24—55 г. закуплено книг на 
497 т. р., канцелярских и прочих товаров на 273 т. р. всего на 770 т. р.. 
яз них у госоргонов на 600 т. р., у кооперации на 77 т. р. и у частных лиц 
на 94 т. р. 

Ивз всей суммы сбыта в 835 т. р.-—тосорганам продано на 151,25 т. р., 
кооперации на 110 т. р. частным лицам на 13,75 т. р., в розницу на 560 т. р. 

Рассмотрим состояние потребительской кооперации всвязи с райониро- 
ванием Урала. 

До районирования потребительская кооперация имела в каждой губер- 
нии Губсоюзы, и, приблизительно, в каждом уезде Районные Отделения и в 
центре Урала, наряду с Губсоюзом и Райотделением, — Областное Отделение 
Центросоюза. 

В настоящее время структура кооперативного строительства на Урале 
органически связана с адмнистративно-хозяйственной структурой области. 
Почти во всех округах имеются окружные союзы потребкооперации,—в 12 
округах из 16-ти. 

Кооперативные границы окружных Союзов, как общее правило, совпа- 
дают с границами адмивистративных окрузов и практика работы потребкоо- 
рерации после районирования подтвердила целесообразность и’ жизненность 
той организационной структуры, в какую вылилось построение кооперативной 
системы Урала на основе результатов административно-хозяйственного райо- 
нирования Области. 

Некоторые коррективы, в общем и целом, не меняют этого совпадения 
ксоперативного и административного строений области. Отметим, что Цеятро- 
союз, весьма скептически относившийся к созданию Уральского Областного: 
союза потребкооперации, признал в настоящее время целесообразность обла- 
стного строения кооперации. 

Приведем краткие данные 0б Уральской потребительской коопе- 
рации за 24—25 год. | 

Уральский Областной союз потребительских обществ организовался 
1 мая 2+4 г. с вступительным балансом в 7.389.7 т. р.; на 1’ окт. 24 г. баланс. 
был 9.250 т.р. и на 1 окт. 25 г. достиг 11.133,3 т. р., т.-е. возрос на 51%. 
Оборотные средства возросли с 1 мая 1924 г. по | окт. 1925 г на 98% 
—с 5,276,2 т. р. до 10.102,6 т. р. Соотношение собственных и привлеченных 
средств Уралоблсоюза: 1 апр. 25 г. 1:11,2; 1 июня 25 г. 1:8,4; 1 окт. 
БГ 5. 

Кроме того, имеются базы Уралоблсоюза Пермская, Н.-Тагильская, 
Невьянская, Камышловская, Алапаевская и Верхотурская, которые обслужи- 
вают 213 кооперативов. Товарный оборот баз составляет. 18°/ оборота Урал- 
облеоюза. 

Наконец, имеется Московская контора Уралоблеоюза, обороты которой 
за 24/25 г. равны 40% оборота Главной конторы Уралоблеоюва. 

Число кооперативов рабоче-городской низовой сети на 1 октяб. 24 г. 
115 с 557 лавками, на 1 окт. 25 г. 114 с 965 лавками. Число пайщиков 
на 1 окт. 24 г. 205826. на 1 окт. 25 г. 265961. 

Сумма паевого капитала возросла, за, год с 632,3 т. р. до 1424,4 т. р.; 
величина среднего пая возросла с 3 р. 09 коп. до 5 р. 36 коп. 

Число кооперативов сельской низовой сети на 1 октября 24 г. 1011 © 
1421 лавкой на 1 октября 1925 г. 1004 с 1880 лавками; кроме того, в си- 
стему потребкооперации Урала входат 37 кооперативов Казакстана и Баш- 
республики с 63 лавками и 12-ю производственными кооперативами. 


ПР 


Сумма паевого капитала ва 1 окт. 24 г. 367,5 т. р. на 1 окт. 25 г. 
740,1 т. р., величина среднего пая возросла за год на 54%—с Тр. 15 коп. 
до Эр. 69 коп. | 

До мая месяца 1925 т. областного центра производственной кооперации 
на Урале не существовало, это, конечно, сказывалось и на самом развитии 
ее, изучении и выявлении результатов, достижений и дефектов в ее росте. 

Кооперирование крестьянского хозяйства выливается в такие организа- 
ционные формы: сельско-хозяйственные кредитные товарищества, сел.-хоз. т-ва 
без кредитных функций и специальные с.-х. т-ва,—животноводческие, семено- 
водческие, мелиоративные и др., кустарнопромысловые артели и колхозы. 
Основной ячейкой является сельскохоз. кредитное товарищество. В организацисн- 
ном отношении, а также хозяйственном, первичную сеть обслуживают Окруж- 
ные или Районные Союзы. 

В настоящее время организационная схема в общем увязана с райони- 
рованием. Уральский Областной Союз с.-х. кредитных и кустарно-промыс- 
ловых Союзов охватывает весь Урал и 15 Окружных селькустсоюзов,—во 
всех ‘округах, кроме Свердловского, где при Облеоюзе создано Свердловское 
Отлеление и Режевской Райселькустсоюз. До организации Областного Союза, 
вопрос об организации своего областного центра дебатировался с момеята, 
оформления районированной Области, когда существовало только Областное 
Бюро сельхоз. кооперапии—«Уралсельхозбюро», несшее организационно-пред- 
ставительские функции, не об‘единяя хозяйственной деятельности системы. 

. Все-же, в области сельхоз.-кооперации, районирование, перестроив ко- 
оперативную систему, пока менее увязано с кооперативной системой, чем в 
области потребкооперации. Экономические центры— Красноуфимск, Камышлов, 
Алапаевск, Миасс— не достаточно обслужены своими Окружными Союзами. Это, 
между прочим, повлекло за собой организационное выделение, напр., Миас- 
ского райсоюза, непосредственно связанного собластным центром. охватывающего 
своим влиянием часть Баптреспублики, Троицкого Округа и Кирреспублики- 

Кроме того, в настоящее время обнаруживается необходимость специа. 
лизации союза; в первую очередь выделение кустарно-промысловой кооперации 
в частности вместо Тюменского Сельско-хозяйственного Союза, уже в настоя- 
щее время организован Окружной Кустарный Союз, это, повидимому, будет 
ити и дальше. | 

`Выделяются отдельные виды сельско-хозяйственной кооперации, в 050- 
бенности маслоделия. 

Состояние с.-х. кооперации на 1-е октября 1935 г. видно из следующей 
таблицы: 


| 5 8 = Е Число | В среднем 
на |= на одия 
Наименование кооперативов ва. |8 8 членов | кооператив 
р | 5 Я 5 я“ | в тысячах чаенов 
го |Мом 
= - | 
1. Упиверо, с.-х. кред. тза.. .....| 951 | 36,0 235,8 | 248 
2. С.-хоз. т-ва без кредити. функций. ...| 252 9,5 и Е | 68 
3, Коммуны и артели ........ -| 355 [13.5 | 8,4 23 
] 
4, Молочно-маслод. артели ........| 551 | 21,0 113,9 206 
5. Специальн, с.-хоз. кооперат. ..... 144 5,5 4,2 29 
6. Кустарно-пром. н лесн. кооперат.. .. .| 383 | 14,5 14,0 ВУ 
ЕЕ 
| 2636 100% 393,4 135 


д 
Р 


— 440 —1* 


Остановимся в нескольких словах на ярмарках Урала в их связи с 0б- 
ТиРЙ экономикой Области и с районированяем. 

Ярмарки на Урале и в прежнее и в настоящее время сравнительно 
распространены, население к ним привыкло и обычно и сбыт своей продукции, 
ц закупки нужных товаров—приурочивает к вим. 


Вся система ярмарок Урала заполаяет формы хозяйственного рэйони- 
рования: сельские ярмарки обслуживают сферу деятельности сезьсовета, рай. 
онные ярмарки экономически обслуживаю ттерриторию района, наконец, выше 
стоящие ярмарки обслуживают несколько смежных районов, Округ, несколько 
округов. а Свердловская ярмарка обслуживает не только Область, но и 
другяе районы РСФСР. 


В дальнейшем, при большей организованности ярмарок, при кристалли- 
зации их характера и об'’ема, яраарки Урала составяе систему ярмарочной 


у 


‘торговли: от 1) торжков и сельских ярмарок к 2) районным ярмаркам и меж- 


районным 3) в окружным и междуокружным и—4) к Всероссийской Свердлов- 
ской, обслуживающей и всю область. 


Еще до проведения районирования, как административно-хозяйственой 
реформы, торговля Урала частично районировалась: до создания Областной 
власти на Урале функционировали облалтные конторы › Госторга, Химопро- 
дукты, Центросоюзы Гума, ряд Трестов и Сиядикатов. 


Район деятельности каждый из них был, конечно. весьма различен, но 
в общем он совпадал приблизительно с границами Урала, как, самостоятель» 
ной Области. 

Для них районирование имело то значение, что они приспособили и 
оформили свою структуру соответственно основным задачам районирования. | 


Что же касается областных торговых организаций (Уралторга и Урал- 
медторга,), то в отношении их районирование имело неизмеримо большее зна- 
чение: они создались в итоге районирования Урала, как более мощные орга- 
низации. Они значительно лучше справляются с обслуживанием населения, 
чем губторги и губмедторги (так Уралторг, не удвоив капитала делает оборот 
в 6—Т раз больший торгови снизил торговые расходы более, чем в.два раза. ) 


Хотя рост товарооборота. рост сети торговых предприятий, укрепление 
госторговли и кооперацчи, развитие ярмарочной торговли и т. д. максимально 
связаны с чисто экономическими причинами (урожаем, общим восстановитель- 
ным процессом народного хозяйства и т. д.), все-же районирование с1060б- 
ствовало положительному развитию торговли Урала. 


Создание областного крупного центра, притягивающего к себе своим 
руководящим влиянием, всю периферию, дало возможность в едином областном 
масштабе охватить важнейшие процессы торговой жизни и выявить по 0б- 
ласти емкость рынка и создать единый торговый план Уральской области. А 
это послендее, при все увеличивающемся значении планового начала имеет 
огромное значение как для местных органов, так и для Центра. 


Транспорт. В пределах Урала проходят Пермская, Омская, Самаро- 
Златоустовская, Казанбургская железные дороги с общам протяжением линий 
в пределах области широкой колеи 5052 версты, в Троицком Округе Троицес- 
Орская ж. дор. до 227 верст. Кроме того, в Уральской Области имеются 
линии железных дорог—промышленности с общим протяжением в 1406 верст. 
Итого общая длина линий жел. дор. транспорта в пределах Урала 6685 
верст. Тобольский север железных дорог не имеет. 

Главной транспортной артерией Урала является Пермская жел. дор., 
составившаяся из бывшей казенной Пермской дороги (2828 верст) и бывших 
Богословской (203 в), Северо-Восточно-Уральской (452 в.) и Западно-Ураль- 
ской (454 в.). Общее протяжение ее линий в настоящее время 3937 верет 
в пределах Урала 3151 верст или 80%. 


1 


й 


‚ 


О 


Лля суждения 0б отногительном значении различных железных дорог в 
хозяйстве Урала приведем данные о грузообороте за 1923/24 год. Весь гру- 
з00борот Урала по отправлению 222.684 т. п., по прибытию 195.494 т. п; 
в пих Пермская жел. дор. дает 80,7% и 90,1%, Московско-Казанекая 6,6%/е 
и 4,7%, Самаро-Златоустовская 0,99/› и 0,6'/ и Омская: 11,8% и 4,6%. 

По протяженности линий Пермская жел. дорога составляет 63°; всех 
жел. дор. линий, не считая принадлежащих промышленности; в Уральской 
Области, а по коммерческому грузообороту ее значение поднимается свыше 75%. 

‘Относительно железнодорожного транспорта Урала, вевязи с райони- 
рованием, необходимо отметить, что на \У-ом Уральском Областном С‘езде 
Советов в марте 1925 года по докладу «о работе и состоявии жел.-дор. тран- 
спорта в Области» отмечалась невязка во взаимоотношениях между тран- 
спортными организациями и органами районированной Уралобласти. 

Если область районировалась, если в связи с этим формы организации, 
управления, взаимодействия и т. д. самого Облисполкома и его отделов, с 
одной стороны, и центра, с другой, в промышленности, сельском хозяйстве, 


торговле, коммунальном хозяйстве и т. д требуют лишь большого уточнения, 


большей четкости с’ усилением полномочий Области, но в общем функции 
могут быть признаны размежеванными,—то в области жел.-дор. транспорта— 
организационной увязки его с районированием еще нет. А это имеет, конечно, 
огромное вначение и сказывается на всем хозяйстве Урала. Успешность раз- 
вития, хозяйства Урала, без задержек со стороны транспортирования, мак- 
симально зависит от того, чтоб «планирование всех перевозок и желевнодо- 
‚ рожная сеть» были «увязаны с областными органами». х 

С Пермек. ж. д. хозяйство Урала увязано на 100%, но с Сам.-Злато-* 
устовской, Омской, Казанбургской дорогами этой увязки нет. Урал этот воп- 


_ рос неоднократно выдвигал пред центром. Вопросы планового расширения 


транспорта впервые стали занимать Урал, когда стала реализоваться идея 
районирования. В перспективном областном плане находим и транспортное 
хозяйство. Разумеется для 1923 г., когда составлялся этот план, более акту- 
альным был вопрос о повышении технической мощности железных дорог, 
организациояной увязке их с областными планирующими и регузирующими 
органами. Но и тогда выдвигалась уже небольшая и строительная программа: 
о сохранении и окончании Троицко-Орской железной дороги и достройке 
Казанбургской. 

На исходе второго года районирования, Урал разработал уже широкую 
‘программу железнодорожного строительства, которая охватывает ряд линий и 
по линии Казанбургской и Троипко— Орской железной дороги. Облас# ному 


° аппарату оказалось под силу дать оценку различным вариантам  строитель-, 


ства, намеченным в центре и отстаивать интересы области. В числе линий 
‚ первой очереди (трехлетний план) представлены: Карталы-— Магнитная, далее 
Тавда-—— Тобольск и, наконец, Свердловск — Шадринск —Курган. Чрезвычайно 
большое внимание привлекает Луньевская ветка. Эта ветка, обслуживающая 
Кизелкопи, явно недостаточна и необходимо ее электрифицироваль и допол- 
НЯТЬ второй колеей (или строить новую дорогу). В более отдаленном плане 
проектируются грандиозные возможности строительства сверх магистралей, 
которые нуждаются и будут нуждаться, конечно, в дальнейшей разработке. 


Очевидно, что в отношении транспорта областной масштаб работы ока- 
‘зался б0лее плодотворным, губернская перспектива была недостаточна для 
создания плана широкого строительства, согласованного с интересами всего 
областного хозяйства, 


‚ Лишь в областном масштабе можно преодолеть тот ‘недостаток совре- 
менного транспортного хозяйства, что при перегрузке железных дорог паровой 


и непаровой флот на главных Уральских водных артериях—Тоболо Турин- 


ском и Камском бассейне — не вполне загружен. Взаимная увязка различных 


Видов транспорта— очередная задача областных плановых органов. Излишне 


_ няющего систему реки Камы с Тоболом и Иртышем Обского бассейна, со стои-_ 


— 142 — 


говорить, что отдельные губернии были бы не в состоянии добиться такого 
регулирования транспортного хозяйства на Урале, тем более, что ряд воп- 
росов требует согласования с центром и соседними районами. 


Водный транспорт, как более дешевый, сравнительно с ж. д-ным, имеет 
большое значение в деле транспортирования грузов. На Урале водный тран- 
спорт в настоящее время имеет только подсобное значение для железнодо- 
рожного, обладая удобствами передвижения громоздких грузов, например 
лесных материалов. 


Общая длина водных путей сообщения Урала: системы р. Камы 5286 в., | 
из них судоходных 1.102 и сплавных 4296; системы р. Оби 10315 в., из них 
судоходных 4858 в., сплавных 1112 В. 


Значение водных путей Урала, главным образом, в лесосплаве: по Кам- 
скому бассейну в 22/23 г. древесины сплавлено 2570 тые. куб., а по Обскому 
бассейну-610 тыс. куб. м. Сплавщиками являются Камоуралбумлесотрест, 
Волго-Каспий-лес, Пермский Горнозаводский трест и др. Грузооборот водного 
транспорта в пределах Урала: по системе Камы в 1913 г..3337,8 тыс. тонн, . 
в 1922 г. 370,2 т. тонн и по реке Оби за эти годы 440,2 и 156,4 т. тонн. 


Огромная проблема отдаленного будущего в области водного транспорта, 

Е у 

на Урале это проект, так называемого, транс-уральского водного пути, соеди-_ 
р у 


мостью всего водного пути от 105 до 165 милл. руб. с общим протяжением. 
пути в 1522 километра. Эта проблема имеет, конечно, м — 


и 
значение. К. 


Дороги в пределах Уральской Области, как и во воем _ СОСР, 
пришли в значительный упадок, близкий к катастрофическому состоянию. _ 
Всего дорог в пределах Урала выявлено 20824 в. Из них дорого 
государственного значения 1129 в., (Сибирский тракт, проходящий чрез Ишим-_ 
ский, Тюменский, Шадринский, Свердловский, Кунгурский и Пермский Округа). р 
В довоенное время земством тратилось на поддержание версты грунтовой до- — 
роги 200—250 р., а НКИС отпустил Уралу: в 22—23 г. 21 тые. руб. или — 
по 20 р. на 1 версту, в 23—24 г. 59,8 т. р. или по 57,5 р. на версту и ис 
24—25 г. 98 т. 1. или по 97,5 р на версту. Дорогами областного значения — 
считаются Печорский, Кудымкорский, Челябинский, Верхотурский, Тюмень- — 
’ Тобольский и Обдорский тракты, т 1306 верст. В 1928—24 г. отпущено _ 


86 т. р. или по 43,7 р. на версту, в 24—25 г. отпущено 108,8 т. р. или — 

85,3 на версту. Окружных дорог и: выявленными в 24—25 Г, 8518. м 

с отпуском на них в среднем по 43 р. 50 к. на версту. р 
Дорог районного и сельского значения считается около 13.000 (точно. 4 


не выявлены). Они ремонтируются в весьма ограниченном количестве. й а 


Несмотря на неоднократные ходатайства перед центром, до сих пор. 
окончательно не разрешен вопрос о созданий единого областного аппарата по. 
дорожному строительству. Это не могло не отразиться невыгодным 0бразом 
на состоянии дорожного хозяйства. Наличие нескольких дорожных ты 
вызывало с одной стороны излишние накладные расходы, а © другой —пре- 
пятствовало созданию единого плана дорожного строительства, который бы. 
реально и неуклонно проводился всеми органами Уральской области. +* 


Нужно думать, что, всвязи с укреплением низового советского о. 
и ростущей активностью крестьянства,—дороги районного и сельского вна-. 
чения будут в будущем частично ремонтироваться силами самого населения. 


ка с 0) 


А передача всего дела дорожного строительства в руки областных ор-. 
ганов привлечет большее внимание к дорожному делу Области, которое в 
условиях уральских расстояний, ростущего товарооборота и незначительности 
механического транспорта, приобретает исключительное значение. 


"А, о ды ВИЙ Е _ 


Бе ^^. 


Кредит. Рост числа кредитных учрежденьй в пределах Уральской 
Области за годы революции виден из следующих цифр: 


1—Х 1922 г. 1-Х 1923г. 1-Х 1924г. 1-Х 1925 Е. 
6 20 38 39 


Уральская Краевая Контора Госбанка открыта в Екатеринбурге 1-го 
мая 1922 года и на 1-е октября 1925 г., вместе с подведомственными 
ей филиалами Госбанка в Перми, Челябинске, Кургане, Сарапуле, Тобольске, 
Тюмени, Златоусте, Кунгуре, Ирбите, Ишиме, Красноуфимске, Н.-Тагиле, 
Усолье, Шадринске,— имеет общий оборотный капитал в 34837 тыс. руб. в1. Сво- 
дный баланс на 1 октября 24 г. и 1 октября 235 г.: 16667 и 50455 рублей. 


Уральская Областная Контора Торгово-Промышленного Банка открыта, 
4 февраля 1928 года в Екатеринбурге. Слелует отметить, что еще до реше- 
вия вопроса 0б организации Промбанка в республиканском масштабе, на 
Урале был разработан проект открытия на Урале самостоятельного Област- 
ного Уральского Промышленно-Торгового Банка, осуществление которого 
естественно отпало всвязи с организацией Промбанка, в задачи которого в 
начале же зходило и обслуживание Урала. 


Уральская Областная контора Промбанка имеет отделение в Перми, 
Челябинске, Тюмени, Сарапуле, Златоусте, Кургане. 

Сводный баланс Уральской Областной Конторы Промбанка в тыс- 
руб. на 1 октября 24 г и на 1 октября 25 г. 11202 и 37821 рублей. 


Тлавная масса текущих счетов Конторы к началу 25—26 г. принадле- 
жит металлической промышленности (51 3 проц, ). | 

Свердловское Отделение Всекобанка открыто 1 октября 1922 годя и в 
июле 1925 г. превращено в Краевую. Контору. Имеются еще 3 отделения— 
в Перми, Челябинске, Тюмени. 
| Сводный баланс банка на 1 октября 24 г. и на Т октября 25 г. В 
тыс. руб.—3761 и 5833. 


Всекобанк является исключительно кооперативным банком, ' обелуживаю- 
щим потребкооперацию (76. проц.) и производственную (23,5 проп.). На 
Урале организовано два областных банка: Сельско-Хозяйственный и Комму- 
нальный. 


Уральский Областной Сельско-Хозяйственный Банк организован 1 июня 
1923 года и имеет филиалы во всех округах, кроме Тагильского, Тобольского, 
Златоустовского и Коми-Пермяцкого, которые обслуживаются филиалами 
банка других округов. 


Основной капитал Банка определен в 2800 тыч. р. и составляется из 
18 т. учредительских паев по 100 р. и 200 т. крестьянских паев по 5 руб.., 
позднее учредительский капитал увеличен на 700 т. рублей. На 1 января 
1925 тода основного капитала собрано 2569945 рубл., на 1 октября 1995 г. 
собрано учредительских 2072 т. крестьянских 859 т. р. Первенствующее 
место на 1 октября >25 г. среди клиентов с.-х. банка занимает кооперация 
19,7 проц. (потребкооперация 760 т. р., сельско-хозяйственная 10000 т. р.) — 
второе госторговля 14,5 проц., связанная с сельским хозяйством —(Сельмаш- 
синдикат и Госсельсвлад) и госпромышленноеть— последнее. Отсюда видна 
природа С.-Х. Банка, как банка сельского хозяйства Урала. 


В сводном балансе банков Сельхозбанк занимает 19,5 проц., в капита- 


`Лах 10,2 проц., по займам 68,4 проц., по вкладам и тек. счетам 7,5 проц. и 


по учетно ссудным операциям 16,5 проц.. 


В системе сельеко-хозяйственного кредита в СССР Уралсельхозбанк 


занимает 4 место по балансу, уступая Украине, Северному Кавказу и Сиб- 
краю. . 


Свердловский Коммунальный банк открылся 10`марта 1925 г. 


— 144 — 


Острота жилищного кризиса на Урале и разрушенность коммунального 
хозяйства очень велики. Дальнейшее развитие промышленности упирается в 
недостаток и даже полное отсутствие жилищ. Тем ответственнее и важнее 
роль Комбанка. Свердловский Коммунальный Банк в начале своей деятель- 
ности был ограничен в районе действия 4 округами из 16-ти и только в 
конпе 1925 г. постановлением ЭКОСО РСФСР, сфера деятельности Банка 
распространена на всю область. 

_ Баланс на 1 апреля 25 г. 606 т. р. и на 1 октября 25 г. 6688,6 т. р. 
(увеличение за полгода в 10,8 раз). Акционерный капитал вначале был 
утвержден в сумме 750 т. р. и затем ЭКОСО РСФСР разрешило увеличить. 
его до 1750 т. р., при чем первые акции были размещены уже к 1 августа. 
1925 г., а в счет оплаты дополнительных уже 1 октября 25 г. поступило: 
310 т.р. Из 54 акционеров 13 Исполкомы (Областной и окружные), 8 гос- 
промышленных, 6 госторговых, 16 кооперативных. и 1 кредитное учреждение. 
60 проц. аки. капитала принадлежит Исполкомам. В общей сумме вкладов 
33,7 проц. составляют вклалы местных предприятий. 15,7 союзного значения 
и 2,6 внеуральских. Имеются отделения в Перми, Сарапуле, Челябинске и 
Тюмени. Ссуды ремонтно-строительные и на коммунальные нужлы делятся на 
2 группы: за счет Бавка и за счет специальных ассигнований, первых вы- 
дано на 771702 р., из вих, по сумме— Окрисполкомам 70 проц., Рик‘ам 3.2% 
госпредприятиям и учреждениям 22,9 проц., жактам 0,8 проц., частным 
3,1 проц, Вторых выдано на сумму 179880 р. Уральским горноваводским 
трестам на 1057,5 т. р. и разн. гос. и кооп. учреждениям на 741,3 т. р. из 
этой группы свыше 50 проц. ссуд выдано на срок 10—25 лет. 

. Темп роста кредита за тоды районирования Урала превышает теми 


роста всех других отраслей хозяйства Урала. В % % к предылущему году, про- 
центы за 28—24 г. и 24—25 г. для них будут следующими: зерновая про- 


Дукция с.-х. 133 и 148: продукция промышленности 142 и 171; биржевой 


оборот 338 и 273; кредит (учетно-ссудные операции) 403 и 271. 


Число сберегательных касс’ за год возросло по области на 244 ебе-_ 


рег. кассы, или на 83.8%, сеть их развилась, главным образом, в 1 полугодии. 
Число вкладчиков возроегло на 23810, или на 16,9%, остаток вкладов увели- 
чился на 1272 т. р., или на 303,6%, средняя сумма одного вклада поднялась, 
на 17 р 34 коп., или на 128,1%. Промышленные округа Урала дают боль- 
шее развитие сберегательных касс, чем сельско-ховяйственные, при чем в. 
последних 60%/ остатка по вкладам принадлежало не крестьянам, а юриди-. 
ческим лицам. | | 


Организация сберегательного дела на Урале вполне увязана с райони- 
рованием. Сберкассы об‘единяются Центральными кассами, находящимися в 
окружных центрах, & центральные касы об‘единяютея Уральской Областной 
кассой, являющейся руководящим центром сберегательного дела. Центральной 
кассы нет только в Коми-Пермяцком округе, который обслуживался В.-Кам- 
ской Центр. кассой. 

Сравнительно с итогами СССР сберегательное дело на, Урале в 1924—25 Г. 
представляетея следующим: увеличение за год в проценгах по количеству 
Сберкасе СССР дает 94%, Урал 83,8%, по остатку вкладов СССР дает 
187,6%, Урал 303,6%, по количеству вклалзиков СССР даст 41,9%, Урал 


- 76,9%, по средней сумме одного вклада СССР даег 102,79), Урал 128,1%. 


Областной бюджет. Уральская Область до районирования не имела» 
общего местного бюджета. который об‘единял бы доходы и расходы бывпих 
четырех губерний, вошедших впоследствии в Область. . 

Уралэкосо своего местного бюржета не имезо и ограничивалось дачей 
закаючений по отдельвым сводам местных бюджетов этих губерний. 


Получив от 4 Уральского Областного С‘езла Советов директиву при по- 
строении бюджетов районированной Области ч“руководствоваться принципом 


- 


— 145 — 


децентрализации доходов и расходов и наибольшей разгрузки областног> бюд- 
жета», Уралсовет на облбюджет принял только учрежления и мероприятия 
обдастного характера, или обслуживающие нужды не одного округ. Слиски 
таких учреждений были установлены ранее, тем более, что губернские бюд- 
жеты перед районировавием были максимально децентрализованы и на них 
остались учреждения, ‘кои округа не считали возможным принять на свой 
бюджет. 
} 

Поэтому областной бюджет строился из доходов и расходов. ранее рас- 
пыленных по губернским бюджетам, а частью находившимся на государетвен- 
ном бюджете. Роль финансирования областных и межокружных учреждений 
на первых же порах не была самой характерной чертой облбюджета, так как 
тлавной задачей последнего, с момента его построения, становится регулиро- 
вание бюджетов округов и в дальнейшем —об‘единение их в одном общем своде 
местных бюджетов на„основе единого хозяйственного плана Уральской Области. 


0б‘едивение в одно целое Северного Тобольского округа с его тундрами 
и лесами, кочующим яа севере охотничьим населением, э также южного Тро- 
ипкого округа с его полустенным хозяйством; промышленных — Тагильекого, 
Злалоустовского, В.-Камского, Свердловского и Пермского округов с целым 
рядом сельско-ховяйственных округов поставили перед Областью громадную 
задачу в отношении ао. обеспечения нужд населения через местные 
бюджеты. 


Благодаря разнообразию хозяйственных условий в округах и различной 
сети учреждений, состоящих на местном бюджете, доходы и расходы вновь 
созданных округов требовали к себе самого тщательного внимания и оказа- 
ния различной помощи, что особенно усложнялось недостаточностью средетв 
у областного центра. 


Построение первого районированного бюджета области в ередине гола 
И отсутствие точных данных о размерах отдельных источников доходов сде- 
лали необходимым, при построении перечня доходов—отнести в бюджет област- 
ного значения доходы от различных источников. Так по бюджету январь — 
сентябрь—в облбюджет поступали: 1) 50 проц. из отчислений от лесных 
доходов; 2) 50 проц, отчислений от реализации тосфовдов; 3) отчисления от 
промнолога в полной сумме; 4) отчисления от сельховналога; 5) 25 проц. 
надбавки к промналогу; 6) 10 пром. надбавки к подоходному налогу; . 
7) 50 проц, сбора с грузов и 8) половина отчислений от дохода госземиму- 
ществ. Эта множественность источников доходов в бюджете областного зна- 
чения, имевшая оправдание в первом опыте, в последующие годы значитель- 
но сокрапается. Так в 1924 —25 т. в облбюджет поступает: 1) 50 проц. из 
отчислений от лесных доходов; 2) отчисления от госпромналога; 3) 25 проц. 
надбавки к промналогу и 10 проц. от сельхозналога, ав 25—26 году наме- 
чено выполнение лишь 45 проц. отчисления от промналога и 25 проц, над- 
бавки к промналогу. В 25—26 г.. благодаря изучению отдельных источников 
доходов и ПО оТ‹ельным округам, оказывается возможным вопрос регулирова- 
ния бюджетов свести к из‘ятию надбавки к промналогу и части отчислений 
от лесных доходов по отдельным округам. Последнее достижение дает возмож- 
ность Уралсовегу при различном темпе роста хозяйства округов, регулиро- 
валь доходы и расходы округов, подтягивая отстающие сельеко-хозяйственные 
округа, в которых благодаря снижению тяжести обложения деревни. рост до- 
ходов отстает от, общего роста доходов Области. 


При этом, благодаря общему укреплению хозяйства Области и росту 
основных бюджетов районного и городских, доля бюджета областного знале- 
‘ния снижается из тода в. тод. 


4, Приведем свод доходов и расходов по областному бюджету. 


— 146 — 


Развитие ‘доходной и расходной части областного бюджета показывают 


следующие данные: - 
. (в тыс. рубх.). | 
СЫ Пет екеыкеьк, о а о 
| 
СТ нив — Гот. - 4 т. 24 —95 г. 29—94 т. 
ные | № | и 
рен Доля ба Доля Сумна Доля 
области ; | области | области 
с ИИ ыы р рые а НЙ 
| | | 
Доходы .... 3151 16.8 6153 ] 125 8800 18,4 
| | ] 
Расходы ‚.,. 291 | 12 {153 о 5659 11,6 _ 


Сравнение разницы между доходами и расходами показывает возраета- 
ние ив гола в год суммы, обращаемой областью на регулирогание бюджетов, 
‚в, разнициь © 393 т. руб. в 24—25 г. возрастает до 2330 2. руб, ав 


Эл 2б Г. ДО 3141 т.р. ‘ , 
Распределение доходной части бюлжета, областного значения по видам 
диходов длет саедующую картиму; 1924—95 г, 1925—26. т. 
Налоговые доходы. . ... . 06,2 проц. ° 65,9 пром. 
Неналоговые. » ..... ‹ 30 » 6» 
Прочие А о В 


В основном бюджет областного значения имеет налоговые доходы, ио- 
«тигающие двух третей, пры чем они имеют тенденцию к медленному сви- 
жению при возрастании неналоговых доходов. 

В расходной части доля административных расходов, в. 25—26 т, по 
сравнению с 24—25 г, свижается с 25,7% до 22,4%, культурно-социальные по- 
иснижаются с 36,1 проц. до 31,6 проц; производственно- -ховяйственные 
повышаются с 19,8 проц. до 22,9 проц. и прочие повышаются с 18,4 проц, 
до 22,9 проц., при чем последнее происходит в основном за счет роста сум- 
мы отчислений в специальные ‘средства и капиталы. 

Для характеристики тенденций областного бюджета в сравнении их 6 
тенденциями в меством бюджете в пелом необходимо привести, как данные 0 
Оюджете области, так и сопоставлеяие роста бюджетов. 

В общих суммах рост доходов и расходов Уралоблаети представляется 


в следующем виде: та 


: 
3 


(в тыс; рубл.). 


| 
1923-24 | 2455г | 25-26% 3% роста 
у м рвет |: а ПН ов в 
Сумма | душу) Сумма |! душу || Сумма | душу рок 
С _| в КОН. р в кон. || в коп, [28 - 24 21 - * 5 23—24 вр) 


Расходы 


| 
| | | 

Доходы .. | 22396 391 | зы `|| 587 47586 | 746 | 167 | 127 | 29 
| 


35997 |554 | 48786 | 761 || 164 | 140 |215 
\ | 
| ! | 
По сравненню с 23—24 г. бюджет области возрос более, чем в два и 
за. при чем в первый год наблюдался более быстрый темп роста, чем на- 
мечающийся на текущий год. 


’ 4“ 


. 


= ВЕ — 


В доходной части. отмечается относительный рост неналоговых доходов, 
доля которых повышается с 37,5 проц. в 24—25 г. д0 41,8% в 25—26 г. 
при снижении за эти годы доли налогов с 51,8 проп. до 48;4% и прочих с 
10,7 проц. до`9,8 прод. 


_ 

В расходной части лоля культурно-социальных расходов возрастает с 
43,3 проц. ло 49, 6, при снижении административно-судебных с 27,7. до 
24, 7 проц. и производетвенно-хозяйствеяных с 24 до 20,7 проц. 


° Таким образом, почти половина расходов по местному бюджету области 
расходуется на, удовлетворение культурно-социальных потребностей населения, 
что говорит о некотором оздоровлении бюджета, хотя и при недостаточноетя 
развития производственных расходов. 


Следовательно, на ближайшие тоды выдвигается задача при дальней- 
шем относительном сниженни административных и прочих расходов увели- 
чения производственно-хозяйственных расходов в целях укрепления произ- 
водственной базы бюджета и изживания потребительного характера местного 
бюджета Урала. у 


Ивменение роли бюджетов Обласги характеризуют следующие дачные. 


| 
| ВЫ р АС, 5 О 
О ТРЕ О ь 


123 —Э4г. | 24—25 г. 25 2060г. 28—21: 24—25 т,| 25 — 26г. 


т 1 | ^ ПВ 
Киа у | 
Обастной  о. 8 19.3 184 | 187 11,5 11.0 
Окружной... 312 33а | 272 | 335 | 351 22.1 
ооо. о. 21.0 21.3 20,5 50.6 25.9 21.2 
ВАО 25,2 27,5 339 | 952 | 998 451 


Таким образом, тендеция децентрализации бюджетов ясно сказалась на 
возростании доли районного бюджета, который ставовится наряду с город- 
ским основным бюджетом основным в Системе всех местных бюджетов. Доля 
Областного бюджета и особенно бюджетов окружных с каждым годом не- 
уклонно снижается. | 


В общем бюджет Области за истекшие годы в значительной степени 
окреп, хотя обслуживание им’ нужд ‘населения еще и недостаточно. Рост и 
оздоровление всех бюджетов Области явились не только следствием роста 
хозяйства Урала, но и * значительной степени одним из крупеях положи- 
тельных результатов районирования Уральской Области. 


у 


ий р 


душу в коп. 


145 


бвод доходов и расходов по Областному бюджету 


ДОХОДЫ (в тысячах рублей) 


Наименование дохо- 
дов 


Остаток 'бюдж. средств 
Недоники по госнадогам 


Ненал. дох. не 
году 


поступ. в 


Доходы по с.-х. налогу, . 


› По коммунальн нмущ 
предпр. 
› Ыт промышлен. 
Отчислен. от разн. пред. . 
Разные поступления 
Отчислено от тосдотод. . 
> › госпалог. 
Надбавки к госналогам 
Местный налог 
Пособня из госсредств. 
> 3 


фонд, регул. . 


Возврат ссуд и зайхы . 


Итого . 


В тем числе на погашение 


задолженности прошлого года 


Всего по смете 


Доля в бюджет. Области на 


| 
ВА С | 
1924. 2. 1994 —25 т. | 1925 
вы | 
а | Е | Е 
Сумма не Сумма 2= = | Сумма 
, - : А | 
ИР КИ Ве 
| | 
ь 2. 3 —- — 130 
108 3.4 276 234 1,2 281 
- = 162 | 522 | 2.4 526 
| 
8 0 561 94 8,8 930 
| | 
м 2 а 14 
17 | 0,5 294 | 8:6 | 4,6 50 
= — 915 | 168 | 14.2 171ы 
2210 70 | 2345 104 36,2 3546 
| 
690 21,9 1674 94 25.5 1199 
2] 0 | == т } = еее 
| | 
| 
100 | 3,2 | 249 | 124 | 3,8 | — 
| | 
вы Е 
| | 
| | Ра Е 
2 — | ти | 
| | 
Е 
— 6483 113,5 | — | 8419 


113,5 [100,0 | 


я 


— 149 — 


Уральской Области за 1924, 1924—25, 1925—26 г. г. 


РАСХОДЫ (в тысячах рублей) 


Раздел 


`ХИШ 


хи 


_ 


реведен. на хоз расчет 


| 


Наименование расхо- 
дов 


Общие администр учрежд. 


Охрана обществ. пор. 
Орган юстиции ..... 
Нарообразование 
Здравоохранение 
Собес. 


Коммун предприят. не пе- 


Комхоз 


Пути сообщения. .... 
Содерж. помещен. д/больнац 
ОВ а а ое а а 
Местной промышален.. . . 


Отчислен. в спец. сред. 


› » фонд. регул. . 


Чрезвыч. расходы ... , 


Ито... 


Погашение задолжен. . 


—_ 


Всего... 


я 
О — С в 
1994 г | 1924 -25 г. 1925—26 г. 
| = > т 
зи | = 5 в 
= = Е а 
Сумуа Е Сумма | Я= я Сумма я 
Е Р = = Е 
|121 Ех х 
219 | 9,7 741 | 150 | 19.9 884 | 16,3 
270 | 11,9 у6Е| 94| 64 38е | 7:3 | 
| 
= = 64 | 100 | 14 = = 
639 | 23,4 639 | 113 | 22.5 113% | 21:5: 
376 | 16," 538 | 92| 13.0 619 | 11,8. 
— = 24| 100 | 0,6 59|. 4.8 
= = 160 | — 3,8 350 | 06 
355 | 157 Зет 123 | 2,4 
98. | 4,1 298 | 96| 73 300 | 5,8 
НО 30 | 100 | 07 58 | 1л, 
165 | 73 303 | 102| 73 350 | 6,6 
ге — - =: = 109 | 21 
= = = = = 350 | 6,6 
80 | 3.5 = Г Е = 
61| 27 165 | 17| 184 | 504 | 9,6 
р ЕСИ ай 
| 
— — | 4153 101.5 | — 5216 | -- 
| | 
| 1 
== = = | — 43 | 0,8 
| | 
у || | у 
2961 | 100 4153 101,5 | 100 5259 | 10 
= | В || 6 | Е 0.6 | — 


Важнейшие из замеченных опечиток: 


аи 


СТРОКА НАПЦПЕЧАТАНО СЛЕДУЕТ ЧИТАТЬ 
2 сверху . Общия Общие 
14 р тромодкото громоздкого 
7 свизу Переходим к его изложенню Переходим к его изложению 
11 сверху Таковы права сельсовета в Таковы права сельсовета в 
области управления и охраны — областн управления а охра- 
революционного порядка ны революционного порядка, 
| 13 сверху к ведению к введению 
Зи будут ‚ будет 
о Е ЖИЛЬВЫМ СИЛЬНЫМ 
з 24-25, приурачивается приурочивается 
1-8 ю районовое районное 
` в таблицах Зауралье Зауралье без 'Т0б. севера ` 
14 сверху районом р районов 
`’Таблица 15 колонка 38 _ 33 } 
‚ сноска Увашовского Уватского 
12 снизу это неосперимый Неоспоримый 
6 сверху принципы способы 
С Э снизу ненагруженных ненормальных 
| 9 сверху меняет меняют 
О следующи следующие 
С р. в исходящем в нисходящем 
в приурачивалась приурочивахась 
Е 2 снизу Таким Также 
у 1 сверху особенность особенности 
р 11 снизу из другию из других 
_ Таблица колонка 3 2/23 22123 
ет колонка В 66 62 
9 Таблица 4 колонка 
итоговая цифра 135 148 
ы — 54 сверху Свердловское отделение Свердловское отделение 
| . Всекобанка Всевобанка 
ре *. Области Области 


Оглавление. 


Предисловие Председателя Уралоблисполкома 
Введение. 
че 

Район 

Округ 

Область 


ПРИЛОЖЕНИЕ: 
Карта округов.. 


Карта районов. 


_ Картограмма плотности населения районов. 


Картограмма социальной людности населенных пунктов по районам. 


Схема основного распределения народностей. 


Картограмма распределения фабрично-заводской промышленности по 


числу занятых рабочих. 


Картограмма мелкой промышиенности по числу занятого населения. 


Картограмма обеспечения посевной площадью по районам. 


> ЗТЕКЕКЕНЕНЕЕЖЕЕКИЕки: ГЕСЕСИСИООСИСУЕОИСИСИСИСИСИСИСяСИ СИИ ИЕ ХИ ИСХИСХИСИСИИСТИСИ 
ма 


СООО ООТЕИСИСИОЕИСЛСУИЕУПОШЕ ИСО СИИ 


% 
- 

у Е ВЫХОДИТ ДВА РАЗА В НЕДЕЛЮ 
| 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ ПОДПИСКА 


НА ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ПОЛИТИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 
УРАЛСОВЕТА ` 


аа УРАЛА" 


ВТОРОЙ ГОД ИЗДАНИЯ 
Ответственный редактор Л. Е. ГОЛЬДИЧ. 


Научный ред актор проф. . И. АЛЬТШУЛЛЕР) 
ХОЗЯЙСТВО УРАЛА ставит себе задачей и руководящих ста- 
тей по всем отраслям хозяйства Урала. 
ХОЗЯЙСТВО УРАЛА дает обзоры и кон‘юнктурные сводки по промыш- 
ленности, сельскому хозяйству, торговле, финанезм ипроч. 
ХОЗЯЙСТВО УРАЛА обрадцает особое внимание на залачи и вопросы 
окружного хозяйства (отд. «На местах»). 
ХОЗЯЙСТВО УРАЛА освещает состояние и развитие естественно про- 
изводительных сил края. 
те ТА является незаменимым пособием. каждого хозяй- 
ук професспонального работника, просвещенца, 
© кра(Жла. 


РВО МРАЛА 
Общлоти. 


на 1 год 9 рубпей, 
| р Нат ‚› 6 мес. 5 рубпей. 


публикует об‘’явления и балансы хозорганов 


КИСЕЛЕЛЕИЕИСИСИСЕСИРНЕЙСИЕИЛИСИЕЛЕШЕПЕЛЕТИСТЕЕНСИЕИУ РИСЕСИСИСИГИСИЕЛСИСИСЯСИСИСТЕ НЕТ: 


„ИЗВЕСТИЯ“ — 


Орган Угальского Областного Исполнительного Комитета (овзтов Р.Н.К. иК, Депута`ов 


Каждый подписчик получит бесплатно в течение 1926 тода 25 номера Сборника 
официальных распоряжений и постановлений Центральных и Областных органов. 


В 1926 году газета ‚ИЗВЕСТИЯ“ дает приложение—12 книжек по со- . 
ветскому строятезьству. Каждая ИЗ ЭТИХ ЕНИГ ЯВИТСЯ необходимым спутвиком 
‘ для советского работника. 


ПОДПИСНАЯ ПЛАТА на 1926 ГОД. 
Газета и 52 о Офидинального ОбОриаЕА на | месяц &0 коп. 
› › › › на 12 месяцев 4 руб, 80 коп. 
Газета, 52 номера, Офяциального араиеь ва 1 месяц 55 коп. 
и 12 книжек по советск. строит.. .. „на 12 месацев 6 руб. 60. коп. 


ЛЬГОТНАЯ ПОДПИСНА. 


Дая Риков ин Сельсоветов: газета, 5? номера на 1 месяц 30 коп 
Официального Сборника .. . на 12 месяцев 3 руб. 60 коп. 
Газета, 52 номера Офвциальнего Сборвика с на 1 месац 45 ков 
приложен. 12 вквижек по совет. строит. ..на 12 месяцев 5 руб. 40 коп. 


} ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ ле. во всех Сберизсовя Области 


к бо. 9 - К ВОНИ 


че чи инаинь жай 


ВАЖНЕЙШИЕ 
из дополнительно замеченных опечаток. 


Стран. Строка Напечатано Следует читать. 
п 10 снизу А. М. Плешков А. М. Плешкова 
И би» Б. А. Жвлезновым Б. А. Железновым 
Ш 7 снизу жизнеспособныя жизнеспособные 
Ш 6 › »› хозяйственныя хозяйственные 
у 7 а кругом кругам 
х 8 сверху госапарата госаппарата 
у 13 сверху процес процесс 
`` Ю 
\ 18 сверху разде * >: у раздел 
| х 17 снизу райониролвания районирования 
| У 4 снизу сельскохозяйстйеных сельскохозяйственных 
УИ 13 сверху _ оставил оставили 
Хх 16 снизу ‚не ооооахана несоответствие 
Е ху 1 сверху Нарообраз Наробраз 
| ХУ |119 сверху абстракно абстрактно 
ы ХУИ 7 сверху дала дало 
ХУШ 3 снизу электростанции электростанциям 
3 33 снизу указанного сказанного 
5 15 сверху зерночистительные зерноочистительные 
5 19 сверху компаний кампаний 
. 5 5 снизу поверочних поверочных 
И 11 сверху деталируется детализируется 
8 23 снизу разсматривая рассматривая 
9 28 снизу удовлетворерие удовлетворение 
+ 
11 14 сверху 1924—25 1924—25 г. 
к 12 | табл. колон. 1 Хх! Х 
15 29 снизу по У рая по уральскому 
15 26 снизу челевек человек 
20 | табл. колон. 1 Челябинской Челябинский 
г 3 9 снизу Троцкий Тронцкий 
ва 8 сверху Сосвинский Сосьвинский 
Ри ‚1 


таб. 1 колон.8 


—-— м ——————————дщ3—3———=—=—. 


| 


2 Строка Напечатано Следует читать 

28 | таб Гколон.7 || 0,9 20,9 

32 18 сверху и примыкают примыкают 

48 21 сверху прававом правовом 

43 6 снизу компенцией комнетенцией 

49 8 сверху фининспектора фининспекторов 

52 25 снизу кнспекторов инопекторов._ 

57 25 снизу мельниц мельницы 

58 2 сверху Лысвенский | Лысьвенский 

58 12 сверху пабаюдение | наблюдение 

59 2 снизу от яа районный и окружных общих оборотов на районы м 
таблицы городов общие обороты окружные города 

60 | таб. колон. 6 | ментры цеятры 

73 26 снизу явилось ЯВИлВсь 

73 23 снизу округа округов 

77 | таб. колон. 9 5—0т. 5—10 т. а 

78 26 снизу пентры цеятры } 

79 18 сверху ева едва 

87 8 сверху буджетном бюджетном 

89 29 сверху дает дают 

89 9 снизу показывают показывает 

90 28 снизу в исходящем в нисходящем 

99 | таб. колон. 2 д/всйск д/ВойСЕ 

104 | таб. колон. 1 Белорос. Белорус 

106 | таб. колон. 1 Зкатаустовский Златоустовский 

109 9 свизу Ти У 1 

122 25 сверху | Норкоматов Наркоматов 

122 26 сверху собщения сообщения 

126 #3 сниау фосфаритов фосфоритов 

126 19 снизу. Витимо, Олекменскому Витимо-Олекменском7 

128 20 снизу промыленности промышленности 

133 2 свизу | Привамский, металалургич. округ | Прикамский металлургия. 08ру? 

137 12 сверху Атенства Агентства 

137 2 снизу | агенства агентства 

143 17 сверху | в начале же Вначале #6 


Зав. № 3446—56 г. тир. 5000. 


В а 


Златоустовский 
|1 3. Ирвитский 
Ишимский 


16. КунгуРский 
|2 Курганский 
М1 8. ПЕРМСКИЙ 


10. СВЕРДЛОВСКИЙ 
|1. ТАгильский 
112. Товольский 

Й 113. ТРОИЦКИЙ 

4. ТюмеНСКИЯ 
15. Челявинский 
16. ШАДРИНСКИЯ 


| в: 


| | © 24. город 


| ® Одружкцектры | 
И | 


А ре 
УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: \ 


С 
у 


& 


у 
‹ 
ь 
о 


|] 
1 \ 


| АА < 
о 


< | УРАЛЬСКОЙ ОБЛАСТ 


| 

| 

| 

| 

И | 
Дидновский | 
Е товжетакы' 


ОКРУГА 


В ГРАНИЦАХ НА | ЯНВАРЯ 1996 годл 
1:12`000`000 
АлсоветА сост. 


@2” 64‘ 66* 


| НЕЕ ИРИ рт ОА сут СИ Е 
НМ ] , и У и зе абв Оббореных 
, ‚ р - 2 { — 
| | 
. | -. 
} | 
2 


„Березовсниш 


ет 
© 
> 
=. 
: и 


* 


| 
| 
} 


ИондиксАние 


‚- 
| 
1 

о солик, 


1 МЕТ / 
_ УСОЛЬЕ @ лев. | й 
%- 


м “Ч. й о ВЕРХОТ . С? > “® 


УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: 


| “ 
| * ОБЛАСТНОЙ 
| ® ОКРУЖНЫЕ —} ЦЕНТРЫ 


В . 
| } 9 РАМОННЫЕ 


(Льеж  Иозбажше Йотторого отлитскотся 


ь 
Ро Срегжаице области 


| | 27 жазёбамшя раирежттрсс 
| —-—-— 0О4лужжьые гракицас 


рамомм 


иожисмикоьнежк, «2 езжЖьсе Зорро 


т. | ----—---—  Райожмые м 
| Злофи. обозмитение @б9олесдого 


РАИОНЫ 


УРАЛЬСКОЙ ОБЛАСТИ 


В ГРАНИЦАХ НА | ЯНВАРЯ |996 годд 


|: 4000000 ь 


50 клы, 9. 


Слежу ш млюр Фъетолже. «№. „Лузим 
с Харта `Эрльсоы Облесттае (2 Е), 
еадиникя %Зрелйжкшег® 


изд. УРалсовета сост. Б.ДкдКовских 


ры сна = ве : —= - - ——_ ВЕТ ии бе 
| и. 56° 58" 6%" 66" © 70° | 


Хромо-Литография Ак. О-ва Уралкнига, г. Свердловск 1926 г, Зак, № 179 Тир. 6000 экз. 
Уралобллит № 1240, 


д ил 
ля 


зы 
И ДийУ 
ВД 
г 


в. 


„9 
$ 


ит 
ы „ 


Иокгиксамы 


УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: 
ОБЛАСТНОЙ 
® ОКРУЖНЫЕ | центры 


РАНОННЫЕ 
Изфажше йоторого отлитается 
от жазбамшея утаире ттт 
Срежица область 
ойрумжжые вражицьс 


рРашожиые „я 


Эслоён обозмитежые Обдолсдого 


рашома 


киснисиккк. селе АЬ се Фороещ 


Г 9 плотность 


4.72 и ниже. 


-_— 
Е 11.45—17.63 
[ЕЕ 17.64 28.22 


ухииак\ 93а 


РАЙОНОВ 
м ы УРАЛЬСКОЙ ОБЛАСТИ. 
[ВВ 25.23 н выше А >. 


Е : 1:4000.000 
Е РЕВ \ у у 50 \90 
Схему м ллюр Я зетолже. «МР. 9. „Луне - А = [1 
2 Харлтас Эрельслоы Облагетие (се #2 =) Я == : 


зездсмыя < Зрел Акаев 


6№* 


Хромо-Литография Акц. О-ва Уралкнига, г. Свердловск 1926 г. Зак. № 188 Тир. 5000 экз 
Уралобллит № 1453 


64" = еб РЕ-Д 


Я ОО т ее В 

ГГ. ч се И ^^ р 
Р] ® ит | | Зы СУРГУТ. 

| рр К м я И П о | о Березоёсниш | у е$* 0 

| | М: 5 Е НИ | | о САиАг. 

| р 


| 


к, . || О Я 


'ПонвиксАмкы 


р — 


й ) 
} р 
: | Их. д 


ь 
м , 


Г | 
. | ИИ 
ПН Та 


| 
м 


| 


' -- И г 
ь а | | ПЕ р а 


УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ: 
| 1 ОБЛАСТНОЙ 
| ® ОКРУЖНЫЕ ма 


—  _ 9Елю4%. обозкатенме Обдоу2с4ого 


регожм 


Го —РАНОННЫЕ м О 
Ах Казфамщше Когторого отьлитвтсм к ой и А | 5: |: о 
| Рае. 9 реуентрь .& $ А у И = г 
|| мамы Соелкцах областью | Г. ини, 
= о у, 
- раможмые п ” 


7% 
р 2 „$ 


| зао Эселезхльсе Ворогщ р 


Средний посев на едока в 1924 г. 

Е | до 0.12 десятины 

| ООО от 013 до 0.25 дес. 
ЕЕ „ 0.26 до 0.50 —„ 

ЕЕ г 05 От 


Бо 


в 
ЕЕ свыше 1.00 „ 


Схему ве лор бъет ле. «№. 96 «„Лузеж | 


К АРТОГРАМ м А 
обеспечения населения посевной площадью 


ПО РАЙОНАМ 


УРАЛЬСКОЙ ОБЛАСТИ 


По данным единых списков 1924 г. 
|: 4000000 


50 жлн 9 50 199 0.2 $09 млм , 


зилия 


УЧИиЗЕЦ 939 
НОЛНУУ 


| 
94 


| 
9) 
| 
, 


с Яартас ЭркласлеЕ Обл егеттие (со #7“) Изд. Уралсовета Сост. Уралстатуправление 


ездсмщя $ З/релАжиеге 


Я ПУ ВИ РИ НИЕ = ОЗ 


5" 56- 


Хромо-Литография `Анц. О-ва Уралкнига, г. Свердловск 1926 г. Зак. № 19) Тир. 5000 экз. 
Уралобллит № 1452. 


ЕР и 


Ё #2 
у у Е Г МТО я 
и, "6 
фь7 4 
| - ( и? 
| $ ах у” ^- \р 


Ах 


СЕВЕРНЫЕ 
РАЙОНЫ 
Тобольск. округа 


2». а 


нарко * 99 


Бог. 
ок 


№: | чернуш | \\5 


НСЕТ. <: 
еж 


УСЛОВНЫЕ ЗНАКИ; 


Ч ОБЛАСТНОЙ 

® ОКРУЖНЫЕ | ЩЕНтРЫ 
© РАЙОМНЫЕ 

| Жыкж драйеж, мазвсмасе Йотторово отлигается 
| 27 жа в еехсзет ов ауестт т ас 


| р 
| ре г ре еежскауес облжетиы 


ЕТРОПАВЛОВСК 


"--.-.. оЯртумежасв армии ас 


и ‚ раомиьеев > р 


писсьитвикг 29-14325 Зоро# а 


НАРОДНОСТИ: 


Русские | Немцы 


ы Латыши 
| $ 


| РКА Белоруссы Я Пермяки 


_] Татары в Зыряне 
ЕЕ ВЕСИ 


ееяс ь 
ГГ} Нагайбаки 


; 1 | 
ЕН 5: киры Марийцы 
й ЕЕ чуваши 5] Мордва 
ВЕ Мещеряни Остаки 
| Киргизы — [ФВ вогулы 


| 
Е У ргинцы 


Вотяки 


ОСНОВНОГО РАСПРЕДЕЛЕНИЯ НАРОДНОСТЕЙ 


УРАЛЬСКОЙ ОБЛАСТИ 


Масштаб 1:4.000.000 


Составлена, по данным подворной переписи 1920 зода и друиёем 
малпериалам 35. Жидковекицм, 8. Пиньжаковым и 
Я. Теплоуховым. Выполнена Я. Колупаевым. | 


= 


Ши] Самоеды и Юраки 


| Издание ралеовета. Т. Свердловск, 1926 +. 
у г Р- хан 5% =” 56* С РЕГ Г ИИ - ВЕСТ —-—— — Е: 
Плюр выполнил «Я. „Яузин. Хромо-Литография Акц. О-ва Уралкнига, г. Свердловск 1926 г. Зак. № 200 Тир. 5000. 


Уралобллит № 1569. 


108 жим , 
6ъ` 


й Области 


(Размер селений в которых живет большинство населения). 


6 


социапьнои пюдности насепен. пунктов 


Изд. 


Березоё стим 


©4* 


[-1 
Ч = 
| < о 
- 0 — 
2 © > - |3 
В [а = 
5 |‘) | 
а. ое в. т - 

. Е «<= 3 ВИ: 
| Е ЕЕ Ве На 
К: > | к о - 

рае. = 8 | 


>. 
г 


Обборены 


@е2* 


&:-: 


ция КАНТОМ - 


РЕСПУБЛИКА 


| ть * 
ы 2 о 5 
` 

3 | Е ь кв а 

Е о г г |: у 5 

$ х о < ж . вх 

Г Ч г Г: [3 + 

= м Зы [55 = $} 

а. ЗЕЕ у ‹ ® м) о = “\ 

* мара № |. }“ 

НУ 05 ре = ну в у [52] < -ч -- х © 

ы Зе 

оу х я 13 

Ы а ое МЕ ^^ м + + %\ 

& '5 ам О 

Ем ааа т“ 

В: ь уу 

ЗЕЕ | == | | Н 

9 юз 3 в] [®) С 

т ВВ о <ъь К $ 

т т. тва 4 | $) М. 
=— рез > | 

— — т > о — —— 


| 
| 
| 
| 


Хромо-Литография Акц. О-ва Уралкнига, г. Свердловск 1926 г Зак, № 188 Тир. 5000 экз 


Уралобллит № 1452 


Ве 


мия ДЕ 


ь заб 


* у и : т 
О а 
$ $ 


И 
ие Ум 
Фо. Фе в 


| 
| 
| 
( 


ты. — 


2 + 
ЗИ: ы-- Е. 
ее 

о о Ч: 
_ К Е = _ я 1 2 


4 > 
д АС 


у ”ь 
< 


